----- 1 / 710 -----

----- 2 / 710 -----
Zzz
T>-----
/ ze-
B/ZBZ/OZZ//EA
zzº
e Zºzzcºz -


----- 3 / 710 -----
S36601871 2400 18
S3660 1871 24 00 18
Bayer. Staatsbibliothek
- X
----- 4 / 710 -----
E
----- 5 / 710 -----
433
434
- - – 163 ---
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G.
*
Julius 182 1.
*, - - - -
K I R CHEN GESCHICHTE. e
- PHILADELPHIA, b. M'Carty et Davis: A narrative
of the miſſion of the united brethern a"ong the De-
laware et Mohegan Indians from the year 174o to
the cloſe of the year 1808; by John Heckewelder,
who was many years in the ſervice of that, miſ-
ſon. 1820. Xſ ü. 429 S. 8. Mit dem Bildniſſe
des Miſſionars Zeisberger- - -
B; der, ſeit einigen Jahren durch die Bibel und
Miſſionsgeſellſchaften, neu erweckten Theil-
nahme der chriſtlichen Welt für die Ausbreitung des
Evangeliums unter den Heiden darf ſich die vor uns
liegende Schrift gewiſs einer beſondern Aufmerkſam-
keit erfreuen; 1hr Vf., der eine Reihe von Jahren
Augen- und Ohrenzeuge der Ereigniſſe war, welche
er beſchreibt, will damit insbeſondre die äußere Ge-
ſchichte dieſer Miſſion in ein helleres Licht ftellen,
als es in Loskiel's bekannter Geſchichte der Miſſion der
evangeliſchen Brüder unter den Indianern in Nordame-
## u. Leipzig 1789) geſchehen konnte und
ſollte. - Uieſes Werk nämlich iſt weit reicher in
Darſtellung des innern, oft geſegneten Ganges der
Indianergemeinen, und darum in Erzählungen von
einzelner Bekehrter Leben und Ende erbaulicher;
aber es fehlte dem Vf. an manchen Tagebüchern und
Regiſtern der Miſſionare, die in den unruhigen Kriegs-
zeiten verloren worden, ſo daſs er die äuſsere Ge-
ſchichte dieſer Miſſion, den Zuſammenhang ihrer
Schickſale mit den Kriegen der Wilden und der Eu-
ropäer nicht ſo vollſtändig und klar beſchreiben
konnte, als es in dem vorliegenden Werke geſchehen
iſt. Dieſe klare Anſicht von der Lage, in welcher
die chriſtlichen Indianergemeinen ſich zu jeder Zeit,
und beſonders während der Revolutionskriege, be-
fanden, will der Vf, hauptſächlich darum geben, daſs
man beurtheilen könne, ob die „mähriſchen India-
ner, "wie ſie genannt werden, die Befchuldigungen
verdienen, welche von unwiſſenden oder übelgeſinn-
ren Menſchen gegen ſie vorgebracht ſind; oder ob
fie ſich recht verhalten und zu jeder Zeit ſo weiſe
und vorſichtig gehandelt haben, als es die jedesmali-
gen Umſtände erfoderten. “ - 1
Dieſe Umſtände waren übrigens oft höchſt
ſchwierig, allermeiſt dadurch, daſs dieſe Indianerge-
meinen, ſowohl in der Nähe der Wilden, als der
Weiſsen lebend, weder den Einen nach der Andern
ganz angehörten und angehören konnten. Von ih-
ren Landsleuten trennte ſie ihre Religion; von den
Europäern und Amerikanern ihre Farbe; daher von
A. L. 3. 1821. Zweyter Band.
endlich die Brüder ihre Heerde verlaſſen,
der einen Seite Verfolgung und Bedrängnifs, weil
ſie beobachteten, was ſie für Chriſtenpflicht hielte
von der andern Seite Miſstrauen und Feindſchaft, die
endlich ſo hoch ſtieg, daſs ein groſser Theil von ih-
nen: halb aus Weibern und Kindern beſtehend, un-
ter dem Vorgeben, ſie ſeyen Feinde und Krieger, auf
eine grauſame Weiſe ermordet wurde. - -
Das Werk ſelbſt geht ohne Abſchnitte und Ein-
thcilungen fort, welches die Ueberſicht erſchwert:
wir wollen verſuchen in einem kurzen Auszuge, die
Hauptſachen heraushebend, eine ſolche Ueberſicht
zu geben, . . . - -
Die Brüder-Unität hielt es, bald nach ihrer
Wiederherſtellung im J. 172o für ihre Pflicht, das
Evangelium unter den Heiden zu verbreiten. Von
1732 an ſandte ſie Miſſionare nach den weſtindiſche
Inſeln, nach Grönland, nach Labrador, zu den Hot-
tentotten, nach Barbice und Surinam. Im J. 173s
kamen Miſſionare in Georgien an, um den Cree
Indianern zu predigen; ſie konnten aber dort wegen
der Feindſeligkeiten zwiſchen den Spaniern j
Engländern nichts ausrichten und begaben ſich nach
Pennſylvanien: – Hier wurden die Brüder. Nie-
derlaſſungen Bethlehem und Nazareth gegründet;
von wo aus, beſonders von Bethlehem, jij Mfj
nen zu den Indianern gehen ſollten; dieſer Orten-
ſprach dieſer Abſicht und dem Endzweck: als es
Zuflüchtsplatz für Vertriebne und zur Erholung für
ſolche Brüder zu dienen, die von der Laſt ihres Be-
rafs ermüdet waren, vollkommen. -
Zu Schekomeko und Pabgatgoch wurden die er-
ſten Chriſtengemeinen aus den Indianern geſammelt.
m - 1742 wurden an dem erſten Platz ſchon 29
Perſonen nach vorhergegangnem Unterricht und
ſorgfältiger Prüfung getauft, ünd dieſe Niederlaſſung
fing an, aufzublühen. Aber bald 1744 zeigten ſic
Feindſchaft und Verfolgung; die Weiſsen verloren
bey der Civiliſation den Indianer, beſonders da der
vortheilhafte Verkauf ſtarker Getränke an ſie aufhör-
te; die Brüder wurden allenthalben als Verräther
und heimliche Papiſten verläumdet; trotz aller Frey-
ſprechung von mancherley Gerichtshöfen, vor die
man die Miſſionare ſchleppte; trotz des Zeugniſſes
eines Friedensrichters zu Filkentown, daſs er die
Miſſion zu Sehekomeko als ein Gotteswerk anerkea-
nen müſſe, weil durch die Bemühungen der Brüder,
die wildeſten Heiden ſo verändert ſeyen, daſs er
ſelbſt und viele andere Chriſten ſich Äs müſs-
ten vor ihrem gottſeligen Wandel muſsten doch
Es tru
«zºº, daſs ſie nach ihren Grundſätzen, die Ä
ii - den
z
-
e
----- 6 / 710 -----
435
436
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG

den Eide, die von den Bewohnern jener Provinz ge-
leiſtet werden muſsten, einmal, daſs ſie, da König ungehinderter über die Weiſsen
Georg der geſetzmäſsige Herrſcher fey; auf keine
Weiſe den Prätendenten begünſtigen wollten und
ferner, daſs ſie die Transſubſtantiation, die Anbetung
der Jungfrau Maria, das Fegfeuer u. ſ.w. verwür-
fen, nicht leiſten mochten. Was die Miſſionare um
des Gewiſſens Willen verweigerten, wurde ihnen
von ihren Feinden natürlich als verdächtig ausgelegt
und durch ein förmliches Geſetz wurde ihnen von
der Verſammlung zu Neuyork aller Unterricht der
Indianer unterſagt, und ſie ſelbſt wurden gezwungen,
die Provinz zu verlaſſen, wenn ſie den Ä
eid nicht leiſten wollten. – Die Miſſionare zogen
nach Bethlehem; ein Theil der Gemeine folgte ih-
nen und baute ſich in der Nähe auf einem Platz an,
den man Friedenshütten nannte; bald fand ſich aber,
daſs dieſe Niederlaſſung dort nicht wohl beſtehen
könne uncl die Brüder kauften daher ein Stück
Land, jenſeits der blauen Berge, in Pennſylvanien,
wo bald eine neue Gemeine ſich ſammelte; Kirche
und Schulen wurden eingerichtet und der Ort wurde
Gnadenhütten genannt. Jenſeits des Fluſſes Leigh
an dem er lag, an dem Mahony Bach lieſsen die
Brüder einen Meierhof anlegen, Mühlenbauen und
einen Hufſchmidt nebſt andern Handwerkern ſich
anſiedeln. Die Bewohner des letzten Orts, der nur
eine halbe engl. Meile von Gnadenhütten entfernt
war, befuchten dort die täglichen Verſammlungen. -
Dieſe Anſiedlung unter den Delawaren in der Nähe
der ſechs Nationen, der Irokofen, mit denen die
Brüder beſonders durch den Biſchof Spangenberg in
freundſchaftliche Verhältniſſe getreten waren, würde
von Jahr zu Jahr bis 1754 ſie immer bedeutender.
Schon 1749 hatte eine gröſsere Kirche gebaut wer-
den müſſen, da die Gemeine auf 5oo Seelen ange-
wachſen war. Die Brüder thaten ihr Möglichſtes,
da die Ausſicht das Evangelium unter die Heiden zu
bringen, immer heller wurde. Unter groſsen Be-
ſchwerden durch Wildniſſe und Wälder, meiſt zu
Fuſs, reiſend; Hunger und Durſt, Hitze und Kälte
ertragend, ſehr oft durchnäſst und nicht im Stande
die Kleider zu wechſeln, beſuchten ſie die zerſtreuten
Indianer, Dörfer an beiden Armen der Susquehen-
nah. Unermüdet hatte ſelbſt der BiſchofCammerhof
dieſen Anſtrengungen ſich unterzogen, (er allein hat-
te 89 Indianer getauft) bis er und noch zweyandre
Miſſionare Hoh. Hagen und David Bruce in Folge der-
ſelber erkrankten und ſtarben: T-
Bald ſollte jene Ruhe furchtbar geſtört werden.
Die Irokeſen, die mächtigſte der indian. Nationen
waren im Bündniſs mit den Franzoſen gegen die
Engländer, und ſuchten, die übrigen Indianer mit
Ueberredungen oder Drohungen in ihr Intereſſe zu
ziehen. – Auch an die Indianer in Gnadenhütten
kam eine Einladung tiefer ins Land nach Wyrming
zu ziehen; nur Ä folgten. Die Brüder merk-
ten von dem ganzen Kriegsplan gegen die Engländer
nichts, da er im tiefſten Ä gehalten wurde
und man ſich bey jener Einladung, die nur zum
Zweck hatte, die Landsleute Ä um deſto
- - erfallen zu können,
eines andern Vorwands bedient hatte. – Die Feind-
ſchaft der Weiſsen gegen die Brüder erwachte VOm
euen; man beſchuldigte ſie des Krypto - Katholi-
eismus; tadelte es bitter, daſs ſie ſich bemühten die
Wilden zu civilifiren, die vielmehr wie die Kanani-
er im gelobten Lande mit Stumpf und Stiel ausge-
rottet werden müſsten, und allermeiſt klagte man ſie
an, daſs ſie gegen England mit den Franzoſen im
Bunde ſeyn und die Indianer mit Waffen und Mu-
nition zur Führung des Krieges verſähen. Die lü-
Ä Gerüchte verbreiteten ſich und ent-
mmten den Haſs der blinden Menge ſo, daſs man
ſchon davon ſprach, alle Brüder- Niederlaſſungen zu
zerſtören. Bald ſollte die Wahrheit an den Ta
kommen. Am Abend des 24. Novbrs. 1755 überfie
eine Horde von Indianern die Niederlaſſung der
weiſsen Brüder an der Mohany. Die Häuſer wur-
den umringt, die Feinde ſchoſſen hinein, zündeten
ſie endlich an und eilf Perſonen kamen auf eine ent-
ſetzliche Weiſe ums Leben. Wie traurig dieſer Vor-
fall auch war - er muſste dazu dienen, jene Ver-
Ä von einem Einverſtändniſs der Brüder
mit den Indianern aufs, bündigſte zu widerlegen. –
Die ganze Gemeine floh nun nach Bethlehem.; Sol-
daten beſetzten das verlaſſene Dorf; durch eine
Kriegsliſt der Indianer wurde eine groſse Anzahl von
ihnen getödtet, die übrigen flohen, und nun wurde
Gnadenhütten geplündert; faſt alle Gebäude, die
mit Korn gefüllten Scheuern und Mühlen gingen in
Flammen auf. - Die ganze Gegend wurde furcht-
bar verwüſtet, eine Menge der weiſsen Koloniſten,
welche die Brüder ſo lange verläumdet hatten, flohen
nun nach Bethlehem, wurden dort nicht allein lieb-
reich aufgedommen, die Brüder waren ſogar, trotz
der beträchtlichen Verluſte, die ſie erlitten hatten,
im Stande, ſie eine lange Zeit hindurch bey ſich zu
behalten und zu ernähren.
So wurden Bethlehem und andre Niederlaſſun-
gen der Brüder nicht nur ein Zufluchtsort für die
Fliehenden, ſondern auch eine Vormauer gegen das
weitere Voreringen der Wilden. Die ganze Gegend
von den blauen Bergen bis nach Philadelphia würde
verwüſtet worden ſeyn, wenn nicht die Ä WEI'-
trauend auf Gottes Hülfe und für die Sicherheit
durch Palliſaden und ausgeſtellte Wachen ſorgend
jene Oerter gehalten hätten. Die lndianer bekann-
ten nach dem geſchloſsnen Frieden, daſs dieſe Nie-
derlaſſungen allein ihnen, wie ein Stein des Anſto-
ſses im Wege gelegen hätten, um ihre Verwüſtungen
weiter auszubreiten. Theils habe die Wachſamkeit
der Brüder ihre Plane vereitelt, theils habe die
Rückſicht auf ihre unter ihnen ſich befindenden Ver-
wandten und Freunde ſie abgehalten, da ſie entweder
hätten fürchten müſſen, dieſe würden ſich mit den
Weiſsen gegen ſie vereinigen, oder die Weiſsen
möchten ſie, den Tod der Ihrigen rächend, Alle
umbringen. - Nach manchen Unterhandlungen
kam es denn 1761 zu einem Frieden mit den India-
. . . . . . . . . . . nern;
----- 7 / 710 -----
437 Num. 163.
z438
JULIUS I 82 1.
nèrn; die Franzofen von ihnen verlaſſen, räumten
das Land und überlieſsen das vorher zerſtörte Fort
Du Quesne den Engländern, die es wieder herſtell-
ten und Pittsburg nannten. – - -
- Während der Unterhandlungen hatten die Wil-
den neue Verſuche gemacht ihre chriftlichen Brüder
nach Wyrning zu ziehen; man lieſs ihnen vollkom-
mene Freyheit, ſie blieben aber lieber bey den Chri-
ſten und bauten hald eine neue Stadt, nicht weit von
Bethlehem, die Wain genannt wurde. Später kauf-
ten die Brüder einen Strich Landes von 14oo Ackern
jenſeits der blauen Berge, wo ein Gemeinort: IVech-
guetenk angelegt wurde. Beide Orte mit Miſſionaren
und Schullehrern verſehen, blühten bald zur Bewun-
- derung und Freude Aller, die ſie ſahen, auf, und die
chriſtl. Indianer ſtanden mit den umherwohnenden
Pflanzern in den beſten Verhältniſſen.
In dieſer Zeit wurde auch ein Verſuch zu einer
Miſſion unter den Indianern am Muskingum von dem
Miſſionar Friedrich Pof, (der ſchon einigemal um
Friedensunterhandlungen anzuknüpfen, mit groſser
Unerſchrockenheit, da Niemand ſonſt es wagen
wollte, in Auftrag der Ä Regierung zu jenen In-
dianern gereiſt war) und dem Vf, dieſer Geſchichte
gemacht, da aber neue Unruhen ausbrachen, weil
die Franzoſen die Indianer von neuem zum Krieg
reizten, muſste dieſer Plan wieder aufgegeben wer-
den. – Dieſe Unruhen brachten ſchwere Trübſal
über die unglücklichen Indianer zu Nain und Wech-
guetenk. Jeder Mord, der von den Wilden began-
gen ward, rechneten der Pöbel und die Soldaten ih-
nen zu. Ein ſchuldloſer Mann, Zacharias wurde
mit ſeiner Frau, einem Kinde und noch einer Frau
von trunknen Soldaten ermordet; die Mörder wur-
den nicht beſtraft; und da einige Zeit nachher der
Hauptmann und der Lieutenant jener Soldaten mit
noch andern in einem Hauſe von Indianern überfal-
len und viele tödtlich verwundet wurden, ſah der
blinde Haufe darin nur einen ausgeführten Racheplan
der chriſtlichen Indianer. Ja einer unter ihnen, Re-
natus, wurde, da die Frau des Hauſes mit einem Eid
bekräftigte, ihn erkannt zu haben, nach Philadel-
phia gebracht und erſt nach langer Gefangenſchaft
von den Geſchwornen gar nicht frey geſprochen, da
man durchaus nichts gegen ihn beweiſen konnte.
Aber die Wuth des Volks kannte keine Grenzen,
Wechguetenk und Nain wurden oft von umherſtrei-
fenden Haufen ſo ernſthaft bedroht, daſs endlich der
Gouverneur für die Unglücklichen, Unſchuldigen,
keine andere Rettung ſah, als ſie Alle nach Philadel-
hia bringen zu laſſen. Mit tiefer Traurigkeit ver-
Ä ſie die geliebten Gemeinorte; aber ihre Leh-
rer folgten ihnen. Eine harte Prüfungszeit begann;
unter Drohungen und Beleidigungen wurden ſie bis
Philadelphia gebracht; die Soldaten wollten ſie nicht
in ihre Baracken aufnehmen, ſo muſsten ſie ſich nach
Provincº - Island, 6 engl. Meilen weiter, begeben,
und da ſie auch hier nicht ſicher waren vor den An-
fällen aufrühreriſcher Haufen, die das Land durch-
zogen» wollte ſie der Gouverneur endlich nach
Neuyork ſenden. Auf dem Wege dahin, mitten im
Winter 1764, kam ihnen ſtrenger Befehl von Neu-
York, ſich nicht zu unterſtehen einen Fuſs auf dieſs
Gebiet zu ſetzen; und ſo kehrten ſie wieder nach
Philadelphia zurück. Mit väterlicher Sorgfalt nahm
ſich die Regierung der Unglücklichen an; die Bara-
cken in denen ſie wohnten, wurden Tag und Nacht
bewacht; ſelbſt ein Wall wurde davor aufgeworfen,
jej Kajen beſetzt ward; und einigemal dran-
gen die Aufrührer, die der Stadt felbſt furchtbar
waren, bis an dieſelbe vor. – Man ſchickte Bot-
ſchaft an ſie; ſie verlangten die Mörder ausgeliefert,
die ſich unter den Indianern befinden ſollten; einern
ihrer Anführer wurde erlaubt, ſie ausfindig zu ma-
chen; er fand Keinen; und als man dann behaupte-
te ſie wären bey den Quäkern verborgen, wurde
anch dieſe Behauptung als falſch erwieſen. – So
zerſtreute ſich endlich dieſer Haufe und die Indianer
waren gerettet.
Der Aufenthalt in Philadelphia währte, da die
Feindſeligkeiten mit den Wilden fortdauerten, bis
zum März des J. 1765; er war für die, an freyes
Leben, mit Ackerbau und Jagd, gewöhnten Indianer
höchſt läſtig; mit unermüdeter Ä blieben ihnen
aber ihre Lehrer zur Seite, die Traurigen tröſtend,
die Ungeduldigen ermahnend, den Kranken und
Sterbenden beyſtehend (56 Perſonen ſtarben in die-
ſer Zeit). Endlich ſchlug die Erlöſungsſtunde; die
ganze Gemeine zog, nach einer Dankadreffe an den
Gouverneur von Philadelphia ab, bis zur nächſten
Aernte, von vielen Freunden mit Korn verſorgt.
Aber wohin ſich nun wenden? Die Niederlaf-
ſungen unter den Weiſsen, oder nur in ihrer Nähe
hatten ſo viel Unglück erfahren; daſs man lieber be-
ſchloſs ſich mitten unter den Indianern anzuſiedeln;
und ſo wurden Friedenshütten an der Susquehennah
erbaut; das bald den verlaſſenen Gemeindrten gleich
ward; ja ſie in mancher Hinſicht übertraf. – Die
Predigt des Evangeliums ſchien ſich von hieraus mit
röſserm Erfolg ausbreiten zu laſſen, als früher. Die
rüder kamen mit Indianern faſt aus allen Stämmen,
die hier durchreiſten oder beſuchten in Bekannt-
ſchaft; und wenn gleich viele durch die Gaſtfreyheit
eingelockt wurden, mit der man ſie aufnahm und be-
wirthete, ſo kamen doch auch viele mit aufrichtigem
Verlangen, das Wort Gottes zu hören. – Eine Fi-
lialmiſſion von Friedenshütten wurde Tſchechſche-
quannink und an beiden Orten hatte das Werk der
Brüder geſegneten Fortgang-
Immer weiter vordringend nach Weften wurde
bald durch den höchſt thätigen Zeisberger am Ohio,
bey der Delawaren- Stadt Goſchgoſchunk, eine neue
Miſſion gegründet, die lange mit groſsen Ä
keiten zu Ä hatte, die doch endlich dadurc
fÄ wurde, daſs man ſich auf Einladung eines
äuptlings Glickikan am Bieberfluſs niederliefs, dort
einen neuen Gemeinort anlegte und ihn Friedensſtadt
Dannte.
Sieben Jahre hatten nun Friede und Stille an
dieſen Plätzen gewohnt, als auch fie wieder "
GL

----- 8 / 710 -----
439
440
A. L. z. Num. 163. JULIUS 1821.
ſen werden muſsten. Die Irokeſen hatten das Land
an der Susquehannah den Engländern verkauft und
obgleich die Regierung den chriſtl. Indianern, die
Verſicherung gab, ſie ſollten in ihrem Eigenthum
ungeſtört bleiben, folgten doch Neckereyen und Strei-
tigeiten in ſolchem Maaſse, daſs man endlich den
wiederholten Einladungen der Delawaren folgte und
an den Muskingum in dem Staat Ohio. zog; dort
jurden in einer ſehr fruchtbaren, lieblichen Gegend
zwey Plätze, Schönbrunn und Gnadenhütten gebaut,
Kirchen und Schulen eingerichtet, Aecker gereinigt
und bepflanzt und mit innigen Vergnügen ſahen die
Bjder auch hier die Gemeinde heran wachſen. –
Die Gemeinde aus Friedensſtadt zog 773 auch hier-
her; und 1776 wurde noch ein dritter Ort: Lichtenau
an der andern Seite des Fluſſes angelegt, -
Indeſs war der Krieg zwiſchen England und ſei-
nen Kolonien ausgebrochen und es lieſs ſich vorher-
jhen, daſs er ſich auch bis in jene Gegenden erſtre-
cken würde. Die Engländer ſuchten die Indianer
j ihr Intereſſe zu ziehen, es gelang ihnen, mit den
ſechs Nationen (den Irokeſen), indeſs die Amerika-
jſich bemühten - alle Indianer dahin zu bewegen,
j Ruhe zu bleiben; der beſte Rath, der ihnen er-
jeilt werden konnte. Sie verſammelten die Häup-
er der Stämme zu dieſem Endzweck Il Pittsbury.–
Die Delawaren, unter denen die chriſtl. Indianer
jhnten, dereu Schutz ſie ſich anvertraut hatten,
je ihnen im Allgemeinen ſehr geneigt waren.»
jeſchloſſen im Frieden zu bleiben und keine von bei-
den Parteyen zu begünſtigen. - Die Senekas, der
Ä. Stamm der ſechs Nationen, , wollten
ſich Änmaſsen, den Delawaren , als einer ihnen Udº-
tergeordneten Nation, zº befehlen, auf die Seite der
Engländer zu treten; aber einer ihrer Häuptlinge
Kapitain White- Eyes erwiederte dieſe, Anmaſsuſ
jner kühnen Rede. – So lange dieſer höchſt
Äfige, wohlgeſinnte Mann lebte, blieben die Dela
jej trotz der wiederholten Einladungen und
Drohungen andrer Nationen, die ſie bewºgen wollten
j dem Kriege gegen die Amerikaner Teil zu neh-
jen, ſtandhaft in Behauptung einer friedlichen Stel-
lung gegen beide Parteyen. Die Indianergemeinden
jMjkingum nahmen ſowohl añZahl und innerer
Kraft, als auch an Wohlſtand zu; ihren Vorſtehern,
den Miſſionaren, muſste natürlich daran liegen, den
jeden zu erhalten und daher wirkten ſie dazu,
dadurch ſehr bedenklich.
wie ſie nur konnten; beſonders thätig war dabey der
Miſſionar Zeisberger, zu dem auch feindliche Stäm-
me ein groſses Vertrauen hatten. – Trotz des Frie-
dens hatten ſie indeſs groſse Bedrängniſſe von den
zum Kampf ziehenden oder daraus zurückkehren-
den Kriegen anderer Nationen zu leiden. Dieſe wa-
ren mit Lebensmitteln faſt gar nicht verſehen; man
gab ihnen gutwillig, was ſie bedurften, da ſie ſonſt
mit Gewalt genommen haben und dadurch den chriſtl.
Indianern bedeutenden Schaden zugefügt haben wür-
den. Aus dieſen unvermeidlichen Umſtänden wuſs-
ten die Feinde der Brüder unter den Amerikanern
die Beſchuldigung zu bilden, die Brüder begünſtigten
den Krieg gegen ſie und ſeyen Freunde der Englän-
der. - Die Engländer dagegen haſsten die Brüder,
weil ſie dieſe als die Urſache anſahen, die es hindere,
daſs die Delawaren ſich nicht mit den übrigen In-
dianern ihnen anſchlöſſen; und da die Miſſionare oft
den Häuptlingen darin gefällig ſeyn muſsten, ihnen
Briefe ihres amerik. Agenten in Pittsburg zu über-
ſetzen oder Antworten darauf auszufertigen, wurde
dieſer Verdacht noch mehr genährt. Ihre Lage ward
Um der häufigen Durch-
züge willen war Schönbrunn 1777 verlaſſen, 178o
auch Lichtenau und eine neue Stadt, Salem, war
nicht ſehr fern davon erbaut. – Noch immer hoff-
ten die Miſſionare den Frieden zu erhalten; als aber
White- Eyes geſtorben war; unter den Delawaren
ſelbſt Unruhen und Spaltungen ausbrachen; die
Wyandots, ein mit den Delawaren verwandtes und
bis dahin freundlich geßnntes Volk von ihnen abfiel,
brach endlich das Ungewitter los. Es wurde von
einigen Amerikanern die zu den Engländern über-
getreten waren, der Plan geſchmiedet, die Miſſionare
gefangen zu nehmen, und dann die Indianergemein-
de weiter nördlich nach Sondusky zu bringen und
dieſer Plan wurde im Septbr. 1781 ausgeführt. Die
Miſſionare Zeisberger, Senſemann und der Vf. wur-
den in das Lager der Wilden geſchleppt, aufs Grau-
ſamſte behandelt und entgingen kaum dem Tode;
dann wurden auch die beiden andern Miſſionare und
ihre Familien» unter denen die Frau Senfemann mit
einem Kinde von 3 Tagen war, ebenfalls dahin ge-
bracht; ihre Wohnungen wurden geplündert und
zerſtört und endlich zwang man ſie, darin zu willi-
gen, mit der Gemeinde nach Sandusky zu ziehen.
(Der Beſohluſs folgt.)
LI T ER A RISC H E
Ehrenbezeigungen.
De Königl, Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
penhagen hat Ä Leop. v. Buch und den Präſidenten
der Königl. Geſellſchaft der wiſſenſchaften zu London
j Humºry Davy zu ausländiſchen Mitgliedern der
**** . . .
- - * J
NACH R 1 C H T EN.
phyſikal. Klaſſe, Hn. Hofr. Gauſ zu Göttingen und
Hn. Prof. Beſſel zu Königsberg zu ausländ. Mitgliedern
der mathemat. Klaſſe ernannt.
Hr. Hofr. und Ritter v. Hammer in Wien hat von
dem perſiſchen Schah den Sonnen- und Löwenorde-
erhalten.
4.
«-
----- 9 / 710 -----
44M
442
a- I64 –
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ze 1T UN G
-“ - -
" Julius 182 1.
KIRCHEN GESCHICHT E.
PHILADELPHIA, b. M'Carty et Davis: A narrative
of the miſſion of the united brethern among the Dº-
auare et Mohegan Indians – – by Sjohn He-
ckewelder etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſion.)
D. Erzählung, die hier keinen Auszug leidet,
iſt von unſerm Vf. höchſt intereſſant und mit
vielen kleinen, oft ſehr erfreulichen Einzelnheiten
mitgetheilt; es gehören dazu beſonders die Reden
der Häuptlinge und eine höchſt ergreifende, uner-
Ärockje Predigt von Zeisberger» welche er am
Morgen der Gefangennehmung über Jeſ 54, 8. hielt.
So wurden die reinlichen, blühenden Städte in
den fruchtbaren Gefilden am Muskingum verlaſſen.
Die Aernte war noch auf den Feldern; viel Vieh
muſste zurückbleiben, nur Weniges von Hausgeräth
j Lebensmitteln konnte mitgenommen werden;
j Meiſte wurde in den Wäldern vergraben; aber
jTheil ſchon von den Feinden entdeckt und ge-
jbt. Die Reiſe ging theils zu Waſſer, theils zu
j, und war in der Herbſtzeit ſehr beſchwerlich;
eine furchtbare Nacht, in der ein Gewitterſturm die
Ärkſten Bäume zerbrach, und der Regen in Strö-
j herab floſs, raubte und verderbte noch einen
Theil der wenigen Habſeligkeit - zwey groſse bela-
dene Kanoes gingen unter und man pries ſich nur
glücklich, daſs am andern Morgen kein Menſch fehl-
j Hie Reiſe währte vom 11. Septbr; bis zum 11;
Öctober. Als endlich das Ziel erreicht war, fand
man ſtatt des verheiſsenen Paradieſes eine dürre un-
jehbare Gegend; es muſsten eiligſt Hütten erbaut
werden und man ſah dem einbrechenden Winter oh-
je Vorräthe für Menſchen und Vieh bekümmert
entgegen. – Es war eine tº entſetzliche Zeit;
egen Ende des Winters wurde der Mangel ſo groſs,
Ä die unglücklichen Indianer nur noch mit dem
Fleiſch des in Menge gefallmen Viehes ihr Leben erhal-
en konnten. Aber Lehrer und Gemeine blieben auch
jeſen Tagen der Trübſal ſtark und ſtill im Glauben.
Bald kam neue Noth. Sie wohnten jetzt im Ge-
biet der Wyandots (Huronen) und waren, da dieſe
jdesgenöſſen der Engländer waren - damit auch
jen Äntergeben. Eine Anklage von Seiten der
Wien ſowohl als eines Kapt. Elliot, der von den
* Amerikanern zu den Engl. übergegangen und der ein
Feind der Brüder war, veranlaſsten den Befehl des
Commandanten zu Detroit, die Miſſionare dahin zu
bringen. Vier von ihnen, unter denen unſer Vf.
“ A. L. Z. 1821. Zweyter Band. -
war, muſsten, mitten im Winter, di -
ſchwerliche Reiſe dahin anj Ä Ä
wurde vollkommen anerkannt und der damaj E
Commandant, wie auch ſein Nachfolger nahmen Ä
der Gemeinde ſehr thätig an. – Aber die Ä
raſteten nicht; neue Verläumdungen wurden Ä
nen; noch immer waren die Milſionare ihnen j
einzige Hinderniſs bey den Indianergemeinden, aj
dieſe zum Krieg gegen die Amerikañerzj SI1
und ſo wuſsten ſie es endlich dahin zu bringen f
ſämmtliche Miſſionare mit ihren Familien ÄFÄ
ling 782 die Gemeinde verlaſſen und ſich nach öÄ
troit begeben muſsten. – Mit Gebet und Thräne
begleiteten die Indianer ihre ſcheidenden Lehrer Ä
da bald darauf die Kunde eines furchtbaren Erej niſ
fes ihnen zu Ohren kam, ihre Lage immer Ä.
rer wurde, und die dürre Gegend keine Ausſicht
darbot» hier Unterhalt zu finden, zerſtreuj
end die ganze Gemeinde. C
it jenem Ereigniſs, dem ſchreckli
bis dahin über die Äg en Ä
war, verhielt es ſich folgendermaſsen. Vj Hun en
gepeinigt hatte ein groſser Theil der Gemeinj er
Entſchluſs gefaſst, an den Muskingumzuj EIL
hen, um das dort noch auf den Feldern befin j
che Korn zu ſichern und es allmählig nach Ä
dusky zu bringen. Ungefähr 15o Männer Frj
und Kinder waren im Anfang des J. 1782 dahj Ä
gegangen. Sie glaubten von Ä Feinde, am we-
nigſten von den Amerikanern, mit denen ſie j
in friedlichen Verhältniſſen geſtanden hattej et 6“
ZU fürchten zu haben; mehrere Wochen Är Ä
auch ruhig; ſie hatten ſich in die drey Orte Ä
Gnadenhütten und Schönbrunn vertheit; j Ä
Vorrath an Korn war von den Feldern Ä Ä
und im Walde vergraben worden, um es Äch Ä
nach abzuholef, Am 6. März aber wurden zuerſt
die Indianer zu Gnadenhütten von einem Truppj
Amerikanern, etwa 160 Mann unter der ÄÄ TU I.
eines gewiſſen Williamſen, umzingelt. Man bed ng
tete ihnen, daſs ſie nichts zu fürchten hätten Ä
dern um ihrer eignen Sicherheit willen Ä'pÄ
Ä gebracht werden ſollten; die Argloſen Ä
Be e und Waffen ab und bewirtheten ihre Vermej º
lichen Freunde aufs beſte. – Ein Theil voj -
ging nach Salem, die dort befindlichen Indianer # EIl
den auch nach Gnadenhütten gebracht und IllIIl Ä.
derte ſich die Scene. Die Wehrloſen wurden Ä.
den und eingeſperrt; und die Sieger beraj
ten nun? was mit ihnen anzufangen ſey:
be » ſie. Alle zu tödten. -
Es wure
Das Urtheil wurde
ih-
----- 10 / 710 -----
443
44%
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ihnen mit furchtbarer Härte verkündigt; kaum gönn-
te man den Unglücklichen noch Zeit, ſich zum To-
de vorzubereiten. Es war die einzige Bitte, die ih-
nen gewährt wurde; das rührendſte Flehen fand eben
ſo wenig Ei
nannten Chriſten, als die bündigſten Widerlegungen
der Anklagen, ſie ſeyen Krieger und Mörder, ihren
einmal ausgeſprochnen Willen änderten. – Nach-
dem die armen Schlachtopfer, ergeben in den Wil-
len Gottes, unter Küſſen und Thränen von einander
Abſchied genommen hatten, ſangen ſie noch Lob-
und Ä in der freudigen Hoffnung, daſs ſie
bald erlöſt von allem Uebel, zu ewiger Freude mit
ihrem Erlöſer vereinigt werden würden. – Indeſs
hatten die Amerikaner berathſchlagt, ob man die
Häuſer, in denen die Unglücklichen ſich befanden, in
Brand ſtecken, oder dieſe lieber niederhauen wolle,
um ihre Scalpe als Siegszeichen mitnehmen zu kön-
nen. Das Letztere wurde beſchloſſen; trotz des Wi-
derſpruchs einiger Beſſeren, die zur Beſinnung ge-
kommen waren und ſie gefangen fortbringen woll-
ten; und als ſie überſtimmt wurden, Gott zum Zeu-
gen anriefen, daſs ſie frey ſeyen von dem Blut dieſer
unfchuldigen Indianer. – Mit kalter Grauſamkeit
ingen nun die Mörder in die beiden Häuſer, worin
die Wehrloſeu eingeſperrt waren, ſchlugen ſie mit
Hammern und Beilen nieder und ſcalpirten ſie dann-
Ueber 90 Menſchen, unter denen fünf der würdig
ſten National-Gehülfen waren, kamen auf dieſe
Weiſe um; weder die ſtille Ergebung der Alten, noch
das Flehen der Weiber und Kinder rührte die Um-
menſchen; einige Zeit nachher wurden die Häuſer
mit den Leichnamen verbrannt. Zwey Jünglinge
von 14 bis 15 Jahren entkamen dem Blutbade. Der ei-
ne ward zu Boden geſchlagen und ſcalpirt, erholte ſich
aber wieder, ſtellte ſich dann eine Zeitlang todt und
fand endlich Mittel aus der Thür zu entkommen.
Er lebte noch einige Jahre nachher, wurde aber oft
vou einem heftigen Schwindel befallen; fiel bey ei-
nem ſolchen Zufall, da er allein auf dem See war,
aus dem Kanoe und ertrank, obgleich er ein fertiger
Schwimmer war. Der zweyte hatte, mit noch ei-
nem andern, Mittel gefunden in den Keller zu kom-
men, wo ſie ſich während des Mordens ſtill hielten;
das Blut rann in Strömen durch die Ritzen der Bret-
ter. Als es endlich ſtill wurde ſucl“ en ſie durch ei-
ne Oeffnung ins Freye zu kommen, es gelang aber
nur dem Einen, der Andere wurde wahrſcheinlich
lebendig verbrannt. Die beiden Geretteten fanden
ſich nachher im Walde zuſammen und gaben ſpäter
von dem ganzen ſchrecklichen Auftritt Bericht. –
Die Indianer zu Schönbrunn hatten zu rechter Zeit,
auf eine Nachricht von dem Blutbade, die Flucht
ergriffen und entkamen glücklich. In der Philadel-
hia- Zeitung wurde dieſe Schandthat als ein Sieger-
zählt, bey dem man nicht einen Mann verloren habe.–
So hatte das Jahr 1-82 der Miſſion den härteſten Stoſs
gegeben; ein groſsen Theil der Gemeine war getöd-
tet, der übrige zerſtreut; die Miſſionare befänden ſich
in Detroit. - Auf Veranlaſſung des Commandanten
ang in die harten Herzen dieſer ſoge---
ſiedelten ſich die Miſſionare, nachdem einige der Flücht-
linge ſich zu ihnen geſammelt hatten, nördwars von
Detroit, am Huron, im Lande der Chippe vas, «fie
he Erlaubniſs dazu gegeben hatten, a” Bis 785
heſtand dort ein Gemeinde- Ort, Neu- Gnadenhütten,
der ſich nach und nach zu dem Wohlſtand und der
Blüthe der früheren hob. – Auch dieſer aber muſs-
te wieder verlaſſen werden; theils war es den In-
dianern ſchmerzlich unter einem fremden Stamm zu
leben; theils bereuten die Chippewas bald die ge-
gebne Erlaubnis und trieben die Chriſtengemeinde
aus ihrem Lande. Für eine Zeitlang lieſsen ſie ſich
AIG Ä dann zu Petquotting und endlich zu
Fairfield in Ober - Canada nieder. – Nach dem
Frieden zwiſchen England und Amerika dauerte der
Krieg mit den Wilden mit verſchiednen Unterbre-
chungen noch bis 1797 fort. In dem Friedensſchluſs
gab der Congreſs den chriſtlichen Indianern das
Land am Muskingum wieder, wo eine neue Stadt,
Goſen gebaut wurde. Hier wohnte die Gemeinde
in Frieden bis 1808, wo unſers Vfs. Erzählun
ſchlieſst. Von dem gegenwärtigen Zuſtand der Ä
fion meldet er nichts, da es nicht in dem Plan des
vor uns liegenden Buchs lag. Von 1740 an ſind 13
bis 1400 Indianer getauft; 18oo beſtand die Gemeindé
aus 2oo Perſonen und darüber.
Im J. 1808 ſtarb der ehrwürdige Miſſionar David
Zeisbergen in einem Alter von 87 Jahren und 7 Mo»-
naten zu Goſen am Muskingum; in demſelben Jihren
auch zu Bethlehem ſeine treuen Gehülfen Gruhe in
einem Alter von 93 Jahren und 3 Mon. und Jung-
mann 88 Jahr und 3 Monate alt. – Alle drey hat-
ten eine lange Zeit der Miſſion gedient; und es iſt
bemerkenswerth , daſs ſie trotz aller ertragnen Be-
ſchwerden und Mühſeligkeiten ein ſo hohes Alter er-
reichten- Zeisberger war, mit wenigen Unterbre-
chungen, 62 Jahre mit der Predigt des Evangeliums
unter den Heiden beſchäftigt. In den letzten 40 Jah-
ren machte er nur zweymal einen Beſuch bey ſeinen
Freunden und Brüdern in Bethlehem; ſeit 1781, al-
ſo 27 Jahre, war er beſtändig bey ſeiner Indianerge-
meinde. Er war der Ononagö- und Delawaren -
Sprache vollkommen mächtig, wie er auch andre
verwandte Dialekte verſtand. Ueber die Ononcago-
Sprache (irokeſiſch) verfaſste er zwey Sprachlehren,
engliſch und deutſch und arbeitete ein Ä
deutſch und indianiſch, aus, das über 1700 Seiten
ſtark iſt. – In der Lenape - Sprache (delawariſch)
ſchrieb er ein Buchſtabierbuch, welches 1806 zum
zweytenmal aufgelegt wurde; ferner Reden an Kin-
der und ein Geſangbuch, das ungefähr 5oo aus dem
Deutſchen und Engliſchen überſetzte Lieder enthält.
Im Manuſcript hinterlieſs er zwey Werke : eine de-
lawariſche Sprachlehre, die kürzlich auf Veranlaſ-
fung der amerik. philoſoph. Geſellſchaft von Du Pon-
ceau in Philadelphia ins Engliſche überſetzt iſt; dann
eine Ä Harmonie der vier Evangelien,«
deren Herausgabe die weibliche Miſſions- Hülfsge-
ſellſchaft zu Bethlehem unternommen hat und dazu
von vielen Seiten mit Beytragen, beſonders durch # -
WüL-
----- 11 / 710 -----
445
Num. 164. JULIUS 1 ga 1. -
würgen Präſidenten der amerik. Bibel- Geſellſchaft
Dr. Elias Boudinet, unterſtützt ſ. -
Wir ſcheiden von dieſen Werk mit dankbarer
Anerkennung des edlen Eifers und der j
Ausdauer, womit die Brüder Unität, unter ſo man-
Ägen Schwierigkeiten, ihr Ziel unabläſſig ver-
EL- -
ERDB ESCHREIBUNG.
HEIDELBERG , in der neuen Akad. Buchh. von
K. Groos: Geographie und Statiſtik des Großher-
zogthums Baden nach den neueſten Beſtimmun-
gen bis zum 1. März 820. Herausgegeben von
S.A. Demian. Nebſt einer Ueberſichtskarte
der neueſten Kreis- und Aemter - Einheilung
und einem Ortsregiſter von F. L. Hofmeiſter.
18.o. 253 S. 8-
Das Buch leiſtet auf eine befriedigende Weiſe,
was der Titel verſpricht, und zwar in zwey Abthei
lungen, deren die erſte eine ſtatiſtiſche, die zweyte
eine topographiſche Darſtellung des Landes enthält.
In der erſten Abeheilung, welche ſich nicht auf die
eigentliche Statiſtik beſchränkt, ſondern auch dieje-
nigen geographiſchen Notizen liefert, welche nicht
in die Topographie gehören, werden in Xi Abſchnit-
ten folgende Gegenſtände abgehandelt: Lage und
Begrenzung, Gröſse und politiſche Eintheilung, na-
türliche Beſchaffenheit des Landes in Rückſicht auf
Gebirge, Gewäſſer, Clima und Productionsfähigkeit
des Bodens, Einwohner, natürliche und induſtrielle
Producte, Handel und Zºlle, öffentliche Unter-
richtsanſtalten, Staatsverfaſſung – unter folgenden
Rubriken; Groſsherzogliche Familie, Wappen und
Ritterorden; A. Allgemeine Rechte der Staatsbür-
er, B. Landſtände, Mitglieder der Ständeverſamm-
fj, Zuſammenſetzung der erſten und zweyten
Kammer, Wahlen, Beſtimmungen über die Stande-
verſammlung überhaupt, C. Rechtsverhältniſſe ein-
zelner Stände insbeſondre der Standesherren, des
ehemaligen unmittelbaren Reichsadels und der Staats-
diener; Kirchliche Staatsverhältniſſe – Staatsver-
waltung und zwar A. Centralſtellen, Staatsminiſte-
- rium, Mliniſterium der auswärtigen Angelegenheiten:
des Innern und der Finanzen, B. Provinzial- und
Bezirksſtellen, C. Juſtizbehörden; Finanzen näm-
lich Staatseinnahme und Ausgabe, Staatsſchuldenz
und endlich das Militär. Wir begnügen uns einige
intereſſante Notizen auszuheben. Der Werth der
Ein- und Ausfuhr iſt ſich ungefähr gleich. Der
Zwiſchen- und Durchfuhr- ſowie der Ausfuhr- Han-
de hat in den letzten Zeiten durch die neuen Zoll-
Ä“ deutſcher Staaten und durch die Holläni-
ehen Douanen - Geſetze bedeutend gelitten. Die
letzteren haben beſonders die Schweizer veranlaſst,
die Seewärts einkommenden Güter, deren Tranſito
durch Frankreich geſtattet iſt, häufiger als es früher
eſchah, von den franzöſiſchen Seehäfen zu beziehen.
k“ le Durchfuhr ſolcher Artikel, die - wie z-B-
446
der raffinirte Zucker, nicht durch - -
führt werden dürfen, hat fühlbar Ä Ä
dem die hohen niederländiſchen ZöÄſjj italieni-
ſche Handelsſtädte wie z. B. Genua - in den Stand
geſetzt haben, in den ſüdlichen Theilen der Schj
mit den Holländiſchen Seeplätzen in Concurrenz zu
treten- . Wie bedeutend dieſe Abnahme des Handels
fey, iſt daraus zu erſehen, daſs die Badiſchen Tranſito-
Eingangs und Ausfuhrzolle, welche vom 1. May
1817 bis dahin 1818, 6o8,195 F. betrugen, in dem
folgenden Zeitraum, vom 1. May 1818 bis den ietz-
ten Februar 1819 nur 465,286 F. eingetragen haben.
Die Standesherren ſind noch nicht in den Beßtz der
durch die Verfaſſungsurkunde ihnen zugeſicherten,
ſelbſt in zweyter Inſtanz, mittelſt eigner Juſtizkanz-
leyen in ihren Gebieten auszuübenden Gerichtsbar-
keit geſetzt worden, indem ihr Rechtsverhältniſs
noch immer nicht vertragsmäſsig mit der Regierung
vereinbart iſt, einige Standesherren auch auf dieſs
koſtſpielige Vorrecht Verzicht geleiſtet haben. Die
Staatsverwaltung anlangend, ſo wird vom Vf. der
Wirkungskreis des Staats- Miniſteriums, der einzel-
nen Miniſterien und der ihnen untergeordneten Be-
hörden nachgewieſen. Von der Badenſchen Ge-
richtsverfaſſung haben wir ganz kürzlich dey einer
andern Gelegenheit geredet. Es genüget daher hier
zu bemerken, daſs das Juſtizminiſterium durch das
Edict vom 15. April 1819 aufgelöſet und deſſen Ge-
ſchäfte von einer Section des Miniſterii des lnnern
beſorgt werden. Auch iſt durch das Edict vom 6.
May 1819 eine eigne Geſetzcommiffion niedergeſetzt,
von deren Thätigkeit jedoch noch nichts kund ge-
worden.
In adminiſtrativer Hinſicht iſt das Groſsherzog-
thum Baden auſser der Reſidenzſtadt Karlsruhe in
ſechs Kreiſe eingetheilt, nämlich den See- und Do-
nau-Kreis mit 143045, den Treiſam - und Wieſen-
kreis mit 240,53o, den Kinzigkreis mit 167 691, den
Murg- und Pfinzkreis mit 182,336, den Neckarkreis
mit 176,537, und den Ä nnd Tauberkreis mit
94,536 Einwohnern. Jedem Kreiſe iſt ein Kreis-
Directorium vorgeſetzt, welches die adminiſtrativen
und finanziellen Angelegenheiten ſeines Bezirks
unter der oberſten Leitung der Miniſterien des
Innern und der Finanzen beſorgt. Untergeordnet
ſind die Aemter, welche neben der Rechtspflege
auch adminiſtrative und finanzielle Angelegenheiten
zu beſorgen haben. Ueber den Zuſtand der Finan-
zenertheit das Buch ſehr befriedigende Nachrichten.
Die Staatsſchulden betragen jetzt ungefähr 15,6o2,925
Fl., welche , bey den ſehr bedeutenden Einliſſe,
der Amortiſationskaſſe in wenigen Jahren getagt
ſeyn werden. Ueber den Militär- Etat, deſſen Au-
gelegenheiten von einer Commiſſion unter dem Vor-
ſitz eines Generals geleitet werden, giebt das Buch
kurze hiſtoriſche Notizen.
Die zweyte Abtheilung enthält die Topogra-
hie der Reſidenzſtadt Karlsruhe, und ſämmtlicher
xtſchaften in den ſechs Kreiten-
WER-
----- 12 / 710 -----
44
448
A. L. Z. Num. 164. JULIUS-1 82 1.
V ERMISCHTE SCHRIFTEN.
BoNN, b. Weber: Doctor Martin Luthers Streit-
ſchrift von heimlichen and, geſtohlenen Briefen,
ſammt einem Pſalm Ä wider Herzog
Georgen von Sachſen. us der Lutheriſchen
Autographenſammlung der ehemals Duisbur-
ger, jetzt Bonner - Univerſitätsbibliothek. VOIl
neuem an's Licht geſtellt, und als vorläufige
Ankündigung einer von de Wette und Lücke
emeinſam veranſtalteten Ausgabe von Luthers
Ä Werken, herausgegeben von Dr.
Friedrich Lücke, ord. Profelſor der evangeli-
fchen Theologie auf der Königl. Preuſsiſchen
Rhein - Univerſität. 1819. 32 S. gr. 8. (4 gr.)
Dieſer Abdruck einer bekannten Lutherſchen
Streitſchrift aus dem Autographon (Wittenb., bey
Hans Lufft 1529. 4.) würde an und für. ſich kein
beſonderes Intereſſe haben, da ſie, obwohl in jeder Zeile
der Geiſt ihres Urhebers Ä keinesweges zu den
unbekanntern kleinen Schriften Luther's gehört,
wir auch ſchon aus dem Jahre 1731 eine zu Jena
von D. H. Kemmerich veranſtaltete eigene Ausgabe
derſelben beſitzen; durch die Beziehung aber, in
welcher ſie mit der von den Herren de Wette und
Lücke beabſichtigten neuen Ausgabe der ſämmtli-
chen Werke Luther's ſteht, gewinnt dieſer Abdruck
für alle Freunde Luthers und der Reformation ein
ganz beſonderes Intereſſe, denn er iſt eben eine
vorläufige Ankündigung der oben gedachten Ausga-
be der ſämmtlichen Werke Luthers. Welcher
evangeliſche Theologe, welcher Gelehrte, ja wel-
cher Deutſche, der von dem Werthe des herrli-
chen Mannes, dem die Welt ſo viel verdankt und
der in ſo vielfacher Beziehung groſs und muſter-
haft daſteht, durchdrungen iſt, muſs nicht eine mit
kritiſcher Sorgfalt veranſtaltete vollſtändige Samm-
lung der Ä Schriften wünſchen, da kei-
ne der vorhandenen Ausgaben allen mit Recht zu
machenden Foderungen entſpricht, und da nament-
lich auch die jüngſte, und am meiſten vorkommen-
de Geſammtausgabe der Werke Luther's ſowohl in
Hinſicht der Anordnung und des beobachteten Plans
als auch der kritiſchen Richtigkeit und ſelbſt der
Vollſtändigkeit noch Vieles zu wünſchen übrig
läſst, ſº viel Verdienſt der Herausgeber ſich Ä
durch ſeine mühevolle und ruhmwerthe Arbeiter-
worben hat!. Wir verkennen keinen Augenblick
das Gewicht der Bürde, welche die Herrende Wette
und Lücke auf ſich genommen haben, und um ſo
inniger wünſchen wir ihnen Kräfte und Ausdauer,
Beſiegung aller Hinderniſſe, an welchen es nicht
fehlen wird, thätige und bereitwillige Unterſtützung
jeglicher Art und freundliches Entgegenkommen ande
rer Gelehrten, beſonders aber der Vorſteher bedeu-
tender öffentlicher Bibliotheken, ſo wie Nachwei-
ngen von Seiten der Literatoren vorzüglich in
Hinſicht der hie und da zerſtreut ſtehenden Brie-
fe des Reformators; denn nur durch vereinte
Kräfte „Mehrerer kann das beabſichtigte Werk
zur Vollkommenheit gelangen. Eine Einladung an
»: Alle und Jede, welchen dieſer Abdruck der Lj
herſchen Streitſchrift gegen Herzog Georg von
Sachſen etwa zu Händen kömmt, durch Mitteiluj
gen oder Meldungen von Sammlungen von Autogra-
phen und Handſchriften Luther's, ſie ſeyen gedruckt
öder nicht» ſeyen es Briefe, worauf es den Hj.
eben am meiſten ankommt, oder andere Werke,
# ſchwere aber nothwendige Unternehmen mit Ä-
lem Fleiſs» mit Rath und That zu fördern und zu
begünftigen zu Nutz und Frommen und zur Ehre
er ganzen evangeliſchen Kirche," geht daher mit
Recht dieſem Abdrucke voraus, und aſs diej Ej
ladung ſchon jetzt nicht vergeblich geweſen iſt, Ät
das Werk eines wackern Gelehrten bewieſen, weiche
wir ganz jüngſt in dieſen Blättern Nr. 131. gewürdiget
haben. und zwar, um auch unſerer Seits, j
nur Weniges, doeh Etwas zu dem verdienfij
Unternehmen beyzutragen, mit abſichtlicher Rüc-
ſcht auf der Herren de Wette und liche ſchwieriges
und ruhmwerthes Unternehmen, wie wir denn j
noch ferner dieſe Literaturzeitung zu ähnlichen Mj-
theilungen benutzen werden.
Eine kurze ,,Geſchichtliche Einleitung" geht
der hier abgedruckten Schrift ſelber vorj
L I T ER A R I SCH E
To d es fa 1 l.
Am 21. Februar ſtarb zu Frankfurt a. M. der Bun-
destagsgeſandte Georg Friedr. v. Martens. Er war ge-
boren 1756 zu Hamburg, wurde 1784 zum Profeſſor
der Rechte in Göttingen ernannt und 1789 in den
Adelſtand erhoben, bekleidete von 1808 bis 1813 die
Stelle eines Präſidenten der Finanz-Section des Kön.
N A C H RI C H T E N.
Weſtphäliſchen Staatsraths,
Hannöveriſcher geheimer K
Bundestags- Geſandter auch Ritter des Guelphenor-
dens. Er hat dem Staats- und poſitiven Völkerrecht
zuerſt eine wiſſenſchaftliche Form gegeben, und durch
Sammlungen, wie durch eigene gediegene Schriften,
beide Wiſſenſchaften gleich verdienſjch gefördert.
Allgemein bekannt iſt ſein Recueil des Principauwtraités
d'alliance, de paix etc. depuis 1761.
und war ſeit 1814 König.
abinetsrath und ſeit 18.6
----- 13 / 710 -----
449
45Q
- IÖ5 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
Julius 182 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART, b. Cotta: Handbuch über das Staats-
rechnungs- und Caſſenweſen, nebſt einem Anhange
über Haushaltungs-, Landwirthſchafts- und kauf-
männiſche Rechnungen ſammt Hülfstabellen zu Zeit-
und Zinsberechnungen, von H. G. H. Feder, Königl.
Würtemb. geh. Oberfinanzrath. 182o. Erſter
Theil. XIV u. 132 S. Zweyter Th. 244 S. 4.
D Schrift iſt mit Sachkenntniſs geſchrieben , aber
für denjenigen nicht verſtändlich genug, der -
aus ihr ſeinen erſten Unterricht in dem öffentlichen
Rechnungsweſen nehmen will, und für den Unter-
richteten nicht belehrend Ä der in zweifelhaf-
ten Fällen ſie zu Rathe ziehen will. Für jenen fehlt
in ihr die Klarheit über die Urbegriffe, die folge-
rechte Ordnung des Einfachen und Zuſammenge-
ſetzten, Verwickelten, welche zum Mitdenken reizt,
weil ſie bey jedem gemachten Schritt den folgenden
immer deutlicher in Voraus erkennen läſst. Die
Einleitung bleibt den Begriff » Rechnung" ſchuldig,
und erklärt das Rechnungsweſen durch ſchriftliche
Darſtellung alles deſſen, was ſich auf Vermehrung,
Verminderung und Veränderung des Vermögens,
auf Ertrag und Aufwand bezieht. Hiernach gehörte
die mündliche Rechnungsabhörung nicht zum Rech-
nungsweſen, und jeder ſtaatswirthſchaftliche Auf-
ſatz wäre eine Rechnung - wenn auch keine einzige
Zahl darin vorkäme. Nachdem von dem Vermögen
der Staatsverwaltung von Einnahmen und Ausgaben,
und von den Etats (Ueberſchlägen) gehandelt, wird
erſt der Begriff öffentliche Rechnung gegeben: „eine
eordnete und beurkundete Nachweiſung über die
innahmen und Ausgaben, welche in Abſicht der
Vermögensverwaltung für einen gewiſſen Zeitraum
darlegt, was voraus berechnet und beſtimmt war,
was und wie viel wirklich davon erfolgt iſt und ge-
ſchehen konnte, was wieviel und warum mehr oder
weniger geſchehen iſt, wie viel zu thun übrig blieb
und warum. " Das iſt weit mehr gefodert, als ir-
end eine Rechnung leiſtet; es iſt der vollſtändigſte
Ä über den Gang und Stand eines Haushalts
efodert. Auch der Gegendſtand der Rechnung
urch Geld und Sachen iſt nicht erſchöpft, weil die
Dienſtrechnungen ausgeſchloſſen werden; und ganz
überſehen bleibt die Unterſcheidung der Rechnung
von Berechnungen aller Art. Zu dem Begriff öffent-
Aiche Rechnung gehört weſentlich, vollſtändige
Rechtfertigung in Zahlen über die Verbindlichkeit et-
was einzunehmen oder auszugeben, und im Fall bei-
des verbunden, über die richtige Vergleichung beider
A. L. Z. 1821. Zweyter Baud.
ganze Seite hinunter nach
Gröſsen; ſo daſs ſich zuletzt Schuld oder Foderung
des Rechnungsführers in einer Gröſse ausſprechen
Dieſe Beſtimmungen laſſen den öffentlichen Rech-
nungsführer mit dem Verwaltungsbeamten (comptable
und adminiſtrateur) nicht verwechſeln, der ſeine Ver-
waltung auch zu rechtfertigen, aber ſeine Ver-
ſehen nicht wie der Rechnungsführer mit baarem
Gelde zu decken hat; eben ſo wenig iſt mit den übri-
gen Rechnern, die das Gegenbuch führen, Anſchlä-
e, Verzeichniſſe, Rechnungsauszüge machen, und
ür ihre Arbeit, aber nicht für den Gegenſtand der-
ſelben verantwortlich find; und gleichfalls nicht mit
den Rechnungsführern über ihren eigenen Haushalt,
welche zu ihrer Rechnung keine Belege, wohl aber
zu andern Zwecken, nöthig haben. Die eigene Rech-
nung iſt daher die einfachſte, und beruht allein auf
den Grundſätzen, die aus ihrem Weſen hervorgehen.
Von ihr wäre alſo zuerſt und nicht im Anhange zu
handeln geweſen; und aus ihr erklärt ſich die Äuf.
männiſche Rechnung, inſofern dieſelbe ihre Glaub-
Ä nicht, in äuſsern Belegen ſucht, da egen
aber ihre Richtigkeit dadurch verbürgt, daſs ſie je
Ä verwickeltſten Handelsgeſchäfte
in die einfachſten Sätze auflöſt; durch das Doppel-
buchhalten nämlich, welches indeſs nirgendsfj
durchgeführt wird. Die Aeuſserung des Vfs darj
Ä » und die beygefügte kaufmänniſche Rechnung be-
tärkte die Verhüthung, daſs er nie die Bücherj
Handelshauſes in Augenſchein und Prüfung nahm
Für den Kenner des öffentlichen Rechnungswe-
ſens bleibt ſein Vertrag zu ſehr im Allgemeinen, wo-
durch er ſich denn oft ins Unbeſtimmte verliert je
Ueberſchläge Ä Etats) ſind eine
eit und Gegenſtand ein-
Ä ohne daſs auch Ä Ä
achen Beſtimmung erwähnt wird, entweder Sºll
Hülfsmittel für die Verwaltung, oder ein Geſetz j
den Haushalt zu ſeyn, und in Bezug auf die Rech-
ºungsführung entweder eine bloſse vörläufige Üj.
ſicht ºder die Solleinnahme und Sollausgabe alſo die
Grundlage der Rechnnng zu geben. Es wij
bemerkt, daſs der Etat dem Rechnungsbeamj
Richtſchnur für ſeine Verwaltung und Verrechnung
iſt;, und das iſt bekanntlich nicht allgemein dj
ſondern in manchen Landen macht die zuletzt abj
nommene Rechnung die Grundlage zu der folgenden
Begreiflich kann das bey Zollrechnungen nj ge
ſchehen, wobey die Solleinnahme eben owenig durch
Ueberſchläge feſtgeſetzt werden kann; aber bey al-
len Rechnungen, deren meiſte Anſätze ſtändiger Art
ſind.Y Amts- und Gemeinerechnungen hat es den
Vor-
----- 14 / 710 -----
45L
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vortheil; daſs die Solleinnahme ſtändiger Gefälle
ſich zuverläſſiger und umſtändlicher aus der abgenom-
menen Rechnung als aus einem Ueberſchlage nach-
weiſt, daſs der letztere von ſolchen Gefällen doch
nur eine Abſchrift aus der Rechnung enthält, und
alſo eine entbehrliche Schreiberey macht, daſs er
in Betreff der umſtändigen Gefälle an ihrer nähern
Belegung nicht das Mindeſte erſpart, daſs er aber
doch ſchon eine Entſchuldigug für den Rechnungs-
führer iſt, der nach ihm, wenn gleich übrigens feh-
lerhaft verrechnet hat, und daſs die Prüfung einer
Rechnung nach der vorhergehenden weit genauer
und gründlicher Än kann, als auf den Glau-
ben eines Ueberſchlages. Wie es vollends gehen
werde, wenn nach der Meinung des Vfs die Ä
nungsführer die Ueberſchläge entwerfen ſollen, iſt
leicht zu ermeſſen. Sie belehren, verpachten, ver-
kaufen ja nicht, ſie legen die Steuern, ordnen die
Koſtenverwendungen nicht an, ſie wiſſen nicht was
fie anſetzen und auslaſſen ſollen, und haben alſo die
Fehler nicht zu verantworten, welche ſie in den
Ueberſchlägen machen. Was ſind ferner die „erften
oder die organiſchen Etate?" Ein Ueberſchlag, wo-
nach verrechnet werden ſoll, macht immer das Ge-
fetz für die Rechnungsführung, er mag Vergänger
haben oder nieht. Doch genug zur Rechtfertigung
des obigen Urtheils.
Die Ueberſchläge vereinfachen und erleichtern
das Rechnungsweſen nicht ſo unbedingt als man ge-
glaubt: Sie verhüten, daſs es damit ins Wilde gehn
und ſichern ſeine Ordnung im Ganzen, wenn ſie
den geſammten Haushalt umfaſfen, feine Solleinnah-
men und Sollausgaben im Allgemeinen feſtſtellen,
und geſetzlich beſtimmen. Für die Befolgung folcher
Ueberſchläge ſind die Verwaltungsbehörden verant-
wortlich; weil ſie darin die Vorſchrift finden, was
von ihnen durch die Rechnungsführer zur Hebung
oder zur Vorausgabung gebracht werden ſoll. Da-
gegen finden die Rechnungsführer darin noch nicht,
die einzelnen und beſtimmten Beträge, noch die na-
mentlichen Geber und Nehmer, worauf ihre Ver-
rechnung lauten muſs. Dieſes erfodert eine andere
Art von Ueberſchlägen, welche der wirklichen Ver-
rechnung, völlig gleich feyn würden, wenn die Um-
ſtände ſich zwiſchen der Zeit des Ueberſchlags und
der Verrechnung gleich blieben. Solche Ueberſchlä-
ge ſind bey ungewiſſen Einnahmen gar nicht möglich
und die Durchſchnittserträge, welche man ſtatt ih-
rer den Rechnungsführern als Solleinnahme giebt,
haben gar keinen Nutzen, wohl aber mancherley
Schaden, und wären für Zollrechnungen u. dgl. lä-
cherlich. Sie ſind bey unmittelbaren gewiſſen Ein-
künften, als bey Meier- und Erbenzinſen, Grund
and Kopfſteuern unter dem Namen Heberegiſter be-
ant; und ſie laſſen fich den Hauptcaffen für die
Zahlungen von den Untererhebern geben, wenn die
Letzteren der Verwaltungsbehörde ihre monatlichen,
e ter vierteljährlichen Rechnungsauszüge zur Prü-
fung überliefert, und die daraus gemachten Ueber-
ſchläge der Hauptcaſſe mitgetheilt werden. Dieſe
4 -
Feſtſtellung ihrer Solleinnahme iſt mühſam und be-
ſchwerlich, aber ſie iſt ebenſo unvermeidlich als nütz-
lich; die Beſtimmung der Sollausgabe durch Ueber-
ſchläge iſt leichter und allgemeiner anwendbar. Die
auſserordentlichen und unvorhergeſehenen Ausgaben
ſind nicht ſo bedeutend, als man ſie gern macht;
Auslaſſungen in der Sollausgabe haben keinen Nach-
theil für die Caſſen, weil ſich diejenigen melden,
welche Zahlung zu empfangen, nicht aber welche
ſie zu leiſten haben; und das zuviel Vorausgabte
bleibt bey der Rechnungsunterſuchung ſeltener ver-
borgen, als das zu wenig Vereinnahmte. Die Soll-
ausgabe, deren Äſ Ueberſchläge ſind, iſt je-
doch mehr Fehlern ausgeſetzt, als wenn ſie ſich auf
die vorhergehende Rechnung ſtützt, und jede Ab-
weichung davon durch beſondere Genehmigungen
nachweiſen muſs. -
Unſere Leſer werden ſich ſchon aus dieſen An-
deutungen überzeugen, daſs die Belegung der Soll-
einnahme und Sollausgabe am beſten durch die vor-
hergehende, abgenommene Rechnung geſchieht, und
daſs nur, wenn man dieſe nicht anwenden kann,
Ueberſchläge (die franzöſiſche Benennung Etat iſt,
wie in vielen andern F. llen, begriffverwirrend gewe-
fen) eine Aushülfe ſind, z. B. bey einer ganz neu an-
gelegten Rechnung, oder bey Hauptrechnungen,
welche veränderliche Ueberſchüſſe von den Unter-
erhebern vereinnahmen. Alſo: deſto feſtbegründe-
ter, ordentlicher, gleichmäſsiger das Rechnungswe-
fen iſt, je weniger erfodert es Ueberſchläge als Be-
lege; defto veränderlicher , unordentlicher und
ſchwankender dagegen das Rechnungsweſen iſt, je
mehr hat es die Nothhülfe der Ueberſchläge nöthig.
Nun noch in der Kürze den doppelten Beweis,
wie der Vf, die Begriffe verwechſelt und die wich-
tigſten Fragen beyläufig abfertigt. §. 128. Pflichten
der Verwaltungscollegien wegen der Etate. Die
Verwaltungscollegien, welch zugleich die Rechnungs-
abnahmebehörden ſeyn müffen, haben ſich bey An-
trägen an ihre Oberbehörden immer genau mach
denn Voranſchlag zu richten und ſorgfältig darauf zu
ſehen, dafs die Einnahme wenigſtens erreicht, die
Ausgabe hingegen ohne höhere Erlaubniſs nicht über-
ſchritten werde." Sind das alle ihre Pflichten in
Betreff der Ueberſchläge? wird nicht bey ihren An-
trägen der Verwaltungsüberſchlag, welcher den Be-
hörden als Wirthſchaftsplan unentbehrlich, aber in
der Ausführung ſehr veränderlich iſt, mit dem Ueber-
ſchlagsbelege für die Ä verwech-
ſelt? Haben die Behörden nöthig Anträge zu ma-
chen, wenn ſie ſich nach den Ueberſchlägen richten
können, wenn ſie die Vorſchrift ſchon haben, um wel-
che ſie nachſuchen? Müſſen ſie nur daraufſehen, daſs
die Einnahme wenigſtens erreicht werde, oder auch
auf die Nachhaltigkeit der Einnahme, und in Steuer-
fachen u. dgl. auf den Zuſtand der Zahlungspflichti-
gen? u. f. w. Müſſen die Verwaltungscollegien zu-
gleich die Rechnungsabnahmebehörden ſeyn? Müſ-
ſenfie zuerſt die Anweiſungen zu den Verrechnun-
gen ertheilen, und dann die Gültigkeit und Ä
- IUMA 1g-
----- 15 / 710 -----
--- - - - - - - - - - - - - - - - - -
453 Num. 165.
mäſsigkeit ihrer Anweiſungen prüfen? oder wird
bey der Rechnungsabnahme blofs die Rechnungsfüh-
rung oder mittelbar auch die Verwaltung unterſucht?
und was wird die Unterſuchung deſſen ergeben, der
ſie in eigener Sache anſtellt? Man muſs die Hebeäm-
ter von den Caſſen unterſcheiden, welches von dem
Vf. nicht geſchehen. Die Rechnungen der unmittel-
baren Erhebungen (Recepturen) der Gutsgefälle, Steu-
ern u. f. w. müſſen nothwendigerweiſe (obgleich der
Würtembergſche Stände - Ausſchuſs anderer Meinung
geweſen) den Verwaltungsbehörden zur Nachſicht
vorgelegt werden, weil die Richtigkeit der einzel-
nen Einnahmen von ihnen am erſten beurtheilt wer-
den kann, oft ſich Ä nicht anders z. B. bey, der
Ä läſst. Dagegen iſt kein Grund vorhan-
den , die Hauptrechnungen von ihnen unterſuchen
zu laſſen, aber es fragt ſich: ob jene Heberechnun-
gen dieſen als Belege beygefügt werden müſſen? Dar-
über läſst ſich im Allgemeinen keine entſcheidende
Antwort geben. Was würde daraus werden, wenn
die kleinſte Heberechnung zur oberſten Rechnungs-
behörde gelangen ſollte! Ohne eine ſolche oberſte
Behörde kann kein Staat mit ſeinem Rechnungswe-
ſen in Ordnung kommen, wenn er auch noch ſo
rechtſchaffne Rechnungsführer hat; ohne dieſe rich-
tet, aber die muſterhafteſte Rechnungskammer
nichts aus.
TüBINGEN , b. Oſiander: Ueber Production und Con-
Ä der materiellen Güter u. f. w. Mit ange-
ängtem Studienplan für künftige Staatswirthe
aller höheren Claſſen. Eine national- ökononi-
ſche Abhandlung von Fr. Karl Fulda, Dr. u. or-
dentl. Profeſſor der National- und theoretiſchen
Staats- Oekonomie u. ſ. w. 1820. 84 S. 8. -
In allen Wiſſenſchaften und insbeſondere in den
Ä giebt es Sätze, über welche man
ch Jahrhunderte zankt und zanken kann, und wor-
über ſich der Streit immer wieder erneuert, wenn
er auch eine Zeit lang geruht hat. Männer, die in
den wahren Sinn der Sätze tiefer eingehen, werden
bald mit ſich einig, was ſie dabey zu denken haben
und ſehen leicht ein, wo die Kämpfer leeres Stroh
dreſchen. So iſt es in der Nationalökonomie mit
den Fragen gegangen: ob die Conſumtion den Reich-
thum vermehre oder vermindere, ob die Vermeh-
rung deſſelben allein von der Production abhänge,
«oder ob letztere gar zur Verminderung des Natio-
nalreichthums wirken könne? Nachdem der alte
Streit darüber längſt entſchieden und jeder darüber
mit ſich im Klaren zu eyn ſchien, in welchem Sinne
man ſagen könne, die Conſumtion trage zur Ver-
mehrung des Reichthums bey, haben ſich in unfern
Tagen wieder einige Schriftſteller erhoben, welche
aller früheren Erörterung darüber unbewuſst, und
das ſchon Unterſuchte fleiſsig zu ſtudieren verſchmä-
hend - die alten Zweydeütigkeiten wieder von
zºeuem zu Markte bringen. So hat vor Kurzem der
Graf Laulercale den alten phyſiocratiſchen Satz, daſs
die Conſumtion den Reichtum vermehre, wieder
JULIUS I 82 1.
–---- - - - ---
454
als neue Weisheit aufgetiſcht und ein Naturaliſtin dem
Nationalökonomiſtiſchen Studio Hr. Eduard Solly
macht mit dieſer vermeintlichen Entdeckung eben-
falls ein groſses Geräuſch. Endlich hat man ſich
auch vom Handelsverein aus vernehmen laſſen, daſs
man nur darauf denken müſſe, die Conſumenten zu
vermehren, um der einreiſsenden Armuth abzuhel-
fen. – Für Verſtändige iſt dieſer Streit mit wenig
Worten abgemacht. Noch Niemand hat wohl ge-
leuguet, daſs, wenn viel producirt werden ſoll, erſt
Leute da ſeyn müſſen, welche die Producte begehren
und Luft und Vermögen haben, ſie zu bezahlen,
und in ſo fern gehören freylich Conſumenten zur
Erzeuguug und Vermehrung des Reichthums. Wer
wird aber deshalb ſagen können, daſs die Conſum-
tion dieſer Leute den Ä vermehrt. Als wir
franzöſiſche Mlarſchälle und Garden in unſern Mauern
ſahen, da hatten wir Conſumenten genug. Aber
vermehrte ihre Conſumtion unſren Reichthum? –
Alſo nur inwiefern dieſe Conſumenten ſelbſt Pro-
ducte beſitzen, die ſie als Aequivalent für ihre Con-
fumtionsartikel geben, helfen ſie den Reichthum
vermehren, folglich nicht durch ihre Conſumtion,
ſondern durch die Bezahlung dieſer Conſumtion, wo-
durch eine neue Production möglich wird. – Hr.
Prof. Fulda hat ſich die Mühe genommen, die Be-
griffe von Conſumtion und Production in dieſem Pro-
gramm von neuem zu zergliedern und ihnen ihren
richtigen Sinn anzuweiſen, welches er mit ſeiner
ewöhnlichen Klarheit und Gründlichkeit ausgeführt
Ä – Dabey erfährt man mit Vergnügen aus die-
ſer kleinen Schrift, wie vortrefflich die Königl.
Würtembergiſche Regierung für die Beförderung des
ſtaatswiſſenſchaftlichen Studiums durch die Organi-
ſation einer eigentlichen ſtaatswirthſchaftlichen oder
ſtaatswiſſenſchaftlichen Facultät geſorgt hat. Dieſe
exiſtirt nun nicht bloſs dem Namen, ſondern der
Sache nach. Es ſind nämlich in dieſer neuen, durch
das Reſcript vom 17. October, 1817 gegründeten
Facultät gegenwärtig fünf Lehrſtühle errichtet,
1) für die Landwirthſchaft 2) für die Forſtwiſ-
ſenſchaft, 3) für die Technologie und die ver-
wandten Wiſſenfchaften, 4) für die National-Oeko-
nomie und die Theorie der Staats- Oekonomie und.
5) für die Polizey, Kameralrecht und Praxis künfti-
ger Verwaltungsbeamten. Eine Tabelle giebt eine
ſyſtematiſch geördnete Ueberſicht über das theoreti-
ſche und practiſche Feld, welches auf dortiger Uni-
verſität eröffnet iſt.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN,
Par1s, b. Barrois: Mémoires ſur les opérations mi-
litaires des Français en Galice, en Portugal et
dans la vallée du Tage, en 1809 ſous le comman-
dement du Marechal Soult, Duc de Dalmatie-
Avec un atlas militaire. 1821 - VIII u. 36 S.
gr. 8. (Der Atlas 6 Blätter in Fol.)
Immer mehr wird die Geſchichte des groſsen
Kampfes in der Pyrenäiſchen Halbinſel durch Nº-
nogra-
----- 16 / 710 -----
455
JULIUS I 82 I. 456
A. L. Z. Num. 165.
nographieen über einzelne Feldzüge beleuchtet; die
Pareyſucht macht ſich zwar hier nicht ſelten gel-
tend und am allerwenigſten iſt franzöſiſchen Relatio-
nen unbedingt zu trauen; allein die vorliegende
zeichnet ſich vortheilhaft aus und iſt als ſchützbares
Material für eine künftige vollſtändige Kriegsge-
ſchichte zu betrachten. er Vf. im Generalſtaabe
des Marſchall Soult angeſtellt, hat mit unverkenn-
barer Sachkenntniſs und ziemlicher Unparteylich-
keit geſchrieben und ſo ein Werk geliefert, das un-
gleich beſſer iſt als das des bekannten G. Thiébault
über die erſte Expedition nach Portugal unter
Junot- -
Wir müſſen uns begnügen, eine allgemeine
Ueberſicht des Inhalts zu geben. Einleitung. Ueber-
blick der politiſchen und militäriſchen Ereigniſſe in
Spanien bis zur Einnahme Madrid's durch Napoleon.
Ä Kapitel. Soult's Feldzug gegen die Engländer
unter Moore, bis zur Einnahme von Corunna und
Ferrol. Es tritt hier ein, was ſelten bey Memoiren
ausbleibt, der Vf, ſchreibt nur die Geſchichte der
Armee, in welcher er dient, und ſo ſehen wir auch
hier nur einen Triumpfzug des Marſchall Soult ohne
ein Wort von den Ä zu erfahren, de-
ren Opfer der engliſche General und ſeine Armee
ward. Der Plan des Treffens bey Corunna (unge-
fähr zšos) iſt deutlich. Zweytes Kapitel. Aufzäh-
lung der Streitmittel, die zu der Expedition nach
Portugal anwendbar waren; ſie ſcheinen allerdings
unzureichend und die perſonellen ſowie materiellen
Einrichtungen für die Erhaltung der Subſiſtenz ganz
vernachläſſigt. So wichtig ſolche Nachrichten zur
Beurtheilung der Ereigniſſe ſind, ſo findet man ſie
doch ſehr ſelten in franzöſ. Quellen und würde ſie
wohl auch hier vermiſſen, wäre die Expedition ge-
lungen. Drittes Kapitel. Vorrücken der Armee an
den Jago (vom 8. März 1809 an), miſslungener Ver-
ſuch den Minho bey ſeiner Mündung zu überſchrei-
ten, Marſch nach Orenſe, Gefechte mit Inſurgen-
ten. Viertes Kapitel. Marſch bis an die Portug.
Grenze; beſonders intereſſant durch die beſiegten
Naturhinderniſſe und Adminiſtrationsmaaſsregeln.
Fünftes Kapitel. Einmarſch in Portugal bis zur Be-
ſetzung von Braga; das Treffen bey Lanhozo (un-
weit S. João del Rey am 20. März) wird umſtänd-
lich beſchrieben und durch einen Plan (Maaſsſtab
ungefähr sºgäss) verſinnlicht. Sechſtes Kapitel. Marſch
egen Porto (24. März) Uebergang über die Ave und
Ä (eigentlich Erſtürmung des verſchanzten
Lagers) bey Porto am 29ſten; durch einen Plan (un-
gefähr rs Äs) erläutert. Die geſchickte Führung
wie die groſse Tapferkeit der Truppen ſpringen ins
Auge; wenn aber im folgenden Kapitel auch ihre
Disciplin und Menſchlichkeit in der eroberten Stadt
belebt wird, ſo laſſen ſich andere unverwerfliche
Quellen ganz anders darüber vernehmen. Die
Phraſe: le Français ſ paſſionné pour la beauté, ſacri-
fia ſes plaiſirs a l'honneur de protéger les femmes
etc. zeigt einen moraliſchen Maaſsſtab, welcher poſ-
firlich genug iſt. Siebentes Kapitel. Aufenthalt in
Porto, adminiſtrative Maaſsregeln, die franz. Garni-
ſon in Juy wird debloquirt. LDer Portug. General
Silveyra nimmt Chaves wieder und wird beym wei-
tel'Il Ä. zurückgeworfen; Entſendung eines
Herrtheils um durch ſeine völlige Vernichtung den
Rücken beym weitern Vorrücken Ä Liſſabon zu
ſichern, Aufhalten deſſelben durch die verſchanzte
Mondega-Brücke von Amarante, eine für jeden Mi-
litär höchſt intereſſante Darſtellung, verſinnlicht
durch einen Plan, wo 58 Toiſen = 1 Dresdner Zoll.
Achtes Kapitel. Die Brücke von Amarante war zwar
endlich genommen, aber dabey eine unſchätzbare Zeit
(vom 29. April bis 2. May) verloren worden, denn
ſchon nahte ſich die engliſche Armee unter Wel-
lington (ſie war am 2. May von Leyria aufgebrochen)
die der Vf, zu 3oooo M. angiebt, während ſie doch
nur 16ooo Ml. zählte, am 11. muſste das linke Ufer
des Duero geräumt werden, am folgenden Tage der
unendlich kühne Uebergang der Engländer über die-
ſen Fluſs unweit Porto, gleichſam im Angeſicht des
Feindes. Höchſt merkwürdiger Rückzug der franz.
Armee auf Fuſsſteigen durch die Gebirge mit Auf-
opferung der ſämmtlichen Bagage und Artillerie;
Ankunft in Lugo am 29. May und dadurch Verbin-
dung mit denn 6ten ÄÄÄ Neuntes Kapitel.
Offenſivoperationen gegen die nordöſtl. Grenze Por-
tugals, weitläufige Darſtellung der Gefangennehmung
des G. Franceſchi und ſeine Schickſale; Ankunft des
Marſchalls in Zamora, er erhält (2. July) das Ober-
commando mit über das 5te und 6te A. C. (Der
Fluſs Esla wird hier fälſchlich Elſa genannt). Zehn-
tes Kapitel. Marſch in den Rücken der gegen Ma-
drid vorgedrungenen engliſch - ſpaniſchen Armee
unter Wellington und Cueſta (welche indeſs ann
28 July die Schlacht bey Talavera geliefert hatten),
Treffen an der Brücke von Arcobispo am 8. Au-
guſt: mit Plan (3 Lieues auf 1 Dresdner Zoll), indeſs
der Plan auf die engliſche Armee miſslingt und dieſe
entkommt., Critik ihrer Operation und dann der
ſpaniſchen Armee. Schluß. Von den angehängten Pie-
ces juſtificatives ſind beſonders die detaillirten Ueber-
ſichten des Beſtandes des franzöſ. Corps zu drey ver-
ſchiedenen Zeiten wichtig. Die beygefügte Ä
des Schauplatzes der in den Memoiren beſchriebe-
nen Kriegsereigniſſe (8 Lieues zu 25 auf den Grad =
1_Zoll Dr.) iſt ſchön, aber mehr zur allgemeinen
Ueberſicht der Operationen als zum ſorgfältigen Sta-
dium derſelben geeignet. *
----- 17 / 710 -----
– –
4ss
– 160 –
45
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Julius 1 82 1.
RECHTSGE LAH RTH EIT.
PAR1s, b. Egron: Eſſai ſur la Puiſſance paternelle.
Par S. P. Chreflien de Poly, Vicepréſident du tri-
bunal de la Seine, et chevalier de l'ordre royal
de la légion d'honneur. 182o. Tome premier.
XIl u. 399 S. Tome ſecond. 52o S. gr. 8.
M dem Motto aus Montesquieu, welches gleich-
ſam zum Thema des Werks dient: „C'eſ une
marque de beaucoup de ſageſſe dans un legislateur,
orsqu'il accorde aux père une grande autorité ſur leurs
enfans: rien ne ſoulage plus les magiſtrats, rien ne dé-
garnit plus les tribunaux; rien ne répand plus de tran-
ºuillité dans un Etat, oi es moeurs font toujours de
meilleurs citoyens que les lois." Die franzöſiſche Re-
volution zernichtete die früheren Verfügungen der
Geſetzgebung über die väterliche Gewalt. In dem
metaphyſiſchen Naturrechte, nach welchem die Ur-
heber der Revolution die bürgerliche Verfaſſung um-
formen wollten, giebt es keine andern Verhältniſſe
unter Aeltern und Kindern, als diejenigen, die der
zufällige Umſtand erzeugt, daſs die erſten früher da
waren, als die letztern. Mit Unwillen duldeten da-
her die Geſetzgeber die Abhängigkeit, welche un-
vermeidlich aus dem Unvermögen der Kinder ent-
ſpringt, ſich ſelbſt zu ernähren. Sie ward daher we-
nigſtens auf alle mögliche Art beſchränkt. Nach
dem frühern Rechte waren die Kinder in unbegrenz-
ter Abhängigkeit von dem Vater, ſo lange dieſer
lebte; nach dem neuern war die väterliche Autori-
tät eine Ausnahme, und auf einzelne ſcharf be-
ſtimmte Punkte eingeſchränkt. Sie ſollte aufhören,
ſobald es immer möglich iſt. Das Geſetz vom 2oſten
September 1792 befreyte jeden, der das 21ſte Jahr
Ä hatte - von aller geſetzlichen Autorität ſei-
ner Aeltern. Und noch mehr wurde dieſe Unab-
hängigkeit durch ein Decret vom 7ten März 1793 be-
feſtigt, wodurch den Aeltern, im Fall daſs Ä
vorhanden waren, das Diſpoſitionsrecht über ihr
Eigenthum nur auf ihre Lebenszeit beſchränkt, und
verordnet wurde, daſs jeder Deſcendent gleichen
Antheil an dem Nachlaſſe haben ſollte. Die Beſtim-
mungen, wodurch die Weisheit der frühern Geſetze
den Wirkungen einer unvernünftigen Vorliebe, ei-
mer ungerechten Abneigung und Härte, oder hö-
richten Laune Schranken geſetzt hatte, wurden nicht
beachtet; der Vater ſollte gar nichts für ein von der
Natur ſtiefmütterlich behandeltes, oder durch Zu-
fälle verletztes Kind thun dürfen. Die Bande der
Liebe- und Dankbarkeit ſollten mit dem Tode des
4. - 3. 1821. Zweyter Band.
Vaters zerriſſen werden; alle moraliſchen Bewegs-
ründe wegfallen, und nur ſtrenges Recht gebieten.
Ä wurden die Ä der geſetzlich begründe-
ten Zügelloſigkeit der Kinder ſo fühlbar, daſs die
Urheber der Revolution ſelbſt nöthig fanden, zu-
rückzugehen, und ihr Werk gegen die Wirkungen
ihrer eigenen Grundſätze in Schutz zu nehmen. Und
ſo erſcheint denn jene unbedingte Unabhängigkeit
der Kinder von ihren Aeltern in dem Code Napoleon
etwas beſchränkter. Aber dennoch liegt den Verfü-
gungen deſſelben noch immer der Grundſatz zum
Grunde, daſs die Kinder und ihre Aeltern urſprüng-
lich gleich ſeyn ſollen, und daſs die Gleichheit ihrer
Rechte nur durch einige Modificationen verletzt
werden dürfe, welche durch die Hülfloſigkeit des
jugendlichen Alters nothwendig werden. Perſönli-
che Gewalt iſt zwar dem Vater zugeſtanden, ſo lange
der Sohn für minderjährig gilt; aber in Anſehung
des Vermögens iſt dieſer ſo unabhängig gemacht, als
nur immer möglich war. Noch immer findet unter
keinen Umſtänden die Enterbung Statt; noch immer
iſt der Vater gezwungen, das ſeinige unbedingt ſei-
ner Nachkommenſchaft zu hinterlaſſen, und die
ſchändlichſte Undankbarkeit durch väterliche Für-
ſorge zu belohnen. Noch immer iſt der Vater ge-
zwungen, das eigene Vermögen des Kindes vom
18ten bis 21ſten Jahre deſſelben zu verwalten, und
dem Sohne, wie jeder andere Verwalter: Rechnung
abzulegen u. ſ. w. Immer haben die Aeltern nur
Pflichten, das Kind nur Rechte. Was für ein
grauenvoller Zuſtand aus dieſen Grundſätzen hervor-
gegangen, und wie durch dieſelbe alle älterliche Au-
torität untergraben worden # das hat der Vf. des
vorliegenden Werks uit lebhaften Farben geſchil-
dert. „Deja, ſans autorité, les parens perdent tot
crédit auprès de leurs enfans, qui ne leur pardonnent
rien, et qui, charmés d'avoir un prétexte, pour tre
fourds à leurs conſeils, les condamnewt ſans appel ſur
de ſimples apparences. Si leurs enfans, ennemis du
travail, raiſonneurs et mutins, les affligent encore par
des actions baſes et déshonorantes, il regardent autour
d'eux pour voir, ſ'il ne leur reſe pas quelques moyens
de les arréter ſur le bord d'abyme, et de les contrain-
dre ä. en meſurer la profondeur avant de ſ'y précipiter .
ſans retour; mais leurs enfans we redoutent pas une d-
tention, qui ne peut excéder ſix mois, mi des menaces,
ui ne peuvent les priver que du quart de leur portion
éditaire. Ils bravent en conſéquence le jufe reſſenti-
oment des auteurs de leurs jours, leur ſuſcitent des pro-
cès ſcandaleux, les abreuvent d'amertumes et Ä
appeler la mort comme trop lente à venir." - „L'en-
II 2 fant
----- 18 / 710 -----
459 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 46o
fant ſ'imagine avoir plus de raiſon et de lumières, que
ſes parens auxquels il commande; l regarde leur #
tune comme la ſienne; il penſe qu'ils n'en ſont e les
adminiſtrateurs comptables, qu'il eſ bien libre d'en diſ-
ſper une partie, et que l'autre ºf pour eux un dépôt fa-
cré, dont ils ne peuvent diſtraire aucune parcelle à ſon
réjudice. En cet état il me leur reconnait aucune auto-
rité reelle, et il ne ſouffre leurs avis, que lorsqu'ils les
lui donnent ſans temoins et avec meſure, et ſous la con-
dition, qu'il ne ſera pas tenu de ſ'y conformer, ſ'ils lui
deplaiſent.“ – „Depuis que les pères et mères, rois
détrónés, n'ont plus nipuiſſance mitribunal domeſtique,
et qu'il n'y a plus demaitre dans la famille, une anar-
ehie dévorante y a étendu ſes ravages, les enfans ja-
loux, ennemis les uns des autres, ont briſé les liens
d'amitié fraternelle; ils ont conſidéré le patrimoine des
auteurs de leurs jours comme une proie qui devoit ap-
partenir au plus Ä au plus audacieux; et le vain-
queur dans ce combat déloyal a ſouvent inſulté à la de-
reſſe et aux angoiſſes de ceux de ſes frères, qu'il avoit
su'art de reduire à la plus affreuſe indigence. L'au-
torité d'un père, les larmes d'une mére tendre ont été dé-
formais inefficaces pour apaiſer leurs querelles trop vi-
wes, trop animées pour ne pas franchir 'enceinte de la
maiſon paternelle. Leurs diſſenſions funeſtes ont éclaté
au dehors; elles ont diviſé ſous diverſes bannières la
famille, le voiſinage, quelquefois toute une petite ville;
les tribunaux en ont retenti, et les magiſtrats ont en-
tendu avec douleur des frères, entrainés par une haine
furieuſe, ſ'adreſſer, ſous les plus ridicules prétextes,
es reproches les plus durs, et trahir le voeu impie for-
mé par chacun d'eux que ſon adverſaire perditavec ſon
# º, 'eſpoir de ſe réhabiliter dans l'opinion pu-
10!ß.
s Der Vf. zeigt ſodann, daſs nicht allein das Wohl
der Familien, ſondern auch das Geſammtwohl des
Staats Ä werde, wenn nicht allen dieſen
Folgen durch die Entwerfung eines neuen Geſetzes,
wodurch die väterliche Gewalt erweitert und wie-
derhergeſtellt werde, ſobald als möglich vorgebeugt
werde. Er macht in dieſer Hinſicht mehrere höchſt
beachtungswerthe Vorſchläge, die dahin abzielen,
die früheren Anſichten über den Umfang der väter-
Iichen Gewalt, ſowohl in Hinſicht der Perſon als des
Vermögens der Kinder, jedoch nach den Grundſä-
tzen der conſtitutionellen Karte, wieder herzuſtellen.
Da dieſelben ſehr ins Einzelne gehen, ſo darf Rec.
nur bemerken, daſs die Hauptgrundſätze ſeines Vor-
fchlags dahin gehen, daſs die Volljährigkeit auf das
25ſte Jahr zurückgeſetzt werde, daſs den Aeltern
nicht allein bis zum 2oſten Jahre ein Züchtigungs-
recht eingeräumt, ſondern auch nochmals verſtattet
werde, ſie bis zur Volljährigkeit vor ein Cenſurge-
richt zu laden, daſs denſelben ferner wieder erlaubt
ſeyn ſolle, ihre Kinder aus triffigen Gründen entwe-
der unbedingt zu enterben, oder ſie auf den Pflicht-
iheil zu ſetzen, und daſs endlich Beſſerungshäuſer
etngerichtet werden ſollen, worin ungehorſame und
hartnäckige Kinder, auf den Antrag der Aeltern,
oder der Familienhäupter eingeſperrt werden könn-
ten. – Dieſem nach zerfällt das Werk in folgende
Kapitel: I. De la puiſſance paternelle chez les diffé-
rens peuples, depuis l'origine du monde jusqu'à ce jour.
Bruchſtücke zur Geſchichte der väterlichen Gewalt,
unter den Hebräern, Römern, Griechen, Franken,
und eine Aufzählung der Verfügungen über dieſelbe,
aus den Zeiten vor der Revolution. Darſtellung der
Geſetzgebung über dieſen Gegenftand während der
Revolution, und unter der Herrſchaft des Code civil.
II. De la neceſſité de donner plus de poids et de force
repreſſive à la puiſſance paternelle; dans l'intérêt des
familles et de la ſociété entière. Schilderung der übeln
Folgen der beſtehenden Geſetzgebung. Ueber die
Möglichkeit, dieſe durch neue Anordnungen un-
ſchädlich zu machen. Nützlichkeit der Wiederher-
ſtellung der frühern Anſichten, jedoch mit Rück-
ſicht auf die Karte III. Baſes des lois, qui doivent
reconſtituer la puiſſance paternelle. Dieſer Abſchnitt
nimmt den gröſsten Theil des Werks ein; die oben
angedeuteten Vorſchläge des Vfs. ſind in Form eines
Geſetzesentwurfs, mit darunter geſetzten weitläufi-
gen Motiven eingekleidet. IV. Reponſes aux princi-
pales objections contre le rétabliſſement de las puiſſance
paternelle et les baſes propoſées par l'auteur pour des
lois organiques. Muſterhafte Widerlegung der wäh-
rend der Revolution im Umlaufe geweſenen, und aus
derſelben hervorgegangenen Meinungen über die vä-
terliche Gewalt. V. Concluſion générale. Nämlich
folgende Sätze: „Point de ſalut pour la ſociété, ſi on ne
fait pas reſpecter la réligion. Point de ſalut pour la ſa-
ciété, ſ legouvernement m'honore point et ne fait pas
honorer la viilleſſe. Point de ſalut pour la ſociété, f on
me rétablit pas la puiſſance paternelle. Reſumé des ba-
ſes, ſur lesquelles 'auteur propoſe de retablir la puiſ
Jance paternelle, et des principaux avantages quelles
preſentent. Voeux pour la rétabliſſement de la puiſſance
paternelle, adreſſés par l'auteur aux pères de famille,
à la jeuneſſe, à tous les bons français, aux deux Cham-
bres et au Roi.” Auszuzeichnen iſt endlich noch die
groſse Beleſenheit des Vfs. in der klaſſiſchen Litera-
tur, und in den Werken der früheren franzöſiſchen
Juriſten; auf jeder Seite ſind zahlreiche Belege für
die Anſichten, die der Vf. entwickelt, zu finden.
FRANKFURT a. M., b. Boſelli: Repertorium zu den
Verhandlungen der deutſchen Bundesverſammlung
in einer ſyſtematiſchen Ueberſicht von Guido von
Meyer, Legationsſecretär bey der Bundestagsge-
ſandtſchaft der Hochf. Häuſer Hohenzollern
u. f. w. 1ſtes und 2tes Heft. Von Eröffnung der
Bundesverſammlung im Jahr 1816 bis zur letz-
ten Sitzung des Jahres 1819. 182o. XXVI u.
266 S. Anhang 4o S. 8.
Es iſt nicht die Schuld des Vfs., wenn ſich dieſes
Repertorium nicht mit den Repertorium des deut-
ſchen Staats- und Lehnrechts eines Häberlin verglei-
chen läſst. Die Grundgeſetze des Reichs wären
zwar verlaſſen und auſser Gebrauch, aber ſie verlo-
ren dadurch ihre Groſsartigkeit nicht, und gaben
» - dem



----- 19 / 710 -----
46L
462
Num. 166. JULIUS 1821.
dem Schriftfteller den Vortheil, mit Fug und Recht
j Mjkommenheit des Reichstags und eine
Unthätigkeit, die Gleichheit aller Reichsangehörigen
jchſten Gerichten, und die Erfolgloſigkeit
j ÜÄtheilsſprüche, die Verwaltungsºrdnºs Ä
jeife und die innere Verwirrung, die Freyhe der
Neinung, des Handels und Wandels und die Glau-
jverföigung, das Spür- und Sperrweſen einandº
entgegenzuſtellen, die Verfaſſung zu loben und die
Verwaltung zu tadeln, den gröſsten Ekel an dem ver-
Ähjfejzuſtande zu erregen, um die Zuverſicht
jf ſeine Veränderung, auf die Erkräftigung der Ge-
fetze, auf die Handhabung der Reichsordºg, º
begründen. Ueberdieſs begünſtigte den Schriftſteller
jals die Stärke, welche die öffentliche Meinung
je durch die Kraftloſigkeit des öffentlichen
es erhielt: da kein Anruf an die Reichsbehör-
den half, ſo ging er an die höchſte Behörde des
Menſchen, an ſein Herz, und dadurch Spitzfindig-
eiten alles zum Streitrecht geworden, ſo muſste es
jeder zur einfachen Frage vor dem richtenden Ge-
wiffen geſtellt werden. Der Schriftſteller ſah da-
js in dem deutſchen Staatsrecht hohe Preiſe zu ge-
jen. Er konnte dreift der Willkür die Stirn
jeen, und mit Glück auf das lebendige Geſetz ein-
wirken; auch iſt bekanntlich das peinliche Recht
eigentlich durch Schriftſteller umgeſtaltet. Beyſol.
chen Hoffnungen ſcheute man die ſchwere Arbeit
nicht, die tauſendjährigen Verwicklungen des deut-
ſchen Staatsrechts zu durchdringen und die Ergeb-
niffe allen Gebildeten verſtändlich zu machen. In
dieſer wiſſenſchaftlichen Arbeit brachen die Deut-
ſchen, mit Einſchluſs der Niederländer, ein Chem-
mitz, Hugo Groot, Thomaſius, Conring, Paffendorf
Futter, den übrigen Völkern die Bahn, und von den
Engländern werden bey allem Stolz auf ihre wirkli-
che Verfaſſung ohne Unterlaſs in den Verhandlun-
# deutſche Staatsrechtsgelehrte angeführt. Dieſe
nd nun zwar unter uns noch nicht ausgeſtorben,
aber namhaft iſt keiner, der es nicht ſchon zu des
Reiches Zeiten war, deſſen Jünglingsſeele nie vor
dem Bilde eines freyen Volkes und ſeiner Groſsan-
ſtalten erglühte.
In der Wiſſenſchaft leiſtet der deutſche Bund
noch nicht, was das deutſche Reich dafür leiſtete,
obgleich er in der Wirklichkeit ſchon mehr als das
Reich leiſtet. Wäre aber das deutſche Bundesrecht
auch völlig ausgebildet, ſo würde doch ein Reperto-
ºrium deſſelben nicht gleichmäſsig mit dem des deut-
ſchen Staatsrechts ſeyn. Anſprüche, wie an ſolche
Arbeiten, darf man nicht an ein Repertorium von
den Verhandlungen der Bundesverſammlung ma-
chen, weil ſein Zweck nicht weiter geht, als den
weſentlichen Inhalt in wiſſenſchaftlicher Ordnung
aus den Verhandlungen zu nehmen, ohne ihn wei-
ter zu entwickeln und in ſeinen Abfolgen darzuſtel-
len. ſoll daher dem Vf. auch daraus kein Vor-
wurf gemacht werden, daſs er die Schriften über
Ä nicht angeführt hat, wenn ſie nicht in
den Verhandlungen erwähnt werden, da er nur nach
dem beurtheilt werden darf, was er hat geben wol-
len, und da die Bücherkunde von der Verhandlungs-
kunde verſchieden iſt, ſo nützlich, um nicht unent-
behrlich zu ſagen, ſie bey derſelben auch ſeyn mag:
Der Vorwurf ſcheint aber den Vf. zu treffen, daſs
die wiſſenſchaftliche Ordnung in ſeiner Arbeit ver-
miſst wird, nach welcher Verfaſſung und Verwal-
tung die beiden Haupttheile gebildet hätten, ſtatt
daſs ein allgemeiner und ein beſonderer Theil neben
einander ſtehen, ohne doch vermeiden zu können,
daſs z. B. bey Schifffahrt ein Vacat erſcheint. Fe-
ner werden die Leſer vergebens unter den Befugniſ-
ſen der Bundesverſammlung das ausnahmsweiſe zu-
geſprochene Entſcheidungsrecht und deſſen Aus
Ä in den ſtreitigen Verfaſſungsſachen der Stadt
Frankfurt ſuchen, und dieſe Verhandlungen dort
fiaden, wo ſie wohl am wenigſten vermutheten, un-
ter dem „ Rechtsverhältniſs der Bundesſtaaten zu
einander (völkerrechtlicher Theil) im Allgemeinen!
wo I. von den Grundbedingungen (auch über Exe-
cution), II. von der Aufnahme Heſſen. Homburgs,
III. von dem beſondern Verhältniſs der Stadt Frank-
furt gehandelt wird, und zwar 1) von den Beſtim-
mungen der Wiener Congreſsakte, 2) von den be
der Bundesverſammlung anhängigen Verfaſſungsſtrei-
tigkeiten a. der Ganerbſchaften Limpurg und
Frauenſtein Anſprüche auf Rathſtellen, b. den Bür-
gerrechtsverhältniſſen der Frankfurter Judenſchaft,
c. den verfaſſungsmäſsigen Verhältniſſen der katho-
liſchen Gemeine. Das Entſcheidungsrecht der Bun-
desverſammlung in Betreff der Frankfurter Verfaſ-
fungsfrage gründet ſich allerdings aüf völkerrechtli-
liche Beſtimmung, aber bildet es ein Rechtsverhält-
niſs zwiſchen den Bundesſtaaten zu einander, oder
nur der Stadt Frankfurt zu der Bundesbehörde,
wenn man die Bundesverſammlung nicht als einen
Bundesſtaat betrachten kann ? Betrifft die Verfaſ-
ſungsfrage zu Frankfurt ein Rechtsverhältniſs der
Bundesſtaaten zu einander, oder des Staates Frank-
furt zu ſeinen Unterthanen, wenn die dortige Ge-
ſellſchaft Frauenſtein und die Judenſchaft keine Bun-
desſtaaten ſind? Man ſollte glauben, unter den
Handelsverhältniſſen wäre der freye Verkehr mit
Lebensmitteln, oder vielmehr die Berathung darüber
begriffen; und man irrt ſich wieder. Die Einwir-
kung in die Rechtspflege hat ihren beſondern Ab-
ſchnitt; hält man aber den Bundesbeſchluſs wegen
der „revolutionären Umtriebe" für eine ſolche Ein-
wirkung: ſo irrt man abermals; der Vf, macht da-
von einen beſondern Abſchnitt, und läſst ihn auf Mi-
litärpflichtigkeit folgen. Als „einzelne Staatsbürger
und Unterthanen, oder Klaſſen derſelben," ſind auf-
eführt: „1) ehemalige Reichsſtände, 2) ehemalige
eichsritterſchaft, 3) Poſtweſen, 4) Univerſitätswe-
fen." Die Rechte, welche die Bundesurkunde allen
Deutſchen durch alle Bundeslande in Betreff des
Grundeigenthums, der Freyzügigkeit, der Dienſt-
annahme und der Abſchoſsfreyheit verheiſst, nennt
der Vf. Rechte der Staatsbürger und Unterthanen im
Bund, welche ſich nur auf den Bundesverein besie"-
und

----- 20 / 710 -----
453 A. L. z. Num. 166. JULIUS 1 s 21. 464
und fügt in der Anmerkung hinzu: „wenn ſchon
hierunter Gegenſtände völkerrechtlicher Verträge
vorkommen, ſo ſind dieſe vier Rechte doch vielmehr
nach Wort und Sinn der Bundesakte aus dem ſtaats
rechtlichen Geſichtspunkte zu betrachten, da ſie alle
Unterthanen zunächſt angehen; gleichſam als Codex
eines deutſchen Bürgerrechts." Hiernach werden
unſere Leſer ſchon ermeſſen, wie der Auszug ſelbſt
gerathen ſey. Er iſt in der beſten Abſicht und mit
vaterländiſchem Sinn gemacht; doch das allein em-
3fiehlt noch nicht, weil ſich das von ſelbſt verſtehen
oll. Von dem übrigen mag die Seite, die ſich ge-
rade aufſchlägt, Zeugniſs geben. Siehe da! 17o des
2ten Hefts. „Innerhalb der dreyJahre vom Ende des
Jahres 1816 bis zum Schluſs der Sitzungen im J. 1819
ſind in Allem 15 zum Theil innerlich oder äuſser-
lich verwandte Streitgegenſtände von Bundesgliedern
unter einander bey der Bundesverſammlung ange-
bracht worden. Keiner derſelben iſt bis zum Schluſs
des letzten Jahres zur richterlichen Entſcheidung an
die bundesgeſetzliche Aufträgal - Inſtanz gelangt.
Nach der Zeit ihrer Anbringung und Vornahme
eordnet, ſind es folgende: – – „Zwey dieſer
treitſachen ſind beendigt, die Elsflether Zollſache
als erſtes Beyſpiel einer durch die Bundesverſamm-
lung bewirkten gütlichen Vermittlung, und die
Ärº Streitigkeit. (Unſere Leſer wiſſen aus der
A. L. Z. 1819: Nr. 278, daſs die Maſper Schaafe
noch nicht wiſſen, woran ſie find; und in welcher
innerlichen oder äuſserlichen Verwandtſchaft ſteht
die Maſper Schaaftrift und der Elsflether Zoll,
den der bremiſche Geſandte am Bundestage in der
Klage über das oldenburgſche neue Wachtſchiff
auf der Weſer von Neuem beſtreitet?) Die übrigen
ſind noch im Vermittlungsverfahren begriffen. Schon
weil die Natur aller dieſer Streitſachen noch nicht
hinlänglich aus den Akten der Bundesverſammlung
erhellt (wie ſollte das zugehen ? zwey Streitſachen
wären von der Bundesverſammlung wirklich been-
digt, und ihre Natur erhellte doch noch nicht hin-
länglich!), laſst ſich vorerſt von jeder andern inner-
lichen Claſſificirung abſtrahiren." Dem zweyten Heft
iſt die deutlcle Bundesurkunde mit Einſchiebung der
Beſtimmungen angehängt, welche das Ergebniſs der
Geſandtenverſammlung zu Wien geweſen und durch
den Bundesbeſchluſs vom 8ten Jun. 182o bekannt ge-
macht ſind. Die A. L. Z. hat ihrer ſchon erwähnt
mit Vertrauen und mit Hoffnung, weil die Worte
ſich ſtreng und feſt an die Sache halten, und ſie vor
Rückfall bewahren: was aber nicht zurückgehen
kann, das geht vorwärts, denn alles Seyn auf Erden
iſt ein Werden.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. als theologiſcher Schriftſteller bekannte bishe-
rige dritte Diaconus an der Stadtkirche zu Wittenberg,
Hr. Dr. K. Im. Nitzſch, iſt Propſt zu Kemberg ge-
worden. -
Hr. Dr. Sartorius, Repetent der theol. Facultät zu
Göttingen, iſt als auſserordentlicher Profeſſor de
Theologie nach Marburg berufen. -
Hr. Dr. A. H. M. Kochen, erſter Prediger an der
deutſchen Petrikirche zu Kopenhagen, hat noch im
vorigen Jahre (182o) von der theol. Facultät zu Kiel
die Doctorwürde erhalten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung zu Nr. 32r der Allgemeinen Literatur-
- Zeitung 182o.
In der Nachricht über das Franzens-Muſeum in
Brünn, welches mit dem Beſuche der Kaiſerlichen Ma-
jeſtäten von Oeſterreich beehrt ward, iſt der Umſtand
irrig, daſs Allerhöchſt Denſelben von mir das Mu-
N A c H R 1 c H T E N.
ſeum gezeigt worden. Dieſs hätte nur auf Anord-
nung Sr. Exc. des Hn. Landesgouverneurs Grafen Mis-
trowsky geſchehen können, welche aber zu wichtige
Geſchäfte hatten, um von meiner unbedeutenden We-
nigkeit, mitten in der Verſammlung des Kaiſerlichen
Hofes und des hohen Adels eine Notiz zu nehmen. –
Dagegen iſt der Umſtand nicht angeführt, daſs ich die
Ehre hatte, Sr. Fxc. dem allverehrten Herrn Obriſt-
kämmerer Grafen Wrbma, zugleich groſsen Kenner
der Mineralogie, jene Mineralien zu zeigen, mit wel-
chen ich in Auftrag und auf Koſten des Hn. Grafen
Salm, als des eigentlichen Schöpfers des Franzens-
Muſeums, mit nicht geringem Aufwand von Zeit und
Mühe daſſelbe dotirt hatte. Und hier war es, wo mich
Ihre Majeſtät die Kaiſerin, ohne Allerhöchſt Derſel-
ben zuvor vorgeſtellt worden zu ſeyn, äuſserſt gnädig
von ſelbſt anredete und mir jene huldvollen Worts
ſagte, womit das erſte Mal höhern Orts das, was ich
zwanzig Jahre raſtlos für die mähriſche Ackerbauge-
ſellſchaft zu wirken geſucht, anerkannt und zugleich
auf das ſchönſte belohnt worden. Noch iſt zu bemer-
ken, daſs der dreyzehnjährige würdige Director der
Geſellſchaft, Hr. Graf Salm, ebenfalls voriges Jahr
ſeine Stelle niederlegte. . Brünn, den Iſten April
I82 I. - An dre,
----- 21 / 710 -----
465
466
--- I67 -a-
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G.
Julius
A
182 I. /
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Einrichtung der
mediciniſchen Klinik im akademiſchen Hoſpitale zu
Heidelberg, nebſt einigen Bemerkungen über die
darin behandelten Krankheiten von Dr. Gohann
Wilhelm Heinrich Conradi, Groſsherzogl. Badi-
ſchem Geheimen Hofrathe, Profeſſor der Medi-
cin zu Heidelberg u. ſ. w. Mit der Abbildung
und dem Grundriſſe des Hoſpitals in Steindruck-
1820. 96 S. 8.
De Schrift zerfällt in drey Abſchnitte. Erſter
Abſchnitt (S. 1 – 14). Beſchreibung des In-
ſtitutes. Die Univerſität beſitzt jetzt ein neues, maſ-
ſives, ſehr anſehnliches und zweckmäſsiges Gebäude
für die mediciniſch-praktiſchen Inſtitute. Das me-
diciniſche Klinikum hat ſein Lokal im zweyten,
aber auch noch mehrere Zimmer im untern Stocke.
– Die Lokale für chirurgiſche und geburtshülfliche
Klinik ſind im dritten Stocke vereinigt. Die medi-
ciniſche Klinik hat 28 Betten und die zur Verpfle-
ung der Kranken nöthigen Utenſilien, iſt mit 6ooo
Ä fundirt, nimmt beſonders kranke Hand-
werksgeſellen, Dienſtboten, die zur Unterhaltung
der Anſtalt beytragen, und arme Einwohner, ſelte-
ner auswärtige Kranke auf. Kranke, die ſich nicht
zur Aufnahme ins Hoſpital eignen, werden ambula-
toriſch behandelt. Unheilbare oder ſolche, die an zu
langwierigen Krankheiten leiden, werden aus dem
kliniſchen Hoſpital entfernt und andern Spitälern
übergeben. – Zweyter Abſchnitt (S. 14–53). Ein-
richtung der nnediciniſchen Klinik. Der Vf, pflegt
im Anfange jedes neuen kliniſchen Curſus Ä
Zuhörern eine theoretiſche Einleitung in die Klinik
vorzutragen. - Dieſer beſteht in einer ſehr gewöhn-
lichen und ſehr oberflächlichen Anweiſung zum
Kranken-Examen, zur Prognoſe und zur Entwer-
fung des Kurplans Gegenſtände, mit denen der Vf.
ſeine Zuhörer höchſt wahrſcheinlich ſchon vor ih-
rem Eintritt in die Klinik, gründlicher und umfaſ-
ſender in den Vorträgen über Pathologie und Thera-
ie bekannt gemacht hat. – Hierauf folgen kurze
emerkungen über Leichenöffnungen, Entwerfung
der Krankheitsgeſchichten, die Geſetze für die das
Inſtitut benutzenden Studirenden, die wenig Inter-
eſſe erregen – Dritter Abſchnitt (S. –96). Ei-
nige Bemerkungen über die in dem Inſtitut behan-
delten Krankheiten. Hr. C. beſtrebt ſich, recht
gründliche:„vorſichtige und gewiſſenhafte Aerzte zu
bilden - Wº es ſcheint, hat er ſich bey dieſem
A. L-4-1821. Zweyter Band.
Nordoſten und von Weſten.
ſchweren Geſchäft Hn. Hufeland, und zwar gewiſs
mit Recht, zum Muſter genommen, der in dieſer
Hinſicht bereits ſchon ſo ſehr berühmt iſt. – Im
letzten Jahr wurden überhaupt 352 Kranke behan-
delt; 289 wurden geheilt, i8 ſtarben, 26 blieben
in der Kur, die übrigen kamen nicht wieder, oder
fie wurden entlaſſen. – Die Witterung war nach
den Beobachtungen des Hn. Profeſſor Muncke im
Ganzen warm, im Winter gelinde und feucht, im
Sommer dagegen trocken. – Die Bewohner von
Heidelberg leiden durch ZÄg beſonders von
r. C. leitet von dieſer
Zugluft ſehr gründlich die häufig vorkommenden
rheumatiſchen, katarrhaliſchen, roſenartigen Krank-
heiten her, die nach dem verſchiedenen Verhältniſs
der Jahreszeit, der Witterung u. ſ. w.. mehr oder
weniger entzündlicher ſind denſelben Urſprung ha-
ben die häufigen Durchfälle, Koliken, gaſtriſchen
Fieber u. f. w. – Man ſieht hier wirklich recht
augenſcheinlich, wie mancherley aus einer Quelle
flieſst. Dagegen verhütet die dort ſo reine und im-
mer bewegte Luft die Anhäufung ſchädlicher Dünſte
in derſelben, und überhaupt ſind ſchlimme epidemi-
ſche Krankheiten dort ſelten und dauern nicht ſo
lange als an andern Orten. – Ein wahres Glück
für die Heidelberger. Die Nahrungsmittel ſind gut,
das Waſſer vortrefflich. – Im Sommer herrſchten
viele Fieber mit gaſtriſcher Complication – was für
Fieber, was für gaſtriſche Complication? – Drey
und zwanzig Fälle wurden behandelt, zwanzig gé-
heilt, drey gingen in Nerven- und Faulfieber über
und endeten tödtlich. Sollten wohl gaſtriſche Fie-
ber ſo geradezu, zumal bey der reinen Luft in Hei-
delberg, in Nervenfieber und Faulfieber ausarten?
Was fand man hier bey der Section? Am beſten
halfen gelinde temperirende und Digeſtivmittel, ma-
re Koſt, Obſt, ſäuerliche kühlende Getränke.
rechmittel waren ſelten nöthig; vor Abführungs-
mitteln warnt der Vf, ſie ſollen leicht erſchöpfende
Durchfälle und die ganze Krankheit nervos und fau-
lig machen: – Das mögen ſich die Aerzte merken,
die gaſtriſche Fieber mit dem gröſsten Glücke mit
abführenden Mitteln zu behandeln pflegen. – Rheu-
matiſche Fieber kamen 28 Mal vor, alle genaſen.
Waren dieſe Fieber heftig? Wie lange dauerte die
Kur? – „Der Vf, verfuhr antiphlogiſtiſch - diapho-
retiſch; Brechmittel ſcheint er nicht benutzt zu ha-
ben; die chroniſchen Rheumatismen boten nichts
beſonderes dar. – Die Catarrhalfieber und Lun-
enentzündungen waren gelinde. - . Gegen die ge-
chwürige Lungenſchwindſucht wurden die gerühm-
Nnn teſten
----- 22 / 710 -----
467 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 468-
-
teſten Mittel, auch die neuerdings geprieſene Blau-
fäure, von der auch Rec. bis jetzt bey der eiternden
Lungenfucht nie Vortheile, oft aber Vermehrung
des Huſtens, vermehrte Engbrüſtigkeit u. ſ. w.ge-
ſehen hat, ohne Erfolg angewandt. – Zur Beru-
higung des quälenden Huſtens zieht der Vf, den
Mohnſaft der Blauſäure vor. -
Unter den Entzündungen, die behandelt und ge-
heilt wurden, zeichnet ſich eine Herzentzündung
aus. Die Geſchichte derſelben fehlt aber, was wir
recht ſehr bedauern. – Am Nervenfieber litten 7,
3 ſtarben davon. Die Krankheit hatte einen ſchlei:
chenden Charakter. Wenn ſich der nervoſe Zuſtand
entwickelte, wurden anfangs, ſo lange Erethismus
und unordentliche Reizung des Nervenſyſtems vor-
handen war, Valeriana mit Kampfer gegeben,
gleichzeitig Zugpflaſter und Sinapismen gelegt, um
vom Nervenſyſteme abzuleiten. Bey ſtärkerer Af-
fection des Gehirns, zumal bey ſtarkem Antriebe
des Blutes zum Kopf, wurden auch Blutegel und
kalte Umſchläge auf den Kopf angewandt, in ſolchen
Fällen aber, wo überhaupt die Symptome der er-
höhten Senſibilität, groſse und unordentliche Rei-
zung des Nervenſyſtems, beſtändige Schlafloſigkeit
u. ſ. w. hervorſtechend waren, da, wo die Kran-
ken beſonders des Morgens, wo ſonſt die Remiſ-
ſión eintritt, wild irre redeten und wo Blutegel,
Ä Umſehläge auf den Kopf, Sinapismen an die
aden und innerlich temperirende Mittel nicht hal-
fen, brachten einige ſtarke Gaben Mohnſaft die er-
wünſchte Beruhigung hervor mit Baldrian, Kampfer,
örtliche Mittel vollendeten die Heilung. Beſonders
böſe war es, wenn ſich der Krankheit Durchfall
zugeſellte. Weder Arnika, noch Columbos noch
das von Autenrieth empfohlene ſalzſaure Eiſen konnte
ihn ſtopfen. Am beſten that noch das Doverſche
Pulver. Was waren dieſs für Nervenfieber – war
es der anſteckende Typhus? hierüber läſst ſich der
Vf. gar nicht aus. as ſein Verfahren nicht das
zweckmäſsigſte war, möchte der Erfolg wohl am be-
ſten beweiſen, anderer Gründe gar nicht zu geden-
ken. Wechſelfieber zeigten ſich häufiger als früher.
Der Vf, erklärt ſich mit Recht gegen das von Fra-
ſconi und neuerlich von Ä und nachher auch
von Waſ empfohlene Verfahren: Wechſelfieber da-
durch zu unterdrücken, daſs man die China nur
kurz vor dem Anfall und zwar 1n kleinen Doſen zu
einem Scrupel oder zu 2 Drachmen nehmen läſst.
– Auch Rec. hat dieſe Methode mehrere Male ver-
fücht. Sehr gelinde Wechſelfieber, die der China
gar nicht bedürfen, blieben aus, ernſtere Fälle fo-
derten die bekannte Sydenhamſche Methode. –
Ä Frieſel, Neſſelſucht, Pocken, Maſern,
annen in der Anſtalt vor, boten aber nichts merk-
würdiges dar. Ueber die Petechien hat ſich der
f, in ſeiner Schrift animadverſiones de febre peteckiali
ausgelaſſen. – Von andern Ausſchlägen kamen au-
ſser Flechten und Ä die Krätze beſonders
vor. – Rec. wundert ſich, daſs der Vf., der doch
auf die Empirie ſo viel hält, über "die chroniſchen
Hautausſchläge ſo ſchnell Ä Was mag er
wohl alles zu den Flechten u. ſ.
– Gegen die Krätze läſst er Schwefelſalben, die
weiſse Merkurialſalbe u. ſ. w. gebrauchen. In veral-
teten Fällen nimmt er den innern Gebrauch hautrei-
w. gerechnet haben?
nigender Mittel, beſonders Schwefel, zu Hülfe. –
Ein Fall von ausbleibender monatlichen Reinigung bey
einem 22 Jahr alten Mädchen, wobey ſich ſtellvertre-
tende Blutungen aus der Naſe, aus dem Ohr, Blut-
huſten, Blutüng aus den Bruſtwarzen u. ſ. w. ereig-
neten, wurde beſonders durch den Gebrauch der
Digitalis beſeitigt. – Noch gedenkt der Vf. eines
Falls von Erweiterung des Herzens auf der linken
Seite mit Verdickung der Wände und Herzbeutel-
Waſſerſucht, zu der ſich zuletzt wäſsrige Fuſsge-
ſchwulſt geſellte, und eines Falls von Verhärtung an
der groſsen Krümmung des Magens. Beide ſind viel
zu flüchtig erzählt. Noch mehr gilt dieſs von den
Bemerkungen über Durchfall, Ruhr, weiſsen Fluſs,
Rückendarre, Atrophie, Bruſtwaſſerſucht, Bauch-
waſſerſucht, Scrofeln, Syphilis, Nervenübel u. f. w.
Der Vf. glaubt alles dieſes und verſchiedenes an-
dere in ſeinem Handbuche der Pathologie und The-
rapie hinlänglich erörtert zu haben. Wir zweifeln
aber daran. – Ueber einzelne intereſſante chroni-
ſche Fälle u. ſ. w. denkt er ſich in ſeinen fernern
Beyträgen zur mediciniſchen Klinik auszulaſſen.
Dieſes Vorhaben iſt recht löblich, nur wünſchen
wir, daſs es mit Genauigkeit und Gründlichkeit ge-
ſchehen möge, die wir im vorliegenden Werkchen
nur zu ſehr vermiſst haben.
PÄDAGOGIK.
HALLE, b. K. Grunert: Reden religiöſen und morali-
ſchen Inhalts. Gehalten vor den Schülern der la-
teiniſchen Hauptſchule im Waiſenhauſe zu Halle,
von Inſpector Ä Stäger, Dr. Karl Schir-
titz, Dr. Franz Fiedler und Dr. Samuel Schirlitz,
Lehrern an genannter Schule. 1821. X u. 221
- 8.
Die religiöſe und moraliſche Bildung iſt unſtreitig
als ein Hauptzweig des geſammten Erziehungsweſens
zu betrachten, und mit vollem Rechte haben höhere
Behörden deshalb ausdrückliche Anordnungen an
alle öffentliche Jugendunterrichtsanſtalten ergehen
laſſen, welche den Vorſtehern derſelben den Reli-
gionsunterricht in den Kreis ihrer Difciplinen auf-
zunehmen, zur Pflicht machen. – Man kann aber
nicht in Abrede ſeyn, daſs hier der bloſse Unter-
richt, wie geiſtvoll, lebhaft und eindringend der-
ſelbe auch immer ſeyn möge, bey weitem nicht das
bewirken könne, was überhaupt durch die Anre-
gung des Religiöſen und Sittlichen im Menſchen zur
Wirkſamkeit gebracht werden ſoll, nämlich ein le-
bendiger Aufſchwung des Gemiths zum Höheren,
zum Göttlichen, welche den Menſchen beſtändig
ſein Verhältniſs zu Gott und zur Welt auffaſſen, und
durch dieſes das Leben in ſeinen verſchiedenen Be-
- ZlG-
----- 23 / 710 -----
469
476
Num. 167. JULIUS 1s 21.
ziehungen und Geſtaltungen anſchauen läſst - Au-
jrfetzen und dieſe Verhältniſſe dem Verftande
vorleger, das, mag der Unterricht wohl gewähren;
js erz dabey aber auf die gehörige Weiſe an-
eregt werde, wirá billig bezweifelt. - Die eigent-
fÄ wirkſamkeit des Religiöſen auf das Gemüth
j erſt dann hervor, wenn wir ſelbſt dabey nicht
bloſs lernend, alſo paſſiv uns dabey verhalten - ſon-
jern mit eigner Thätigkeit wirkſam ſind. Daher
ſcheinen uns diejenigen alles Lob zu verdienen, wel-
che auſser dem eigentlichen ſyſtematiſchen Unter-
jºhte auch auf andere Weiſe nöch dem Sinn für das
Religiöſe zu begegnen ſuchen. - Das nun haben
die Verfaſſer der vorliegenden Reden auf das lobens-
wertheſte ins Werk geſetzt. – . Sämtntliche Zög-
linge der Anſtalt verſammeln ſich am Morgen, des
Sojntags, um unter der Leitung eines ihrer Lehrer
ſich religiöſen Gefühlen zu überlaſſen. Der Lehrer
hält dabey eine kurze Anrede, in welcher Gegen-
ſtände aus dem Kreiſe des Schul- und Jugendlebens
behandelt und der aufmerkſameren Betrachtung vor-
führt werden. Daſs ſo auf die religiöſe und fittliche
FÄ der Jugend ungemein vortheilhaft gewirkt
werden könne, wenigſtens unendlich mehr, als -
durch die öffentlichen Religionsübungen, die häufi
den Kreis des Jugendlebens ſo wenig berühren, iſt
auſser Zweifel. – Eine Sammlung ſolcher Anreden
haben die genannten Lehrer in vorliegendem Werke
dem Druck übergeben, zunächſt zwar bloſs in der
beſondern Abſicht, ihren Schülern ein ſchönes An-
denken der Stunden zu geben, die vielleicht auf ihr
ganzes Leben entſchiedenen Einfluſs gehabt, indem
ſie neue Vorſätze, neue Anſichten veranlaſsten; in-
deſs kann das Büchlein auch vielen andern nützlich
und erſprieſslich werden, ſelbſt Lehrern und Vorſte-
hern der Jugend glauben wir's zur Benutzung bey
ähnlichen Feyerlichkeiten empfehlen zu dürfen.
Oft kann es ja kommen, dafs dem mit Geſchäften
überhäuften Schulmanne die Zeit nicht hinreicht,
deln Gegenſtände, die der Jugend nicht oft genug
zur Beherzigung empfohlen werden können. „Was
aber die Behandlungsweiſe felbft betrifft, ſo darf die“.
fer alles Lobertheilt werden. Der Vortrag iſt klar
und einfach, doch zugleich warm und eindringends
ohne prunkend und pornphaft mit hochtönenden.
Worten einherzugehen. -
- -
A LTE sPRACHKUNDE.
QUEDLINeuac u. Lxezia, b: Baſe: Leichte
Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Lateiniſche. Als Beyſpiele zu den ſyntaktiſchen
Regeln der kleinen Bröderſchen Grammatik für
die untern Klaſſen gelehrter Schulen (d.i. von
Gelehrtenſchulen). Von Friedrich Haupt, Leh-
rer am Gymnaſium in Quedlinburg und Adjunº
des dortigen Miniſteriums. 182o. VIII u. 118 S.
8. (1o Gr.)
2) BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Praktiſche
lateiniſche Sprachlehre in einer Anleitung zum
mündlichen und ſchriftlichen Ueberſetzen aus dem
Deutſchen in das Lateiniſche ( ) für die unteren
und mittleren Klaſſen gelehrter Schulen (!)
und (!) Gymnaſien von Ludwig Fürſtenthal, ehe-
maligem Schulvorſteher und Redakteur des Po-
lyhyſtors zu Poſen. 1820. VIII u. 156 S. 8.
(12 Gr.) -
3) BRAUNschwerg, in d. Schulbuchh;:, Aufſätze
zum Uebertragen (warum nicht Ueberſetzen?)
in das Lateinſche für Geübtere. Mit Beziehung
auf Bröder's praktiſche Grammatik der lateini-
ſchen Sprache. Herausgegeben, von Karl Franz
Chriſtian Wagner, Doctor Ä der
riechiſchen und lateiniſchen Literatur und der
eredtſamkeit ordentl. Profeſſor zu Marburg
u. ſ. w. 1820. VIII u. 232 S. 8. (16 Gr.)
Rec. hat ſchon ein paar Mal einen Schwarm ſol-
1)
ſich ſelbſt zu dem Geſchäfte der Jugenderbauung ge- cherley leichter Truppen, gemuſtert und ſein Be-
hörig vorzubereiten, und warum ſollte das, was ein- dauern über die ſcÄ Haltung, Ungeſchicktheit
mal paſſend und vortrefflich über einen Gegenſtand und Regelloſigkeit derſelben geauſsert. Immer aber
ſÄ iſt, auch vor andern Zuhörern, denen er nahe ſammeln fich neue Ankömmlinge um dieſelben Fah-
egt und der Betrachtung werth ſcheint, nicht wie- nen. – Was ſoll aus dieſer Art von Schreiberey
derholt werden dürfen? – Die meiſten dieſer Re- noch werden? Kaum hat ein Lehrer, der nach Kö
den (z. B. „der jenkº an Gott ſtärkt uns beym oder 15jähriger Arbeit ſich für einen wohlerfahrnen
Anfang groſse Werke, Änd -Was der Menſch ausgiebt, einige hunderte leichter Aufgaben zum
fie, das wird er arnten, beide Reden von Hn. Ueberſetzen ins Lateiniſche ſeinen Schülern dictirt,
Stäger; „Ueber die Friedfertigkeit," und: „Wie flügs muſs das ganze Heft gedruckt werden. Wozu
nöthig es ſey; Än fºrtdauernden, Eifer für das das? Selbſt wenn, der verſtändige und fachkundige
Gute in uns zu erhalten, von Hn. Schierlitz: „Wo- Lehrer wohl gewählt hat, wird, je zweckmäſsiger er
zu ermuntert Jünglinge, die ihr Leben der Wiſſen mit Rückſicht auf das Ä ſeiner Schüler die
fchaft Ä, der Ausſpruch „Jeſu: Ihr ſeyd das Wahl getroffen hat, deſto weniger zweckmäſsig die
Salz der Erde?" und: „Was wir vergeſſen und was öffentliche Bekanntmachung derſelben ſeyn; denn
Ä bleibt, wenn die Nacht kommt," von Hn. Dr. was hier und gerade jetzt paſst, iſt falſch an anderer
Ä Lehrer am Gymnaſium zu Roſsleben), Stelle und zu anderer Zeit; und der armen oder
Ä ch hier auch ein ſchönes Gedieht an die - vielmehr - ärmlichen Brüder, welche aus eigener
j j e Ä und eine ſehr anziehende hiſtoriſch- Nothdurft ſolcher Sächelchen bedürfen, wird es hof“
# Ä „das Änº der alten Zeit bey fentlich an Gelehrtenſchulen immer wenigere gebe.“
EII1 eu in die Welt" (S. 87 findet) behan- Auch tüchtige praktiſche Schulmänner ſollten Ä
----- 24 / 710 -----
47L.
472,
A. L. Z. Num. 167. JULIUS : 821.
- r mehr bedenken, daſs zur öffentlichen Bekannt-
Ä einer auf ihren Wirkungskreis bezüglichen
Schrift entweder eine durch Neuheit der Anſicht und
Methode, oder durch irgend einen wiſſenſchaftli-
chem Werth begründete Vortrefflichkeit berechtigt.
Aber immer daſſelbe nur mit andern Worten we-
derholen, iſt mehr als unnütz. - Rec. iſt zu die-
ſem ſtarken Aeuſserungen weniger durch die für gei:
ſtesarme Lehrer von Elementarſchülern ganz wohl
und fleiſsig gearbeiteten Schriften der HHn Haupt und
Furſenthal veranlaſst, als vielmehr durch das op“
des Hn. Wagner, das manche trübe Gedanken in
im angeregt hat. – Rec. fügt dieſen allgemeinen
Bemerkungen noch einige Worte bey zur nähern Be-
zeichnung jeder der oben genannten Schriften.
Nr. liefert deutſche Uebungsſtücke zu § 93
der kleinen Bröderſchen Grammatik bis zur Note
von §-239- Es fängt an º „der ſchnelle (celer,
i, -) Schreiber (ſcriba, ae) " und endet mit »ero-
je das babyloniſche Reich (rg" um Babylºni-
cum)." Wer ſolche Beyſpiele zu Regeln der Bröder-
ſchen Grammatik nicht ſelbſt machen kann, oder es
für beſſer hält, daſs der Schüler dergleichen Dinge
edruckt vor ſich habe, wird dem Vf. danken für
Ä Mühe und Sorgfalt, mit welcher S1' dieſes Hülfs-
jch für den erſten Unterricht un der lateiniſchen
Sprache angefertigt hat. – In Nr.2 giebt Hrº im
erſten Buche leichteres Latein mit vieler Nachhülfe 1T1
- ichen Noten. Der erſte Satz heiſst: „Die la-
Ä Sprache," und die Anmerkung dazu: „s-
ja, weil das Adj. mit ſeinem Subſt: in einerley Ge-
j, Cafu und Numero ſtehen muſs."- Zweyte Äb
heilung. Fabeln. „Den rückwärtsgehenden Ä
jſ. w“ Alſo Ueberſetzungen ſchulkundiger Stücke!
– 3te Abtheil. Naturgeſchichte des Menſchen u. w.
- Ä Buch. Uebergang zur höhern Latinität in
2 Abtheilungen. Erſtes Stück Verſchwörung des
Öatilina zu Rom „um das Jahr" nota „eireiter cum
accuf des Zeitmaaſses Är- Von S. 1oo an iſt ein
deutſch-lateiniſches Wortregiſter angehängt. -
Nr. 3. Was den Rec. ſchon nach erſter flüchtiger An-
ſcht dieſer Schrift mit Betrübniſs erfüllte, war der
Gedanke, daſs ein akademiſcher Lehrer, »der grie-
chiſchen und lateiniſchen Literatur und ler Beredt-
jkeit ordentlicher Profeſſor" es für nöthig erach-
tet hat, ſolche Uebungsſtücke zum Ueberſetzen in
das Lateiniſche zu Nutzen ſeiner eignen Zuhörer be-
kannt zu machen! Welche Erſcheinung Jnglinge,
welche, akademiſche Vorleſungen über den j
ſchen Stil beſuchen – alſo auf jeden Fall eifrige
Freunde der Alterthumswiſſenſchaft, meiſt angehen-
de Philologen – müſſen fich vorſagen laſſen S.
»Fºrſ, virprine eps – würdig, Böd. lat. Gramm
§ 338 (wo ſteht, daſs dignus etc. den Abl. regiere)
- nicht haben, arere; Beſitz der Obergewalt rer
Pºtiris - dieſe gute Eigenſchaft allein, kaec una
irº ** - am meiſten, maxime; – ſich ſichern, fi-
ºr ag« i; – hinreichend einſehen, ſatis
"eigere Äu ſ. w. u. ſ w. – Rec. geſteht of.
fen, daſs er ſolche Dinge nicht begreifen kann und
kaum glauben mag! – Das andere aber, was den
Rec. mit, Verdruſs erfüllt hat bey weiterer und ge-
nauerer Durchſicht dieſer Schrift, iſt die Art, wie
ºn beſonders durch meiſterhafte Bearbeitungen und
Berichtigungen der Grammatiken neuerer Sprachen
ſo höchſt ausgezeichneter akademiſcher Lehrer eine
Arbeit dieſer Art, wenn er ſie einmal für nöthiger-
achtete, ausgeführt hat. Rec. hat zwar die Üe-
berzeugung, daſs ſolche Arbeiten an und für ſich
ſchon - weil der richtige Takt und eine BI2U62
Kenntniſs des Zweckmäſsigen die Hauptſache fj –
am beſten ſtets von ſachverſtändigen und tüchtigen
praktiſchen Schulmännern gegeben werden können;
wenn aber ein akademiſcher Lehrer ſich dazu beru-
fen fühlt oder findet, ſo Fwartet man wenigſtens in
wiſſenſchaftlicher Hinſicht etwas Ausgezeichnetes.
Die Einrichtung des Buches iſt wie in der bekannten
Döringſchen Anleitung: oben deutſcher Text, un-
ten Wörter und Redensarten. – S. 6. „Daher vom
Horaz geſagt worden iſt, daſs er" u. ſ. w.; dazu die
Anmerk.: »Für die hier Statt findende Conſtruction
hat Bröder (!) keine beſtimmte Regel aufgeſtellt;
ſie läſst ſich nur errathen aus § 535 vergl. mit §. 219
ff. und 223 Nr. 3. Es giebt nämlich im Lateiniſche
einige Verba» bey deren Paſſivis eine ſogenannte At-
traction Statt findet: d.i. ſtatt daſs der durch ſiebe-
zeichnete Begriff auf einen ganzen, mit ihnen in Ver-
bindung ſtehenden Satz Bezug haben ſollte, wird er
nur an das Subject dieſes Satzes geknüpft und von
dieſem ausgeſagt?" – Sapienti ſat!
---
L 1 T E RA RI S C H E
Todesfälle
A- 27ſten April ſtarb zu würzburg 3 ºpe, Vogel-
mann, Profeſſor der Naturgeſchichte und Landwirth-
ſchaft auf der Univerſität daſelbſt, im 69ſten J. f. A-
- -
*
NA C H R I C H TEN.
Am 18ten May ſtarb zu Straſsburg Fr. Levraule,
Recter der Akademie daſelbſt und Chef aller Unter-
richtsanſtalten in den beiden rheiniſchen Departe-
ments, wie auch Beſitzer einer Buchhandlung, Buck-
druckerey und Schriftgieſserey, 58 J. alte
- -
-
--
----- 25 / 710 -----
473
- -
474
- I68 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Junius 1 82 1. -
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
NüRNessa, b. Riegel u. Wieſsner: Die Auflage
durch A. F. Stockar von Neuform. 1819. XLVIll
u. 384 S. 8.
uflage nennt der Vf das, was ſonſt in der
Äwiſſenſchaft Conſumtions- oder Verbrauchs-
ſteuer heiſst. Er ſetzt ſie (S3) der Abgabe entgegen,
jmit er die Steuer auf beſtimmte Steuercapitale
bezeichnet wiſſen will. Allein dieſe Unterſcheidung
jrd weder durch den Sprachgebraueh gerechtfer-
tigt, noch kann ſie für eine Kuſterminºlºgie gel-
ten, die mehr Licht und Klarheit in die Sache
bringt. Den Ausdruck Verbranchſteuer verwirft
j Vf. deshalb, weil ſie nur auf ſchnelle Verzeh-
rung deute. Allein es iſt nicht abzuſehen, warum
nicht von einer Wohnung, einem Pferde, einer Kut-
ſche, von Silbergeräthe u. ſ. w. eben ſo gut geſagt
werden ſoll, daſs ſie nach und nach verbraucht wer-
den, als von Speiſe und Trank, daſs ſie ſchnell ver-
zehrt werden. Und wollte man ja die Namen ver-
beſſern; ſo könnte man ja nur Gebrauchs- oder Ge-
außſteuer dafür ſetzen: Dieſe Ausdrücke werden
ſelbſt Steuern auf Bediente, Titel, Mußk u. ſ. w.
leicht unter ſich faſſen. Abgabe deutet bloſs eine an-
dere Beziehung der Steuer an, als Auflage, und
kann nicht gebraucht werden, um zwey Arten der
Steuern einander entgegenzuſetzen. Der Beſteuerte
iebt die Auflage ab, für ihn iſt alſo jede Steuer eine
Abgabe; der Beſteuerer legt Abgabe auf; in Bezie-
hung auf ihn iſt alſo jede Abgabe eine Auflage,
In der Abhandlung ſelbſt ſagt der Vf, viel Gutes
und Treffendes über die Schwierigkeit, den Beſteu-
rungsſtock der Auflage zu finden, über die Erhebung
Ä und andere verwandte Gegenſtände, über
die zu erreichenden fehlerhaften Nebenzwecke
u. ſ. w., nur daſs er nicht ſelten in heterogene Ma-
terien abſchweift, und der Gedankengang zu viel
Urnwege nimmt, um zum eigentlichen Ziele zu ge-
langen, wodurch etwas Schwerfälliges und Ermü-
dendes in den ſonſt hie und da blühenden Vortra
kömmt. – Er hält die von ihm ſogenannte Auf-
lage für ein unentbehrliches Hülfsmittel für das un-
zureichende der Abgaben (der directen Steuern),
und hierin iſt Rec. mit dem Vf, einerley Meinung.
Sein Problem iſt, die Art von Steuern ſo zu organi-
üren, daſs das Drückende und Läſtige, was man ihr
vorwirft, gänzlich davon abgeſondert wird. Er denkt
dieſes adurch zu erreichen, daſs er ſie auf ſehr wenig
Ä von allgemeinem Verbrauche beſchränkt,
und insbeſondere die Auflage theils von den Fabri-
4. L- 3. 1821. Zweyter Band.
kanten, theils von denen erhebt, welche dieſe Ge-
genſtände vermittelſt des Detailhandels unter das ge-
nieſsende Publikum vertheilen. Zu dieſem Behuf
will er zwar alle übrigen Gewerbe frey laſſen, da
ihm Gewerbsfreyheit viel gilt, und zur Vermehrung
des Nationalreichthums nothwendig iſt; aber das
Krämergewerbe will er ſo beſchränkt wiſſen, daſs
daſſelbe unter einer ganz beſondern Controlle des
Staats nur ſo vielen erheilt wird, als nöthig befun-
den worden, um das Publikum mit den zu beſteu-
renden Genuſsmitteln bequem zu verſehen.
Er theilt die Ä. der Auflage in inlän-
diſche und ausländiſche. Es ſchicken ſich am beſten
ſolche dazu, die einerſeits vom allgemeinen Ge-
brauch und andererſeits ſo beſchaffen ſind, daſs
die Auflage darauf einer einfachen und leichten
Erhebung fähig iſt, ſo daſs dadurch weder die
freye Gewerbſamkeit gehindert, noch von ihrer na-
türlichen Richtung abgelenkt wird. Jedoch will er
auch, daſs die allgemeinen Genuſsmittel von ſolcher
Beſchaffenheit ſeyn ſollen, daſs ſie nicht unter die
abſolut nothwendigen Lebensbedürfniſſe gehören
ſondern unter die an ſich entbehrlichen, deren öÄ
nuſs von der Willkür gemehrt oder gemindert wer-
den kann, damit ſich die Auflage dadurch ausglei-
che oder damit ein jeder die Macht „behalte, ſie
nach ſeinem Einkommen einzurichten. Er m
deshalb nicht Eſsgetreide und Feuerungsmateri
dazu wählen, weil die, welche nicht mehr erwer-
ben als Brot und Heitzung im Winter, es nicht in
ihrer Gewalt haben, ſich etwas abzubrechen. Fleiſch
und künſtlich verfertigte Getränke, als Bier unc
Wein, ſcheinen dem Vf, die paſſendſten lnländiſche
Steuerobjecte. Jedoch das Fleiſch weniger, da theils
deſſen Verbrauch nicht allgemein iſt, theils viele
Gattungen deſſelben, wie Wildpret, Fiſche u. ſ. w.
der Steuer leicht entgehen und wegen der Verſchie-
denheit des Preiſes an verſchiedenen Orten nie
leich getroffen werden können. Da ferner eine Auf.
age auf das Fleiſch leicht die Conſumtion vermin-
dern und dadurch dem Landbauer nachtheilig wer-
den kann - endlich auch die Kirchengeſetze hier
mehr dort weniger deſſen Gebrauch verändern, ſo
wird das Fleiſch als ſchickliches Steuerobject ver-
worfen, und das allgemeinſte Getränk als der inlän-
diſche Hauptgegenſtand der Auflage angenommen.
Dieſe treffe alle, weil deſſen Verzehr allgemein aus-
ebreitet ſey und doch auch es in jedermanns Macht
tehe, den &Ä. deſſelben in etwas zu verminder"-
Er rechnet zu dieſen Arten der Getränke Bier "Ä
"é Obſtwein, welches natürlich nur vo" “Ä
OO
----- 26 / 710 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
end gilt, wo der Vf. lebt. Die Vortheile von der
elegung dieſer Gegenſtände werden § 57 u. ſ. w.
ausführlich auseinandergeſetzt. Darunter kommen
dennfreylich auch manche vor, die nicht finanziell
ſind, ſondern wodurch Zwecke erreicht werden ſol-
len, die von vielen Staatsphiloſophen für ſehr zwey-
deutig gehalten werden. So j z. B. die Wein-
auflage den Weinbau in Schranken halten und den
unwirthſchaftlichen Weinanlagen ein Ziel ſetzen.
Es iſt aber viel gewiſſer, daſs die Landeigenthümer
felbſt es am allerbeſten beurtheilen werden, ob ih-
nen der Weinbau zuträglicher iſt, als jede andere
Cultur, und der Fiscal kann nichts als verderben,
wenn er die Privatwirthſchaften regieren will. Da-
her iſt es zu verwundern, daſs der Vf, ſelbſt die ge-
waltſamen Ausrottungen der Weinberge in Portugal
durch Pombal zwar nicht geradezu billigt, aber
doch die Maxime der Regierung gut heiſst, daſs ſie
die überflüſſigen Weinberge nach und nach ausrotten
und ſie durch Kornfelder erſetzen wollte. Allein
der Methuen - Vertrag, wodurch der Weinabſatz aus
Portugal nach England auf eine künſtliche Art plötz-
lich vermehrt und die portugieſiſchen Weine ver-
theuert wurden, muſste ja nothwendig den Weinbau
in Portugal vermehren und wenn das fremde Ge-
treide wohlfeiler war, als es in Portugal auf dem
Weinboden, verglichen mit dem Wein, erbauet wer-
den konnte; ſo thaten doch wohl die Portugieſen ganz
recht, Wein ſtatt Getreide zu bauen. Wäre es aber
dem Miniſter Pombal gelungen, jenen Vertrag zu ver-
nichten und deſſen Vernichtung zu erhalten; ſo hätte
auch Portugal ſeinen ſtarken Weinabſatz nach Eng-
land eingebüſst; die Weinpreiſe würden gefallen und
der Weizenbau von ſelbſt wieder an die Stelle des
Weinbaues getreten ſeyn. Da der Vf, ſonſt der Ein-
miſchung der Regierung in die Gewerke ſo unhold
ift; ſo iſt es nicht conſequent, wenn er den Weinbau
durch die Auflage regieren will.
- Um zu zeigen, wie das Bier und der Wein am
beſten zu beſteuern, wird eine faſt zu weitläufige
Zergliederung beider Gewerbe eingeſchaltet, befon-
ders des erſteren §. 65 u. ſ. w. Was die Erhebungs-
arten der Bierauflage betrifft; ſo bringt ſie der Vf.
unter folgende Begriffe: 1) als Trankſteuer, wo
durch die Auflage in eine directe ungleiche Abgabe
verwandelt, und die daher mit Recht verworfen
wird; 2) Erhebung eines Pauſchquantums von den
Gerechtigkeiten der Brauer (Compoſition), die eben-
falls zu keiner richtigen Beſteurung führt; 3) Erhe
bung nach dem Malze, eine zwar richtige Erhe
bungsart, der aber viel Betrug und Unterſchleife im
Wege ſtehen; 4. die Erhebung nach dem Inhalte der
Braukeſſel. Letzterer giebt der Vf. den Vorzug vor
allen und zeigt deshalb deren Einrichtung ausführ-
lich. Was er darüber ſagt, iſt ſehr belehrend, nur
iſt dabey auf die verſchiedene Güte des Bieres nicht
die gehörige Rückſicht genommen. Denn offenbar
iſt es etwas anders, wenn jemand in ſeinem Brau-
keffel engliſches Bier und Braunſchweiger Mumme
brauet, wovon er das Maaſs zu 8 Groſchen verkauft,
als wenn er ein anderes Bier das Maafs zu 3 Pfennige
"Ä f
inder befriedigend hat uns das geſchie
was der Vf. von der Weinauflage ſagt. L Er Ä
gleich von der Frucht erhoben wiſſen will; ſowj-
den dem Anbauer groſse Vorſchüſſe zugemuthet, die
ihm oft höchſt Ä fallen und die Frucht immer
ſehr vertheuern müſſen, da die Erzeugung des Wej.
nes von delſen Verzehrung gemeiniglich ſo weit ent-
fernt liegt und alſo die ganze Zinſenlaſt der Zwi-
ſchenzeit auf den Conſumenten fällt. Warum ſollte
aber dem Weinproducenten nicht Kredit bis zum
Verkauf ſeines Productes geſtattet werden? Dabev
könnte die Ä des zu verſteuernden Products
immer zur Zeit der Erzeugung derſelben aufgenom-
men werden.
Im allgemeinen möchte wohl die Auflage auf,
dieſe vom Vf, dazu auserwählten Gegenſtänden kei-
nem Staate genug einbringen, um daneben alle übri-
gen Conſumtionsſteuern für inländiſche Gegenſtände
aufzugeben, beſonders wenn man auch die ausländi-
ſchen Artikel auf ſo wenige beſchränken wollte, als
der Vf, in der Folge vorſchlägt. Bleibt man in den
Grenzen, welche der Vf. der Beſteurung anweiſet,
ſo daſs die Auflage mäſsig bleiben und weder Schwie-
rigkeiten dem Ankauf entgegenſetzen, noeh Reiz zu
Unterſchleifen enthalten ſoll; ſo wird der Ertrag da-
von immer nur höchſt gering bleiben. Treibt man
die Steuer höher, ſo wird ſie nicht nur durch Ver-
minderung der Conſumtion und durch Unterſchleife
ſehr abnehmen: ſondern ſie wird auch mit ſehr un-
gleichem Gewicht auf die Individuen fallen. Denn
was auch der Vf, für eine Meinung von der Allge-
meinheit des Gebrauchs des Bieres oder Weines hat;
ſo wird er doch nicht leugnen, daſs es allenthalben
viele Waſſertrinker giebt, und daſs dieſe ſich nicht
ſo ſehr unter den gemeinen als vielmehr unter den
höhern Ständen finden. Die vornehmen Frauenzim-
mer gehören faſt ſämmtlich unter dieſe Klaſſe und fo
groſs ihr ſonſtiger Aufwand ſeyn möchte, ſie werden
davon wenig oder nichts nach des Vfs. Syſtem an
den Staat bezahlen. Daſſelbe wird aber auch der
Fall bey vielen vom männlichen Geſchlechte ſeyn.
Dieſe Reflexionen waren es ohne Zweifel, welche
die bisherigen Finanziers beſtimmt haben, lieber
viele als zu wenig Gegenſtände der Conſumtion zu
beſteuern, damit, wenn jemand ſich auch der einen
Steuer durch den Nichtgebrauch einiger Artikel ent-
zieht, er doch in andern, deren er vielleicht deſto
mehr verbraucht, getroffen werde. - ,
Das dritte Kapitel handelt von den ausländiſchen
Artikeln, welche der Auflage unterworfen werden
ſollen. Er geht von dem Princip aus, daſs alle Ge-
nüſſe einheimiſcher Gegenſtände, welche befteuert
werden, auch beſteuert werden müſſen, wenn ſie
durch fremde Gegenſtände befriedigt werden. Er
erklärt ſich hiebey ſtark gegen die Einfuhrverbote
und gegen die Erſchwerung der Einfuhr frenn-
der Conſumtionsartikel durch hohe Beſteurungen,
dringt allenthalben auf freyen Verkehr, und unter-
- * - - ſtützt
----- 27 / 710 -----
47 Num. 16s. JULIUS sa 1.4 . 47
ſtützt ſeine Behauptungen mit richtigen». aber be
kannten Gründen. Die Auflage auf fremde Artikel
ſcheint er ebenfalls bloſs auf fremde Getränke und
was zu deren Zubereitung dient, als Zucker» Ge-
würz, Kaffee u. ſ w., beſchränken zu wollen,
und beſtimmt zugleich den Maaſsftab der Beſteu-
rung nach dem Maaſsſtabe der inländiſchen Artikel,
durch gleiche Procente ihres verſchiedenen Werthes-
Eine eigene Rückſicht will er in Anſehung der Wei-
ne, welche einem Lande aus Provinzen, welche
kürzlich ihre Herrſchaft verändert und von denen,
welche ihre Weine empfangen, losgeriſſen ſind,
beobachtet wiſſen. Er verlangt nämlich für dieſe
Erſtattung der in ihrem Lande bezahlten Conſum-
tionsſteuer, weil ſonſt ihr Debit vernichtet und der
Verkehr mit den Grenzprovinzen zerſtört werden
würde. Die Gründe ſcheinen aber nicht hinreichend
zu ſeyn, da es eher Sache derjenigen Regierung iſt,
welche den Abſatz der Waaren ihrer Unterthanen
wünſcht, dieſelbe möglich zu machen, als der Re-
gierung ſolcher, die ihre Bedürfniſſe anderswoher
ziehen können, wenn die Nachbaren zu hohe Preiſe
ſtellen. Uebrigens verkennen wir die Verwirrun-
gen nicht, welche in den Verkehr ſolcher Provinzen,
die bisher ein Land ausmachten, und nun plötzlich
getrennt worden, durch indirecte Steuern eindringen.
Der Vf verlegt die Erhebung von fremden
Weinen an den Zeitpunkt, wo ſie in die Keller der
Verbraucher oder in die Magazine der Weinhändler
gebracht werden. Er will öffentliche Niederlagen
errichtet wiſſen, die Steuer bey deren Anlangung
in dieſelben erheben, und übrigens den Weinhänd-
lern volle Freyheit der Behandlung derſelben geſtat-
ten: Was er hierüber ſagt, iſt mit Einſicht und
Sachkenntniſsgeſchrieben und verdient von allen er-
wogen zu werden, welche eine Weinſtener zu orga-
niºren haben. Beſonders iſt die Bemerkung wichtig,
daſs die leichte Beſteurung junger Weine die Indº-
ſtrie ermuntere, den Weinen eine höhere Vollkom-
menheit durch Pflege-, Miſchung u. f. w. zu geben,
und dadurch den Ausländern viele Profite abzuge-
Winnen. - Die Viſation der Weine ſoll erſt bey
Ankunft in den Niederlagen, oder auch in den
äuſern der Conſumenten, wenn dieſe ihn unmit-
telbar vom Auslande beziehen, geſchehen. Wie die
Regierung ſich bey dieſer Maaſsregel gegen Unter-
ſchleif ſichere, iſt nicht genugſam gezeigt. Wenn
dieſe Sicherheit getroffen worden, welches doch
wohl allein durch Grenzzollftätte möglich feyn
dürfte; ſo ſind die Vorſchläge des Vfs. ſämmtlich
ktiſch und annehmlich. Wir ſetzen die dieſen
egenſtand betreffende Stelle hieher, theils um eine
Probe von des Vfs. Schreibart zu geben, theils um
zu beweiſen, wie praktiſch das Werk dieſe Art von
Dingen behandelt. „Die Zahl der öffentlichen Nie-
erlagen (S. 292) darf durch eine falſch berechnete
Eparniſs der Erhebungskoſten nicht vermindert
werden. Dieſes würde eine Verkürzung, eine Ver-
zºge", des Weinhandels veranlaſſen, und Städte,
welche dergleichen Anſtalten beſitzen, ſetzen ſich
zu gern in ein ausſchlieſsendes Recht». Stapeley und
dergleichen. Bezieht der Weinhändler oder der
Weinlagerer ſeinen Wein unmittelbar, und durch
eine ununterbrochene Fracht aus dem Ausland, ohne
umgeladen zu werden; ſo iſt ihm vergönnt, die Auf-
lage erſt an dem Orte ſeiner erſten Lagerung zu be-
zahlen, und Rur im Fall die Waare unterwegs auf-
hört, Tranſitogut zu ſeyn; inſofern ſie eine andere
Beſtimmung erhält, iſt ſie an die nächſte Weinnie-
derlage gebunden. Den Weinbeziehern muſs es ge-
ſtattet ſeyn, ihre Waare überall auf dem kürzeſten
Weg zu beziehen; doch wo die Verbindung durch
Heerſtraſsen gegeben iſt, bleibt die Benutzung der
Nebenwege verſchloſſen."
»Bey der Niederlage angelangt, muſs nun der
eingeführte Wein erkannt werden, nach ſeiner Gat-
tung und nach ſeiner Qualität; dann nach der Quan-
tität. Geringere, mittlere, oft ſelbſt beſſere Wein-
gattungen werden in Fäſſern von einer gewiſſen Grö-
ſse aus dem Ausland eingeführt: Stückfäſſer, Oxthöfte
u.ſw. Die äuſserliche Schätzung giebt ſchon die hin-
reichende Kenntniſs des enthaltenen Volumens; und
in zweydeutigen Fällen braucht das Faſs nur gewo-
gen oder noch leichter über den Boden viſirt zu wer-
den. Die Weinkiſten geben durch das Gewicht die
Zahl der Flaſchen zu erkennen, und ohne nähere
Ä fie die Auflage in den höchſten
allgemeinen Tarif, ohne die Gattung oder die Hey-
math des Weins näher erforſchen zu wollen. Bey
den übrigen Gattungen kann dieſes nur durch das
Herausholen einer kleinen Quantität erkannt wer-
den Schon die Farbe des Weins zeigt die Gattnng
und gewöhnlich auch den Unterſchied zwiſchen
neuen und alten Weinen."
„Da dieſe Unterſuchungen an Ort und Stelle,
nicht an den Grenzen vorgenommen werden, wo die
Getränke ihre Beſtimmung bereits erreicht haben;
ſo werden auch die Mlaaſsregeln nie geſchwächt,
durch welche die Verſchicker, durch das Umwi-
ckeln der Fäſſer, durch Ueberfäſſer oder überhaupt
durch die ſorgfältigere Verwahrung vor dem Aus-
rinnen oder vor andern Gefährden bewahren wol-
len; und ſo wie die Erhebung der Auflage in dem Ort
des Weinbeziehers geſchieht, kann es dieſe Sicherheit
nicht mehr mindern, wurde (würde auch) der Wagen
zuerſt auf die Niederlage geführt, die Fäfler abgeladen,
und dann nach erfolgter Beſteurug wieder nach
Hauſe gebracht; bey Wagen, welche nur mit Wein
befrachtet ſind, brauchen die Fäſſer nicht einmal ab-
geladen zu werden. Den Weinbeziehern, welche
nicht unmittelbar an dem Ort der Niederlage woh-
nen, welche alſo ihre Bezüge über den Ort dieſer
Verhandlungen gehen laſſen müſſen, kann ſchon ds-
durch kein groſser Nachtheil erwachſen, weil dieſe
nicht weit von ihrer Heymath entfernt ſeyn können
und die Behandlung wird daher jeder dieſer Wei
bezieher ſelbſt beſorgen, ohne deswegen viele ze
zu verſäumen. – – Auf Koſten der aÄ
nen Freyheit des Verkehrs darf hier die Co!
ieſ
nie eingeſetzt werden. Was die Auflage dure"

----- 28 / 710 -----
479
JULIUS 182 1. 489
A. L. z. Num. 168.
röſsere Sicherheit gewinnt, geht "g dem gröſsern
Ä zu Tauſenden verloren. aſs die einge-
führen, zum Verbrauch oder wenigſtens zur Bela
gerung beſtimmten Getränke ſicher zur Bezahlung
der ÄÄ gebracht werden, für dieſes ſorgen
j Niederlagen, weil nur durch dieſe der Wein zum
Lager des Weinhändlers gelangen kann. Die näch-
ÄFolge dieſer Einrichtung confisert alle Weyer-
Ähickjagen auf Nebenſtraſsen und kleineren Corn-
jajönswegen, ſo lange ſie nicht Zeugniſſe vºr-
jſen, daſs die Auflage wirklich entrichtet worden
ſey" u. ſ. W- -
Die öolonialproducte will der Vf, nach den
Kramläden beſteuern. Durch deren Hände, meint
er, gehen dieſe Waaren an die Conſumenten. Es
j jr eine beſtimmte Anzahl ſolcher Gewerksbe-
jſſe verſtattet, den Groſshadº der Kleinhan-
Ägänzlich unterſagt; und ſo, Ä ſich dann der
Äbt der ganzen Cönſumtion der Colonialware
j dieſe Krämer vertheilen muſs, auch die Auf
j unter ſie vertheilt und vÄn ausſchlieſslich
jzogen werden; Dieſer Vorſchº möchte wohl am
wenigſten ausführbar feyn. Erſtlich beruhet ſchon
jusſetzung auf einem Irrthume» wonach er
Vf, annimmt, daſs die Krämerey deshalb einer Be-
ſchränkung bedürfe, weil die unbeſchränkte ver-
jer Kleinhändler ſchädlich und Ä
jmiſtiſch ſey, und deshalb ihre Zahl einer
jkung bedürfe. Die Krämerey als eigne
Gewerbe betrieben, iſt faſt immer theurer als wenn
Äls Nebengewerbe betrieben wird. Die Schnei-
derfrau, welche näht, iſt zufrieden, wenn ſie neben-
bey beym Verkauf es Zuckers und Kaffees noch
einen Öreyer vom Pfunde gewinº» Ä der krä-
jejen Groſchen verlangt. „Ein Schuſter ºder
jnejäuft des Sonntags nach der nächſten Han“
delsſtadt und karrt oo bis 150 Pfund Colonialwaaren
je Boutike, froh, wenn ſeine Frau bey deren
f die Woche einen Thaler verdient. Wie
Ä rechnet der Detailliſt! - Alle Art des
einhandels bedarf nicht der kaufmänniſchen
jffe, worüber ein Krämer ſechs Lehrjahre
Ä. Wo der Schnittkram frey iſt, da fällt
jhaben in die Hände der gemeinen Web*
perſonen oder der Trödeljuden, und mit dieſen
kann kein ſogenannter Kramermeiſter die Concur-
renz aushalten. Warum? weil dieſe nicht ſo wohl-
feil verkaufen können, als jene, indem ſie zu ihrer
Lebensart gröſsern Handelsgewinn verlangen. Wenn
der Kramermeiſter zu Wagen zur Meſſe fährt, dort
bequem einlogirt iſt, den Table d'Hote und die Co-
mödie befueht, logirt ſich der Jude in eine Dach-
kammer ein, und zehrt von dem mitgebrachten Bro-
te. Natürlich kann er dann wohlfeiler verkaufen,
und ſo gehts mit jedem kleinen Krame, ſobald er
frey iſt. – Aber hievon abgeſehen, wie will man
den Ä des Verkaufs Ä Detailhandels ſo ge-
nau erforſchen, daſs darnach eine Conſumtionsſteuer
der verkauften Waaren verordnet werden könnte? -
Eine ſolche Steuer auf die Kramläden würde eine Ge-
werbſteuer werden, und dieſe entſpricht bey wei-
tem nicht dem Zwecke einer Conſumtionsſteuer,
Nie wird man dieſe ohne Zollſtätten gehörig einrich-
ten können.
Dieſen Auflagen hängt der Vf. noch eine Luxus-
ſteuer an. Ob er nun gleich keine Beſchränkung
des Luxus durch Verbote oder hohe Steuern, um
den Luxus zu hindern, zu billigen vorgiebt; ſo lau-
fen doch viele vorgeſchlagene Maaſsregeln wieder auf
dergleichen Beſchränkungen hinaus und der Vf.
ſcheint mit ſeinem eignen Princip in Widerſpruch zu
erathen. Ob jemand ſein Geſc auf Haltung vieler
edienten oder auf Luxuspferde oder auf Feuer-
werke verwendet, läuft in nationalökonomiſtiſcher
Hinſicht ziemlich auf eins hinaus und es iſt nicht
recht klar, warum das Halten von Luxusbedienten
durch höhere Steuern erſchwert werden ſolle, wenn
man die Luxuspferde oder die Feuerwerke nicht
nach demſelben Princip behandeln will; warum der
Tarif der Bedientenſteuer nach ihrer Zahl geſteigert
werden ſoll, und der Tarif der Luxuspferde nicht?
- Hier ſcheint der Vf. ſich durch die alten Vorur-
theile haben fortreiſsen lafſen-
Das Princip, wonach die Conſumtions- oder
Grundſteuer zu ordnen iſt, muſs rein financiell und
nur eins ſeyn. Dieſes iſt noch ein Problem für die
Finanzwiſſenſchaft. Wer es löſet, wird ſich ein grd-
ſses Verdienſt um ſie erwerben.
LI T ER A R I SC H E
Todesfälle.
An 9ten März ſtarb zu Augsburg Dr. W. Juch,
Königl. Baier. Hofr. und Profeſſor der Chemie und Na-
turgeſchichte an der daſigen Realſchule, durch meh-
rere Schriften aus dieſen Fächern bekannt, im 47ſten
Jahre ſ, A..
N A. C H R I C H T EN.
Am 15ten März ſtarb zu Münehen der ehemal.
Oberlandes-Reg. Secr. Blaſ Wagner, Vf, des baier. Ge-
ſetzlexicons und anderer Schriften, 89 Jahre alt.
Am 24ſten März ſtarb zu London Alex. Stephens,
Vf, einer Geſchichte der franzöſ. Revolution und an-
derer hiſtor. und lit. Schriften. Er war zu Elgin in
Schettland geboren.
----- 29 / 710 -----
48
482
–- IGO --
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 182 1.
scHÖNE KÜNs TE.
PARIs, b. Ladvocat u. Barbey: Marie Stuart, tra-
gédie en cinq actes, par Ml. Pierre Lebrun., Deu-
xième édition. 182o. VII u. 1o2 S. 8. (Schreib-
pap. zu Paris 3 Fr.)
D Trauerſpiel hat bekanntlich in Paris den
lebhafteſten Beyfall gefunden. Es gereicht das
den Franzoſen eben ſo zur Ehre, als uns Deutſchen:
denn Lebrun hat, wie er ſelber in der Vorrede (S. V.)
äuſsert, ſein Werk lediglich unſerm Schiller zu dan-
ken. „ Il me ſufft'' ſagt der franzöſiſche Dichter,
„de faire hommage à Schiller de cette Tragédie, et de
reporter ä leur premier auteur les applaudiſſements
quelle repoit; et les larnes qu'elle fait couler. -
Lebrun hat gleichſam nur die vollen Aehren des
Schiller'ſchen Gefildes dargeboten, ſich um Blätter
- und Schäfte nicht bekümmert. So iſt ein Trauer-
-ſpiel in fünf Aufzügen zwar, aber in weit kürzeren,
s bey Schiller, entſtanden, in dem allerdings nichts
weſentlich Nothwendiges fehlen dürfte. Das Stück
ſpielt lediglich zu Fotheringay; im erſten und im
letzten Aufzuge in Maria's Gefängniſszimmern, in
den drey mittleren in einem offenen Gartenſaale.
Es hat nicht nur einen völlig franzöſiſchen Zuſchnitt,
die drey Einheiten, um welche wir das Nachbar-
volk bekanntlich nicht beneiden, ſondern auch die
alte Form der ſteifen Alexandriner, bey denen die
Reime zum Weſen gehören, angenommen. Nicht
überall demnach iſt der Schiller'ſche Geiſt ſichtbar,
aber im Allgemeinen können wir Deutſchen mit
dieſem franzöſiſchen Werke zufrieden ſeyn. Sehr
viele Stellen ſind wörtlich übertragen. Erfreulich iſt
es zu ſehen, daſs man ſich in Frankreich immer mehr
nnd mehr überzeugt, daſs auch Deutſchland ſeine klaſ-
ſiſchen Werke für die Bühne hat, welche das Herz
zn treffen, den Geiſt zu erheben und einen geläu-
terten Geſchmack zu befriedigen wiſſen. Zu den
elungenſten Veränderungen die, die Hr. Lebrun mit
Ä berühmten Original vorgenommen hat, rech-
nen wir die Milderung in Mortimer's Charakter, der
hier unſtreitig weit reiner da ſteht, aus weit edleren
Abſichten handelt. Lebrun läſst auch Mortimern
ſich nicht ſelbſt tödten, ſondern durch den bekann-
ten Bühnenſtreich Leiceſter's , in der Schillerſchen
Tragödie von einem Officier der Leibwache, Namens
Seymour, der hier Leiceſters Vertrauter iſt, zwar
wirklich gefangen nehmen; dieſen Seymour aber
durch Leiceſter den geheimen Auftrag geben. Mor-
time" heimlich frey zu laſſen, damit er jh Ma-
- 4. L- Z. 182. Zweyter Band. -
ria'n retten könne. Dieſe Hoffnung wird auch bis
ganz ans Ende des Stücks genährt. Erſt im letzten
Auftritte kommt Seymour und verkündet Leiceſtern:
– – – , Mortimer, frappe d'un coup funeſte,
Milord, vient de perir. C'en eſ fait ſans retour:
I a trouve la more au pied de cette tour."
Dieſe Veränderung ſcheint uns glücklich, weil durch
ſie die Hoffnung auf Mortimer's Beyſtand zu Ret-
tung Maria's faſt bis zum Schluſs des Stücks unter-
halten wird. -
Leiceſter ſelber, bey Schiller ſchon ein ſoun-
würdiger Charakter, iſt es dagegen bey Lebrun noch
mehr geworden, und gewiſs hat ihn nur das Spiel
eines Meiſters, wie Talma iſt, den feinfühlenden
Franzoſen erträglich machen können. Mit Leice-
fter's Selbſtgeſpräch, das er im franzöſiſchen Stücke
in Seymour's Gegenwart hält, wodurch der Auftritt
eher gewinnt, als verliert, endet das Trauerſpiel:
„ Qui; j'entends les ſanglotº de ſes femmes en pleurs.
Mais je n'entends plus rien. On / taie..... ah jemeur».“
Alſo von den Auftritten zu London nach der Hin-
richtung Maria's kein Wort! – Und für wahr von
Rechts wegen; denn was kümmern, nachdem Ma-
ria dahin iſt, den Zuſchauer die ſtaatskünſtleriſchen
Wendungen Eliſabeth's? Selbſt wenn ſie geſchicht-
lich in Gewiſsheit geſetzt wären, kann dieſes kalte
Waſſer noch heiſsen Thränen nicht mehr zuläſſig
ſeyn. Keine geſchichtlichen Nachweifungen erwar
tet man, vor der Bühne ſtehend. Dem Zwecke ſoll
ſie nur beyläufig Ä Der verewigte, groſse
Dichter würde zuverläſſig auch jenes Anhängſef nicht
gemacht haben, wenn nicht ſeine Abſicht geweſen
wäre, die unglückliche Königin Marie, auf Rech-
nung der Königin Eliſabeth nach Ä ZU1
entſündigen. So ſehr man der erſten ihre Verthei-
digung aus einer ſolchen vortrefflichen Feder gönnen
kann; ſo ſehr iſt es zu beklagen, daſs der deutſche
Dichter die Königin Eliſabeth ganz in Schatten ſtell-
te; denn ſie bleibt, wenn man die ſchwierige Lage
Englands in der damaligen, glaubenſchwärmeriſchen
Zeit, gerecht berickſichtigt, doch die gröſste Frau,
welche je einen Thron beſaſs, trotz ihrer, frey-
lich ſehr tadelhaften Züge der Eitelkeit und GÄ.
ſucht. Was ſie gegen die Königin von Schottland
that, war, will man billig ſeyn, ſchon als Noth-
wehr zu rechtfertigen; denn nach faſt Ä.
ren, während welcher zu ihrer Sicherheit? iſa-
j Marien nur gefangen halten lieſs, Ä
noch die ſtaatsverrätheriſchen UnternehmÄ
Äſten Maria's fort mit Bedrohungen dº”
Ppp
----- 30 / 710 -----
483 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484
der Königin Eliſabeth. Welcher billige Richter kann
es ihr zum Verbrechen machen, wenn ſie, nach den
vereitelten Verſuchen gelinderer Mittel, nach der
noch neulich erduldeten Gefahr der Vernichtung ih-
res Reichs durch Philipps Rieſenflotte, endlich, um
fich die lang Ä für ihr Alter zu ſichern,
zum Aeuſserſten, zum Tode der Gegnerin, ſchreiten
lieſs zur Sicherung des Staats und der Kirche? Oder
war nicht etwa die ſonſt liebenswerthe Marie früh
ſchon wirklich ihre Todfeindin, indem ſie den Thron
Englands begehrt, ſich ſeine Königin geannt, ſein
Wappen angenommen hatte? Mochte immer einſt
der arge Heinrich VIII, Eliſabeth'en für die Frucht
eines Ehebruchs ſeiner Gemahlin Anna Boleyn aus-
gegeben haben; in ſeinem letzten Willen erkannte
er Eliſabethe'n für ſeine Tochter, und beſtimmte
fie in ihrer Reihe zur Königin. Dagegen durfte Ma-
ria nichts einwenden ohne Frevel. Zugegeben alſo,
daſs alle ſpätern Aufruhrunternehmungen, ohne Ma-
rie’ns Mitwirkung, ja gegen ihren Willen, erfolg-
ten; das Geſetz hatte, im Fall einer ſolchen Unter-
nehmung, derjenigen Perſon den Tod beſtimmt, zu
deren Beſten ſie geſchehen würde. Die Frevler, wel-
che dennoch neuen Aufruhr wagten, ſelber die Kö-
- nigin Eliſabeth meuchlings anfielen, nur jene haben
Marie’ns Tod zu verantworten. Eliſabeth, die faſt
zwanzig Jahre nur Sicherheitsgefängniſs Statt finden
lieſs, durfte billig nicht ſo, entehrend aufgeſtellt
"werden. Der groſse, deutſche Dichter hätte hier
mehr Achtung für die gröſste Frau aller Thronen
zeigen? nicht den Geſchichtfreunden ihr Muſterbild
einer Königin entweihen ſollen. Das Muſterhafte,
welches in Eliſabeth ſich zeigt, wird durch die Wei-
berſchwächen wenig geſtört, denn der billige Rich-
ter fodert nichts Uebermenſchliches. Mlaria konnte,
trotz Elilabeth's Gröſse, als eine zwar gefallene, aber
auch wieder aufgerichtete, edle Frau (abgeſehen
von der Mitwirkung zur Ermordung Darnley's) dar-
geſtellt und durch Mitleidsgewichte eben ſo theiler-
Fegend werden.
- Der franzöſiſche Dichter ſcheint Eliſabeth'en
minder abhold, als ihr Schiller war. Jener hat ihr
wenigſtens eine Stelle in den Mund gelegt, welche,
voll geſchichtlicher Wahrheiten, Eliſabeth'en ſehr
zum Vortheil gereicht. Sie ſagt (S. 59.) zu der be-
dauernswerthen Königin von Schottland:
“,, Devos malheurs en vain vous accu/- le /bre;
N'en aecufez que vvus, votre jaloufe hainé,
Ee peue – & e avant tone a maiſon de Lorraine-
... Wous le favez, en paix nous vivions outes deux,
Quand Guiſe, ee vieillard, ce Partife, argueilleur,
Nan content du pour oir que la France lui donne»
D'un oeil ambitieux regarda ma couronne.
C'eſt lui qui de la guerre arbora e./gnal;
C'eſt lui de qui 'orguei ä.ſa nice fatal,
De ee tréne à vos yeux faifans briller les charmes,
Vous fit prendre imprudente et montitre et mes armer-
Pour me perdre, eneffee, que n'a – t – il point tente! "
N'a – t–ik point, par voas méne en ſecret excite, "e
r- Arme le continest ,et ferrois, et ſes Préerer- -
Pour m'arrseher un droit - regu.de ºnes angetre",
Q«'un régne glorieux efferuit à ſon tour,
trefflich benutzte.
Ee que du peuple anglais a con/rcre l'amour?
Naguère, gouverne par vos fourdes prariyuer,
Siate a laree ſur moi les foudres catholiyier,
Philippe prcparait des foudres plus puiſſants;
Mai l'Eſpagne, epuiſée en apprets menaçants,
De ſa flotte en eſpoirinondane mes rivaées,
Avait, dans ces calculs, oublie les orages.
J'ai triomphe. Le ciel a montre hautement
Que vos rois de ſon nom /"armaiene inju/ement-
Mes / jets ſorgt heureur; mes provinces, tranquilles;
Je vois par - tout mes champs pleins de noi/Joius fertiles;
Mes cites, de trefons; d'armes, mes arſenaur;
Eemes camps, de ſo/dats ; et mes Ports, ae vai/eaux.
De / Ocean du Nord je marche ſouveraine.
Sans doute je comprends qu’une /emb/ab/e reine,
Au:r yeux de Sirte - Quint, ne Jaurait gouverner.
Je ne lui pronets point, certes . de ramener
Ces jours oü le roi Jean, 14.he autant que barbare,
Rendait le feeptre anglais vaf/al de ?atiare;
Je ne le flatte poine de ramper ſous les lois
Comme y rampent Phillippe et les failles Valois;
Fille de Henri huit, j'afe imiter man pére.
Ceft donc une autrereine en qui le5i/- eſoére.
Il faues armer- Pos droits de ienene Jes plus ſaints.
La guerre / impuiſante ? 1 faut des aſſaſſins.
On préche à des ſujets dans la chaire per /de,
Le meurere, le parjur-, en/in le regicide !
Des pieges, de poignards, on enore mes pas;
Mais l'orgueilleur Lorrain ne triomphera pas;
I tendait versun but: il en atteine un autre ;
Il menagait ma tete; et va frapper la vótre."
Man ſieht aus dieſer Stelle zugleich, daſs Sprache
und Verskunſt des franzöſiſchen Dichters ſehr lo-
benswerth ſind. In Anſehung der letztern hat Le-
brun ſogar mehr Schwierigkeiten überwunden, als
unſer groſse Dichter, weil das franzöſiſche Stück
durchaus gereimt iſt. Den Reiz, der aus dem Vers-
maaſswechſel entſpringt, hat der franzöſiſche Dich-
ter verſchmäht; ungeachtet bereits Pierre Corneille
ihn ſchon in einem unſterblichen Cid ſo ganz vor-
Selbſt die berühmten lyriſchen
Stellen Schillers, womit Maria die Scene im Garten
eröffnet, gehen hier einförmig alexandriniſch fort.
Doch iſt die folgende Stelle in der That nicht ohne
lyriſchen Schwung:
„ prois – tu cet horizon qui ſº prolonge immenſe ?
C'eſt lº qu'eſt mon pays; /à l'Eco/e eormence.
Ces nuages errants qui traverſens le cie
Peut - étre hier ont ou mon palais paterne.
Ils defeendent du nord, ils volent vers la France-
Oh! faluez le lieu de mon heureuſe enfanee!
Saluez ces doux bords qui me furent / ehers ! -
Helas! en liberte vous traverſez les airs."
Auch folgende Verſe in Maria's Rede, zum Bur-
leigh, ſind ſehr ſchön:
„U jour, heas! un jour je me crus, deſtinee,
Je l'avoue, ä finir cette haime obfinée -
e, comme mön wieul, Richemºnd *“tre fois
de deux ro/es en lui reuniſºrt es drei-
Termina votr jamais *** di/eordes roy ales,
J'eſperais reunir der coºººººº ristes».
Ejoireerte ite entière, heure"ſe défºrme
Geiter ſous un/eul ſceptreuue etern eile Paar.
Uebrigens find im Lebrün'ſchen Tranerſpiele
nur neun redende Perſonen, aber viele nicht "e
- - .. ? 2« U-
s
y»
----- 31 / 710 -----
485
Num. 169. JULIUS 182 1. - / 486
«
z. B. mehrere Hofdamen der Königin Eliſabeth, die
doch bey Schiller ſagt:
– – , der Glanz
Der Edelfräulein, die im Schönheitsgarten
Der Katharina blühn, verbärge nur .
Mich ſelber und mein ſchimmerlos Verdienſt."
worauf Aubeſpine erwiedert:
„Nur eine Dame zeigt Weſtminſterhof
iöem überraſchten Fremden."
Dieſer Aubeſpine und der andre Geſandte Bel-
lievre fehlen im franzöſiſchen Stücke ganz, ſowie
auch die Grafen von Schrewsbury und von Kent,
Daviſon, Otelly, Drury. Melvi iſt da, aber in
Dienſten der Königin Eliſabeth, doch katholiſch
und Maria'n ergeben, welcher er auch, ohne Prie-
ſter zu ſeyn, in der Eigenſchaft eines würdigen Grei-
fes, bey ihren letzten Handlungen der Gottinnig-
keit beyſteht. – Von der Verlobung Eliſabeth'ens
mit dem Herzoge von Anjou iſt nur vorübergehend
die Rede, und auch des Anfalls auf ihr Leben nach
ihrer Zuſammenkunft mit Mlaria wird nicht recht
erwähnt. Weder von dem ſchönen Turnire iſt die
Rede, noch von den köſtlichen Geräthſchaften, wel-
che Schiller im Anfang des letzten Aufzugs bringen
läſst. Schlieſslich bemerken wir, daſs das Schiller-
ſche Stück unfehlbar einen ungleich tiefern, das Le-
brunſche aber, wie wohl nicht zu leugnen ſteht, ei-
nen reinern Eindruck auf das Gennüth des Leſers
und Hörers macht.
WIEN , b. Trendler u. von Manſtein: Taſchenbuch
für Schauſpieler und Schauſpielfreunde auf das
Jahr 1821 2 mit Beyträgen von: Caſtelli, Grill-
parzer» Fr. Haug von Moſel, Graf von Rieſch,
Augſ Weſ u. a. Herausgegeben von Lembert.
Mit dem Bildniſſe des Herrn Grafen von Brühl.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Hr. Lembert, jetzt Hofſchauſpieler zu Wien, hatte
ſchon für 186 mit Hn. Carl, Hofſchauſpieler zu
München gemeinſchaftlich, und für 1817 ohne die-
ſen Gehilfen - ähnliche Taſchenbücher lierausgege-
ben. Jedes derſelben, ſo wie auch das vorliegende
für 1821» verdient den Dank aller Theaterfreunde:
denn es wird dadurch eine Menge Bühnenkenntniſſe
gemeinnützig verbreitet, deren Mittheilung nicht
unwillkommen ſeyn kann.
Der Inhalt des dieſsjährigen Jahrganges iſt fol-
gender: - - -
1) »Expoſitions-Scenen aus der dramatiſchen
Dichtung: des Lebens Schattenbild, von Grillpar-
zer." Viel läſst ſich von dieſer Einleitung auf das
Ganze noch nicht fchliefsen. Die Diction dünkt
"ns zu wortreich, z. B. gleich der Anfang:
„ Mirza (kommt aus der Hütte).
Ä War das nicht Hörnerſchall ?
* * * W’s, er kommt, er naht ?
Doch ſo ſpät erſt ! – Warte, Wilder
Du ſollſt mir für jahr entgeien.
fünffüſsigen reimloſen Jamben. -
Unerbittlich will ich ſeyn, . . . .
Schmollen will ich, zürnen, ſchelten
Und nur ſpät – recht ſpät verzeih'n!
Ja, verzeih’n! Das iſt es eben,
Darin liegt das ganze Unglück.
O, man ſollte grollen können,
Grollen, ſo wie and're fehlen,
Lang und unabänderlich,
Daſs Verzeihung Preis der Beſſ'rung
Und nicht Lohn des Fehlers ſchiene;
Denn es iſt fürwahr nicht billig,
Daſs die Strafe der Beleid'gung
Nicht einmal ſo lange währe,
Ach, als der Beleid'gung Schmerz.”
So geht es noch lange fort. – Auch iſt es ge-
wiſs nicht zu loben, daſs nach drey reimloſen Zeilen
vier gereimte und je wieder viele reimloſe, ja
manchmal anklingende (aſſonirende) erſcheinen. Sol-
che Ungehörigkeiten fallen zwiefach auf Ä einem
guten Dichter, wie Grillparzer iſt, dem Wohlklang
etwas gilt. - s
2) - Erſter Act des Trauerſpiels Adoßnda, von
C. A. Weſt." Dieſe Proben aus einer ſehr achtbaren
Feder geben Hoffnung zu einem neuen anziehenden
Stücke, deſſen Anlage im Ganzen ſich hier freylich
noch nicht beurtheilen läſst. Die Sprache iſt, im
Ganzen genommen, edel, ſtark und feyerlich, in
3) „Ueber die gewöhnliche Anwendung der
Wörter: Methode und Kunſt, auf die Leiſtungen
dramatiſcher Sänger, von $7. F. v. Moſel." Ein ſehr
gut gedachter Aufſatz eines Kenners gegen den lee-
ren Klingklang. Mögen Moſel's Lehren beherzigt
und befolgt werden! Dem Wiener Sänger Hn. Vogt,
welcher von Hn. v. Moſel als Muſter aufgeführt wird!
gereicht dieſes Lob zu groſser Ehre. - - - -
4) „ Biographiſche Skizzen von Lembert." Sie
betreffen eben jenen echten Künſtler Vogt, nebſt
den Schauſpielern Franz von Holbein und Siegfried
Gotthilf Eckard, genannt Koch. Jedermann wird
dieſe Lebensumriſſe mit Vergnügen leſen.
5) : Kleine Gedichte von Haug." Nur drey ſind
ihrer, aber auch dieſe matt und platt, wie gewöhn-
lich, z. B. folgendes: * r
An Madame * * als Emmeline.
„Du holde Tochter der Natur!
Dein zartes Spiel entzückt.
Du haſt nicht deinen Jacob nur -
Das Publicum beglückt."
6) „Der Soldat ganz allein, komiſches Zwi-
ſchenſpiel in einer Scene von Caſtelli." Ganz des
launigen Dichters werth! Das Erzeugniſs gründet
fich auf ein bekanntes Geſchichtlein. Ein einziger
Soldat in einer Feſtung treibt eine ganze Schaar
Feinde zurück, indem er ſie durch allerhand Mittel
zu dem Wahne bringt, die Feſtung ſey gut beſetzt
Die Sprache iſt in Knittelverſen, die, abgeſehen vº
* - vielen unverzeihlichen Reimen, z. B. General"
überall (S. 65.) Mann und gethan (daſ) Droſt". und
Feſ ung
----- 32 / 710 -----
487
JÜLIUS. 1821. 488
A. L. Z. Num. 169.
Feſtung (S. 66.) u. f. w. recht gelungen und ſcherz-
haft ſind. Artig iſt auch der Schluſs:
Ans Publicum ocer auch an die Recenſenten.
Die Capitulation mir gewähren
Wolſt Ihr – Ihr ſaht, daſs ich tapfer bin;
Laſst mich mit militäriſchen Ehren,
Doch ohne Pfeier vom Platte zieh'n.
) „Flüchtige Bemerkungen eines Schauſpielers
über den Verfall dramatiſcher (!) Kunſt." nthal-
ten wenig Neues und Ausgezeichnetes.
8) „Aus Brockmann's Stammbuch." Recht an-
enehme Denkmale der Achtung von einer Anzahl
Ä Männer für den verewigten, wahren
Künſtler Brockmann, nämlich von Klopflock, Chriſt.
Gr. v. Stolberg, F. L. Schröder, dem verſtorbenen
Collin, Moſes Mendelſohn, Engel, G. E. Leſſing und
Iffland.
9) „Epigramme und Anekdoten." Einige die-
dieſer Aufſätze ſind von F. Gr. v. Rieſch und von
Haug. Unter den Anekdoten iſt folgende die
beſte: „Ein Schauſpieler, der gewöhnlich ſo miſs-
fiel, daſs er ſeine Rolle nicht ausſpielen konnte,
übernahm einmal für ein plötzlich krank geworde-
nes Mitglied eine ziemlich ſtarke Rolle, und ſpielte
fie, ganz gegen Sitte und Gebrauch, unter lautem
Beyfall. Der erſte Act iſt aus, ſeine Freunde wün-
-ſchen ihm Glück, er iſt aber in Verzweiflung. Auf
ihre wiederholten Fragen erwiedert er endlich ganz
zerknirſcht: »Ich habe mich auf meinen gewöhnli-
chen Unſtern verlaſſen und nur den erſten Act aus-
wendig gelernt." –
10) „Die Geheimniffe, Luſtſpiel in einem Act (!),
nach Melesville, von Lambert." Ein unterhaltendes
kleines Stück, doch Ä lange nicht
ſo gut, als die Lembert'ſchen Luſtſpiele: 2. Männer-
ſpiegel" im erſten und „die vergebliche Mühe" im
Ät Taſchenbuche. Der (Thürſteher) „Por-
tier" Barnabas iſt die gelungenſte Geſtalt; er er-
–
L 1 T ER AR 1 sche
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
r. geh. Staatsrath Niebuhr, Preuſs. Geſandter zu
Rom, iſt von dem öſtreichiſchen Kaiſer mit dem Groſs-
kreuz des Leopold-Ordens beehrt worden.
Hr. Boutard, Redacteur des Journal des debats,
hat den Orden der Ehrenlegion erhalten.
Der bisherige Geſandte am Bundestage zu Frank-
ºfurt, Hr. Sen. J. Smide, iſt zum Burgemeiſter der
Stadt Bremen, und Hr. Dr. Jur. Theod. Berck, Vf, der
–
reicht aber ſeinen Namensvetter in „der vergebli-
chen Mühe" bey Weitem nicht: denn dieſer iſt eine
äuſserſt lächerliche Kernfigur. Daſs der Dichter
beiden ſich gleichenden Geſtalten den nämlichen Na-
men gab, iſt daher für letztern nicht vortheilhaft.
11) „Verzeichniſs der lebenden dramatiſchen Schrift--
ſteller." Eine willkommne Ueberſicht, die an die ähn-
lichen in Reichard's ehemaligen Theaterkalender er-
innert. Dort waren jedoch auch die Werke der Büh-
nenſchriftſteller verzeichnet; die hier fehlen und frey-
lich fehlen muſsten, wenn nicht dieſer Theil des
Büchleins den meiſten Raum wegnehmen ſoll; ſoun-
endlich iſt, ſeit das Reichard'ſche Unternehmen auf-
hörte, die dramatiſche Schreibſeligkeit bey Uns ge-
ſtiegen. * ,
Daſs dieſs Verzeichniſs übrigens noch ſehr un-
vollſtändigſey, erkennt der Herausgeber ſelbſt (S. 156.)
Erſchöpfende Vervollſtändigung könnte wohl nur
dann erwartet werden, wenn jeder nicht aufgeführte
Bühnenſchriftſteller bey Hn. Lumbert ſich anzeigte.
Es würde dann ein auffallendes Ergebniſs zum Vor-
ſcheine kommen, wiewohl nur von den deutſchen
Theaterdichtern die Rede iſt, welches in der Ueber-
ſchrift wohl zu bemerken, überall auch die Vorna-
men, der Stand und der Wohnort beyzufügen ſeyn
möchten.
12) Den Beſchluſs macht ein „Verzeichniſs der
deutſchen Bühnen und ihrer Mitglieder." Vierzig
Städte und noch mehr einzelne Schauſpielergeſell-
ſchaften ſind aufgeführt. Dieſs gewährt eine recht
willkommene Ueberſicht, zumal bey den meiſten
Schauſpielern beiderley Geſchlechts, nach neuerer
Sitte, ein Theil ihrer Rollen namentlich angezeigt,
welches weit beſſer iſt, als wenn eines jeden Rollen-
fach im Ganzen angedeutet wird. Das Bildniſs des
Hn: Grafen Brühl zu Berlin, als das einzige Kupfer
dieſes Taſchenbuchs, iſt vorzüglich. Druck und
Papier ſind untadelhaft.
NACHR I C H T E N.
Geſchichte der weſtphäJ. Fehmgerichte, zum Senator
daſelbſt gewählt worden.
II. B e r i c h t i g u n g.
In der Recenſion von Heuſinger, über Milzenezüw-
dung, in Nr. 3. der A. L. Z. 182I. S. 22. Z: 2. v. o.»
bittet der Rec. folgenden höchſt ſinnentſtellenden Druck-
fehler zu verbeſſern: es muſs nämlich in dem Satze:
„die Milz iſt nicht ſelten erweitere gefunden worden"–
ſtatt erweitert „vereitert" geleſen werden.
----- 33 / 710 -----
489
49-
-
- I70 - - -
ALL
RÖMISCHE LITERATUR.
HALLr, b. Hemmerde: Cornelius Nepos de vita
excellentium Imperatorum. Texturecognito fe-
lectis aliorum ſuisque notis maximam partem
Ä illuſtravit G. Fr. Günther, Phil. Dr.
cholae Bernburgenſis Conrector. Halis Saxo-
num. 182o. IV u. 358 S. 8. (1 Rthlr.)
- -
Dies neue Bearbeitung des ſchon in mancherley
Hinſichten behandelten Nepos, iſt nicht nur für
die Klaſſe von Leſern, für welche ſie der ſchon durch
mehrere nützliche Schriften vortheilhaft bekannte
Herausg. zunächſt beſtimmte, ſondern auch für An-
dere brauchbar; ſie gehört zu den beſſeren gramma-
tiſchen Bearbeitungen dieſes vielgeleſenen Schrift-
ſtellers und kann nicht nur Schülern, ſondern auch
Lehrern Ä werden. Die Abſicht derſelben
iſt, wie die kurze Vorrede angiebt, den Nepos, der
ſich hierzu beſonders eignet, nach dem gegenwärti-
Ä Standpuncte der lat. Grammatik, wozu Hr. G.
elbſt einige ſchätzbare Beyträge geliefert hat, ſo zu
bearbeiten, daſs der Schüler auch ſpäterhin an ihm
einen grammatiſchen Rathgeber behalten könnte.
In dieſer Abſicht benutzte er hauptſächlich die Aus-
aben von Ä Staveren und Bremi; ſah den
ext vorzüglich in Rückſicht der Interpunction von
neuem durch und bemerkte unter dem Texte nur
diejenigen Varianten, welche ſich für dieſe Klaſſe
von Leſern eignen. Die Erklärung der Sachen hin-
gegen beſchäftigte ihn weniger als die Sprache, ob-
gleich auch jene keineswegs ganz übergangen wur-
den. „Zu manchen Bemerkungen, welche vorzüg-
lich Heuſinger und Bremi vor ihm gemacht hatten,
ügte er noch dieſes und jenes Brauchbare hinzu.
Sein Hauptaugenmerk war jedoch, wie die vorläu-
ge Anzeige dieſer Ausgabe in den öffentlichen Blät:
ern bemerkt, auf den Gebrauch der modorum und
Fronominum gerichtet. Zur leichteren Auffindung
der grammat. Bemerkk. wurde am Schluſſe ein al-
Ä Index angehängt. Uebrigens ſollte es
eine Ausgabe für Gelehrte und Kritiker ſeyn.
Nach dieſem Maſsſtabe wollen wir nun zur Pro-
be Ä ausheben und mit kurzen Bemerkungen
Slten, -
„n der Vorrede des Nepos (Hr. G., nennt ihn,
Ärºni immer Cornelius) pflichten wir der gege-
Ärklärung: ſed hi (de uibus loquor) erunt Ä,
(Äquie Äſig bey. Wir: „Das dürften aber
wohl (nur) Solche ſeyn." – Denn unſer deutſches
Neutrum das, was zu beiden numeris und jedem ge-
4. L. Z. 18a. Zweyter Band.
GE M E IN E LI T E RATUR - ZEIT U N G.
Julius 182 1. - -
- - - - -
mus in dieſer Ä geſetzt wird, muſs ſich in
Ä bekannt, Ä dem drauf folgenden Sub-
antiv im genere und numero richten (hig e
Eben daſelbſt wird bey putabunt Ä“ #
nach dem voraufgehenden Fut. ernt auch plutent hei-
ſsen könnte; doch fey das Fut., hier richtiger, als
der Conjunct., weil es weniger beſtimmt ſey. Das
Letztere aber möchten wir jedoch bezweifeln – §. 6
hat uns bey totá Graeciá die Bemerkung gefallen
daſs bey ſolchen Subſtantiven, welche einen Öj j
zeichnen, und wohey ſich noch ein Adjectivj.
lich der Ä befindet, von den beſten lat. Ä
ſtellern, das in ausgelaſſen werde. – §. 7. kommt
ins Äea wie Nepos immer ſagt, eigentlicj
das Richtigere vor - ob es gleich veraltet iſt. Dej
bey contra allein, wie es gewöhnlich gebraucht wird
fehlt, doch eigentlich der erfoderliche Gegenſj
Das hinzugefügte ea hingegen ſtimmt ganz mitj
rem dagegen überein und wir gebrauchen unſer Wort
gegen bekanntlich niemals öhneſ
- - - olchen Vorſ
wie der Lat: ſein cortra. Das ea aber hier mit Ä
folgenden plerage zu verbinden, würde hjj dem
Gebrauche des Nepos zu widerſeyn, hj
worauf Hr. G. aufmerkſam ÄÄÄ # Ä
paſſenden Sinn geben. Dieſs Letztere köj wir
jedoch nicht finden. Wen §. 9. bey dem Worte vota-
minis und anderwärts der jüngere Leſer auf jej
nauen Unterſchied ſinnverwandter Wörter, Ä
einer ſolchen Ausgabe ſehr zweckmäſsig iſt, Ä
ſam gemacht wird, ſo bemerken wir jraj
der Unterſchied oft nur ein äußerer (in Äß Ä
ſtaben befindlicher) nicht immer ein jej (Ä
Bedeut).ſey; denn ein und dieſelbe Sajj nach
verſchiedenen Geſichtspuncten mit verſchi C
- edenen Na-
men belegt, wodurch die verſchiedenen Sprachen
entſtanden ſin; Dieſer äuſsere Unterſchij aber
wird, ſo wie jeder feinere, ſelten berückſichtigt oder
gar nicht gekannt und deshalb werden ſolcj
ter mit einnder häufig verwechſelt. Diejej ºr-
uns z. B. ſowohl mit volumen und libejj Ä
Hr. G. hier dem Sinne nach unterſcheide 1. al EIC Ä
mit moderatio und modeſia (Milt. 1, I.) der Ä R
ſeyn, ſo wie denn auch dem Unterſchiede VV zº
Milt: VII3 1 zwiſchen potentia und ji, CIC j
wird, die Definition, welche Nepos §. 3. Ä 1t
mus giebt; entgegen iſt. – §. 1. derſelj Ä
War die Äber die dem Nej
ConſtÄsºo dubito, worjÄ
ziges Mal (Hannib. II, 6.) quin, ſonſt aber Ä
den Accºſat-cum inf. folgen läſst, jj Ä
da Bremi noch in der 3ten Ausgabe, welche Ä
Qqq. ------- --
----- 34 / 710 -----
49A - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 492
Günther'ſchen zu gleicher Zeit erſchienen iſt, die
Sache ganz umzukehren ſcheint. Denn er ſagt, daſs
man nach dubito ich zweifle nur dann den Infinit.
ſetze, wenn eine Negation dabey ſtehe; ſey dieſs
aber nicht, ſo werde quin oder utrum mit dem Conj.
geſetzt (Hannib. XI, 2.). Wie dieſs Verſehen ent-
ſtanden ſey, wiſſen wir nicht zu ſagen. Doch wür-
de die Anmerk., welche Hr. G. über dieſe Con-
ſtruction macht, ohne Zweifel an Deutlichkeit ge-
wonnen haben, wenn er dubito von non dubito, (in
ihren Ä Bedeutungen) wie gewöhnlich unter-
ſchieden hätte. Denn daſs nach dubito in der Be-
deut. ich trage Bedenken und non dubito ich trage kein
Bedenken, der Infinit. folge, iſt beym Cic. und An-
dern eine Regel, die nur ſelten Ausnahme leidet;
daſs aber nach mon dubito in der Bedeut. von: ich
zweifle nicht, beym Nepos nicht quin, ſondern im-
mer (ein einziges Mal ausgenommen) der Acc. c. Inf,
wo Cicero und Andere quin ſetzen, folgt, iſt Eigen-
thümlichkeit des Nepos. Vgl. Liv. V., 3. auch Ä
15- und Cic. ad Div. XVI, 21. Das Uebliche aber
muſs der Schüler hauptſächlich kennen lernen: denn
hierin (nicht in dem Abweichenden) beſteht der
Sprachgebrauch, penes quem arbitrium eſ et norma
loquendi. – Ibid. erklärt Hr. G. genus ſcripturae
durch ſcribendi ratio und nimmt es alſo von der Form;
Br. hingegen verſteht es von der Materie. Da nun
die Beyſpiele, welche Nepos gleich darauf anführt,
nicht die Form, ſondern die Materie betreffen, ſo
Ä wir Hn. Br. hierin oevſtimmen zu müſſen.
emnach würde ſcriptura hier ſo viel als Schrift ſeyn,
wie es Scheller im Lex. unter dem Worte ſcriptura
mit Anführung dieſer Stelle erklärt. – Milt. I, 1.
wundert ſich Hr. G. mit Recht darüber, daſs auſser
Heuſinger Niemand (auch Br. in Ä Ausg. nicht)
an das cives – Ä ſich geſtoſsen habe. euſinger
will dafür ejus leſen; allein richtig wird hier bemerkt,
daſs fui ganz überflüſſig ſey, da die cives hier nur Mil-
tiades cives ſeyn können. Deshalb ſchlägt Hr. G. vor
e Cd. Dan., eum an deſſen Stelle zu ſetzen (confidere
Ä cives, e um talem futurum.) und dagegen läſst
ſich nichts Erhebliches einwenden. Zur Vertheidi-
gung des ſui liefse ſich allenfalls noch ſagen, daſs es
mit ejus öfters verwechſelt werde, wo keine Zwey-
deutigkeit. Statt finde: denn bey dem pronomine ſeyn
kann, wie Hr. G. bey den verbis öfter bemerkt,
(ſ. Hr. G. Anmerk. zu Milt. III, 4.) eine doppelte
Beziehung, einmal auf die Perſon, von welcher die
Rede iſt und zweytens auf den, welcher redet, Statt
finden. So Milt. IV, 5. cum viderent de e or um vir-
tute non deſperari (Hinſichtlich des Erzählers). Eben
ſo Themiſt. VIII, 2. Hic cum propter multas ejus
virtutes magna cum dignitate viveret. In Hinſicht deſ-
fen hingegen, von dem die Rede iſt: Attic. I,
Studio ſuo und gleich darauf conſuetudine ſua. Deſ-
fen ungeachtet aber iſt doch die letztere Conſtruction
üblicher als die erſtere. Sind zwey tertiae perſonae
vorhanden, (denn nur bey dieſen findet eine wahre
Reciprocation Statt, nicht bey der 1ſten und 2ten
Perſön) ſo iſt es üblich, daſs das Pronomen auf das
Hauptwort im Satze bezogen werde. Ce. de Off III,
Io. tyrannus petiit (ab iis) ut fe – tertium adſeribe-
rent. Ibid III, 14. piſcatores adſe vocavit, et ab his
petivit» ut ante ſuos hortos piſesrentur. – 1bid.
§ 2 ſind die Worte: qui conſulerent Apollinem doch
wohl ſchwerlich etwas anderes, als eine Randerklä-
des in dieſem Sinne ſonſt nicht gebräuchlichen deli-
berare, was Themiſt. II., 6. noch einmal, jedoch
ohne ſolche Erklär. vorkommt. Zu dem fehlen ja
dieſe Worte ſogar in einigen Cdd. Die Redensart
mittere muntium quidicat, welche in der Note zur
Rechtfertigung der Tautologie angeführt wird,
ſcheint uns deshalb keine eigentliche Tautologie zu
enthalten, da ein Bote ſowohl eine ſchriftliche als
mündliche Nachricht bringen kann, welches durch
dicat hier näher beſtimmt wird. – Milt. e. III, §. 1.
wird von Hn. G. gut bemerkt, daſs der Conjunct.
dum – abeſſet in Hinſicht des Darius, nicht des Ne-
Ä , als des Erzählers geſetzt ſey. – §. 2. verdient
n. Gs. Erklärung von ipſarum urbium unſtreitig den
Vorzug vor der Bremi'ſchen; ob aber in eben die-
ſem § crederetur für credi poſſe videretur (credi poſſe
putabat Darius), oder dieſer Conjunct. nicht viel-
mehr nach Art des Cicero, der ſonſt beſtändig nach
dem Relativ qui den Conjunct. ſetzt, geſagt ſey, iſt
zu bezweifeln. De Off. III, 9, 1. equum – animad-
vertit, in cujus lateribus fores eſſent. Dieſem nach
würden wir, zumal da Darius bereits fort war, cre-
deretur für credita erat nehmen. Uebrigens könnte
hey den Worten in hoe tum numero noch bemerkt
ſeyn, daſs damit nicht gemeynt ſey, als ob Miltiades
zu dieſer Anzahl gehört hätte, denen die Brücke an-
vertraut war (denn das würde wenigſtens gegen He-
rodot IV, 137. ſeyn, wo die Namen aller dieſer Män-
ner genannt werden, und ſelbſt mit dem Nepos nicht
übereinſtimmen, welcher ſagt, daſs die Brücke den
rincipibus ex Aeolia und Ionia anvertraut worden
ey, ſondern daſs ſich Miltiades bºy ihnen bloſs be-
fand. – Daſs 4. der Indicat. transportaverat im
Sinne des Erzählers geſagt zu entſchuldigen ſey» und
Andere dafür den Conjunct. geſetzt haben würden,
iſt minder gut bemerkt. Auch dieſe Beziehung ge-
hört zu den Eigenheiten des Nepos. – § 6-, Fin-
den wir zwiſchen amicum eſſe cum genit... und dat.
keine weitere Verſchiedenheit, worauf hier auf-
merkſam gemacht wird, als eine äußere oder gram“
matiſche, und wollte Hr. G. bloſs auf dieſe aufmerk-
ſam machen, ſo ſind wir mit ihm einverſtanden. -
C. IV. §. 4. hat uns die oft zu gebrauchende Bemer-
kung zu praeeſſent nach dem voraufgehenden Präſ.
creamt ſehr wohl gefallen, nämlich daſs nach einen
raeſens hiſoricum öder einem ſolchen Präſens, was die
telle des Präteriti vertritt, ſowohl das Imperf. als
Präſens folgen könne. – C. V, 1. ſcheint es am
beſten zu ſeyn, das hoc in tempore mit Hn-G zu er-
j: in dieſer miſſlichen Lage. Denn ſonſt pflegt
jwegzufallen. Ibid. §.. hat auch die Bemerº
unſeren Beyfall, daſs valuerit mit einigen Ausleger"
jchtinvaleret zu verändern fey: denn aus mehre"
Stellen des Nepos (drey kommen gleich in des
----- 35 / 710 -----
493 -
494
- Num. 176. JULIUs sa 1.
Capitel vor) ſieht man, daſs er nach "t, wenn
eine Folge bezeichnet, oder wenn ade: tart",
etc. voraufgeht, nach vorher ehendem Präterit., das
Perfect. Cönjunct. folgen laſſe 2 hingegen: wenn es
Zweck bezeichnet das Imperf. Conj.. S. Themiſt. IV-
z. Ariſt. I, 2. auch Con. IV, 1. Als Zweckwºrt
folgt das Imperf. Milt. VII, 1. Bremi's Bemerk; fin-
den wir hingegen Ä gegründet. – C. VII, ſ
Daſs der Modus niemals von der Conjunction ſelbſt,
ſondern vielmehr vom Sinne abhange und das daher
auch nach quoniam, wie hier, der Conj. poſſet ſtehen
könne, darin hat Hr. G. vollkommen Recht. Es
iſt damit eben ſo, wie er anderswo von dem verbo
ſagt, daſs auch hier die Conftruction mit t ºder
dem Acc. c. Inf. nicht von dem verbo ſelbſt, ſondern
von dem Sinne deſſelben abhange. – Ibid. $. 6. ſup-
lirt Hr. G. bey in praeſentia das Wort tempora, was
auffällt. – C. VIII, 1. würde, wie wir glauben,
eine Anmerk zu paucis annis ante nicht unzweckmä-
fsig geweſen ſeyn. Denn gerade ſo wie das deutſche
nach und Ä verſchieden conſtruirt und geſetzt
wird, eben ſo iſt es mit dem lat. ut, wenn es Prä-
poſition ºder Adverb. iſt. – Themiſt. VI, 4. Wenn
emuros inſtrui ſo viel wäre als apparatusfieri ad muros
aedificandos, ſo dürfte wohl 3. asdificantes prohi-
bere ſunt conati unrecht gefagt ſeyn. Auch iſt der Zu-
ſammenhang dagegen. – C. VII, 5. können wir
nicht beyſtimrnen, daſs apud quam – feciſſet nau-
fragium, welche Worte übrigens recht erklärt ſind,
da ſie von andern Auslegern theils übergangen, theils
falſch erklärt werden, ein Soloecismus ſeyn würde:
Das eine iſt vielmehr ſo richtig als das Andere. Wird
quam für das Relativ genommen, ſo kann es oder
muſs es heiſsen, ſteht es hingegen für eam, ſo
iſt feciſſe richtig – Ungeachtet ibid. §. 6. recepturi,
wofür S. Gronov recepturi eſſent e conject. aufge-
nommen hat, Hr. G. hingegen recepturos eſſe zu ie-
fen vorſchlägt, verworfen wird, ſö läſst 9"ECé-
doch vertheidigen: „ſo möchten ſie (die Athe-
nienſer) ihn als ſolche, die ihre Geſandten wieder
haben wollten (i. e. wenn ſie ihre Gef. wieder h.
wollten) ihn zurückſchicken." – C. VIII, 6. hal-
ten wir dafür, daſs ſich qui und quis bisweilen nur
wie «éxe“ und “éxes, unterſcheiden, ſo daſs das er-
ftere vor einem J, wie hier, das andere vor einem
andern Conſonanten ſteht. – C. IX. ſcheint uns
Ä fuit nach eum, die Bemerk. gegründet, daſs dar-
auf beſonders das Präf. und Imperf. Indicativi folge,
wenn keine Apodoſis vorhanden ſey. – C, Xs.
Da illum vorauf geht, ſo war es wohl nicht nöthig
daſſelbe Pronºmen bey ſumpfiſſe zu wiederholen, was
Hr. G. hier für nöthig Ä – Pauſ. c. Il, 2. iſt
die Bemerk. über reddere und renuntiars im allge:
meinen zwar richtig, allein conſtant, wie hier geſagt
Är, iſt dieſer Gebrauch doch nicht; indem Nepös
felbſt (Pelop. III, 2.) von einem Briefe ſagt: quae
cum in convivio eſſet data.
Von Druckfehlern,
find,
funden: P-8-poſſunt ſt.
die im Anhange überſehen
poſest. P. ao. copias ſt. opes.
p. 22. pleraequeſt. plerasque. p. 46.hoeft hue. P. 80.
audientibus ſtaudientes. p. 104 rege ſt a rege. p. 123-
ae ſt. ab. p. 262.feteran ſt. ſteterät. p. 312 «timaſt-
ultima. -
- -
Geschichte.
PARIs, b. Jeunehomme Crémière: Preis hiſori-
que et critique de la conſtitution de la monarchie da-
noiſe. Par M. P. A. Heiberg, membre de la So-
ciété des antiquaires à Paris etc. 182o. 1c9 S. 8.
Von der Däniſchen Verfaſſung ſchreibt der Vf.
als von einer Sache, die nicht vorhanden ſey. Nach
einer kurzen geſchichtlichen Einleitung erzählt er
die Entſtehung des däniſchen im Anhang franzöſiſch
beygefügten Königsgeſetzes mit Wahrheitsliebe und
Sachkenntniſs. Die Urheber deſſelben haben jedoch,
faſt wie bey Cornelius Nepos die herrſchſüchtigen
Leute, kein Glück. Die thätige Königin Sophie
Amalie hat zwar an dem Königsgeſetze keinen Ä
aber doch an ſeiner Vorbereitung durch die bewirkte
Verzichtleiſtung der Stände auf ihre Rechte. Sie
muſs auch nur die Vermuthung leiden, daſs auf ſie
Holberg in ſeinem Luſtſpiele: die löbliche Ehrliebe
anſpiele, worin ein Handwerker mehr als feines
Gleichen ſeyn will, und die Schuld von ſeinen Al-
bernheiten auf die Eitelkeit ſeiner Frau ſchiebt.
Aber aus dem Verfertiger des Königsgeſetzes Peter
Schuhmacher wird der Graf von Griffenfeld, aus
dem Grafen dann ein zwanzigjähriger Gefangener
auf der Feſte Mumkholm, der in dieſer langen Ein-
ſamkeit auf jener ſtillen Höhe des Nordens alle Mu-
ſse hat, über die Ä der ausgeübten Staatslehren
nachzudenken, und der wenige Tage nach feiner Be-
freyung ſtirbt. Die Kinder des Biſchofs Svane (ei-
entlich Svaning, wie der däniſche Geſchichtsſchrei-
er dieſes Namens, ſein mütterlicher Vorfahr, ſein
Vater hieſs Riber) ſind geadelt; doch iſt nichts wei-
ter von den Svanenskjold zu ſ en, als daſs ein we-
gen eines Wildfrevels die Ä der Geldſtrafe
durch königl. Gnade erhalten. Die Nachkommen-
ſchaft des Bürgermeiſters Nanſen iſt bis auf ein Glied
ausgeſtorben, das an der Gründung der Norwegi-
ſchen Verfaſſung theilgenommen.
" Wenn auch der ſchüchterne däniſche Adel die
Schranken der Königsgewalt nicht vertheidigte, ſo
hatte er doch hin und wieder ein Mitglied, daſs
nicht ſchweigen konnte. Dem Staatsrath Olaf Ro-
ſenkranz koſtete die derbe Zurechtweiſung des Lob-
redners der unbeſchränkten Gewalt, des Lüner
burgiſchen Predigers Buno eine Geldſtrafe von
20,ooo Rthlrn. unter König Chriſtian V. (Dem ge-
ſtrengen Herrn waren Widerworte ſolch ein Gräuel,
daſs er die Schrift von Chriſtian Thomafius wider
feinen Hofprediger Maſius verbrennen, und ſie bey
dem Churfürſten von Sachſen als Reizung zu Spott
und Gelächter angeben lieſs).
Vf., daſs
Är„nur folgende wenige im Tej–– – Ueber das Königsgeſetz bemerkt der die unbe-
Je 11I1
es nur eine Sache unveränderlich mache.» ſchränk-
----- 36 / 710 -----
495 A. L. Z. . Num. 17o. JULIUS 182 r. 496
ſchränkte Gewalt, alles Uebrige ſey veränderlich
zund abhängig von den Eigenſchaften des Königs; die
Redensart bis auf ewige Zeiten ſey entweder unver-
ſtändig, oder gleichbedeutend mit der: bis zum Ver-
alten, oder gewaltſamen Einbrechen. Zuvörderſt
verheiſst der König einen fortdauernden Kampf wi-
der die Ketzer, doch glücklicherweiſe habe kein König
fich darauf eingelaſſen. Sehr gut ſey, daſs alles Ge-
ben und Nehmen der Aemter vom Könige abhänge:
denn nichts verderblicherſey als wenn die Unterbeam-
ten der Gnade der Oberbeamten (Bureaukraten) le-
ben müſsten. Aber das ſey auch die einzige Beſtim-
mung zu Gunſten der Unterthanen in dem ganzen
Königsgeſetze; und neben der lobenswerthen Dank-
barkeit gegen die Gottheit, als die Verleiherin aller
Macht und Herrlichkeit die Erkenntlichkeit gegen
das Volk # , da doch anerl: annt worden, daſs
die Stände frey nach eigenem Antriebe die unbe-
ſchränkte Gewalt angetragen haben – . – . Das
Geſetz habe ſchon einen weſentlichen Einbruch er-
litten, da das auf ewige Zeiten verbundene Norwe-
gen doch von Dänemark getrennt worden; und die
öffentliche Meinung werde über kurz oder lang den
däniſchen Verfaſſungsbau fortreiſsen. Wie ſchön,
wenn der König einem ſolchen Ereigniſs zuvorkom-
me! Unter dem beſtehenden Geſetz haben die Staats-
einrichtungen bis jetzt weder Stetigkeit erlangt, noch
können ſie dazu und ins Vertrauen kommen. Der
Staatsrath ſey mehrmals errichtet und dann wieder
aufgelöſt. König Chriſtian VII. habe ihn 1770 zur
Herſtellung der Verfaſſung in ihrer urſprünglichen
Reinheit aufgehoben, und unbeſchadet dieſer Rein-
heit 1772 wieder angeordnet. Nach der Verordnung
von 1776 ſolle kein Fremder vor erlangtem Bürger-
recht in den öffentlichen IDienſt aufgenommen wer-
den, und bald darauf habe der Dienſt von Fremden
ohne die verordnungsmäſsigen Eigenſchaften, und
ſelbſt von ſchlechtem Ruf gewimmelt. Für Struen-
ſee habe man erſt eine Ausnahme von dem Königs-
geſetz: und dann wider ihn aus dieſer Ausnahme
eine Anklage gemacht. Die nothwendige Theil-
nahme des jetzigen Königs an der Regierung ſeines
Vaters ſey offenbar mit Verletzung des Geſetzes ge-
ſchehn. Ä Günſtling des Königs Chriſtian VII.
und dann landesflüchtig habe eigenhändige Schuld-
verſchreibungen deſſelben in Umlauf geſetzt; wie es
damit geworden, wiſſe der Vf. nicht, ſey jedoch
berzeugt, daſs die Sache nicht durch eine bloſse
Nichtigkeitserklärung der Verbriefungen abgemacht
worden. Das Geſetz verhindere den Wohlſtand des
f,andes, weil es das rechte Vertrauen in das öffent-
iche Geldweſen verhindere, und dadurch die Kräfte
raube, damit in Ordnung und aus den Verlegenhei-
ten zu kommen. So viele Hülfsmittel man verſucht
habe, ſo viele habe nan ſcheitern geſehen. Mit der
Bank ſcheine es einigermaaſsen zu gehen, nachdem
ſie von Landesverordneten verwaltet werde; dafür
ſey aber keine Gewähr über das Leben des Königs
hinaus, ein Federſtrich ſeines Nachfolgers könne
dieſes wieder ändern; ſo lange die Verfaſſung nicht
geändert werde, welches alle aufgeklärte Dänen
wünſchen.
Auffallend ſey, daſs, neben dem Königsgeſetz
Preſsfreyheit beſtehe; doch habe ſie nur unter Struen-
ſee beſtänden, die Verordnung vom 27. Sept. 1779
franzöſiſch beygefügt, gebe ſie der einen Seite
und nehme ſie wieder von der andern. Die Verord-
nung habe gleich bey dem Erſcheinen 12 Anfragen
von Seiten der Polizey veranlaſst. Sie ſey die Ant-
wort von ihrem Verfertiger wider ſchon erlittene
Angriffe, ſo wie ſeine Abwehr wider neuen Un-
Ä geweſen. Sie dulde keinen Tadel der monar-
chiſchen Verfaſſung, und erkläre Tadel durch das
Beylegen einer Unvollkommenheit, welche ſich mit
dem Zweck nicht vertrage. Wer daher ſage, daſs
die unbeſchränkte Ä das Glück eines Staates
weniger ſichere als die beſchränkte, lege jener eine
Unvollkommenheit bey, wodurch er in die Strafe
der Landesverweiſung verfalle. Auch kann es be-
egnen, daſs dieſe Strafe den Herausgeber von Ari-
töles, Cicero, Tacitus treffe, denn die Verordnung
gehe auf alle gedrückte Schriften in Ä
viel ob die Verfaſſer leben oder todt ſind. ndere
Bemerkungen hier zu übergehen, welche ſich theils
auf die bekannten Unbeſtimmtheiten aller Preſsge-
ſetze, oder auf die bloſse Faſſung beziehen.
Da der Zweck der Schrift wiſſenſchaftlich iſt,
wie die gemäſsigte nicht aufreizende Sprache, und
der beobachtete Anſtand beweiſt, da ferner die Un-
terſuchung mit gelehrten Hülfsmitteln geführt iſt;
ſo ſcheinen gerade dieſe Vorzüge den Vorwurf zu
begründen, daſs die Meinung nicht berückſichtigt
iſt, welche von namhaften und freyheitsliebenden
Männern vertheidigt worden: die beſte Verfaſſung
ſey in dem Geſetz enthalte? welches dem Könige
unbeſchränkte Gewalt, den Unterthanen unbedingte
Redefreyheit gewähre. Die Gründe für dieſe Mei-
nung ſind, daſs der König mit der beſchränkteſten
Gewalt doch nie verantwortlich gemacht werden
dürfe; daſs eben deswegen alle Schranken ſchwan-
kend werden, daſs ſie das Gute, beſonders die rechte
ſchnelle Hülfe in Gefahren erſchweren, die Willkür
der Beamten, und deren Beſchützung aber nicht ver-
hindern, daſs, wie alle dieſe Schranken, doch nur
wider miſsbrauchte Beamtengewalt gelten, ſie doch
nur ihre Stärke durch die öffentliche Meinung er-
halten, daſs alſo das beſte ſey, der Verwaltung ihre
gröſste Kraft zu geben, ihr äber die öffentliche Mei-
nung gleichfalls in ihrer ganzen Stärke entgegenzs-
ſtellen; und das geſchehe durch unbedin te Freyheit
der mündlichen wie der ſchriftlichen Rede. Wie
nun dem fey, ſo ſcheint es hier auch in Bezug auf
die Erklärung der däniſchen Preſsfreyheit der Er-
wähnung nicht unwerth zu ſeyn,
- - - - - - - - -
A.
----- 37 / 710 -----
497
-
498
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1T UN G
Julius
1 82 1.
RECHTSGE LAHR THE IT,
PARIs, b. Warée: Notices hiſtoriques, critiques et
bibliographiques ſur pluſieurs Livres de jurisprº;
dence Françaiſe, remärguables par leur Antiquité
ou leur Originalité. Pour faire ſuite à la Biblio-
thèque choiſie des Livres de Droit. Par M°
(Maitre, der gewöhnliche Titel der Advocaten
in Frankreich) Dupin, Docteur en Droit - et
Avocat à la Cour royale de Paris. 182o. IV u-
88 S. gr. 4-
D Werkchen verdankt ſeinen Urſprung der
neuen von Dupin beſorgten Ausgabe von Ca-
mus Lettres ſur la profeſſion d'Avocat, deren gröſste
Hälfte eine Bibliothèque choiſie des Livres de droit aus-
macht. Da die letztere nur diejenigen Bücher ent-
hält, die einem Advocaten noch gegenwärtig prak-
tiſchen Nutzen gewähren, ſo ſoll dagegen dieſer An-
hang einige merkwürdige und ſonderbare Bücher
beſchreiben, von denen man dieſes nicht ſagen kann.
Der Vf. rechtfertigt ſich daher durch den bekannten
Ausſpruch des Seneca: Etiam quod diſcere ſuperva-
cuum eſ, idprodeſ cognoſeere. Er theilt ſeinen Vor-
rath in drey Klaſſen, ſogenannte officielle Werke,
alte praktiſche Bücher in Bezug auf Landrecht und
Proceſs; und endlich Schriften, die ſich durch eine
beſondere Originalität auszeichnen; und characteri-
Grt jedes aufgeführte Buch – meiſtens höchſt ober-
flächlich, und in bibliographiſcher Hinſicht, un-
genau: -
Section I. „ Des Aſſiſes de Géruſalem" Auszüge
aus der Vorrede der bekannten Ausgabe von Thau-
Ä Merkwürdig iſt die mitgetheilte Notiz,
daſs die Ausgabe ſelbſt lückenhaft iſt, daſs ſich aber
ein ganz vollſtändiges Manuſcript in der königlichen
Bibliothek zu Paris befindet. Ä Präſident des Ap-
ellationshofs zu Paris, Agier beabſichtigte nach
demſelben eine neue Ausgabe zu liefern; leider hat
er ſeinen Vorſatz Ä wie aus einem hier
eingerückten Briefe deſſelben an den Vf. (vom 17.
May 1806) erhellt. - , » Lois anglo-françaiſes par
Houard." Nur das Bekannte. – „ Etabliſſemens de
Saint Louis." Eine ziemlich vollſtändige Zuſammen-
Ä der dieſes Buch angehenden Notizen. –
„Le du. Vergier. Somnium viridarii" von
Raoul de Presle um 137o bald franzöſiſch, bald latei-
niſch herausgegeben. Das Buch enthält eine Beſtrei-
-tung des päpſtlichen Despotismus und des canoni-
ſchen Rechts; K.de Presle fingirt, daſs er in einem
Äº eingelchlafen geweſen, und eine Strei-
L- Z 821. Zweyter Band.
tigkeit zwiſchen einem Ritter und einem Geiſtlichen
angehört habe, worin letzterer beſiegt worden.
Man hat auch eine Engliſche Ueberſetzung: „A
dialogue between a knight and a clerk, concerning the
power ſpiritual and temporal."
Section II. „Le conſeil - que Pierre Defontaines
donna à ſon ami." Eine Darſtellung der franzöſi-
ſchen Landrechte. Der Vf. glaubt, daſs das demſe-
ben Defontaines zugeſchriebene Werk: ,, Livre à ts
Reine Blanche," nicht exiſtire; ſondern wohl nur
eines und daſſelbe mit dem angedeuteten ſey. Er
bezieht ſich in dieſer Hinſicht auf Ducange's Vorrede
zu den Ä de St. Louis. –, Livres des
Couſumes et Uſages de Biauvoiſins," der Vf. iſt Phi.
lippe de Beaumanſir um 1283. Ausgabe von Thau-
maſſière 1690. - »Gean de Monluc Compilation des
arrêts du Parlement de Paris, intitulée Olim;" um
13 13- Nicht bemerkt iſt die begonnene Herausgabe
derſelben von Blondel. 18o8. – »Stylus parlament,
auctore Guilielmo de Broglio, in ſuprema Pariſienſ
curia advocato“ (um 1330.) abgedruckt in Operibue
Molina ei. T. II. – „Deciſions de Ä jean Des-
mares, Conſeiller et Avocat du Roi au Parlement, ſons
les Rois Charles Yet VI. dans lesquelles ſont tranſcripts
les uſages et coutumes gardées en la Cour du Chatelet
et certaines ſentences données en pluſieurs cas nojº
Er ſtarb 1383. Brodeau hat ſie hinter ſeinem Coma-
mentar zum Pariſer Stadtrecht herausgegeben. –
„Le grand Contumier de Charles VI." zuletzt von
Carondas le Caron herausgegeben. – „Sommeru-
rale parBouteiller" um 1392; eine Unterweiſung in
den Rechten, welche Bouteiller wahrend den Ferien
auf dem Lande ausarbeitete; daher der Titel Somme
r urale. Man hat mehrere Ausgaben, aber die hol-
ländiſche Ueberſetzung: Gohan Botelgier Sommeryra
fprekende van allen rechten. / 1. et a. iſt hier nicht er-
wähnt. – , La Practique judiciaire tant civile que
criminelle regue et obſervée, partout le Royaume de
France, par M. Sean Imbert, Lieutenant criminel au
fiège Royal de Fontenay le Comte. Genéve 164. 4."
–, La Practique de Maſuer, ancien jurisconſulte et
Practicien de France, miſe en français par Antoine Fon-
tanon, Advocateu Parlement, et par luirevue et illuſtrée
d'annotations ſur chaque titre. 3" edition. Paris 58 -
." – „ Lordre, formalité et inſtruction judiciaire,
dont les anciens grecs et romains ont «ſé és acetations
publiques, conféré au ſtyle et uſage, de_ºº France;
avec le IVe livre, oñil eſ parlé du Cadavºr de la
Äjire, des Choſesinanimées, des Beſte“ Ä„“
des Contumax. Par Pierre Ayranº, Lieutenant “s-
mel “ÄÄg“ préſidial d'Anger. Paris 598 * sectien-
----- 38 / 710 -----
499 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Zoo
Section III. „ Dicearchiae Henrici regis Chriſtia-
aſſimi progymnasmata: " . 1. et a. Ein ganz ſonder-
bares Werk! der Vf. deſſelben, Raoul Spifama war
Advocat im Parlamente zu Paris. Er hatte Miſshel-
ligkeiten mit ſeiner Familie, die ihn für wahnſinnig
erklären lieſs, ja ein Urtheil des Parlements gegen
ihn erwirkte, daſs er weder ſeine über die Rechts-
wiſſenſchaft abgefaſsten Werke, noch ſeine Gedich-
te drucken laſſen ſollte. Seine Dicearchie enthält
nun theils Vorſchläge zur Verbeſſerung der Verwal-
tung des Staats, und der Geſetzgebung, wie auch des
gerichtlichen Verfahrens; theils eine Rüge des Be-
tragens ſeiner Verwandten gegen ihn, und der gegen
ihn ſtatt gefundenen gerichtlichen Verfügungen. Al-
le dieſe Gegenſtände ſind in die Form königlicher
Verordnungen und Erkenntniſſe eingekleidet, und
zwar ſo, daſs fingirt wird, König Heinrich 11. habe
ße um 1556 erlaſſen. So findet ſich z. B. ein Arrét,
welches das Erkenntniſs des Pariſer Parlements, wo-
durch Spifama für wahnſinnig erklärt wurde, caffirt;
eines, welches ſeinen ältern Bruder zum Tode ver-
urtheilt, u. ſ. w. Hiervon abgeſehen, ſo enthält das
Werk ſehr viel Vortreffliches; auch iſt mancher
der Vorſchläge des Spifama machmals zum Geſetz er-
hoben. ZÄ hat die beſten dieſer fingirten Arrêts
ausgehoben, und unter dem Titel: Wues d'un politi-
que du XVI. ſiècle, zu Paris Ä in Octav herausge-
eben. Ä iſt es, daſs manche franzöſiſche
chriftſteller dieſe fingirten Arrêts für wirkliche ge-
nommen und angeführt haben; noch merkwürdiger
aber, daſs Spifama ſelbſt wegen derſelben nicht in
Anſpruch genommen wurde. Was würde einem
Schriftſteller Ä begegnen, wenn er es wagte,
fromme Wünſche in die Form wirklicher landes-
herrlicher Verfügungen einzukleiden, und zu ver-
breiten? – „ Proceſſus juris joco-ſerius; continews
1) Bartoli a Saxoferrato proceſſus Satanae contra
divam Virginem, coram judice Feſu; 2) Hacobi de
Ancharano proceſſes Ä contra Seſum coram ju-
dice Salomone; 3) Martialis Arverni Arvesta amo-
rum. Hanov. 161 1. 8. ” Was Dupin über die in die-
fer Sammlung enthaltenen Tractate ſagt, iſt höchſt
oberflächlich und mangelhaft. Da Rec. nächſtens in
einer eigenen Schrift dieſes Buch beurtheilen wird,
fo will er nur auf folgendes aufmerkſam machen.
Die Sammlung ſelbſt iſt von Melchior Goldaft von Hai-
mensfeld herausgegeben. Das Werk des Martial
d'Auvergne iſt öfters gedruckt, und zwar ſeit 1528;
nie aber, wie Dupin behauptet, unter dem Titel:
Declarations, procédures et Arrêts d'amour, donns en
la chambre et parquet de Cupidon. Dieſes iſt viel-
mehr eine Verwechſelung mit dem Buche: Droits
nouveaux publiés par Mrs. les Sénateurs du temple de
Cupido" ſur l'état et police d'amour. 1540. 8. Dupin
hat ſich durch das Dictionnaire bibliographique, Paris
1790. 8. verleiten laſſen, welches daſſelbe ebenfalls
irriger Weiſe als wiederholte Auflage der Arrêts
d'amours anzeigt. Es iſt ferner irrig, wenn Dupin
behauptet: 2 Cen'étoit qu'un cadre imaginé pour
sonſigner es formes de la prosédure et les principes du
droit; et pour les mettre à la porte des gens du mondes
en les appliquant ä des eſpèces fictives et galantes."
Vielmehr enthält dieſes Buch eine Sammlung wirk-
licher Entſcheidungen des letzten Minnehofs zu Pa-
ris, und iſt daher ein unſchätzbares Denlmal zur
Kenntniſs der Minnehöfe im allgemeinen, und der
Sitten der damaligen Zeit im Beſondern. – „ Pſal-
terium juſte litigantium, quo ex libro conſolatio peti ab
iis poteſ, quibus res eſt Ä. et pugna gravis cum ad-
verſariis tun viſibilibus quam inviſibilibus in hoc ſeculo.
Paris. 1597. 12." Dieſes ſonderbare Buch enthält
Pſalmen, die derjenige, welcher einen gerechten
Proceſs führt, in jeder Lage der Sache abfingen und
beten ſoll, um über ſeinen Gegner den Sieg davon
zu tragen. Jacques de Camp - Kont, Prediger zu
Avranches iſt der Vf. – »Cauſes graſſes." Eine
bloſse Verweiſung auf Brillon dictionnaire des ar-
réts. In den letzten Tagen des Carnevals unterhielt
man ſich in den Gerichten und Parlementen damit, lu-
ſtige Sachen verhandeln zu laſſen; die dann cauſes '
ſes genannt würden. – „Plaidoyers burlesques de
Ä Capel. 1561. " – „ Deux Plaidoyers d'entre
. Procès et M. de Bon-accord. Paris. 157o. 8."
–, Plaidoyer ſur la Ä des Sots, avec l'ar-
rêt de la Cour intervenu ſur icelui. Paris. 1608."
Bloſs die Titel dieſer Bücher ſind ohne alle weite-
re Notiz genannt.
STAAT SW ISSENSCHAFTEN.
HAMBURG , b. Perthes: Etwas über den deutſchen
Adel, über Ritterſinn und Militärehre in Brie-
fen von Friedrich Baron de la Motte Fouqué und
Friedrich Perthes in Hamburg. Nebſt Beylagen
aus Moeſers, J. L. v. Haller's und Rehbergs
Schriften. 1819. I 15, 83 u. 39 S. 8.
Friedlich und freundlich ſagen ſich die beiden Eh-
renmänner über die Adelsfrage ihre Meinung, und
bleiben ein Jeder bey der Seinigen. Den Anlaſs
giebt, daſs der Rittersmann Fouque von dem Ritter-
ſinn des Adelſtandes und von der Freyheit des
Bauernſtandes ſingt, und der Bürgersmann Perthes
den Unterſchied zwiſchen der Dichtung und der
Wirklichkeit dieſer Sachen bemerkt. Nun wollen
ſich beide in offenem Briefwechſel verſtändigen.
Fouqué ſagt, die Deutſchen ſeyen nicht ein neulich
zuſammengetretenes Coloniſtenvolk ohne Hiftorie
und altes Recht, ſondern ein altbegründetes Volk,
welches ſich in den man nichfachſten und ſchönſten
Formen bereits entfaltet habe und beſtimmt ſey, die-
fe immer vollkommen zu entwickeln. An dem nach
wirklichem Rechtsſtande Beſtehenden laſſe ſich ohne
Rechtsverletzung nicht mäkeln und bröckeln. Was
verändert werden ſolle, müſſe mit allſeitiger freyen
Bewilligung geſchehen, dafern es länger halten ſolle,
als eine cidevant fr., Conſtitution. Dieſe habe die
Mündigkeit oder Nichtmiindigkeit des Volks jedes-
mal mit eben der Beſtimmtheit ausgeſprochen wie
das bürgerliche Recht die Mündigkeit des Einzelnen
-
- EIT-
----- 39 / 710 -----
sor
SÖ2
Num. 17. JULIUs 821.
erklärt. Was aber für die Einzelnen nothwendig
ſey, das erſcheine in dem groſsen in irdiſcher Hin-
ficht unſterblichen Leben der Nationen als muth-
williger mit heiligen Gegenſtänden experimentiren-
der Frevel. , In dem Wahne: das Recht dürfe man
um des Rechtes willen mit Füſsen treten, laſſe ſich
auch Ä rechtfertigen. Hiernach könne
er das wirklich Daſeyende durchaus für kein Ge-
fpenſt halten, den Adel eben ſo wenig als den Bür-
ger- oder Bauernſtand. Aber eben deswegen halte
er eine innige Liebe, ein Durchdringen aller drey
Stände nicht allein für möglich, ſondern für eine
Aufgabe die durchaus gelöſt werden folle. Wie es
eſchehen könne, habe die Schweizer Eidgenoſſen-
haft bewieſen. Damals als man in der kühnen
Vertreibung unrechtmäſsiger (?) Zwingherren Ä.
fältig darüber wachte, die Rechte des Hauſes Oeſt-
reichs zu hüten (?) und Niemand durch die Gewalt (?)
der Waffen, oder einer neumodiſchen Rede für frey
alt von den alten Verpflichtungen der Väter, ſon-
Ä einzig und allein durch billige Ablöſung und
wechſelſeitig freywilligen Vertrag. Sein Glaubens-
bekenntniſs ſey, daſs alles vortrefflich gehen werde,
wenn wir ſammt und ſonders Gott fürchten, den
– König und die rechtmäſsige Obrigkeit ehren und
uns von Herzen lieben. Äuf die unfreyen Bauern
könne er ſich nicht einlaſſen; er rede von den
Bauern in ſeinem Vaterlande, der Mark Branden-
burg, die ſich mit Recht als freye Staatsbürger anſe-
hen. Der Bauernſtand und der Adel ſeyen die ur-
alten Elemente der deutſchen Verfaſſung. Der Bür-
Ä erſcheine dazwiſchen als die nothwendige
eburt einer fortgeſchrittenen Zeit. Sey aber der
Adel ein wirkliches Etwas in den monarchiſchen
Staaten, ſo werde ſich ſeine Form in den verſchiede-
nen Staaten nach dem Geiſt der Völker verſchieden
Ä der echte Ritterſtand halte den Adel zu-
ammen. Dieſer Sinn könne nicht lebendig bleiben,
wenn irgend etwas Aeufseres den ritterlichen Ab-
kömmling aus der Reihe ſeiner Vorfahren hinaus-
treibe, als ſey er nur wie in England, unter gewiſſen
egebenen Umſtänden verpflichtet, und fähig, ſeinen
haracter als Ritterfohm darzuſtellen. Es gebe ſtaats-
bürgerliche Leiſtungen die nur unter der Bedingung
eines groſsen freyen Grundbeſitzes geübt werden
können, um aber die Idee eines Standes in ſeiner
Perſon darzuſtellen, enüge es, durch Geburt, Sinn
und Fähigkeiten demſelben anzugehören. Der Rit-
Ä ein zartes Weſen, faſt ebenſo zart als die
Ä Unfchuld und wolle, gleich ihr nicht
wºhl definirt, als dargeſtellt und in ſeiner Rein
heit behütet feyn. Beides beſtrebe er ſich nach Kräf-
ten zu leiſten, und habe keine Antwort auf die Fra-
gºod der idealiſche Rittergeift den jetzigen Verhält-
Ändes deutſchen Adelsuntergelegt werden kön-
Är ſtehe zu ſehr in dem zujmterſuchenden Fel-
Ä drinnen, und verbürge nur die Bemerkung,
Ä Ä unter ſeinen Standesgenoſſen in der Mark,
durc
the rettungslos blieb, wenn er nach dem echten
Golderze ritterlicher Geſinnung forſchte.
Hierauf Perthes: Er gebe zu, daſs die Deutſchen
ein altbegründetes Volk ſeyen, halte es jedoch in
feinem Innern noch für jung und in langen Zeiträu-
men erſt zur Reife gedeihend. Er wünſche den Be-
weis, daſs unſere Hiſtorie im Guten fortſchreite, ſie
habe durch den Verluſt von Kaiſer und Reich einen
ungeheuren Riſs erhalten, und das Vaterland ſey
verloren, wenn die ldee des Kaiſers nicht übergehe
auf Bundestag und Bundesheer. Allerdings ſolle
man an den Verfaſſungen, wenn ſie noch vorhanden,
nicht bröckeln, aber am Kaiſerthron und Altar habe
man gebröckelt, bis der Thron zerbrochen und der
Altar hörig worden. Dieſes haben die Ritter der
Deutſchen gelitten, ja ſelbſt mit vollbracht. Das
Ritterthum nehme ſein Freund für ſynonym mit
Adelsſtand; in unſere Zeit überſetzt, heiſse es indeſs
Militär-Adel. Was jenem Recht war, fey dieſem
billig, und ſo hätte jetzt unter dem Militär, was ſei-
nem König folgte, ſiegte und eroberte, Frankreich
vertheilt werden müſſen. Das zünftige Ritterthum
habe aufgehört, da der Altar nicht mehr neben ihm
ſtehe, und der alte Adelsſtand des deutſchen Reichs
nicht mehr ſey. Der Ritterſinn lebe fort, aber wo
finde man die Geſtalt, die Form dazu? Ein Sinn, ein
Trieh aus Geſinnung ſey noch keine Geſtaltung, kein
Inſtitut. Einen grundherrlichen Erbadel halte er
für nothwendiges Element des deutſchen Vaterlandes,
übertrage dieſes Erbliche aber keinesweges als noth-
Ä heilſam oder möglich auf den Dienſtadel,
und glaube nicht Privilegien annehmen zu müſſen,
die auf Glieder des grundherrlichen Adels, die kei-
nen Grund mehr haben, übergehen. In dieſer An-
ficht kommen Möſer, Rehberg, Haller überein, (auf
ſehr verſchiedenen Wegen, deren ſinnreiche Zuſam-
menſtellung die Schrift noch beachtenswerther
macht) und ſeit einem halben Jahrhundert ſey das
Hinneigen der deutſchen Adelsverfaſſung zur Engli-
ſchen ſichtbar. Die Nichtadligen wünſchen dem
Ade ſeinen alten Glanz durch Erhaltung des unge-
heilten Erbgutes wieder zu geben, doch verlangen
ſie auch, daſs die Candidaten zum Militär - und
Dienſtadel ſich nicht erblich ins unendliche ver-
mehren. Und welches möchte das gröſste Opfer
ſeyn, wenn die Nichtadligen zum Adel des Verdien-
ſtes und dagegen die jüngern Söhne des Erbadels
zu allen Zweigen des redlichen Gewerbes, Kunſt
und Wiſſenſchaft zugelaſſen werden? Da ſein Freund
den Officierſtand für das erſte Sicherungsmittel zur
Erhaltung des jungen Adels anſehe, ſo muſs er auch
wünſchen, daſs Officierſtellen ausſchlieſslich den
Adel vorbehalten werden. Aber ſey dieſe Militär-
erziehung in Garniſonen etwas ſo ſchätzenswerthes?
ſollte nicht eben dort der Ritterſinn gefährdet wer-
den Aus dem Ritterſinn habe ſich die Offijerje
Ä das jetzige Princip des Militäradels. Die-
es reiche jedoch nicht weiter, als daſs kein Zweifel
º nächſtliegenden Landen, ſelbſt - weiter - an perſönlichem Muth geduldet werde. In dieſem
Deutſchland hin, nur ſelten die Wünſchelru- Sinn werde in der däniſchen Vertheidigungsſchrift
des
----- 40 / 710 -----
503 --- SO4
- A. L. Z.» Num. 171. JULIUS 182 1.
-
des Grafen LD. für Davouſt geſagt, daſs er ſich die
Ä der Ehre tief eingeprägt habe, und zu-
gleich erzählt, daſs er zwey Gens armen nach Alto-
# geſandt habe, um Ä angeblichen Begünſtiger
der Ausreiſser zu meuchelmorden u: dergl. m. Ueb-
rigens verweiſe Perthes über die ſittlic en Grund-
ſätze, welche neben dem Ehrprincip auszuſ rechen
jbt ſind, auf die Bücher eines hohen Officiers,
jieſes undeutſche Gift von Neuem zu ſammlen
beginne. Der Ritterſinn, ohne feſte Standesgeſtalt
jÄndesadels vergleiche ſich einer Religion ohne
Kirche. Er wiſſe nicht daſs gegen einen deutſchen
erblichen Landesadel ſich in letzter Zeit Stimmen
erhoben haben; aber ſicher ſey die öffentliche Mei-
nung gegen einen erblichen bevorrechteten Dienſt-
Ä 5Äs viele Feuergeſchrey über Umtriebe gegen
jeñAdel müſſe freylich einigen Grund haben, und
er bitte ihm darüber zu unterrichten, ſo wie ob es
wirklich unter den Adligen eine Anzahl gebe, die
jmocratiſchen Beſtrebungen befangen wären:
Dann freuet er ſich ſeines Freundes als Lichters mit
Zartgefühl, und miſcht Rath und Troſt mit Fein-
heit in die Ä der Blumenkränze des
Dichters und der Dornen ſeiner Tadler. In den an-
gehängten Bemerkunge Ä Dritten wird wohl
# freygebig mit dem Verdienſt umgegangen, daſs
in dem Ältſächſiſchem Bilderſaal in dieſem National-
jerk die ſchwere Aufgabe gelöſt werde, wie der
jſterte Dichter Lichtºd Leben in die dunkle
VÄt bringen könne, ohne die Geſchichte zu ver-
letzen - «. - - - - - - - -
ſeinerſeits nimmt die Militärehre II. hö-
rºsº, läſst die Vorſtellung des heutigen Rit-
jns als Militärade nicht ganz unrecht ſeyn,
jjs Anſtalt dafür nicht bloſs Garniſonen,
fjdern auch Landwehr und Landſturm betrachtet
jſſen, und beſtreitet nochmals die Beſchränkung
jÄdels auf Grundherrlichkeit und Landſtändig
jt. Mäche der groſse Grundbeſitz allein den Adl-
gen, ſo müſſe entweder durch Heirathen und Kauf-
Äräte der Adel bald in den Bürgerſtand ver“
ſchwinden, oder ſich mit Herz und Leben in den
Kreis ſeiner Vettern und Baſen einbauen Er ſchlieſst
j einem Troſtgedicht über ſeine ſchriftſtelleriſchen
Öuldungen und Anfechtungen-
scHÖNE KÜNs T E. ºr s
Kasset, gedr. in d.. Hampe. Buchr. Verſtehe
mes Verzeichniſſes der Kurfürſtl. Heſſiſchen Gemäl-
äs-Sammlung 1819. XIII u. 176 S., 8-
-
f. dieſes ſehr ſchätzbaren Verzeichniſſes iſt
Ä Gallerie- Inſpector Robert » zu Kaſſel,
der ſich um die neue Anordnung der Gemälde: Samm-
lung daſelbſt viele Verdienſte erworben hat. Schon
jrn Heſſiſchen Fürſten, waren Kenner und
ÄföÄerer der Kunſt; vorzüglich aber zeichnete ſich
- - - - -
–
– –
Landgraf Wilhelm VIII, (den Sohann von Müller in
ſeiner Weltgeſchichte mit Rech einen groſsen Staats-
ºanº nennt). auch als Kenner und Liebhaber je
Kunſt: durch Anordnung der Kaſſeliſchjaj
Sammlung aus, die er theils durch den Änj gan-
zer Kabinette in Holland, theils durch den Ankauf
einzelner Meiſterwerke an andern Orten Äu Stande
brachte. L. Friedrich II. machte dieſe Sammlung
noch gemeinnütziger und mehrte ſie bedeutend. Dj
letztverſtorbene Kurfürſt Wilhelm I. ſtellte fie, nach
ſieben verhängniſsvollen Jahren wiederher Wer
das früher unter dem Inſpectorat des ſel, Tiſchbj
d. jüng erſchienene Verzeichniſs mit dem egenwär-
tigen vergleicht, der wird manches Gemälde, je-
ehesſen eine Zierde dieſer Sammlung war, verj.
ſen. Dieſe Gemälde ſind leider! durch die Raubſjcht
der Franzoſen weggekommen. Es befanden ſich dar-
unter die vier Tagzeiten von Claude Gelée le Lorrain,
die piſſende Kuh und andere treffliche Stücke von Pj
Potter ausgezeichnete Stücke von Rembrandt, Ger-
hard Douw, Anton van Dyck, Berchen, Hu ſinn, Schal-
ken, Pouſſin, Andrea del Sarto, Lionardº de Vinci,
Annibal Tarracci, Guido Reni, Wouwermann, Don
Teniers d. jüng. u. a. m. Dieſe Kunſträubereyen wur-
den gröſstentheils durch den Director des Pariſer
„Muſeums »Denon, ausgeführt. Schon vorher waren
mehrere unter dem franzöſiſchen Gouvernement ver-
ſchwunden; was noch übrig war, wurde der Auf-
ficht einheimiſcher Künſtler entriſſen, und rohen,
unwiſſenden Menſchen übergeben, und durch Ver-
kauf verſchleudert, noch andere Stücke wurden im
J. 181 I , beym Brand des Reſidenzſchloſſes, ein Raub
der Flammen und zuletzt wurden noch einige im J.
1813 nach Paris abgeführt. Nach der zweyten Ein-
nahme von Paris wurden alle dieſe Genmälde und an-
dere Kunſtſchätze von dem Kurfürſten von Heſſen re-
klamirt, viele treffliche Stücke kamen auch zurück;
45 ausgewählte Meiſterſtücke aber, deren Verluſt un-
erſetzlich iſt, waren nicht wieder zu erhalten. Ei-
nige ſollen in Privat- Sammlungen gekommen, und
daraus verkauft worden ſeyn; genug, ſie ſind für die
Gallerie auf immer verloren! – Was gerettet wor-
den war, wurde nun geordnet. Das Verdienſt
dieſer Anordnung und des gegenwärtigen, ſehr
zweckmäſsig eingerichteten Verzeichniſſes gebührt
Hn. Robert. Die erſte Abtheilung deſſelben nennt
die Künſtler, giebt kurze Notizen von ihrem Geburts-
ort, Geburts- und Sterbejahre; die zweyte enthält,
nach alphabetiſcher Ordnung, die Künſtler, von
welchen zwar Nachrichten ſich finden, die Zeit ih-
res Lebens oder Todes aber nicht angegeben iſt, und
die dritte begreift alle Gemälde in ſich von welchen
die Künſtler unbekannt ſind. Ein Regiſter, der in
dem Verzeichniſſe angegebenen Maler, nebſt den
Numern ihrer vorkommenden Gemälde, macht den
Beſchluſs dieſes Verzeichniſſes, welches dem Kunſt-
freunde die Ueberſicht der Gallerie ungemein alaich
- - ** - –
- - - - - - - - -
-
- -
-
-
tert. " - riet,
– – - :
---- „a - - - - - - - – " - -
----- 41 / 710 -----
SO5 – I72 – 506
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
/
Julius
-
I 82 1.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Beobachtungen
aus den britiſchen Militärhoſpitälern in Belgien
nach der Schlacht von Waterloo, nebſ Bemerkun-
gen über die Amputation von Sohn Thomſon, con-
ſuitirendem Arzt am Edinburger New-Town
Diſpenſary, Profeſſor der Chirurgie am Königl.
Collegio der Wundärzte, Profeſſor der Militär-
Chirurgie zu Edinburg u. f. w. Aus dem Eng-
liſchen überſetzt von H. lW. Buek, Med. et Chi-
rurg. Dr., vormaligem Aſſiſtentwundarzte der
hanſeatiſchen Brigade, Mitgl. der mineralog-
Geſellſch. zu Jena , prakt. Arzte zu Hamburg-
182o. VlII u. 238 S. 8.
De durch ſein ſchätzbares Werk über Entzün-
dung rühmlichſt bekannte Vf. unternahm,
gleich nach dem glorreichen Ausgange der Schlacht
von Waterloo, mit Erlaubniſs des Medicinal-Depar-
tements, und in Begleitung des Oberſtabsarztes Dr.
Sommerville, eine Reiſe nach Belgien, um den Zu-
ſtand der daſigen britiſchen Hoſpitäler zu unterſu-
chen, und die merkwürdigſten Fälle in derſelben zu
ſammeln. Vorliegendes Werk iſt das Reſultat ſeiner
Aufzeichnungen, und wenn es gleich keine umfaſ-
ſende und ausführliche Beſchreibung der einzelnen
Fälle von Verwundungen und deren Verlauf enthält,
was der Vf. ſelbſt abſichtlich unterlieſs, um nicht
den mit der Behandlung der Verwundeten unmittel-
bar beauftragten Aerzte in der Mittheilung ihrer ge-
machten Beobachtungen vorzugreifen, ſo bleibt das
Werk doch ein ſchätzbarer Beytrag für die Militär-
Chirurgie, indem nicht allein die Fortſchritte der-
ſelben in neueren Zeiten durch den gröſsern Erfolg
der Operationen im Felde documentirt, ſondern
auch durch den Anhang über Amputationen, hin-
ſichtlich der darin entwickelten genauern Indica-
tionsfälle in den einzelnen Gliedtheilen, der paſs-
lichſten Zeitperioden zur Ausübung, und der Indi-
cationen einzelner ſpecieller Operationen, die bisher
ſelten noch ausgeübt worden, wie die Exarticulation
des Schenkels aus dem Hüftgelenke, von vielſeitigem
Intereſſe iſt. Auch Hn. Busk müſſen wir es Dank
wiſſen, durch die ſehr gelungene Ueberſetzung deut-
ſche Armeewundärzte mit dieſem Werke bekannter
gemacht zu haben. Hier eine Ueberſicht des Inhalts.
Allgemeiner Zuſtand der Verwundeten. Aus
Pringle's bekanntem Werke ſchickt der Vf, eine
"? Beſchreibung des Theiles von Belgien voraus,
Yeºher er Kriegsſchauplatz war, und in Bezug auf
die herrſchenden epidemiſchen Fieber in der letzten
4. H: Z 182i Zweyter Band.
Hälfte des Sommers. Die Schlacht von Waterloo
fiel etwa vier bis ſechs Wochen vor dem gewöhnli-
chen Eintritt der ungeſunden Zeit ver, welches al-
lerdings hier ſehr zu beachten iſt, wenn die Reſul-
tate und der Erfolg primärer Operationen, im Ver-
gleich gegen die ſecundären, nicht ſo auffallend
und günſtig in dieſem Feldzuge ſich zeigten, als
Guthrie in ſeinem claſſiſchen Werke (on gun ſhot
wounds and amputation. 1815) aus den ſpaniſchen
Feldzügen angiebt. (S. Ergänz. Bl. 1821. Nr. 64
und 65.) Nach den officiellen Berichten verlor das
engliſche Heer am 16ten und 18ten Jun. etwa 2ooo
Todte und 8ooo Verwundete, welche letztern in
Brüſſel und Antwerpen untergebracht wurden: au-
ſserdem wurden einige tauſend franzöſiſche Verwun-
dete theils in Brüſſel, theils Termonde und Antwer-
pen untergebracht, welche Oerter der Vf. wechſels-
weiſe beſuchte. – Die erſte Entzündungsperiode
war bey den meiſten vorüber, als der Vf. nach Brüſ-
ſel kam; das Wundfieber hatte den Anſtrich eines
gallicht remittirenden oder continuirlichen Fiebers
in Folge des Clima's und der Lage angenommen, und
vorzüglich zu bemerken war, daſs es vom 7ten Tage
nach der Schlacht bis zum 21ſten eine beſondere
Tödtlichkeit zeigte, die dann nach dem 2:iten Tage
wieder ſich ſehr minderte; beſonders herrſchte das
Fieber in Antwerpen, und unter den franzöſiſchen
Kriegsgefangenen, bey denen es nicht ſelten die Ge-
ſtalt einer tertiana dupplicata annahm. Dr. Perkins
wollte nach gehörigen vorausgeſchickten Ausleerun-
gen die tincttera mineralis Fowleri wirkſamer als die
China gefunden haben. Antwerpen war wegen nie
derer Lage und warmen Wetters der Geneſung weni-
Ä günſtig, die Wunden ſahen ungeſunder aus, und
oſpitalbrand zeigte ſich; eben ſo endenmiſch gallicht
remittirende und intermittirende Fieber unter den
Convaleſcenten, und ein oft gallichtes Wundfieber,
das in einzelnen Fällen nach primären als ſecondä-
ren Operationen ſelbſt einen tödtlichen Ausgang ge-
nommen hatte. Bey vielen war die Haut ſo gelb als
beym icterus, nur der Mangel an ſchwarzem Erbre-
chen unterſchied dieſes Fieber allein vom gelben Fie-
ber heiſserer Himmelsſtriche, und es ſcheinen hie-
durch Bankrofts Anſichten über die Natur des gelben
Fiebers eine neue Stütze zu erhalten. Auch an den
Leichen zeigte ſich keine Krankheit der Leber-, In
Brüſſel traten ſpäter gelinde intermittirende, auch in
einigen Fällen ziemlich heftige gallichte continº
che Fieber 24 Stunden nach bedeutenden Ä
nen ein; auch zeigte ſich in niedrigen ÄÄ
er der Hoſpitalbrand. Im Anſ” “Ä
SS
----- 42 / 710 -----
zo7
SO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
trat heftiger Regen ein, welcher wohlthätig die Luft
abkühlte, und zumal in Antwerpen auch auf die
Verwundeten wohlthätigen Einfluſs hatte.
Der Vf. hält das gallichte Fieber mit typus conti-
mens (Symochus putridus) nur für einen höhern Grad“
von gallicht remittirendem und intermittirendem Fie-
her: und ſah nie ein contagiöſes Fieber in Belgien.
Das hektiſche oder ſecundäre ſowohl als das ent-
zündliche Wundfieber nahmen einen gallichten Cha-
rakter an, und waren in manchen Fällen ſchwer
von dem endemiſchen remittirenden und intermitti-
renden Fieber zu unterſcheiden; als diagnoſtiſch
führt er an eine weiſs überſtrichene Zunge und das
beſondere drückende Gefühl in der regio epigaſrica
bey den letztern (?).
Der Hoſpitalbrand, deſſen Pringle gar nicht er.
wähnt, ſchien in Belgien endemiſcher Natur, und
nur unter den Umſtänden und in den Hoſpitälern zu
herrſchen, wo auch das enderniſche Fieber ſehr häu-
fig und heftig auftrat; niemals ſah er ihn contagiös.
In Antwerpen herrſchte er viel häufiger, und unter
ſchied ſich von dem vom Vf, in England und in Brüſ.
ſel beobachteten dadurch, daſs er faſt immer ohne
Fieber oder Zeichen einer bedeutenden örtlichen
Entzündung erſchien. Aderläſſe waren daher in
Antwerpen auch im Anfange nicht erfoderlich, wie
in Brüſſel; cauſtica, concentrirte Mineralſäuren, Su-
blimat, Arſenik ſchienen der weitern Zerſtörung
Einhalt zu thun, ohne Entzündung zu erregen; in
Brüſſel war er mehr entzündlich und erfoderte mil-
dere Mittel, Breyumſchläge, Carottenbrey, die
wirkſamer als die ſtärkern Reizmittel waren. Ue-
ber das glühende Eiſen, welches Duſſauſſai in Lyon,
und Wouteau und Delpech in Montpellier ſo nützlich
fanden, hatte der Vf, bey den unter engliſchen Aerz-
ten noch dagegen herrſchenden Abſcheu keine Er-
fährungen; ſicher wirkt es, wie Rec. auch ſich
durch eigne Beobachtungen überzeugt hat, ſehr
wohlthätig. -
Verſchiedene Arten von Wunden. Der Vf. geht
die Wunden nach Verſchiedenheit des verwundenden
Körpers und dann nach der der verletzten Theile
durch. – Bey den Hiebwunden iſt er mit Recht für
ſchnelle Vereinigung und gegen das franzöſiſche Ver-
fahren, ſie mit Charpie auszuſtopfen, welches zeit-
ſpielig und ſchmerzhaft iſt; er thut aber Unrecht,
dieſen Vorwurf allen Continentalärzten zu machen.
– Stichwunden durch Lanzen heilten ſchnell, doch
ſah der Vf, häufig Ausbreitung der Entzündung von
der urſprünglichen Wunde, und Eiterungen unter
den Scheiden. Nur wenige Fälle von Trismus folg-
ten nach Stichwunden; dem cauterio actuali nach
Larrey's Empfehlung ſcheint der Vf, den unbeding-
ten Glauben noch zu verſagen. – Gequetſchte und
zerriſſene Wunden von Kanonenkugeln und Bonben-
ſtücken. Ueber die Natur der Luftſtreifſchüſſe tritt
er Le Vacher's Meinung bey und verwirft Ellis An-
ficht über elektriſche Kraft als Urſache; indem er ei-
nen Menſchen ſah, dem eine Kanonenkugel die Na-
fenſpitze, einen andern, dem ſie das äuſsere Ohr
abgeriſſen hatte, ohne Störung des Gehörs. – Eine
der ſonderbarſten Erſcheinung bey. Quetſch und
Riſswunden iſt das zuweilen beobachtete Aufhören
der Circulation in den gröſsern Arterien: Glieder
werden abgeriſſen, ohne Blutungen aus den Gefäſs-
ſtämmen zu erfahren und ohne Unterbindung zu er-
heiſchen. Der Vf. erzählt mehrere Fälle dieſer Art,
wo die Kugel die Arterie vorbeygegangen, und die
Circulation im Gliede aufhörte; entweder erfolgte
hier ein Riſs der innern Arterienwand, und Schlie-
ſsung deren Lumens durch Erguſs coagulabler Lym--
phe in den Kanal, oder Verbreitung der Entzündung
von der Wunde aufwärts. – Schußwunden. Der
Vf, will nur die durch Flintenkugeln eigentlich ſo
genannt wiſſen; in ihrer einfachſten Art ſind ſie oft
ſchwer zu heilen, da ſie die Natur gequetſchter und
Stichwunden in ſich vereinigen; der Theil iſt mehr
oder weniger ſeiner Vitalität beraubt, weshalb die
Heilung durch Adhäſion unmöglich gemacht wird.
Der Vf, ſah, daſs Kugeln nicht allein die convexen
Oberflächen, ſondern auch die concave innere Ober-
fläche gröſserer Höhlen verfolgen. – Hinſichtlich
der Erweiterung der Schuſswunden durchs Meſſer
bezieht ſich der Vf. auf die von Hunter aufgeſtellten
Grundſätze; ſo ſehr fehlerhaft es iſt, allgemein die-
ſelbe anzuwenden, ſo ſehr tadelt er indeſs auch das
entgegengeſetzte Verfahren, indem er ſie für uner-
läſslich und höchſt nothwendig hält, wo es darauf
ankommt, eine blutende Arterie frey zu legen und
zu unterbinden, und, wo Entfernung eines fremden
Körpers dadurch erleichtert wird. – Nachblutun-
gen vor dem zehnten Tage rühren nach dem Vf häu-
figer von Brand, als von Vereiterung der Arterien-
wände her. Auſserdem giebt es noch eine Nachblu-
tung, zumal aus Amputationsſtümpfen zwiſchen
dem 2oſten und 35ſten Tage, die gröſstentheils bey
vollblütigen Subjecten, nach einer nahrhaften rei-
zenden Liät ſich ereignet, und mit den ſpontanen
Blutungen aus den Capillargefäſsen der Schleimflä-
chen Aehnlichkeit hat; immer ging Hitze, Schmerz
und Pochen in der blutenden Fläche vorher, und ſie
kann nur durch antiphlogiſtiſche Behandlung ver-
hindert und gemäſsigt werden – Kopfwunden.
Der Vf. ſah bey einem bedeutenden aposkeparnismus
am oſſe orcipitis eine Neigung des Hirns hervortre-
ten, die ſich aber mit Hebung des entzündlichen Zu-
ſtandes wieder hob: es ſcheint ihm demnach, wo
das Hirn vorgedrängt wird, eine beſondere Neigung
zu Fungus Bildung obzuwalten: – Bey tiefen Sä-
belhieben in den untern Theil des Nackens klagten
die Patienten über groſse Schwäche in den unern
Extremitäten. – Schüſſe erſchüttern oft die Hirn-
ſubſtanz, ohne Bruch des cranii zu veranlaſſen: die
Hirnſubſtanz zeigt ſieh hier, als wenn eine Kugel
durch dieſelbe hindurch gegangen wäre. – In ver-
fchiedenen Fällen von Kopfwunden erſchien eine
merkwürdige Veränderung des Pulſes, nämlich wo
der hintere Theil des Schädels eingedrückt war,
ſank er auf 36 Schläge in einer Minute. – Der Vf.
unterſcheidet zwey Arten ſecundärer Hazanº.
I&C
----- 43 / 710 -----
309
5To
Num. 172. IULIUs sar.
nach Verletzungen des Kopfes: die eine beſchränkt
ſich mehr auf die getroffene Stelle, und iſt von Le
Dran und Pott vollſtändig beſchrieben, die andere
verbreitet ſich mehr oder weniger allgemein über
das ganze Gehirn und ſeine Membranen, und iſt
die häufiger vorkommende; in Belgien ſah der Vf.
nur wenig Fälle wegen des allgemein befolgten ſtreng
antiphlogiſtiſchen Verfahrens. – Geſichts- und
Halswunden. Auffallend iſt, daſs bey dieſen Wun-
den von engliſchen Aerzten die blutige Nath, die
von ſo groſsem Nutzen hier iſt, ganz vernachläſſigt
wird, da ſie dieſelben ſogar zur Vereinigung von
Amputationswunden, wo Rec. ihre Zweckmäſsig-
keit nicht ſo ſehr einſieht, empfehlen; – das gro-
ſse Spiel der Geſichtsmuskeln hat ſolchen Ä
auf dieſe Wunden, daſs die Vortheile der blutigen
Nath hiebey ſchon auf den erſten Blick einleuchten.
– In zwey Fällen von Halswunden muſste wegen
erfolgender Nachblutung die carotis interna bloſsge-
legt und unterbunden werden. – Bruſtwunden.
Heftige Blutungen aus dem Munde ſind die beunru-
higendſten Begleiter von Schuſswunden durch die
Lungen; ſie waren auch bey Stichwunden zwar hefti-
er, doch ſchienen dieſe im Allgemeinen ſchneller zu
len: in einigen Fällen hörte die Blutung am erſten
Tage, meiſtens jedoch erſt am 8ten oder am Ende der
zweyten Woche auf. – Der Vf, fand Valentins An-
gabe, daſs eine Entfärbung der Lendengegend durch
Blutinfiltration Ä Zeichen einer Blut-
ergieſsung in den ſaccus pleurae ſey, ungeachtet Lar-
rey daſſelbe fand, nicht beſtägt: auch ſah er nie den
riſus ſardonicus bey Wunden des Zwerchfells. –
Wunden der Bauchwände. Hauptgefahr iſt hiebey
Verbreitung der Entzündung aufs peritonaeum. –
Leberwunden. Bey keinem der beobachteten Fälle
war icterus vorhanden, wohl aber bey den meiſten
Magen und
Darmwunden - meiſtens lehrreiche Fälle. Wunden,
eine bedeutende Bläſſe der Haut. –
der dünnen Därme ſind entweder primär oder ſecun-
där töcltlich, während die der dicken Därme oft
ohne Schwierigkeit heilen. Bey Blaſenwunden war
der anhaltende Gebrauch biegſamer Catheter von
groſsem Nutzen: in keinem Falle ſah der Vf. Erguſs
des Harns in die Bauchhöle. In zwey Fällen, wo die
Kugel die untere Fläche der Harnröhre weggeriſſen
hatte, wurde ein Catheder in die Blaſe gebracht,
und die Granulationen der Wundränder über denſel-
ben durch Heftpflaſter zuſammengezogen. – Die
Wunden der Lenden und Beckengegend zeigten eine
groſse Mannigfaltigkeit, eben ſo die Wunden des
Hüftgelenks und Schenkels. – Auch der Vf, beſtä-
igt den Nutzen der Guthrieſchen Grundſätze bey
Schenkelbrüchen durch Schüſſe, indem er in viele
Fällen, wo Heilung derſelben ohne Amputation ver-
ſucht worden, Verkürzung, Verſchiebungen und
Vºrehungen des Gliedes und häufig Tjdurch
hektiſche Fieber, Eiterungen Ärfolgen ſah. Bey
SÄchen empfiehlt er Vf, je jbgeo
Ä Lºgº bis zum 26ten Tage, ohne § hjj
inden, º'ulegen, und erſt wenn Entzündung geho-
ben und Reunionsproceſs anfangen will, ſchien ihm:
eine geſtreckte Lage und Schienen von Nutzen. -
Wunden der obern Extremitäten. Bey Wunden der
Handfläche ſammelt ſich häufig Eiter unter der apo“
neuroſis palmaris und verbreitet ſich zum Vorderarm
längs Ä Sehnenſcheiden. Rec. ſah, franzöſiſche
Wundärzte in dieſen und ähnlichen Fällen mit vie-
lem Erfolge das ligamentum carpi volare auf einer
untergeſchobenen Hohlſonde durchſchneiden» wo-
durch alle heftigen Zufälle ſogleich entfernt wurden.“
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE..
LEIpz1G, b.Teubner: Georg der Dritte, ſein Hof und
feine Familie. Nach engliſchen Quellen bearbeitet
von F. L. Bibra. Erſte Abtheilung. 182o. 158 S. 8.
Der Anfang mit der Abſtammung des Königs
Georg III. von dem angelſächſiſchen König Cordic
macht bange, doch überraſcht und erfreut zugleich
der Uebergang, daſs die Denkmäler des engliſchen
Königsgeſchlechts in den Geſetzen für bürgerliche
Freyheit und wieder Glaubenszwang, für Vernunft-
recht und wider ſchwarze oder weiſse Sclaverey
weit unverwüſtlicher ſeyen, als in der ſtolzen Wa-
terlooſäule. Die Geſchichte der Ä.
von Georg I. und was von ihm wie von Georg II.:
erzählt, ſcheint zwar auch ein unweſentlicher Ein-
gang, bezeichnet aber den eigentliümlichen Sinn und
die Gemüthsart der Vorältern in treffenden Lebens-
zügen. Groſsartigkeit, Wiſſenſchaftsliebe und Gut-
müthigkeit herrſchen vor, Steifheit, Stolz, ſelbſt
Wunderlichkeit, ſind aber dabey. Bemerkt iſt der
Einfluſs, welchen Leibnitz auf die damalige Fürſten-
erziehung in Norddeutſchland hatte. - - -
Georg III. ward am 4ten Jun 1738 als ſiebenmo°-
natliches Kind geboren, und erhielt die Nothtaufe-
Sein Vater war der Prinz Friedrich von Wales, ſeine:
Mutter die Herzogin Auguſta von Sachſen Gotha.
Beide lebten, durch boſes Hofgefinde mit König:
Georg II. geſpannt, in Zurückgezogenheit zu Nor-
folkhaus. Ihr ſchwaches Kind hatte das Glück, eine
tüchtige Amme zu bekommen, welche (weil ein neu-
ebornes Kind der Mutterwärme bedarf) ſehr ver-
tändig oderte, daſs es bey ihr ſchlafen ſollte, und:
den Hofleuten», die das unanſtändig fanden, erwies
derte: „wenn ihr den Jungen nicht bey mir ſchlafen
laſſen wollt, ſo ſtillt ihn auch ſelbſt." In ſeinem ſech-
ſten Jahre bekam er den nachmaligen Biſchof von
Briſtol, Franz Ayscough, zum Erzieher, lérnte ohne
Geheifs mehrere fromme Lieder auswendig, liebte
ſo recht in ſeiner Ruhe zu leſen, und Ä einſt,
wenn er König würde, wollte er ſchon machen, daſs
alle ſeine Unterthanen die Bibel leſen könnten (B-
belgeſellſchaften). Im eilften Jahr erhielt er den Lord
North zum Hofmeiſter. Er ſpielte auf einer Ä
bühne und hatte unter andern vor dem Trauerſpiel
Cato zu ſagen:
ich ze vn A – –
Ä # ### zartſten Ä ziemt,-
Denn Freyheitsſinn iſt uns angebor" (Aehn“
----- 44 / 710 -----
5 I L
A. L. Z., Num. 172. JULIUS 182 1.
iches ſagte er in ſeiner erſten Rede im Par*
Äs Äe ſeine Aeltern, wenn ſie die
Äharen beſuchten, und in ºre" Geſellſchaft ging
es, nach Lords Malcombe Beſchreibung, Von el MET
ſolchen Luſtreiſe zuerſt in ein Seidengewerk, dann
jer Zigeunerbande, darauf eiº Wahrſager,
ferner zu einem Zwerge und endlich zum Abendelen
bey Frau Cannºn der Hebamme der Prinzeſſin von
Älj – Nach dem Tode ſeines Vaters (75 1), deſ-
jzte Worte zu ihm waren: Kºmº Georg, laſs
uns gute Freunde ſeyºº ſo lange es uns geſtattet iſt,
jlje ſich der königliche Hof in mancherley Um-
j, damit ſich der Eine oder Andere ſeiner Lei-
tung und Erziehung bemächtige. Seine Hofmeiſter
j Lehrer wurden dem König vardächtig gemacht,
jnd verfolgten ſich unter einander. Sie wechſelte,
und ſelbſt ein Edelknabe ward entlaſſen, weil auf deſ-
j Zimmer Georg die Geſchichte der engliſchen Re-
volution von Orleans Ä und Ä hatte.
Der König verſchaffte ch endlich Ru e, indem er
je Erziehungsſache der Mutter überlieſs, welche dem
jacjbe ſagte: Ich weiſs daſs die Leute um
Georg mir ergeben ſind, und daſs er gewiſ gut gegen
jch handeln wird; doch darf ich es Niemanden
jken laſſen, ſonſt würden ſie alles geg" mich Ä
Fämmen ſetzen. Georg iſt ſehr ehrlich, nur wüneº
ich, daſs er raſcher und weniger kindiſch für ſein
Ätér (14 Jahr) wäre. . ch weiſs nicht recht» Ä
jhj'ehrt, doch fürchte ich faſt » daſs Ä t
je iſt. So oft Hr. Stone von Regrº Verfa Ä
j den Staatsgeſchäften ſprich: ſcheint Ä Ä
ſonders Ä Ä mir eÄ Ä
or den vielen VV Orten -
Ä jejsöhn zu irgend Jem Ä Ä
Umgebung hält, auſser zu ſeinem Bruder» º Ä
iſt jr ſehr lieb; denn diejÄ Leute Ä ta ICE
ſind ſchlecht erzogen und laſterhaft. Ich Ä Ä
züglich beiden Brüdern Achtung für das Anden Ä
hjs Vaters einzuflöſse" und eine Erinnern an
mein wirkſamſtes Beſſerungsmittel. Es half indeſs
bey dem jüngern Bruder zu wenig und bey dem
ern zu viel; jener glaubte dieſen zu überſehen, º
ab ihm nicht nach, wenn er nicht muſste; dºr.
jle die Trauer der Mutter Ä Spiele des
jfürchtete ſich vor andern jüngern Leuten,
ſtatt ſich mit ihnen zu freuen.» ward noch ſtiller, in
ſich gekehrter und hinbrütender, als er Ä Ä
ja und Lord Bute, ſein Hofmeiſter auf Empfeh-
lung der Mutter, ahndete Ä nicht, wohin Ä
j Seelenzuſtand führen könne Der Ä
unterhielt ſich am liebſten von Hofgeſchichten: fein
Zögling von Kirchenlehren, welcher z. B. das View of
deitical Writers hundertfältig verſchenkte Als der
Thronerbe 18 Jahre alt war, ezºg er °" Jahrgeld von
4oooo Pf. St. » führte ſein ſtilles Leben aber fort, und
machte nur 1759 eine Reiſe mit Lord Bute nach
nd ohne Gepränge-
Schºº ſeiner Ägung 1760 ſagt Walpole
die neue Regierung fängt". gröſster Schicklichkeit
und Anſtändigkeit an: der Prinzeſſin Amalie (Muhme
des Königs) die höflichſten Briefe, dem Herzog (ſei.
nem Oneim) die gröſste Freundlichkeit, dem lódten
die tiefſte Ehrerbietung. Keine Veränderungen ſind
gemacht als die ſchlechterdings nothwendigen in der
Hofhaltung und was einigen höchſt unnöthig ſchei-
nen mag, in der Repräſentation der Macht. Nie re-
Ä Schürzen ſo wenig als jetzt: man lieſs ſie zu
eiceſterhaus (Wohnort ſeiner Mutter). ln des Kö-
nigs Benehmen liegt viel Anmuth und Würde, ſeine
Gutmüthigkeit bricht bey jeder Veranlaſſung durch.
Als der König zum erſten Mal den Geheimenrath
verſammelte, legte er auch einen bisher vergeſſenen
Eid zur Sicherheit der Schottiſchen Kirche ab; und
eine ſeiner erſten Bekanntmachungen betraf die Be-
förderung der Frömmigkeit und Tugend, die Unter-
drückung des ruchloſen und unſittlichen Lebens.
Zugleich erklärte der König, daſs er an ſeinem Hofe
ſtreng auf gute Sitten halten, und in dem öffentlichen
Dienſt darauf halten laſſen werde. Sein Umgang mit
einer ſchönen Quäkerin iſt nicht erwieſen, ſeine Zu-
neigung für Lady Sara Lenox nicht weiter gegangen,
als ſeine ſittlichen Grundſätze und das ſtolze Gefühl
ſeiner Würde geſtatteten. Er verbot alle Lobreden
auf ſich in Predigten, und glaubte, die engliſche Be-
redtſamkeit verkünſtle ſich, die Sucht öffentlich zu
reden, werde für die Geſchäfte verderblich und ſie
könne zuletzt die Ruhe des Staats gefährden. Er
ſelbſt redete mit Ausdruck und angenehmer Betonung,
er ſprach aber in der Unterhaltung ſo geſchwind, Ä
er nicht immer verſtändlich war. Das allgemeine
Vertrauen auf ſein wahrhaft königliches Betragen
begründete er vorzüglich durch die Beſtallung der
Richter auf Lebenszeit, alſo durch den Verzicht auf
ſein Recht zu ihrer Entlaſſung. Bey den Parlaments-
wahlen ſollten die Miniſter auch nicht einwirken,
weil er das Urtheil des Landes haben wollte (he
would be tried by his country). -
Ein Glückwunſchbrief der 17jährigen Prinzeſſin
Charlotte von Meklenburg-Strelitz an den König von
Preuſsen über den Sieg bey Torgau, und deſſen Mit-
theilung an Georg III. veranlaſste durch die gefühl-
volle Schilderung der Kriegsübel ſeine Bewerbung
(auf das Umſtändlichſte aus allen Zeitungen erzählt)
um ihre Hand (1761). Als er die Braut zuerſt ſah,
flog doch ein Wölkchen über ſeine Stirn, aber es
ward ſchnell verjagt. Unter den Brautjungfern war
die ſchöne Lenox. Die Königin benahm ſich am Hofe
ohne Verlegenheit, und gefiel durch Höflichkeit und
Ä Weſen. Da ſie nur mittelmäſsig franzöſiſch
prach, ſo unterhielt ſie ſich mit ihrem Gemahl vor-
züglich im Deutſchen, und da ſie gute Laune und
häuslichen Sinn hatte, ſo gewann ſie ſeine Zärtlich-
krit immer mehr.
Als der König bey der Krönung nach abgelegtem
(wörtlich angeführten) Eide das heilige Abendmahl
nahm, fragte er den Erzbiſchof: ob er nicht die
Krone abnehmen ſolle, dieſer antwortete nach Rück-
ſprache, daſs es darüher keine Vorſchrift gäbe; wor-
auf der König antwortete: Es ſollte ſie geben; und
legte die Krone ab.
----- 45 / 710 -----
513
5I4
- I73 -
A L L GE ME IN E LI T E RA TU Rº - Z E IT U N G.
Julius
A RZNEY GE LAHR THE IT.
HALLE, in d. Renger. Buchh.; Beobachtungen aus
den britiſchen Militär- Hoſpitälern in Belgien nach
der Schlacht von Waterloo, nebſt Bemerkungen
über die Amputation von Sohn Thomſon – –
Ä dem Engliſchen überſetzt von H. W. Buek
U1. 1. W»
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Brºsz über die Amputation. Dieſer Ab-
ſchnitt iſt der lehrreichſte des ganzen Werks,
und zeigt beſonders in hiſtoriſcher Hinſicht für #
märe und ſecundäre Operationen groſse Beleſenheit
des Vfs. und auch Bekanntſchaft mit deutſcher Li-
teratur, die wir ſonſt bey Engländern ſelten fin-
den. – Duchesne iſt der erſte, bey dem wir die
Amputation bey ſtarken Verwundungen der Glied-
maaſsen und zwar vor Eintritt der Entzündung
und anderer allgemeinen Symptome empfohlen fin-
den. lWiſemann empfahl nicht allein unmittelbare
Amputation, ſondern die Wundärzte ſeiner Zeit üb-
ten ſie nicht Ä ſelten aus; de la Charrière empfiehlt
ſie bey Knochenzerſchmetterungen, Gelenkwunden
und Verletzungen groſser Gefäſse; Saviard bey com-
plicirten Brüchen des Unterſchenkels mit Disloea-
tion des Fuſsgelenks. Von Dionis Zeit bis auf Le
Dran wurden die Verletzungen, welche ſogleich
oder ſpäter dieſe Operation nöthig machen ... Gegen-
ſtand einer beſondern Betrachtung, und Le Dran
vergleicht den Nutzen der primären ſchon in aller
Kürze mit dem der ſecundären. Ranby ſcheint eben
ſo wie Le Dran gedacht zu haben, obgleich er dieſen
Gegenſtand nicht ſo genau abhandelt; näher wurde
er auf Veranlaſſung eines von der Akademie der Chi-
rurgie zu Paris ausgeſetzten Preiſes von Fauré, Le
Conte und Boucher beleuchtet. Auch Bordenave,
wenn gleich er die zu häufige bedachtloſe Anwen-
dung tadelt, hält ſie in vielen Fällen vor Eintritt all-
gemeiner Symptome für niebig. Der Vf, erwähnt
kann der Anſichten von Boucher, Bagietz, Bilguer,
de la Martinière, Morand, van Geſcher, Pott, Schmu-
cker, Boy, Perry, Hunter, Hohn Bell, Mehée, Lom-
bard, Larrey, Guthrie, und geht dann die Reſultate
der Schlachten vom 16ten bis 18ten Jun. 1815 hin-
ſichtlich der primären und ſecundären Amputationen
durch. Von engliſchen und franzöſiſchen Wundärz-
ten wurde fleiſsig amputirt; viele Operationen wur-
den aus Mangel Ä Hände, theils in Abſicht,
das Glied zu retten, verſchoben; von den gefährli-
chen Fällen ſtarb ein Theil an ſymptomatiſchem Fie-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
18 21.
---- -
ber, eine groſse Anzahl war nach Milderung des
Fiebers amputirt; und eine anſehnliche Menge blieb
in einem Zuſtande, wo die Amputation höchſt ge-
fahrvoll oder ganz unthunlich war; bey einigen war
das erhaltene Glied unbrauchbar und höchſt läſtig
und bey vielen lieſsen die Leiden noch die Nothwen
digkeit einer ſpätern Abnahme vermuthen.
Im Allgemeinen war der Ausgang der Amputa-
tionen in Belgien glücklich, obgleich er dem Erfolge
Larrey's und Guthrie's in andern Gegenden nicht
gleich kam;, und merkwürdig blieb der Mangel ge-
ringern Erfolges nach primären Am utationen. Üie
Urſache ſucht der Vf. im Klima, theils in dem ge-
fährlichen ſymptomatiſchen Fieber, welches in Bél-
gien nach Wunden und Operationen zu entſtehen
pflegt; indeſs der Erfolg der jetzt und früher in Bel-
gien gemachten Operationen beweiſe den verbeſſer-
ten Zuſtand der Chirurgie ſehr deutlich. – Der Vf.
führt dann die Fälle an, wo nach allen Schriftſtel-
lern primäre Amputation erfodert ſey, deren er
ſechs beſtimmt: 1) Abreiſsung eines Gliedes; 2) Zer-
ſchmetterungen der Knochen und Gelenke; 3) Zer-
reiſsung weicher Theile , Gefäſse, Nerven in be-
trächtlichem Grade; 4) Zerſtörung weicher Theile
und Knochen durch Luftſtreifſchüſſe; 5) Zerreiſsung
der Hauptarterie; 6) Verwundung des Gelenkes und
Zerſtörung der Gelenkflächen. Auſser dieſen ſechs
Klaſſen giebt es noch mehrere Arten von Verletzun-
gen, die ſehr bald zu einem heftigen Grad von Ent-
zündung und Fieber führen, und ſpäter zur Ampu-
tation nöthigen. Dem Wundarzte bleibe es hier
überlaſſen - genau auszumitteln, ob primäre oder fes
cundäre Ä zu wählen ſey: zur nähern. Er
läuterung theilt der Vf, dann in der Kürze die ver-
ſchiedenen Verletzungen der Gliedtheile mit, die
ſogleich Amputation erfodern, und Reſultate eigner
und anderer Beobachtungen ſind. – Wunden der
Finger und Zehen mit Verletzung der Knochen erfo-
dern Amputation wegen der geringen Neigung zu
heilen und Gefahr von eintretendem Starrkrampf;
zumal hält er in dieſer Hinſicht Gelenkwunden Ä
der Daumen- und groſsen Zehe Wurzel für gefähr-
lich. Wunden der Mitte/hand und des Mitte/ºßes laſ-
fen bey frühzeitigem Dilatiren derſelben noch Ret-
tung zü, die der Handwurzel erheiſchen ſeltener, die
der Fußwurzel häufiger Amputation; Zerſbrnette-
rung der Gelenkflächen des Hand und Fußgelenk ma-
chen ſie dagegen dringend. Wunden des Vºrdeº-
mes durch Flintenkugeln , wo nicht beide Knochen
und gleichzeitig die arteria radialis und Ä
le. ſind, erfodern ſie ſelten primär; ſchwer
t t
----- 46 / 710 -----
515 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 516
hält der Vf, die Wahl bey Verletzungen des Unter-
fchenkels dieſer Art: er will primäre Amputation
Ä wiſſen I) wenn Än zerbrochen
nd; 2) wenn die Kugel durch die Enden der tibia
gegangen, und dieſe in der Nähe das Knie- oder Fuſs“
gelenk zerbrochen hat; 3) wenn ſie tief in der ti-
bia ſtecken geblieben; 4) bey Brüchen der tibia mit
leichzeitiger Verletzung der gröſseren Arterien- -
Wunden des Ellenbogengelenkes erlauben eher Aufſchub
der Operation als die des Kniegelenkes; die Exci-
fion der zerſchmetterten Enden der Gelenke findet
der Vf. in der Militärpraxis wenig ausführbar. Jeder
Fall, der dem Vf in Belgien vorkam, beſtätigte ihm
die Regel, daſs Wunden des Kniegelenks durchaus au-
enblickliche Amputation erheiſche. Complicirte
Ä des Oberarms laſſen unter günſtigen Umſtän-
den Aufſchub zu; wenig Fälle giebt es aber, wo die
Vortheile primärer Amputation ſich deutlicher dar-
thun, als bey Verwundungen und Zerſtörungen des
Schultergelenkes. In Belgien genaſen faſt alle bey
rimärer Amputation, während mehr als die Hälfte
ecundär Operirter ſtarben. Die Exciſion nach Lar-
rey's Methode räth der Vf, nicht zu vernachläſſigen,
wo es angeht, nur bewegen ihn die lange Dauer und
Sorgfalt, die die Cur erheiſcht, und die verſchiede-
nen Zufälle, denen der verletzte Theil ausgeſetzt iſt,
an der Brauchbarkeit derſelben für die Militärpraxis
zu zweifeln. Rec. verweiſt hiebey auf Guthrie's
treffliches Werk, indem er ſich aus Erfahrung von
der Wichtigkeit dieſer Operation ſo überzeugt halt,
daſs er ſie auch unter weniger gnſtigen Bedingun.
gen anwenden würde, weil Kranke dieſer Art leich-
ter aus der Hoſpitalluft zu entfernen, und früier
den Einfluſs freyerer Luft genieſsen können, als an
den untern Extremitäten verwundete, und die Er-
haltung auch eines ſehr beſchränkten Gebrauches
einer obern Extremität von ſo unendlichem Nutzen
noch bleibt. – Brüche des Oberſchenkels ſind nach
der allgemeinen Meinung mit höchſter Gefahr ver-
knüpft, und wurden ſelbſt ſchon von Bilguer als
anz hoffnungslos bey Seite geſetzt; auch jetzt exi-
tiren nur wenige Beyſpiele gelungener Heilung, zu-
mal wenn der Bruch Ä oberhalb der Mitte befin
det. Die Gefahr ſcheint in mehreren Urſachen zu
liegen, vorzüglich ſucht ſie der Vf, in der Erſchütte
rung im Augenblick der Verwundung, hoher Grad
von Entzündung und Fieber, Verzögerung der Reu
nion der Bruchenden, und die zahlreichen groſsen
Abſceſſe, die ſich faſt immer bis zum Hüftgelenk hin
bilden Reº. macht beſonders den Leſer auf dieſen
Abſchnitt des Werks aufmerkſam, da er die einzel-
nen Fälle dieſer Brüche hinſichtlich gleich zu unter-
nehmender oder aufzuſchiebender Amputation ge-
nauer entwickelt, und dadurch eine groſse Lücke,
die in chirurgiſchen Handbüchern unberührt geblie-
ben, ausfüllt.
Zunächſt läſst ſich der Vf. dann noch umſtänd-
licher über die Auslöſung des Schenkels aus dem
Hüftgelenk aus. - Morand richtete zuerſt ſeine Auf-
merkſamkeit auf dieſe Operation. Voiher, Putja
und Ravaton gaben den Plan zur Ausführung dieſer
Operation, die Methode des letztern iſt jedoch
ſchwer ausführbar: auch wurde ſie von L'Akouette
dringend empfohlen. Barbet ſetzte die Indications-
fälle genauer auseinander, beſonders betrachtete
aber Moublet dieſe Operation in allen ihren verfchie-
denen Beziehungen ſehr genau. – Merkwürdig für
die Geſchichte der Chirurgie iſt indeſs, daſs eine
Operation, die in Frankreich erfunden, und wor-
über viel geſchrieben worden, zuerſt in England aus-
geführt wurde: in London machte ſie zuerſt Henry
Thomſon, und wahrſcheinlich bezieht ſich Pott auf
dieſe in ſeiner Chirurgie. Bekannter iſt, daſs ſie
1779 von Äf Ä wurde. Der Kranke ſtarb
erſt am 18ten Tage in Folge von phthiſis und eines
Lendenabſceſſes. In die Militärchirurgie führte ſie
zuerſt Larrey ein, und nachher wurde ſie auch von
Baffos, Brownrigg, Blike, Emery und Guthrie ge-
macht. Aus allen geht hervor, daſs fünf Fälle als
völlig gelungen bis jetzt angeſehen werden dürfen.»
da Larrey's und Baffos Fälle nur auf Rechnung un-
günſtiger Nebendinge zu ſchreiben ſind; auch Eme-
ry's und Kerr's Fall war nicht durch die Operation
ſelbſt tödtlich. Zweifelhaft ſcheint es dem Vf. , ob
ſie für ſolche Fälie paſſen wird, wo der Oberſchen-
kel hoch oben, und die das Gelenk umgebenden wei-
chen Theile weggeriſſen und zerquetſcht ſind, weil
ſolche Verletzungen der Conſtitution einen Stoſs ge-
ben, von dem ſie ſich nicht erholen kann, ſondern
entweder ſogleich oder wenige Stunden nachher un-
terliegt. Zum Unglück hat man die meiſten Opera-
tionen dieſer Art nur gerade bey dieſer Gattung von
Verketzungen gemacht. Am erfolgreichſten ſcheint
ſie dem Vf. dagegen in ſolchen Fällen, wo eine Flin-
tenkugel, Kartätſche oder kleines Bombenſtück Kopf
und Hals des femur zerbrochen, durchs Gelenk ge“
gangen oder darin ſtecken geblieben iſt, dagegen we“
niger von Nutzen, wo eine Flintenkugel den Kno-
chen zerbrochen und die arteria femoralis u-f-w-
zerriſſen, weil hier ſchon Tod durch Verblutung
folgt, oder doch eine ſo groſse Schwäche zurück-
bleibt, daſs der Patient die Operation nicht aushalten
wird. – Secundär kann nach dem Vf. die Auslöſung
des Schenkels aus dem Hüftgelenk nöthig werden:
1) wo die primäre aufgeſchoben worden und die er-
ſte Entzündung nachgelaſſen hat; 2) bey leichten
Verletzungen des Gelenkes, die ſich verſchlimmern;
3) bey, Brüchen längs dem Oberſchenkel oder bey
Contuſionen dieſes Knochens, wo ſich ein unheilba-
res Leiden bis zum Gelenk verbreitet; 4) bey gefähr-
lichen Blutungen mit Vereiterung und Brand der
weichen Theile, oder unheilbare Beſchädigung der
Knochen nach Amputation im obern Theil des
Schenkels.
ST. PETERseuRa, in d. Buchh. d. Kaiſ Akad. d.
Wiſſenſch.: Paris und London für den Arzt,
beſonders in Rickſicht der öffentlichen Kran-
ken- und Verpflegungs- Anſtalten, geſchildert
VONM
k
----- 47 / 710 -----
517
518
Num. 173. JULIUS 182 r. -
von Joh. Friedr. Weiſe, Doctor der Arzney-
kunde. Erſtes Bändchen. Paris. 182o. Lü.
238 S. 8.
Rec. hat die vorliegende Schrift genau und auf-
merkſam durchgeleſen, weil auch ihn die Anſtalten
ſehr intereſſiren, die der Vf, beſchreibt, aber um ſo
mehr thut es ihm leid, im Allgemeinen kein ſehr
günſtiges Urtheil über dieſelbe ausſprechen zu kön-
jen. Hr. W. meint in der Vorrede, daſs Hoſpital-
beſchreibungen zu den Gegenſtänden ärztlichen Wiſ-
ſens gehörten, die von Zeit zu Zeit einer neuen
Durchſicht bedürften, weil ihre Lokalitäten, Ver-
waltungsformen und ihr ärztliches Perſonal ſo häu-
figen Veränderungen ausgeſetzt ſeyen, wodurch im-
mer viele Eigenthümlichkeiten der Krankenanſtal-
ten verloren gingen . Das mag bis auf einen ge-
wiſſen Punkt hier wahr ſeyn: aber ſolche Revolu-
tionen ſind wohl ſchwerlich in den Pariſer Hoſpitä-
lern im letzten Decennio vorgefallen, daſs es ſich ih-
retwegen und nur ihretwegen verlohnte, ein eigenes
Buch zu ſchreiben, das uns nun abermals ſeinem
gröſsten Theile nach eine etwas trockne Topogra-
phie giebt, wie wir ſie in Friedländers, Hof. Frank's,
Schweigger's, Andree's u. A. Schriften längſt beſa-
ſsen. Dem reiſenden Arzte ſind dergleichen topo-
raphiſche Notizen ſelten von hohem Werthe; er
Ä und ſieht an Ort und Stelle klarer, als er
im Buche ſah; dem nicht reiſenden Arzte aber
wird meiſtens an einer gewiſſen allgemeinen To-
ographie genügen, und ſehr ins Einzelne gehende
Ä ſind für ihn wenigſtens iberflüſſig-
Der Vf, hat dieſe einfachen Wahrheiten überſehen,
und giebt nun abermals die bekannten hiſtoriſchen,
topographiſchen Data der Pariſer Kranken- und Ar-
menanſtalten, und, was ſeinem Buche noch den mei-
ſten Werth verleiht, Mortalitäts-, Aufnahme-,
Kranken-Tabellen bey Gelegenheit der einzelnen
Inſtitute, die er aus einem officiellen, 1816 in Paris
erſchienenen Rapport abgeſchrieben hat. Wenn
aber Hr. W. ferner verſpricht: „wenigſtens im Allge-
meinen die Hoſpitalärzte und ihre praktiſchen Hand-
lungsweiſen zu charakterifiren" (S. III); ſo geſteht
Rec., daſs dieſs etwas ſehr „allgemein" geſchehen
ſey; denn gerade nach dieſer Seite der Schrift, die
gewiſs ihre intereſſanteſte und werthvollite gewor-
den wäre, hat er ſich faſt vergebens umgeſehen.
Denn z. B. der in Paris ſehr viel beſprochene Brouf.
ſais und ſeine Lehre wird doch wohl nicht charakté-
riſirt; wenn der Vf, von ihm (S144) ſagt: „Er führt
den Titel Chevalier u.ſ. w. und hält eine Privat- Vor-
leſung über Pathologie interne, wobey er zugleich die
wichgſten Gegenſtände mit Leichenſectionen belegt.
Sein Vortrag iſt deutlich und es fehlt ihm nicht Än
Zuhörern." – Andere Charakteriſtiken wie Lar-
rey 2 Duruytren, Cuillerier u. f. w. ſind dem Vf. viel
Är gelungen. Von »praktiſchen Handlungswei-
ſen", findet Rec. im ganzen Buchenur einige Male
die Rede, und es ſcheint, als hätte Hr. W. mehr auf
jene adminiſtrativen topographiſchen Verhältniſſe
der Pariſer Hoſpitäler ſein Angenmerk gerichtet, als
auf den Stand der Pariſer Medicin. Wir wollen ihn
zum Belege unſeres allgemeinen Urtheils nur auf ei-
nige der mehr oder minder wichtigen Lücken, Män-
gel, Fehler, lrrthümer aufmerkſam machen, die
uns bey der Lectüre ſeines Buches der Reihe nach
aufgeſtöſsen ſind. Bey Gelegenheit des Dr.- Biett
(S. 15) erwähnt Hr. W. nur, daſs jener „die Fowler-
ſche Tinctur bey pſoriaſis inveterata ſehr heilſam ge-
funden habe," da B. doch ſchon eine ganze Reihe
der wichtigſten Experimente mit einem neuen Arſe-
nikpräparate gemacht hat, die mit ſeltenem Erfolg
gekrönt wurden, und hier nicht übergangen werden
durften. – Wyfen's Stelle (S. 3o) bekleidet jetzt
Dr. Guerſent. – Der Vf, ſchreibt Pariſ ſtatt Pa-
rifet, L'Hermenier ſtatt Lerminier, Krapler ſtatt
Kepler u. f. w. Bey Gelegenheit von Charenton er-
wähnt er gar nicht des Hn. Kammond, obgleich die-
ſer Arzt die mediciniſche Behandlung faſt allein lei-
tet. Die Regierung (S. 57) giebt jährlich 6oooo
Franken für die von ihr beſetzten Stellen in dieſem
Irrenhauſe. - Beym Hôtel-Dieu führt Hr. W. (S. 84)
als eigenthümlich auf, daſs jeder Saal ſeinen eigenen
Namen (von einem Heiligen) trage, da doch dieſe
Sitte durchaus bey allen Ä Kranken- und Ar-
menanſtalten allgemein üblich iſt. – Das Glocken-
ſpiel für Scheintodte hätte der Vf. in der Charité fin-
den können, wo man es in der Todtenkammer noch
heute benutzt (S. 93). Laennec (S. 114) lebt nicht
mehr in Paris, ſondern in einer Provinz. Die Ab-
handlung, deren der Vf. erwähnt, iſt als dickes
Werk in zwey Octavbänden erſchienen (Vergl-
A: L. Z. Nr. 37 u. f. 1821). Was hat Hr. W. ge-
ſehen, wenn er (S. 135) die Soldaten in Larrey's
Hoſpitale , eben ſo vortrefflich gebettet" findet,
als die Officiere? Gerade dieſs Hoſpital zeichnet
ſich durch das Gegentheil aus! – Die ſogenannte
Krippe im Findelhauſe beſteht in einem einzigen gro-
ſsen Saale, nicht „aus mehreren Sälen" (S. 148).
Der nachahmungswerthen, einfachen Methode,
wie man hier in den Wiegen ſogleich das ver-
ſchiedene Geſchlecht kenntlich macht, erwähnt
der Vf, gar nicht, der, wie man ſieht, oft Be-
weiſe giebt, daſs er dieſe und jene Anſtalt nur
flüchtig durchlaufen habe. So wird der merkwür-
digen Dampf- Badeeinrichtung in dernſelben Infti-
tute mit keiner Sylbe erwähnt, was um ſo auffal-
lender iſt, da doch der Vf. über die Behandlung
der Zellgewebsverhärtung beyläufig etwas ſagt, wo-
gegen jene Dampfbäder immer angewandt wer-
den. Eben ſo wenig findet man die Guillieſche
Augenklinik (S. 176) erwähnt, was ſie doch wohl
verdient hätte, da ſie das einzige ophthalmologi-
fche Inſtitat in Paris iſt. Aber wir vermehren
dieſe Liſte nicht, und ſchlieſsen mit dem Wun-
ſche, dafs Hr. W. uns in dem verſprochenen
zweyten Theile ſeines Buches, der Londºn u. Ä.
enthalten ſof, mehr Neues und Eigenthüm”
liefern möge.
PA-
----- 48 / 710 -----
519 A. L. Z. Num. 173.
JULIUS 1 8 2 I. 526
-
Panis, b. Bailliere: Traité de la maladie ſero-
phuleuſe, ouvrage couronné par Académie in
ériale des carieux de la nature; par C. G.
Hufeland, médecin du Roi de Pruſſe et Con-
ſeiñer d'État. Traduit de l'Allemand ſur la
III. Edition (1819), et accompagné de notes;
ar S. B. Bousquet, Dr. Membre de la Societé
e Nédecine de Paris, de celle de Toulouſe etc.
etſuivi d'un Mémoire ſur les ſeraphues, ac-
compagné de quelques réflexions ſur le traite-
jendueancer, par M. le Baron. Larrey»
ÄInſpecteur etc. etc. etc. 1821. XXXII u.
398 S. 8-
er Vorrede zu dieſer, Portal dedicirten Ue-
Ä erklärt der Vf. , nachdem er über den
Mangel der theoretiſche Hypotheſen im Allgeme-
nen und auch namentlich über die ſeines Originals
ſich geäuſsert, daſs in Frankreich zwey Meinungen
jerie Scropheln obwalten.» deren eine die Krank-
heit von einer Atonie» die andere von einer Irrita-
j des lymphatiſchen Syſtems abhängen läſst,
Ohne einer von beiden beyzuſtimmen; ºugnet Hr.
jcht eine „diſpoſition aux ſcrophules, aber
je abfurde Annahme eines zgerme ſeroph“-
eux.“ Bey dieſen Anſichten über theoretiſche For-
ſchungen geſteht der Vf. ein, daſs er in dieſer Ue-
je Äung nicht - avec une, grande exactitude» e
jtous ſes développemens" die Theorieen und
Hypotheſen Hufelands wieder gegeben habe. ,n-
ereſſant iſt der Zuſatz». daſs er dieſs en Opfer
nennt, das er dem Geſchmack ſeiner ärztlichen
Landsleute gebracht habe, die vielleicht finden
jen, daſs er noch zu furchtſam geweſen ſey-
Was er aber auf der einen Seite weggeſchnitten,
hat er auf der andern durch die zahlreichen An-
merkungen reichlich erſetzt, die meiſt praktiſchen
inhaltes ſind, den Kropf, die Seebäder - Kritiken
der vorgeſchlagenen Kurmethoden, die Tuberkel-
bildung u. ſ. w betreffen, von der Beleſenheit des
Ueberſetzers, wie von ſeinen Kenntniſſen, El I) EIl
jfreulichen Beweis geben, und die eine wahre
Bereicherung des Originals genannt „Zu werden Ver-
j Die Ueberſetzung lieſt ſich wie eine Ur-
jrift, und bey der groſsen Unbekanntſchaft mit
jnſrer Sprache, die unter den Franzºſen herrſcht,
Äje z. B. einſt einen eben ſo berühmten als be-
ſcheidenen Arzt in Paris zu dem Rec. zu ſagen ver-
anlaſste: „Ich wollte mir wohl einen Namen II31-
chen, wenn ich nur Deutſch verſtände"_- be
dieſem Stande der Dinge müſſen wir Hn. B. Glüc K
jünſchen, und wollen hoffen, daſs er bald ſeine
Landsleute wieder mit einer ähnlichen Arbeit be-
ſchenken möge. Durch einen Schreib- oder Druck-
fehler iſt Iphofens Werk über den Kretinismus M.
C F. Phofen u. f. w. citirt, und die Erklärungen
des Wortes Panchymagogon, und daſs Doberan in
Meklenburg und Seidſchütz in Böhmen liegt – wür-
den wohl umgekehrt bey einer deutſchen Ueberſe-
tzung eines franzöſiſchen Originals haben wegbleiben
können!
Das angehängte Memoire von Larrey erzählt
die Geſchichte einer Exſtirpation einer groſsen
ſcirrhoſen Geſchwulſt am Halſe (mit 2 Kupfern)
und eines Bruſtkrebſes. Larrey wiederholt auch
hier die Behauptungen von einer Möglichkeit der
Heilung des Krebſes ohne Operation.
BERLIN , b. Rücker: Vergleichende Nomenclatur
der vorzüglichſten Pharmacopöen der deutſchen
und der angrenzenden Länder. Zum Gebrau-
che für Aerzte und Pharmaceuten, bearbeitet
von Ernſt Ludwig Schubarth, Doctor der Medi-
cin und Chirurgie, Privatlehrer bey der Königl.
Univerſität zä Berlin und Ä Arzte.
1821- 44 S. 8.
Bey der Verwirrung, die leider! heut zu Tage
in der pharmaceutiſchen Nomenclatur herrſcht, ſo
daſs oft ein Recept nur allein in Deutſchland in ei-
ner Entfernung von zwanzig Meilen nicht mehr
recht verſtanden wird, iſt dieſe kleine, fleiſsige Ar-
beit, die der Vf. urſprünglich für ſeine Vorleſun-
gen über pharmaceutiſche Chemie entwarf, eben ſo
brauchbar als lobenswerth. Er hat nicht mehr
denn vierzehn gröſsere Landespharmacopöen ZUR
ſeiner Vergleichung benutzt, der er überall die
preuſsiſche Pharmacopöe zum Grunde legte. Von
auſser deutſchen findet man die Londner, Edin-
burger, Dubliner, franzöſiſche, ruſſiſche, däniſche
und ſchwediſche Pharmacopöen citirt. Der Vf.
nennt alphabetiſch die gebräuchlichſten Arzneymit-
telbey ihrem preuſsiſch : officinellen Namen (um
uns ſo auszudrücken), und läſst dann die Nomen-
claturen jener ausländiſchen Pharmacopöen folgen
mit genauer Hinweiſung auf dieſelben. Bey vielen
weniger bekannten - zuſammengeſetzten Formeln iſt
auch die Compoſition kurz mit angegeben. Die
Brauchbarkeit des Schriftchens würde ungemein
durch ein, wenn auch noch ſo kurzes Regiſter er-
höht worden ſeyn, das für die Aerzte, die gerade
die preußiſche Nomenclatur innen haben, und im
Nothfalle bey einer fremden Benennung ſtutzen,
das Nachſchlagen ſehr erleichtern würde. Daſs
die Arbeit», mühevoll" iſt, kann Rec. aus eigner
Erfahrung dem Vf, beſtätigen.
----- 49 / 710 -----
sºr
J22.
- I74 ---
A LL GE ME IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
Julius 182 1.
*-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GENF u. Paris, b. Paſchoud: „Wotes recueillies en
viſitant les priſons de la Suiſſe, et remarques fºr
les moyens de les améliorer, avec quelques détails
ſur les priſons de Chambéry et de j par
Francis Cunningham, ſuivies de la deſcription der
priſons améliorées de Gand, Philadelphie Bury,
Illchefter et Millbank et d'un rapport ſur le co-
mité des Dames à New - Gate, par T. F. Buxton,
Esq. Membre du parlement. i82o. LXVIII. u-
87 S., 8. geh.
H. Fr. C. (irren wir uns nicht, ſo hält er ſich
zu der Geſellſchaft der Freunde ) ein zweyter
Howard, lieſs ſich auf ſeiner vorjährigen Reiſe durch
die Schweiz in allen Hauptſtädten der Cantone, die
er beſuchte, die Gefängniſſe und Zuchthäuſer zeigen
und Ä Erkundigungen über den Zuſtand und die
Behandlung der Verhafteten und der Sträflinge ein;
der vorliegende Aufſatz von ihm ſoll nun zeigen,
was an dieſen Anſtalten mangelhaft (und fehlerhaft)
ſey, und die Verbeſſerungen angeben, die ſich - wie
er glaubt, wenigſtens zum Theil, leicht dabey an
bringen lieſsen; um jedoch nicht anzuſtoſsen und
um nicht Unzufriedenheit mit ihm in einem Lande
zu erregen, in welchem der Aufenthalt für ihn ſo an-
nehm als nützlich geweſen war, machte er nirgends
Äen beſtimmten Ort namhaft; wo er eine mangel-
Äfte (und fehlerhafte) Einrichtung der Gefängniſſe
jd Zuchthäuſer gefunden hatte, und wollte es den
Leitern dieſer Anſtalten überlaſſen, die Anwendung
des bey ihnen Beobachteten auf ſich ſelbſt zu ma-
chen. "(Indem Rec. dieſs Zartgefühl ehrt, ſcheint
ihm zugleich die Wirkung der menſchenfreundlichen
Erinnerungen des Vfs. dadurch geſchwächt zu ſeyn;
nach ſeiner Kenntniſs der Schweizer erreichte Hr. C.
eher ſeinen edeln Zweck, wenn er, jeden Ort nen-
jend, durch freymüthigen und zugleich ruhig vorge-
jgenen, dabey gründlichen Tadel des Fehlerhaften
jen Strafanſtalten der verſchiedenen Cantone eini-
es Aufſehen erregte und es dahin brachte, daſs die-
Sache in öffentlichen Geſellſchaftshäuſern und in
Privatgeſellſchaften, ja ſelbſt in Dikaſterien laut be-
ſprochen wurde; leidenſchaftlicher Tadel macht frey-
ich auf die Schweizer wenig Eindruck oder erbit-
tert ſie nur; allein wenn ein Fremder, den ſie achten,
mit Würde und Ernſt, ohne Tadelſucht, ja mit ficht-
barem Wohlwollen, dabey mit Einſicht: Fehlerhaf-
tes, das er wahrnahm, unumwunden tadelt, und da-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
durch öffentlich zur Sprache bringt,
unter ſich früher j ÄÄÄ
ſo entſteht daraus eine heilſame Anregung; man Ä
unverholen: der Fremde hat Recht; es ääj nicht
bleiben, wir dürfen uns dieß nicht länger vorwerf G
laſſen; es muß damit anders werden. Freylich &f
ſchweren die ſchwachen Staatskräfte in einem j
armen Lande und die auf andre vÄwjÄ -
z. B. das koſtſpieiige Militär, verwandte Ä
Summen manche ins Groſse gehende Verbe Ä
in andern Fächern, wovon das Bedürfniſs ſehr Ä.
gefühlt wird; wer inzwiſchen einmal etwas zur Ö
fentlichen Meinung zu machen verſtanden hat
einfluſshabende Perſonen dafür zu intereffiren Ä
der kann doch oft damit etwas ausrichten Ä :
lebt es manchmal, daſs mehr geſchieht, aj er Ä
hoffen gewagt hatte, daſs man ſich auſserordentlich
anſtrengt, und daſs es als eine Ehrenſache betrachtet
wird, etwas recht zu verbeſſern, deſſen Mangel- und
Fehlerhaftigkeit allgemein fühlbar gemacht Ä
iſt.) Im allgemeinen wird von dem Vf. bÄ
daſs man bey Verhaftung des Gefangenen bey weite P
weniger darauf denke, denſelben zu beſſern als Ä
zu beſtrafen», und durch ſtrenge Behandlun and n
von Verbrechen abzuſchrecken und daſs Ä Ä
Gelegenheit, einen Verhafteten zum Guten Z Ä
zu führen - unbenutzt bleibe, die Anzahl der ".
brechen ſich vermehre, die Todesſtrafe zu häuf er-
gewandt werde, das inhumane Verbannen von Ä.
häter, die ſich zur Hinrichtung nicht eignj j
Statt finde, (doch nur gegen Fremde, nj e O
Einheimiſche) und Ä ſchlechjÄ #
fängniſſen der zur Haft Gebrachte gröſsere St #
leide, als rechtlich über ihn verhängt werden Ä e
Was an den Gefängniſſen in der SÄhj Ä
wurde. Die Oerter ſind, wie ſchon geſagt iſt, ni
enannt, obgleich Nennung auch darj Seffj j t
en ware: damit jeder Ort nur denjenigen Tadel re-
tragen hätte, der ihn wirklich trifft, jj Ä
folgende Rubriken gebracht: 1) In Abſcj Ä
ſundheit wird nicht für friſchen Luftzug gehör E-
ſorgt; die Reinlichkeit wird vernachläſſigt; Ä Ä
fangenen haben zu wenig Bewegung. 2) Öas e Ä
ſchränkte Local erlaubt nicht, die Verhaftete ZU.
der Beſchaffenheit ihrer Vergehungen, Ä C
Alter, und in andern Rückſichten gehörig zu #
dern. „3). Es fehlt an hinlänglicher Aufſicht über die
Verhafteten und über die Unterbeamten der Gefäj
niſſe. 4) Beſchäftigt findet man zwar die Gefj #
nen groſsentheils; aber weder der Staat, noch je
Uuu Gs-
----- 50 / 710 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gefangenen ſelbſt ziehen gewöhnlich hinlänglichen
Vortheil von ihrer Arbeit.
(Es iſt aber gewiſs für
ſie zeuge, das Leugnen ſo weit wie möglich treiben,
und ohne Zwangsmittel nicht leicht ein Geſtändniſs
manche Gegend eine ſchwere Aufgabe, hinlänglich zu erhalten ſeyn. Die Schwierigkeiten, bedeutende
den Staat entſchädigende und auſserdem noch den
Gefangenen und den Sträflingen einigen Vortheil ge-
währende Arbeiten ausfindig zu machen, die ſich oh-
ne Unterbrechung ſtets im öÄ erhalten laſſen, und
nicht jede Provinz des Feſtlandes bietet dieſsfalls ſo
viele Hülfsmittel wie England dar; die Verhafts- und
Strafanſtalten erfodern deswegen in einigen Cantonen
der Schweiz einen auffallend groſsen Aufwand; doch
iſt auch dieſsfalls allerdings noch manche Verbeſſe-
rung ausführbar. Dagegen kann Rec. die öffentli-
chen Arbeiten der Sträflinge nicht ſo zweckwidrig
wie der Vf. finden, nicht nur in Hinſicht auf Ge-
ſundheit ſind dieſe öffentlich Beſchäftigten beſſer
dran als die im Innern der Zwangsanſtalt Arbeiten-
den, ſondern auch in Anſehung ihrer Moralität,
ſollte man meinen, wäre es zuträglicher für ſie, im
Freyen unter Aufſicht zu arbeiten.) 5) Für die Un-
terweiſung der Gefangenen wird zu wenig gethan;
die Geiſtlichen, die als Gefängniſsprediger angeſtellt
ſind, können bey der geringern Vergütung dieſes
Theils ihrer Amtsarbeiten, denſelben nur als eine
Nebenbeſchäftigung anſehen, und ſich nicht mit gan-
zer Kraftanwendung der Seelſorge in dieſen Häuſern
widmen. Daſs der Vf, in mehrern von ihm be-
ſuchten Gefängniſſen die Bibel gefunden hat, war ihm
ſehr lieb. ( Doch möchte das W. T. nützlicher
für die Ä Gefangenen ſeyn, als ein groſser
Theil des A. T., der von ſo rohen und leichtfertigen
Leuten, als ſich ſtets darin anhäufen, häufig miſs-
braucht und vorzugsweiſe, um ſich ſelbſt gleichſam
dadurch zu rechtfertigen, geleſen wird. Zu wün-
und in das Groſse gehende Verbeſſerungen in dieſem
Gebiete des Staatshaushalts der Schweizercantone
anzubringen, werden von dem Vf, nicht verkannt;
doch hofft der Vf, daſs das biedere Schweizervolk
allmählig auch in dieſer Beziehung den gerechten
Wünſchen der Beſſern, ja den Anſprüchen der Menſch.
heit ſelbſt auf eine durchaus menſchliche, und darum
doch nicht von Characterſchwäche eingegebene Be-
handlung der in Kriminalunterſuchung kommenden
Gefangenen und der verurtheilten Verbrecher ent-
ſprechen werde. Auch von der königlich Sardi-
niſchen Regierung, deren Gefängniſſe zu Chambéry
und zu Turin Hr. C. in Augenſchein nahm, und um.
ftändlich beſchrieb, verſpricht er ſich eine beſſere
Einrichtung dieſer ſehr fehlerhaft eingerichteten öf-
fentlichen Häuſer, bittet abèr ernſtlich, dieſe Ver-
beſſerungen nicht lange aufzuſchieben. Puiſſe, ſagt er,
auch Königen die Wahrheit furchtlos, jedoch zu-
gleich mit Anſtand vorhaltend, „le gouvernement de
Piémont avoir bien préſent à l'eſprit tous les maux
qu'entrane le vice, et ſonger combien il ſe propage dans
es priſons actuelles, à fin qu'il uſe de tous les moyens
qui ſont en ſon pouvoir pour tarir cette ſource de cor-
ruption." Zweckmäſsig iſt aus T. F: Buxton's ſchon
zum ſechsten Male in England aufgelegter Beſchrei-
bung verbeſſerter Gefängniſſe zu Gand, zu Philadel-
phia, zu Burg, zu Ilchefter und Millbank, und eines
Berichts über den Frauenverein zu New-Gate. Die
Nachrichten von dem Gefängniſſe zu Philadelphia
ſind zwar von einem um mehrere Jahrzehende äl-
tern Datum; auch erſucht Hr. B. die Leſer, nicht
ſchen wäre es, daſs es bey den Frauenvereinen Ton alle Angaben, unbedingt anzunehmen, weil ſpätere
würde, ſich des weiblichen Theils der Gefangenen
und Züchtlinge mit ſo viel Aufopferung und Eifer
anzunehmen, wie es zu London von Seite einer An-
zahl von Frauen aus der Geſellſchaft der Freunde ge-
gen weibliche Gefangene zu Wew-Gate geſchieht;
wie viele neue Verdienſte würden ſie dadurch zu den-
jenigen hinzufügen, die ſie ſich in dem letzten Krie-
e erworben! Zu Genf hat ſich wirklich ein ſolcher
rauenverein zu dem angegebenen Zwecke bereits
ildet.
Än. der Schweiz gehandhabt wird, bemerkt
Hr. C., daſs die eigentliche Folter ganz abgeſchafft
ſey; und daſs hoffentlich auch, was die Stelle davon
vertritt, bald werde abgeſchafft werden. Die Zu-
rückhaltung des Vfs, der, vermuthlich dieſsfalls
mehr in Erfahrung gebracht hat, als er ſagt, läſst
ſich hier kaum verkennen. Man will behaupten,
daſs die angewandten Zwangsmittel, um das Ge-
ſtändniſs der angeſchuldigten Verbrechen von Inqui-
fition zu erhalten, mit dem angenommenen Grund-
fatze zuſammenhangen, daſs das eigne Geſtändniß
auch des überwieſenen Verbrechers zu deſſen Verur-
theilung nothwendig ſey; auch ſoll deswegen ein
groſser Theil der Inquiſiten, wenn auch alles gegen
-
6) In Abſicht auf die Diſciplin, die in den
von daher erhaltene Nachrichten ihm einige Zwei-
fel an der völligen Genauigkeit der Angaben ein-
geflöſst hätten; allein das wird doch immer wahr
bleiben müſſen, daſs verbeſſerte Einrichtungen der
Gefängniſſe und Zuchthäuſer auf die Verminderung
der Verbrechen einen wohlthätigen Einfluſs gehabt
haben; denn ſpätern Berichten aus England zufolge,
leiſten Ä in dieſem Fache, verbunden
mit dem auf die ſittliche Erziehuug der Verhafte-
ten und der Sträflinge durch Unterricht und zweck-
mäſsigere Zuchtpolizey verwandten Fleiſs und Ei-
fer auch dort mehr oder weniger daſſelbe. Zur
Veranſchaulichung Ä. was ſich auf dieſen
Theil der Berichte bezieht, führen wir an, was
der Duc de Liancourt von der Verminderung der
Verbrechen als einer Frucht beſſerer Einrichtun-
gen der Verhafthäuſer, und einer die ſittliche Ver-
beſſerung der Verhafteten ernſtlich bezweckenden
Behandlung dieſer Unglücklichen in jenem Theile
der vereinigten Staaten von Nordamerika während
eines Zeitraums von acht Gahren angab.
Vom Januar Ä bis zum Sjunius 1791 fielen
unter dem ältern Syſtem der Verwaltung dieſes
Zweigs des Staatshaushalts in der einzigen *Ä
- - - U).
----- 51 / 710 -----
525
I 82 T- 526
Num. 174. JULIUS
und Grafſchaft Philadelphia folgende Verbrechen
VOI :
Mord . - - - 9
"Todſchlag • d . O
Strafsenraub . . . º . 37
Diebſtahl mit Einbruch . z . 77
Einfacher Diebſtahl . s - 374
Verfälſchung • . - 5
- Falſchmünzung . 6
Correctionelle Vergehungen im erfen Grade 4
Im zweyten Grade º IZ
Verheimlichung im erſten Grade 26
Im zweyten Grade 4. - 6
IO
Pferdediebſtahl - - s
Prellerey • . d d - Z
Doppel- Ehe . - I
- Ä f. - 6
Bergung von Sträflingen . 4 5
Bordelle ge s . 1o
592
Hingegen vom Sunius 1791 bis zum März 1795 zeig-
te ſich in der ganzen Provinz Penſylvanien unter dem
beſſern - Verwaltungsſyſtem folgendes erfreuliche
Ergebniſs:
Mord . 4 O
Todſchlag a - s
Straſsenraub . - Z
Diebſtahl mit Einbruch . . 16
Einfacher Diebſtahl - 163
Verfälſchung . s Eh « IO
Falſchmünzung «- e • 4
Correctionelle Vergehungen im erſten Grade
- Im zweyten Grade e ºh I
- Verheimlichung im erſten Grade . « I
Im zweyten Grade . . • ... - • 5
Pferdediebſtahl (NB.!) . - 27
Prellere - G - Z
Doppel-Ehe • O
Mordverſuche - - • O
Bergung von Sträflingen . • - O
Bordelle • • s » 2
243
Hn. Trºbuº ſummariſche Zuſammenfaſſung der
ſchwerſten Verbrechen in denſelben angegebenen
Jahren (1787 – 1791 und 1791 – 1795 mit derſel-
ben oben angeführten Unterſcheidung, daſs in den
erſten vier Jahren die Angabe ſich nur auf Stadt und
Grafſchaft Philadelphia einſchränken, die Äjabj
der folgenden vier Jahre hingegen ſich über die gan-
ze Provinz Penſylvanien verbreiten, weicht j.
Einigen von des Hn. v. Liancourts Notizen ab; der
Unterſchied iſt aber unerheblich, und je Verglei-
chung zeigt die auffallende Verſchiedenheit in einem
Dºch viel ſtärkern Lichte. Denn die ſchweren Ver-
brechen beliefen ſich unter der ältj Einrichtung
ÄJ.787–1791 nach den Turnbullſchen Anga-
ben in der einzigen Stadt und Grafſch. Phil. Ä 9
Mordthaten, 39 Straſsenräubereyen, 77 Diebſtählen
mit Einbrüchen, drey Brandſtiftungen, einer Noth-
zucht und einer Doppelehe (die Summe iſt 129.)
Hingegen war in den Jahren 1791 – 1793 in der
ganzen Provinz Penſylv. keine Mordthat zu beſtrafen,
nur 3 Straſsenräubereyen, nur 16 Diebſtähle mit
Einbrüchen, nur eine Brandſtiftung, nur eine Noth-
zucht - nur eine Doppelehe (die Summe iſt 24.) Er-
hielt ſich dieſs Verhältniſs mit geringen Abweichua-
gen auch in den folgenden Quadriquennien, zeigte
es ſich ſogar von Zeit zu Zeit noch vortheilhafter,
läſst ſich zugleich von ſpäter in England und anders-
wo vorgenommenen Verbeſſerungen des Zuſtandes
der Gefängniffe und der Gefangenen daſſelbe rüh-
men, ſo liegt darin eine Auffoderung an alle Staaten,
ſie mögen nun von Hn. C. beſucht werden, oder
auch nur vorliegende Schrift leſen, um jeden
Preis ſo glorreichen Beyſpielen zu folgen und hinter
den hier aufgeſtellten Vorbildern nicht allzu weit zu-
rück zu bleiben. Am meiſten zieht in dieſen Bogen
der Bericht über den Frauenverein zu Wew-Gate an.
Wer kann der Frau Fry, die mit ſolcher Beharrlich-
keit alles daran ſetzte, damit es ihr erlaubt wurde,
Hand an das ſo mühſame als verdienſtliche Werk
der fittlichen Verbeſſerung der äuſserſt verderbten
Volksklaſſe der Verhafteten zu New - Gate zu legen,
die durch nichts ſich abſchrecken lieſs, was ihr von
ihren eignen Verwandten und Glaubensgenoſſen, den
Freunden, gegen dieſe fruchtlos ſcheinende Unter-
nehmung eingewandt wurde, die nicht ruhte, bis ſie
andre Frauenzimmer für dieſen ſchwierigen Verſuch
intereſſirt und zu Einem Vereine verbunden hatte,
und die nun, nachdem alle Schwierigkeiten von au-
ſsen beſiegt, alle Hinderniſſe von auſsen her über-
wunden waren, mit ihren Gehülfinnen alle Entſchloſ-
ſenheit, alle Weisheit und alle Menſchenfreundlich-
keit aufhot, um das Zutrauen dieſer verwilderten
Menſchen zu gewinnen und ſie zu überzeugen, daſs
bey allem, was man mit ihnen voraehmen wollte,
wenn, ſie ſelbſt ſich freywillig dazu verſtänden,
ſchlechterdings nichts anders als ihr eignes wahres
Wohl gefucht werden könnte, wer kann ihr und ih-
ren Freundinnen, die reinſte Hochachtung verſagen?
Man leſe aber auch, was ſie trotz allem, was ihnen
von der völligen Vergeblichkeit ihrer Bemühungen
vorgeſagt worden war, geleiſtet haben, um darin ei-
nen Thatbeweis zu finden von der Macht eines auf
das Gute und Gottgefällige gerichteten unverwandten
Blickes ünd eines reinen und feſten Willens, demſel-
ben unter Gottes Beyſtande alle ſeine darauf zu ver-
wenden mögliche Kräfte zu widmen, auch darin zu
verharren. -
JENA, b. Schmid: Phosphorus. – Erſtes Heft.
96 S. Zweytes Heft. 15o S. Drittes Heft. 96 S.
1819. 8.
Was man auch immer mit un in dem Ä
macht, iſt es nicht ſittlich, ſo iſt es vom UÄ
----- 52 / 710 -----
527 A. L. Z. Num. 174.
JULIUS I 82 1. 528
Das iſt in der Kürze die Meinung, worauf ſich dieſe
Wörtchen über groſse Sachen als da ſind: Preſsfrey-
heit, Aufklärung, Ständeverfaſſung u. dergl. m.be-
ziehen; und die Meinung iſt gut, aber von ſchwa-
chen Kräften läſst ſie ſich nicht handhaben, und eben
ſo wenig mit ſich ſpielen und tändeln als die Keule
von Herkules. Wöhl ſteht die Geiſtesfreyheit der
Naturnothwendigkeit, das Recht der Gewalt entge-
n, und wohl fällt in ihrem Urbegriff das Rechte
und das Sittliche zuſammen; aber zu welcher Gei-
ſtesfreyheit wir uns erheben, wir bleiben in der Na-
turnothwendigkeit befangen, welches Recht wir ge;
winnen, die Gewalt läſst ſich nicht verhannen; und
einen vollkommen fittlichen Zuſtand, ein Reich der -
Wahrheit und Tugend denken wir nur, wenn wir
zuvor Körper und Leidenſchaften weggedacht haben.
Könnten wir bloſs mit der Sittenlehre durchkorn-
men, ſo brauchteu wir die Staatslehre gar nicht,
oder die Ä nicht, damit das Ä Ge-
walt, und die Gewalt Recht habe. Dieſe Vermitt-
lungskunſt iſt alſo eine Hülfe für das Sittliche, und
Ä damit nie im Widerſpruch ſtehen; ſie wird aber
aufgehoben, wenn man ſie bloſs auf ſittliche Lehrſä-
tze verweiſt, da ſie grade helfen ſoll, weil dieſe nicht
bewirken, daſs ein Jeder thut und läſst, was er thum
und laſſen ſoll. Der Sittenlehrer kann daher mit
Glück über die Staatskunſt reden und hat darüber
in alten und neuen Zeiten mit feurigen Worten ge-
redet, wenn ſie ſich mit der Sittenlehre in Wider-
ſpruch ſetzt, er predigt aber leere Worte, wenn er
Ä Vorſchriften geben will. In dieſem Fall ſchei-
nen die Vff, der vorliegenden Zeitſchrift zu ſeyn.
Sie behaupten, daſs man keinen Begriff von Stände-
verfaſſung gehabt, und dergleichen doch eingerich-
tet habe; (wie beſcheiden!) daſs unausbleiblich eine
Volksrepräſentation ſtatt finden werde, die ihres
Gleichen ſuchte, wenn alle Vorſchläge, Verhandlun-
gen, Diſcuſſionen und Streitigkeiten für und wider
einen Vorſchlag ſchriftlich geſchähen; (an dem
Schreiben hat es doch gewiſs bisher nicht gefehlt)
daſs kein Staatsbürger auf ein anderes Eigenthums-
recht als auf ein ſittliches Anſpruch machen könne
und dürfe; (was ſoll das Sittliche ſagen, da das ge-
ſammte geerbte, geſchenkte und erworbene Vermö-
en S. 68 darunter begriffen wird, wie es vor dem
Ä und nicht vor dem Gewiſſen beſtehen mag)
daſs Schutz der Preſsfreyheit Pflicht des Staatsſey,
und Pflicht nur allein, die Preſsfreyheit in den Gren-
zen zu erhalten; daſs dadurch die ſittlichen Eigen-
thumsrechte nicht leiden. (Das iſt ja die Frage, wie
man es mit dieſen Grenzen hält? Aber das findet und
wmacht ſich wohl von ſelbſt, denn) der Begriff des
Staats enthält ſchon in ſich ſelbſt die Unmöglichkeit
ſolche Grundſätze (der Eroberung und Unterdrü-
ckung) durch Annahme heiligen zu können: weil
er in dieſem Augenblick aufhören würde, Staat zu
ſeyn. Doch es Ä von dieſem Gerede ichon zu viel
geſagt.
TüBINGEN, b. Oſiander: Allgemeine geſchichtliche
Zeittafel des Poſtweſens, nebſt einer allgemeinen
Literatur deſſelben von Ch. G. Wiſcher, K. Würt.
Oberpoſtdirectionsregiſtr. r82o. 67 S. 4.
Von der Bibel bis zu den deutſchen Bundestags-
protocollen geht die Ueberſicht der Nachrichten über
das Gliederwerk, woraus endlich das Poſtweſen als
Großanſtalt für den Weltverkehr und durch ihn ei-
gentlich gebildet iſt. Dieſe Bildung gehört der
neuern Zeit, das Einzelne war früher einzeln da:
Feldpoſten in groſsen Kriegen, Steuer- und Berichts-
wagen in groſsen Staaten, Briefboten von und zu
Haudelsſtädten. Die Nachrichten darüber ſind mit
Fleiſs geſammelt; und ſelbſt die Eſelspoſten in den
Italieniſchen Gebirgen nicht vergeſſen, die ſich auch
in den deutſchen Ebenen zur Ä Ungebühr ein-
eſchlichen haben, und nun wie die Stecknitz nach
Ä ſo fortſchleichen, weil es ſo hergebracht.
Die ſogenannte Londoner Pfennigpoſt iſt 689 durch
den Kaufmann Docura geſtiftet, und befördert Pfund-
ſchwere Packen, und Baarſendungen von 6o Rthlr.
bis auf zwey deutſche Meilen von der Stadt für etwa
2 Kreuzer. Das iſt erfreulich und zugleich wegen
böſer Vergleichungen ſchmerzlich zu hören. Nach
dem Kriege von 1814 iſt das Poſtgeld in der Lombar-
die und ſelbſt im Kirchenſtaate auf die Hälfte herab-
geſetzt, das Ruſſiſche Briefgeld dagegen 1819 ver-
doppelt. Der Allgemeine Anzeiger der Deutſchen
zähſt 1814 in dem ehemaligen Reichsgebiet 43 bis 50
verſchiedene Poſtanſtalten; und für die Bundesſtaa-
ten wäre doch eine Einzige vollkommen genug.
In dem Verzeichniſs von den Poſtſchriften wird
man wenig Bedeutendes vermiſſen; und etwa des
Alters wegen Schröter's diſ,d-equis publicis Geº.
1613. Unter den lebenden ÄÄÄ wä-
rev. Imhof zu nennen geweſen. Die Bemerkungen
bey den Schriften beweiſen die Beleſenheit des Vfs.
und auf ſeiner Amtsſtelle kann er auch recht gut
wiſſen, warum es jetzt kein goldenes Zeitalter iſt,
weder für die Geber noch Nehmer des Poſtgeldes.
Daſs er davon geſchrieben hätte, das wäre wohl zu
wünſchen, aber nicht zu verlangen geweſen.
----- 53 / 710 -----
539
- - -
. . . . . - 175 -
530
A
LLGE
-
M EIN E LIT
–
–
L IT ER AR
.
- ---
„. . - - - - - -
- I. Ankündigungen neuer Bücher,
S eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
* zu haben:
Kurz gefaßte Geſchichte der chriſtlichen
- Kirche.
Zur Beförderung eine evangeliſchen Sinne,
beſonders für die Jugend entworfen
- Von
Sam. Chr. Gottfr. Küfer,
Köngl. Superintendenten, erſtem evangeliſchen Pre-
diger auf dem Fr. Werder und Dorotheenſtadt im Ber-
* - lin, auch Ritter des rothen Adlerordens
dritter Klaſſe.
Berlin, bey Enslin, 1821.
Preis Io gr., bey 12 Exemplaren nur 8 gr.
Ein Buch, das dem wichtigen Endzweck „zur Be-
förderung eines evangeliſchen Sinnes" vollkommen
entſpricht und als eine kräftige Schutzſchrift für die
evangeliſche Kirche einen hohen Werth behaupten
wird. Wie und wann ? das Chriſtenthum init ungött-
lichen Dingen überladen worden, iſt in einer ge-
drängten lichtvollen Ueberſicht meiſterhaft dargeſtellt,
und der Eindruck, den dieſe Schrift in jedem auf-
“merkſamen Leſer zurücklaſſen muſs, iſt die Selbſt-
ermahnung: So beſtehet nun in der Freyheit, damit
«uns Chriſtus bekreyet hat und laſſet euch nicht wieder-
- um in das knechtiſche Jooh fangen. Möge dieſes Buch
-won Vielen, beſonders von der Jugend, beherziget
werden. - - - :: -
f
- - -
r
s
- - *
So eben iſt in einer zweyten Auflage
er in Stuttgart erſchienen und in allen deutſchen
Buchhandlungen vorräthig: * -
Ta/ehenbuch der allgemeinen Welt gefekiehe
„f! # il. Späjh. Ä Ä“ verm. #
Taſchenformat. In Umſchlag geh. Preis 2 Fl.
30 Kroder 1 Rihr 12 gr. Sich -
--- - ! > - -
„ . . ." - - - - - - - -
. . »Richtigkeit der erzählten Thatſachen, gute chro-
nologiſche Ördnung, und zweckmäſsige Küj Vj.
j (heiſst es in einer Recenſion über die erſte in
ahr 1816 erſchienene Auflage dieſer Schrift j
Agen. Lit. Zeitung) ſind die Eigenſchaften, we.
he ſie Kritik vor. allen andern von einer Schrift die-
fer Art, die gewiſſermaſsen zu einem Repertorium
A. L. 2 821. zweyter Band.“
Julius
ISC H
bey Metz- -
- -
: - .
ITUNG
-
- - - - - - - -
E RATUR - ZE
- * - - - - - -
1 82 1.
- - - - - - -
- - . . . . . - - - - -,
- A ry - - - : : .
E - A Nze 1 GEN. * * - * - - -
W"er-
- *** -
Ä Pse der Eigen...
den die Ä. ÄÄ Ä hei
wahrnehmen. Der Verf hat Pºh, dadurch e et
weiteres Verdienſt erworben, daſs j in Ä ein
Bändchen von 391 - eine Ä
Zahl von Thatſachen zuſammenzura Ä SE
Nicht leicht wird man etwas von Wichtijeit Wul Ste,
fen. Und doch ſind die Begebenheiten nichts Ä
als in trockener, aphoriſtiſcher Manier vor Ä
- und ungeachtet der Kürze in Vortrage, iſt Ä V Ä
dung einer Begebenheit mit der andj ſichtbar Ä
es Taſchenbuch iſt daher nicht bloſs als Häs - j
- für das Gedächtniſs zur Wi erholung deſſen, wº In Itte
bereits zuvor ausführlicher gehört oder j Ä
ſondern auch ſelbſt als Leſebjoh j Ä „ at,
Der Werth dieſer zweyten - - - - - -
durch die Tl EU6 Ä Ä bloſs
durch die beygefügte chronologiſche Übj“ auch
ſynchroniſtiſchen Regententajn und Ä nebſt
gifter, ſowie durch die verbeſſerte Finthei, j Ä
Ä Ä bis auf die neueſten Ä
ührt, und durch die-vi tze - -
Seiten um 60 gegen die frühere Ä der
Männern und Jünglingen. ſow 4
und Jungfrauen, Ä Ä Ä Frauen
weiſer wünſcht, um in dem umfaſſenden Ä Weg-
Geſchichte nieht zu verirren, verdient d iete der
Taſchenbuch empfohlen zu werd aher dieſes
en.
„Ä iſt beſonders absea
“- 3. º - - - - - - rs ab ?
Chrºnºlºgiſch- Ueberſicht des Ä
der allgemeinen We * ſeh ick ee - bis Ä
# sº Ä.. Ä
» , . "VOI. »A) t . e 4
27 Kr. oder 6 gr. p Taſchenfo Prais
ÄÄÄ: es insbe der
Sºſehichte ungemein erläutej
Ueberſicht der Weltgeſchichte Ä Ä Ä
1 - - - - - - -
s Don Botanikern und Gartenfreunden
nachen wir bekannt, daſs derſehen Nach
“F. G. Di Ä - e Nachrrag zu Dr.
- F. erie "ol/fändigem Lexicaner ÄÄ
- - - chrb -
„chen Äiſ ſah Regententafj von ÖÄ i
Ä Ä Frankreich, Ruſsland »England Ä
Chweden, Dänemark ºn - 9 --
ſen Änä Ä“ - Frauſsen, Fjen , Sach-
- - -
aund
-
." r
----- 54 / 710 -----
531
532
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
und Botanik, enthaltend Prelea bis Scurrula, bey uns
erſchienen und in allen Buchhandlungen für 3 Rthlr.
zu haben iſt. Die Subſcribenten bekommen ihn für
2 Rthlr. 6 gr. Vollſtändige Exemplare des Haupt
werks und der Nachträge, zuſammen 17 Bände, im
Ladenpreiſe 51 Rthlr., erlaſſen wir noch, bis dieſs
klaſſiſche Werk ganz beendigt ſeyn wird, um den Sub-
ſcriptionspreis von 38 Rtblr. 6 gr., wofür daſſelbe
durch jede Buchhandlung zu erhalten iſt. Einzelne
Theile, beſonders von den Nachträgen, können wir
jedem, wenn dergleichen noch fehlen ſollten, ebenfalls
noch für den Subſcriptionspreis von 2 Rthlr. 6 gr. ab-
laſſen.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Maureriſche Handbuch, oder Darſtellung aller in Frank-
reie üblichen Gebräuche der Maurerey, worin die
Abſaºmung und Erklärung aller muſteriöſen Worte
und Namen von allen Graden der verſchiedenſten Sy-
/teme enthalten ſind. Nebſt einem Auszug der Re-
geln von der Ausſprache in der hebräiſchen Spra-
che, aus welcher faſt alle Worte entlehnt ſind,
und einem Kalender der hebräiſchen Monden,
zum Gebrauch für maureriſche Inſtitute. Von
einem Veteran der Maurerey. Mit 32 Kupfern.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. gr. 8. Broſchirt-
3 Rthlr. 12 gr.
«-
Soeben iſt erſchienen:
- G e fpr ä e he
über die ſieben zig Wochen Daniel,
ºder überzeugender Beweis, daſs die letzte der ſie-
benzig Wochen noch nicht erfüllt, aber
ſehr mahe iſt.
J" des "nd Chriſ es gewidmet von einem Bibel-
forſcher.
In Commiſſion in Nauck's Buchhandlung, und da-
ſelbſt, wie in allen auswärtigen Buchhandlungen, für
18 gr. zu haben.
- .
M or a life h - B i | d er bib el
- - - - - von -
Kaſpar Friedrich Leſſia .
- Mit 74 Kupfern -
nach Schubert"fchen Zeichnungen-
Neue Auflage in fünf Bänden.
Bey dem ausgezeichneten Ruf, den ſich das hier
neu angekündigte Werk ſeit ſeinem erften Erſcheinen
erworben hat, indem es den; bey ſehr wenig pädago-
giſchen Bilderbüchern beabſichtigten oder erfällen
Zweck, mit dem Sinne für das Gute auch den Sinn
für das Schöne bey der Jugend zu wecken und zu näh-
ren, entſpricht, hoffe ich, daſs auch die neue Auflage,
welche Hr. Prof. Chr. Ferd. Schulze, Verfaſſer des
hiſtor. Bilderſaals, beſorgt und berichtigt, mit reger
Theilnahme vom Publicum aufgenommen werden wird.
In dieſer Vorausſetzung laſſe ich dieſelben billigen
Vorauszahlungspreiſe, wie ſie für die erſte Auflage be-
ſtanden, von neuem eintreten.
Fs werden zwey Ausgaben veranſtaltet, beide
in groſs Octav-Format:
Eine beſſere auf ſchönem Schreibpapier, nit fämmt-
lichen Kupfern auf dem beſten Velinpapier und
in ausgeſuchten Abdrücken, zu 3 Rthlr. I2 gr.
Sächſ. (6 Fl. 18 Kr. Rhein.) Vorauszahlung für
jeden Band.
Eine wohlfeilere auf weißem Druckpapier, ebenfalls
mit ſämmtlichen Kupfern in guten Abdrücken,
?",3 Phr. 2 gr. Sächſ. (4 F. 30 Kr) voraus
zahlung für jeden Band.
In ºe“ Buchhandlungen werden zu dieſen Preiſen
bis zur Erſcheinung des erſten Bandes Beſtellungen an-
g°°mmen. - Wer bey mir ſelbſt unmittelbje Be-
Äs "f fünf Exemplare macht, erhält djée
rey.
Der Druck iſt ſo weit vorbereitet, daſs der erfe
Band beſtimmt zu Ende Auguſt d. J. vollſtändig er-
ſcheinen, und die übrigen 4 Bände in Zeiträunej VOIA
längſtens 3 Monaten auf einander folgen ſollen. Ich
gebe die Zuſicherung, daſs dieſe Zeitpunkte nicht über-
ſchritten werden. -
Gotha, im May 1821. Juſtus Perthes.
Anzeige für Schulen. -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu erhalten:
Heinrig', 3., allgemeine deutſche Schulvorſchrif.
ten für den zweyre" Unterricht im Schönſchrei,
- -ben, nebſt einem Anhang deutſcher Kanzley-
ſchrift. 14 Blätter in kl. 4”. Preis 16 gr.
Dieſe neue ſchöne Arbeit des um den Schreib-
unterricht ſo verdienten Verfaſſers ſchlieſst ſich j.
nen deutſchen Schulvorſchriften für den erſtes Unter-
richt an - und kann den zahlreichen Beſitzern dieſes
erfen Heftes mit Recht empfohlen werden.
Berlin, im Junius 1821.
- - -
T. Trautwein.
An Berg- und Hattenmänner.
Von dem wichtigen Werke des Herrn von Ville-
foſſe : Sur la richeſſe minerale, welches in Paris auf
Koſten des Königs in 3 Bänden und 1 Band Alas er-
ſchienen und in Deutſchland nicht unter 6o bis 7o RthIr.
zu haben iſt, erſcheint bey Unterzeichnetem eine voll-
ſtändige Verdeutſchung von dem als wiſſenſchaftlicher
Ueberſetzer durch Dawbw /ſon' Geognoſe ha
- - - - S-
----- 55 / 710 -----
533 Num. 175.
534
JULIUS 182 I.
-
bekannten Braunſchw. Hüttenbeamten, Herrn C. Hart-
wann in Rübeland. Dieſe Ueberſetzung wird das Werk
als eine vollſtändige Bergwerks- Encyclopädie liefern und
nicht über 2o Rthlr. koſten. Einen vollſtändigen Pro-
ſpectus hiervon findet man unentgeldlich in allen
Buchhandlungen.
-Sondershauſen, im Junius 1821.
Bernh. Fr. Voigt.
um-ham-
-
Ich empfehle hierdurch meine in letzter Meſſe er-
ſchienene Schrift:
Flugluſt und Fluges Beginnen,
denen zu gefälliger Beachtung, welche am Vogelfluge
Gefallen finden, und für die Unterſuchung der Mög-
lichkeit eines künſtlichen Menſchenflugs etwas zu thun
geneigt ſind. Der Ertrag genannter Schrift, welche
im Buchhandel – wo ſie Herr Karl Cnobloch, zu
Leipzig, einführt - 9 gr. koſtet, iſt zur Fortſtel-
lung derjenigen Verſuche beſtimmt, welche ich im
2ten Theile des viertem Kapitels meiner Flemente der
Luftſchwimmkunſt (Wittenberg, bey Zimmer-
mann, Pr. I Rthlr-4 gr.) angedeutet habe. Meine
flügelartigen Schiffsruder, durch die meine Anſicht
des Vogelſgs entſchieden gerechtfertigt wird, kennt
man aus Gilbere's Annalen, Jahrg. 1812 eilftes Stück.
Kloſter Roſsleben, am 19ten Junius 1821.
M. A. W. Zachariä.
- - Ueberſetzungs-Anzeige.
-- Von :
- The "arº, Elemen de Chimie 4 Vol. 3me édition.
Paris IZ21.
wird nächſtens in meinem Ä eine deutſche Ueber-
ſetzung erſcheinen, welches ich, um etwanige Colli-
ſionen zu vermeiden, hierdurch anzeige.
Leipzig, im Junius 1821. Leopold Voſs.
Bey uns ſind erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen zu haben:
Abhandlung ºder die krimmſche Krankheit und deren
är*licke Behandlung, von Dr. Heinrich von Mar.
sius- gr. 8. Preis 16 gr.
Abkasdlung über die Geburtshilfe. Aus dem Chine-
fiſchen. Herausgegeben von Dr. H. v. Martius.
gr. 8. Brofch. 8 gr.
Klºſter Altensee- Ein Beytrag zur Kunde der vor-
zeit, von Dr. H. v. Martin. 8. Broſch. 16 gr.
„Der Herr Verfaſſer hat auf ſeinen mehrjährigen
Reiſen im Nºrnern des ruſſiſchen Reichs und den j
grºden Ländern Gelegenheit gehabt, eine Menge
***anter Beobachtungen zu ſammeln, j
** in den beiden erſten Werken zwey ſehr ſchätzbare
der Gelehrtenwelt übergiebt. Das eine enthält die
genauere Beſchreibung einer bösartigen Krankheit und
ihrer ärztlichen Behandlung, von welcher bis jetzt
noch Niemand etwas vollſtändiges geliefert hat. Man
findet darin zugleich eine tabellariſche Ueberſicht aller
der verſchiedenen Gattungen des Ausſatzes, eines
Uebels, von welchem beynahe alle neuere medicini-
ſche Compendien gänzlich ſchweigen. Das zweyte
Werk begreift ein höchſt intereſſantes Bruchſtück über
die geburtshülflichen Kenntniſſe der Chineſen. Und
wenn daſſelbe auch in ſcientifiſcher Hinſicht zur Ver-
vollkommnung dieſer Doctrin nicht geradezu beyträgt,
ſo füllt es doch gewiſs eine bedeutende Lücke in der
Geſchichte der Medicin aus. Noch intereſſanter wer-
den ſelbige durch die Anmerkungen des rühmlichſt be-
kannten Herrn Verfaſſers.
Nicht minder willkommen dürfte das letzte Werk-
chen für Alterthumsforſcher und Verehrer der vater-
ländiſchen Geſchichte ſeyn, welches den zahlreichen
Beſuchern des merkwürdigen Kloſters Altenzelle bey
Noſſen einen belehrenden Leitfaden bey ihren Wan-
derungen durch dieſe berühmten Ruinen an die Hand
giebt.
Freyberg im Königl. sächſ Erzgebirge,
den I. Julius I82I-
Craz und Gerlach.
Bey Wilhelm Lauffer in Leipzig ſind "za
haben:
Morus, Sam. Fr. N., Recitationes in evangelium Jo-
annis, edidit T. F. Dindorf. Editio ſecunca. 8 maj-
F Rthlr. 4 gr-
Blüthen von Jean Paul Friedrich Richter und Jok.
Gottfr. von Herder. Geſammelt von dem Profeſſor
Generfich. 8. 182I. I Rthlr. 4 gr. -
Krug von Nidda, Fr., Erzählungen und Romanzen.
8. 1821. 1 Rthlr. 16 gr. – Die Romanzen
apart gedruckt. 8. I2 gr. :
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen des In- und Auslandes
verſandt:
Freymüthige Kritik aller projectirten evangeliſchen Kir-
- Ä nach dem Princip des Proteſtameis-
mus und ſeiner Tendenz, mis beſonderer Hinſicht auf
den Entwurf der neuen Kirchenordnung im Preußi-
ſchen Staat, entwickelt von einem evangeliſchen
Landpfarrer. 1821. 8. Geh. 8 gGr. (Nil wiſ
verum.)
Durch Gediegenheit in Gedanken und Form
zeichnet ſich dieſe kleine Schrift vor der übrigen Menge
der über dieſen Gegenſtand erſchienenen vorheh**
aus. Es iſt nicht der Wortſchwall verbunden mit L“.
heit der Gedanken, was man ſo oft in Ä
Werken zu finden gewohnt iſt; ruhig• "P"ÄÄ
----- 56 / 710 -----
-- =--- - - - - - - - - - -
SäJ - – – –
„Sichtung und Beurtheilung haben den Verfaſſer bey
Abfaſſung derſelben geleitet, und mit Freymüthigkeit,
die nur Wahrheit zu ihrem Ziele ſich geſteckt hat,
er ſeine Anſichten darin nieder. Wir glauben
ſie daher mit Recht empfehlen zu dürfen.
Danzig, den 1. May 182I-
J. C. Alberti'ſche Buch- und Kunſthandlung.
-
-
Eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt vor der Hand
für den ſehr billigen Preis von 2 Louisd'or zu haben:
P. A. Nemnich’s Neues Waaren - Lexicon in zwölf
Sprachen. Complet in drey Bänden in Quart.
Der erſte Band enthält eine Zuſammenſtellung
und Ueberſicht der Deutſchen, Lateiniſchen, Engi-
Tchen, Holländiſchen, Däniſchen, Schwediſchen, Ruſ-
Iſchen, Franzöſiſchen, Italieniſchen, Spaniſchen, Por-
1ugieſiſchen und Neugriechiſchen Waaren-Benennun-
gen, nebſt vielen zur allgemeinen Waaren-Kunde ge-
hörenden Erklärungen und Bemerkungen.
Der zweyte und dritte Band enthalten das Engli-
ſche, Holländiſche, Däniſchc, Schwediſche, Ruſ-
ſiſche, Franzöſiſche, Italieniſche, Spaniſche und Por-
tugieſiſche Waaren - Lexieon, ein jedes für ſich und
den nörhigen Erklärungen.
Hamburg, in der Nemnich’ſchen Buch-
handlung.
Leipzig, in der Kummer'ſchen Buch-
handlun -
-mm--
-
-
. Soeben iſt bey Metzler in Stuttgart erſchie-
„nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben:
Homiletiſche Mitteilungen von M. C. F. Die Eſch.
s Erſte Heft. 8. Preis 54 Kr. oder 14 grSächſ.
Dieſes Heft faſst über die evangeliſchen Ferieopen 16,
über die epiſtoliſchen Per. II 2 über die Leidensgeſchichte
5 ausführliche Entwürfe in ſich, welchen der Hr. Ver-
faffer ein eignes Intereſſe dadurch zu geben ſuchte,
daſs er bey dieſen Entwürfen die abgehandelten Bibel-
texte insgeſammt zu analytiſch - ſynthetiſchen Homi-
Aian anwandte. Die meiſten Prediger-Magazine ver-
anachläſſigen dieſe Art von Erläuterung und Benutzung
Ybibliſche Texte viel zu ſehr, welche eben ſo ſehr ihre
eigenthümlichen Vorzüge, als Schwierigkeiten hat, und
Vorträge dieſer Art ſind Ä für den Zuhörer nicht
minder anziehend, als lehrreich. Die zweyte Abthei-
lung liefert eine Confirmations-Predigt, eine Reforma-
tion- Predigt, eine Predigt am Geburtsfeſte des Regenten,
und eine redigt am Aernte-Dankfeſt. – Der allge
meine Beyfall, welchen des Hn.Vfs frühere Schriften
fanden, berechtigen zu der Hoffnung, daſs ſeine Hn.
Z. I v, o, l. Honoré ſt. Roworé.
- - - - - - - O - z - O
- - „Sº
Amtsbrüder auch dieſe Schrift, woven jährlich ein Heft
von der Bogenzahl und j obigen erſchei-
nen wird, mit Wohlwollen aufnehmen weden.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte um Berichtigung.
In dem ſo eben, in der Creuz'ſchen Buchhand-
lang in Magdeburg, herausgekommenen Buche:
Umriſſe einer Reiſe nach London, Amſterdam und Pari
i" Jahr Ärz: von Archibald, haben ſich verſchiedne
ſinnentſtellende Druckfehler eingeſchlichen, um deren
gefällige Berichtigung der Verfaſſer bittet:
S. 9 Z. 3 v. u. lies gothiſcher ſtatt altgothiſcher.
S. 35. Z. 9 v. o. l. einige Hiebe ſt. einigen Hieben. S. 49.
Z-B v; u. 1. Portenhalle ſt Ponterhalle. S. 53. z. 4 v.6.
- blinke f. blickt. S 53 Z.5 v. u. 1. Scjeſ. Some
S. 56. Z. 16 v. o - Vanguard ſ. Yauguard. S. 58 Z. 11
v. o. l. na ſt. noch. S. 62. Z. 11 v. o. . heiter ſt. h.
ern. S. 63. Z. 1 v. u. 1. Carronpalace ſt. Carltonplate.
S. 66. Z. 12 v. o. . Blackfriars ſ. Blackfiours. S. 72.
Z. 9 v. u. . dem ſt. denn. S. 77. Z. io v. o. 1. ward
ſt. zeird. S. 79. Z. # u. . äÄ. ſt. Chriſtopoher.
S. Ä, Z.-8 vo. l. Tburnſt. Tilburg. S. IoI. Z. 3 V. U.
1. Earl ſt. Carl. S. 1o5. z. 9 v. o. 1. ein ſt. im. S. Io6.
Z. 12 v. o. . die ſt: der S. 15. Z 4 v. o. . jeneſ.fi.
S. I24- Z. Io v. u. l. Eroberer ſt. Bekenner. S. 128. Z. 15
v. o. (fällt das Wort „uns" weg.) S. 129. Z. 7 v. u.
1. echte ſt. rechte. S. 139. Z 9 v. u. l. Stunde ſt. Stunden.
S. 143 Z. 7 v. u. 1. ſeinen inſt. in ſeinem. S. 162. z. 3
v. o. 1. Tuſchung ſt. Täuſchung. S. 166. Z.3 v. u. l. hiera
ſt- hiervon. S. 183. Z. 2 v. o. d. Rotunda ſt. Redoute.
S. 84; Z: 5 v. u. l. fükrº ft. rf. S. 189 Z. 15 v. o.
: Karl IX. ſt. Ludwig XIII. , S. 192 Z. 9 v. u. 1. ausge-
ſtattete lange ſt.ausgeſtarteten lange. S. 2o4 Z. 16 v. u.
1. in ealem u. gº ſt. edel sº groß. S. 206. Z. 12 v. o.
l. , es ſt. . - S. 206. Z. 7 v. u. l. Beleg ſt. Belag-
S. 206. ZeI. v. u. 1. würdiges ſt, merkwürdiges. S. 2 II.
S. 2 II. Z. 2 v. u. l. tvie-
der ſt. weder. S. 224 Z. 3 v. o. l., Keiner ſt... Keiner.
S. 226 Z. 13 v. 9. 1. den ſt. er. S.228 Z. 5 v. u. (fällt
das Wort „ſich" weg) – S. 231. Z. 7 v. o. l. Veroneſe
ſt. Varneſe. S. 243. Z. 4 v. u. l. weht ſt. recht. S. 245.
Z. 11 v. u. l. früherer ſt. frührerer. S. 247. Z.1 v.ö.
d. Wenn man aber ſt. Wenn aber. S.25o. z. 2. o.. Tene
ſt. Tonne. S. 25o. Z. 9 v. o. l. der Kaiſer Alexander
ſt.- der Alexander. S. 25o. Z. II v. u. 1. ſeine ſt. ihre.
S. 253-Z. 1 I v. o. . den ſt. der. S. 264. Z. 4 v. u.
1. lichte ſt. leichte. S. 266. Z. 11 v. o. 1. noch ſt, auch.
S. 268. Z4 v. u. 1. aufrieb ſt. zerſtörte. S. 278 Z. 5 v. o.
1., Olbrucken ft... Olbrucken. S. 278.z. 4 v. u. 1. Den-
woch ſt. Demnach.
Auſserdem ſind noch die Abtheilungszahlen in den
neun Kapiteln (Umriſſen) oft nicht fortlaufend, ſon-
dern wiederholt; beſonders iſt dieſsS. 193, 203, 216,
232, 235, 246, 268 der Fall.
- -
- sº -
----- 57 / 710 -----
537
538
– 176 –-
A L LG E M E IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
Julius
1 8 2 I-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) PARs, b. Didot: Corrſpondance littéraire, phi-
loſophique et critique, adreſſée à un ſouverain
d'Allemagne, depuis 1753 – jusqu'en I79o. par
le Baron de Grimm et par Diderot. 1813. 16 Vol.
8. (45 Rthlr.) -
2) BRANDENBURG, b. Wieſke: Grimms und Di-
derots Correſpondenz von 1753 bis 179o an ei-
nen regierenden Fürſten Deutſchlands gerichtet.
1820. XIV u.484 S. 8. (2 Rthlr. 8. gr.)
D- die Anzeige dieſes berühmten franzöſiſchen
Werkes Nr. 1, welches die gehaltreichſten Bey-
träge zur Darſtellung eines ſo bedeutenden Zeitraums
der franzöſiſchen Literatur-, Kunſt- und Sittenge-
ſchichte enthält, und wozu kürzlich Barbier bekannt-
lich auch noch einen intereſſanten Nachtrag (Supplé-
ment à la Correſpondance etc.) geliefert hat, in unſe-
rer A. L. Z. bisher durch Ä Umſtände ver-
zögert worden iſt, ſo gewährt es uns um ſo mehr
Intereſſe, ſie jetzt zugleich mit der einer kürzlich
erſchienenen ſehr verdienſtlichen deutſchen Bearbei-
tung deſſelben, Nr. 2. verbinden zu können, und
wir beurtheilen daher zugleich jenes, indem wir
von dieſer unſern Leſern einen kritiſchen Bericht er-
ſtatten. Sie enthält zwar nur einen überſetzten Aus-
zug des franzöſiſchen 2o Alphabet ſtarken Originals,
das hier, in einen einzigen Band zuſammen geſchmol-
zen worden; wir wiſſen aber dem unter der Vor-
rede bekannt gemachten Bearbeiter, Hn. Prediger
Bock zu Brandenburg, dem geſchmackvollen Ueber-
ſetzer der Briefe der Frau von Sevigné, für dieſe
Kürze Dank, nicht etwa als ob uns ſeine Arbeit
miſsfiele; ſondern weil er uns durch ſeine feine Aus-
wahl hier gleichſam eine Quinteſſenz gegeben,
indem er den für unſre Zeit langweilenden Briefwech-
ſel über die Dramaturgie der damaligen franzöſiſchen
Bühne und mehrere in dieſer Correſpondenz enthal-
tene, bereits (ſelbſt durch Goethe) überſetzte, Werke
Diderots (z. B.Jaques le fatalite und Rameau's Neffe)
ſowie die zahlreichen Auszüge und Recenſionen aus
damals erſchienen franzöſiſchen Schriften und eine
Menge kleiner flüchtiger Poeſieen und Klätſchereyen
aus der ſcandalöſen Chronik, wenn ſie nicht ganz
beſonders gewürzt waren, wie er in der Vorrede
ſagt, weggelaſſen hat.
Wenn Diderots Name an dem allgemeinen lite-
rariſchen Horizont als ein Stern erſter Gröſse glänzt,
ſo iſt dem ungeachtet der geborne deutſche Grimm
auch kein Nebelfleck, und da der weit gröſste Theil
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
den Häuptern der franzöſiſchen
des vorliegenden Werkes, ſeine Gedanken, Anſcl-
ten und Mittheilungen enthält, ſo hat Hr. B., als
eine ſeinen Leſern gewiſs doppelt willkommene Zu-
gabe» einen Aufſatz über Grimms Leben, Charakter
und ſeine literariſche Wirkſamkeit, vorangeſchickt
der aus der franzöſiſchen Correſpondenz ſelbſt, je
ihr vorgeſetzten kleinen Biographie und dem Artikel
Grimm in Converſationslexicon zuſammengeſtellt iſt,
und woraus wir unſern Leſern, um das Andenken
an einen ſo ausgezeichneten Deutſchen, auch in die-
ſen Blättern zu erneuern, das Hauptſächlichſte hier
wieder mittheilen.
Friedrich Melchior Grimm war den 26ſten De-
cembr. 172 zu Regensburg von armen Aeltern gebo-
ren, die ihm nichts als eine ſorgfältige Erziehung
geben konnten. Was aber dieſe, einem talentvolle
Kopfe für ein unerſchöpflicher nimmer zu raubender
Schatz fürs ganze Leben werden kann, bewährte ſich
auch hier. Auf der Univerſität zu Leipzig legte er den
Grund ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung in dem Stu-
dium der Philoſophie, Jurisprudenz, Ä und
Philologie unter Erneſti und machte auch ſeinen erſten
ſchriftſtelleriſchen Verſuch mit der Herausgabe ſei-
nes Trauerſpiels Banſe, das jedoch von der Kritik
unbarmherzig mitgenommen ward. Um ſo will-
kommner mochte ſich ihm daher die Gelegenheit
darbieten, das ihn mit Spott und Tadel verfolgende
Vaterland zu verlaſſen, und des Grafen von Schom-
berg Söhne nach Paris zu führen. Dort gewann ihn
ein Graf von Frieſen lieb, machte ihn zu ſeinem
Secretär und führte ihn in die höhern Zirkel der
Geſellſchaft ein. – Sein Gönner ſtarb, allein ſchon
hatte Grimm durch eigenthümliches Verdienſt feſten
Fuſs in der ewig bewegten Hauptſtadt gefaſst. Mit
ncyclopädie bereits
innig verbunden, im vertrauten Umgange mit Rouſ-
ſeau, und dennoch von den durch Rang und Geburt
ausgezeichneten Männern Frankreichs geſchätzt und
Ä öffnete ſich ihm eine glänzendere und umfaſ-
endere Laufbahn. Indem der Herzog von Orleans
ihn zu ſeinem Kabinets-Secretär beförderte, ward
er zugleich von mehreren Fürſten und Fürſtinnen,
ſelbſt des höchſten Ranges, aufgefodert, eine ununter-
brochene Correſpondenz an ſie über das Wiſſenswür-
digſte im Gebiet der franz Literatur zu führen. Dies
waren die Kaiſerin von Ruſsland, der König von Po-
len, von Preuſsen, und von Schweden, die Herzöge
von Sachſen-Gotha (der auf dem Titel der Correſpon-
dance bezeichnete ſouverain d'Allemagne, an den ſie
gerichtet iſt), und Zweybrücken, die Prinzeſſinnen
von Heſſen-Darmſtadt und Naſſau-Saarbrück- Dieſ
- - 161S.
Yyy
----- 58 / 710 -----
539
ALLG.
J40
LITERATUR - ZEITUNG
Dieſe Bülletins (aus denen der Vf. der Schrift
Nr. 2. das für unſere Zeit Anziehendſte ausgezogen
und in deutſcher Sprache wiedergegeben hat) waren
unter dem Namen Feuilles de Grimm in ganz Deutſch-
land bekannt und durchliefen es in einer Menge Ab-
ſchriften. Mit Recht konnte man ſie zwar ein gei-
ſtiges Mode-Journal nennen, doch enthielten ſie ne-
ben den bloſsen Berichten auch geiſtreiche Ideen,
Entwürfe, Analyſen u. ſ. w. von Grimms eigner Fe-
der. Hatte es übrigens dieſem mit der Tragödie
nicht glücken wollen, ſo rächte er ſich durch den
Gegenſatz, indem er der Protector der eben in Paris
aufgetretenen italieniſchen Bouffons, in einer höchſt
witzigen Abhandlung unter dem Titel „Der kleine
Prophet von Böhmiſch-Broda" wurde. Als die Geg-
ner, halb Paris, dagegen ſchrieben, ſchlug er ſie
durch ſein „Schreiben über die franzöſiſche Muſik"
auf immer aufs Haupt.
Aber Grimm war nicht bloſs Schöngeiſt, ſon-
dern wirklich Philoſoph, wenn man unter Philoſo-
hie jene echte Lebensweisheit verſteht, die den
erſtand erleuchtet, während ſie das Herz für die
Tugend erwärmt, und geſellſchaftliche Ordnung
und Geſetze in Ehren zu halten weiſs. Er theilte
keineswegs die Geiſtesverirrungen einiger überſpan-
ten Köpfe der Encyclopädie, die in dem Wahn der
Vernunft Vorſchub zu thun, ſich faſt täglich an ihr
verſündigten. Seine immer glänzendern Ä
gen (denn er wurde 1776 vom Herzog von Sachſen-
Gotha zum bevollmächtigten Miniſter am franzöſi-
ſchen Hofe ernannt, dann geadelt und baroniſrt)
verdankte er der Beſonnenheit, Mäſsigung, Recht-
lichkeit und Gewandtheit ſeines Charakters, ohne je-
mals zu Ränken und Kriecherey ſeine Zuflucht zu
nehmen.
Als die Revolution begann, zog ſich Grimm
nach Gotha zurück, ward i795 von Catharina der
2ten, die bis an ihren Tod in ununterbrochenem
Briefwechſel mit ihm ſtand, zu ihrem Miniſter am
Niederſächſiſchen Hofe mit dem Titel eines Kaiſerl.
Ruſſiſchen Staatsraths ernannt, von Paul dem 1ſten
in dieſem Poſten beſtätigt, und verwaltete denſelben
bis ihn eine ſchmerzhafte Krankheit, die ihn des
einen Auges beraubte, nöthigte, ſich von allen Ge-
ſchäften zurück, wieder in ſein geliebtes Aſyl Go-
tha, zu ziehen.
Bis zu ſeinem am 19ten Decembr. 1807 erfolgten
Tode blieb er den Wiſſenſchaften treu, und arbei-
tete noch eine lateiniſche Abhandlung über Maximi-
lian den 1ſten und mehrere Briefe über die deutſche
Literatur aus. Sein literariſcher Nachlaſs unter dem
ſich Denkwürdigkeiten über die Geſchichte ſeiner
Zeit vom höchſten Intereſſe, aber leider noch immer
nicht bekannt gemacht, befinden, ward von dem ruſ-
ſiſchen Hofe in Empfang genºmmen.
Das iſt, im Allgemeinen bezeichnet, das Leben
und Wirken dieſes fruchtbaren, ſcharfſinnigen und
ewandten Geiſtes, wie es aus dieſer Ueberſetzun
elbſt», ſich ausführlicher darlegt. – Bey ſo Ä
Licht konnte auch der Schatten nicht ganz fehlen,
völlig Ä erſcheinen.
aber er war bey Grimm ſehr unſchuldiger Natur und
beſtand ganz vorzüglich in einer bis zum lächerli-
chen getriebenen Eitelkeit auf ſeine, doch keines-
wegs ſchöne Figur, welche auf das ſorgfältigſte zu
utzen und auszuſtaffiren, eine wichtige mehrere
Stunden koſtende Arbeit jedes Tages war. Er legte
ſogar weiſse und rothe Schminke auf und die Pariſer
Spötter hatten ihn wegen des grellen Bley weisglan-
zes, der aus den tiefen Höhlungen ſeiner martiali-
ſchen Augen leuchtete nach einem damaligen franzö-
fiſchen Ritterroman, Tyran le blanc genannt.
Die vorliegende Schrift Nr. 2. enthält in drey Ab-
theilungen die Correſpondenz vom Jahr 1753 – 770,
von 1770-1782 und von 1782 – 1790, welche ſämmt-
lich nur den Kontext von Nr. 1. wiedergeben, alſo hier
Dieſe Art der Zu-
ſammenſtellung kann Recdaher nicht billigen: denn
wenn ſie auch auſser der Chronologie noch die Au-
torität des Originals für ſich hat, ſo ſchadet ſie doch
hier: wo durch bloſse Auszüge und hauptſächlich
durch Weglaſſungen des bey weitem gröſsern Theils
des Briefwechſels ſchon ohnehin die Verbindung der
Theile unter ſich aufgehoben iſt, ungemein. Unſerer
Meinung nach hätte der Ueberſetzer eine ungleich
mehr im Sinne ſeiner Arbeit getroffne Anordnung
befolgt, wenn er alles das, was ihm über Einen
Gegenſtand, der Ueberſetzung werth ſchien, nach
der Jahrzahl unmittelbar hinter einander folgen lieſs,
und dieſe, im Anfang oder Schluſs jeder ſolcher Dar-
ſtellungen, dazuſetzte. Hierdurch erhielt man einen
philoſophiſch-geſchichtlichen Ueberblick über das
Ganze und konnte bemerken, in wie fern der Zeit-
raum von fünf und dreyſsig Jahren ſeinen Geiſt ſelbſt;
oder Grimm in jenem den ſeinigen, oder beide zu-
ſammen, ihn beybehalten, geändert, verbeſſert oder
verſchlimmert hatten. Etwas dem Aehnliches muſs
auch dem Ueberſetzer zuweilen vorgeſchwebt haben,
denn manchmal z. B. bey den Anecdoten über Mla-
dam Geoffrin Seite 337 und ff. hat er es gethan 2 iſt
aber nachher gleich wieder in die frühere, zerſtük-
kelnde Methode getallen. Ein angehängtes Sach-
regiſter, nicht chronologiſch ſondern alphabetiſch
geordnet, würde zugleich eben ſo hinlänglich und
überſichtlicher als gegenwärtig die Vortheile der
jetzigen Zuſammenſtellung in ſich vereinigt haben.
So goſs und mannichfaltig nun der Reichthum
dieſer gehaltvollen Sammlung an den intereſſanteſten
Anſichten, Frzählungen, Bemerkungen, Charakte-
riſtiken, Reflexionen, Anekdoten, Epigrammen
und andern kleinen Gedichten, über die merkwür-
digſten Perſonen und Gegenſtände der geſammten da-
maligen Pariſer Welt, in Beziehung auf Hof- , Stadt.»
Kunſt-, Literatur- und Sittengeſchichte iſt, ſo geiſt-
reich und anziehend hat Grimm durchgängig alle
dieſe bunten, wie in ein Kaleidoſcop zuſammenge“
tragenen Objecte mit ſeinem treffenden Witz» ſeinem
philoſophiſchen Scharfſinn, reichen Wiſſen und fei-
nen Geſchmack aufzufaſſen, und in einem elegan-
ten, lebendigen und je nachdem der Stoff es gebot»
zwiſchen der ſcherzhafteſten Laune und dem sÄ
----- 59 / 710 -----
54 - - - Num. 176. JULIUS 182 1. . . 542
lichſten Ernſt anmuthig abwechſelnden Vortrag als
ein wahrhaft wiſſenſchaftlich gebildeter Weltmann, dar-
zuſtellen gewuſst, und dem deutſchen Bearbeiter iſt
es auf das lobenswertheſte gelungen, dieſe in unſe-
rer Literatur leider noch immer ſeltnen ſtiliſtiſchen
Vorzüge, ſo treu als es der verſchiedne Genius bei-
der Sprachen nur immer geſtattet, wiederzugeben.
Zu den intereſſanteſten Abſchnitten dieſes Werkes
ehören folgende: S. 21. über das Dogma der Schick-
Ä 32 u. ff. Charakteriſtik Fontenelle's.
S. 44, 61, 216. u. a. Briefe Friedrichs II. S. 48. u. f.
Ueber die Convulſionairs. (Faſt unglaublich, wenn
man Grimm nicht hier als einen Augenzeugen, der
ſelbſt einer Kreuzigung zweyer unglücklichen Schwe-
ſtern dieſer wahnſinnigen Fanatiker beywohnte,
auftreten ſähe) S. 1oo. Mozart als Kind. S. 102. u. f.
Ueber P. Corneille. S. 125. u. f. über Taſſo und
Arioſt. _ S. 13o u. 468. Ueber den Baron von Hol-
bach. S. 136. u. f. Ueber das Chriſtenthum. S. 154.
n. f. Ueber Garrick. S. 166. u. f. Ueber das Chine-
ſiſche Reich. S. 162. u. f. Ueber die Weiber von Di-
derot. S. 274. u. f. Ueber Piron. S. 281. u. f. Ueber
de la Condamine. S. 288 u.453. u. f. Ueber Gluck's-
Muſik:, S. 296. Ueber Fräule l'Eſpinaſſe. S. 312.
u: f. Ueber Mad. Geoffrin. S. 317 u. 325. Ueber
Voltaires letzten Aufenthalt in Paris und "Tod da-
ſelbſt. S.324, 354 u. 395. Ueber Mesmer's Magne-
-tismus., S. 322. u. f. Ueber Rouſſeau's Tod. S. 339.
Brief der Kaiſerin von Ruſsland Katharina II. an
Mad-Denis. S. 351. Schreiben Franklin's an Mad.
Helvetius. S. 356. u. f. Ueber das Luſtſpiel S. 364.
u. f. Ueber die Blindheit. S. 374. u. f. Ueber den
Aufenthalt des Ruſſ. Groſsfürſten Paul in Paris.
§ 387 u. f. Ueber den berühmten Schauſpieler Car-
lin: S., 388: u. f., Ueber d'Alembert. S. 399. u. f.
Ueber die Höflichkeit der Nordamerikaniſchen Wil-
den von Franklin. S. 4o7. u. f. Ueber Beaumarchos
und deſſen Figaro. S. 44. u. f. Charakteriſtik Dj-
derots-, S. 44o- u. f. Ueber Sachini. S. 461. u. f.
Ueber die Urſachen der franz. Revolution. S. 471.
u: f. Uber die eiſerne Maske. Und S.474. jf.
Ueber den Mahler Vernet. Schon aus Ä blofs
verzeichnenden Angabe, worin wir noch nicht ein-
mal der zahlreichen aber zerſtreueten trefflichen
Bemerkungen über dramaturgiſche und muſicaliſche
Gegenſtände gedacht haben, können unſre Leſer
auf den reichen Inhalt dieſes politiſch literariſchäfte-
tiſchen Schatzkäſtleins ſchlieſsen.- Leider geſtattet
uns nur der Raum nicht ihnen einen Auszug daraus
mitzuheilen, doch können wir nicht unterlaſſen,
wenigſtens folgenden Anekdoten hier einen Platz zu
gönnen-
» Bongainville, ein ſchlechter obſcurer Schrift-
ſteller» hatte die Keckheit gehabt, ſich mit Piron,
Buffon, d'Alembert u. a. höchverdienten Männern
Äm eine Stelle bey der Akademie der Vierziger zu
bewerben. Einige Mitglieder, um ihn djÄj
*..?" empfehlen, fchützten ſeine ſchwächliche Ge-
ſundheit als °nen Grund vor, um ihn aufzunehmen,
da er ſich dieſer Ehre doch jch lange erfreuen
würde. Dilclos aber erklärte: Die Academie ſey keine
letzte Oelung ! – , Fontenelle liebte leidenſchaftlich
den Spargel, beſonders wenn er mit Oel zubereitet
war. Sein Freund der Abt Terraſſon, der ihn lie-
ber mit Butter aſs, bat ſich einſt Ä ihm auf ein
Spargelgericht zu Gaſte, Fontenelle ſagte ihm, er
bringe ihm ein groſses Opfer, indem er ihm die
Hälfte ſeines Spargels abtrete und befahl dieſe Hälfte
mit Butter zu bereiten. Kurz vorher ehe man zu
Tiſche gehen wollte, wird dem Abte übel und er wird
vom Schlage gerührt. Fontenelle ſpringt über Hals
nnd Kopf auf, eilt nach der Küche und ſchreyt:
Alles mit Oel, alles mit Cel. Allein das Gehäſſigſte
vielleicht in dieſer Geſchichte iſt dieſes: Als er einige
Zeit drauf bey Lord Hyde zu Tiſche war und Spar-
el auftragen ſah, ſagte er, es ſcheine ihm als wenn
Ä ſeinem Einfalle der Spargel mehr in Aufnahme
gekommen ſey. Ä „Das Trauerſpiel des Dichters
Guymond de la Touche: Iphigenia in Tauris nannte
Voltaire ſeiner harten Verſification wegen, Iphigenia
in der Crimm." – „ Piron ſagte nach Durchleſung
von Marmontel's Poetik: der Marmontel gleicht mir
ganz dem Geſetzgeber der Juden, der Jedermann das
gelobte Land zeigte aber nicht ſelbſt hineinkam." –
Als Voltaire einſt am Lüneviller Hofe mit einer
Frommen Piket ſpielte, erhob ſich ein Gewitter.
Die Fromme begann am ganzen Leibe zu zittern
ſegnete und kreuzigte ſich, bat man möchte die Vor-
hänge und Fenſterladen zumachen, denn ihr ſe
entſetzlich bange, weil ſie in dieſem Augenblick ſic
mit einem Freygeiſt zuſammenbefände, an dem Gott
in ſeinem Zorn ſich durch einen Blitzſtrahl rächen
könne. Voltaire fertigte ſie aber vor dem geſammten
Hofe mit den Worten ab: Glauben Sie gnädige Frau,
daſs ich in einem einzigen meiner Verſe weit mehr
Löbliches von Gott geſagt habe, als Sie je in Ihrem
ganzen Leben von ihm zu denken, fähig ſind."
(Was würde er erſt zur Frau von Krüdener geſagt
haben?) – : Der Arzt Renard war der Aeſculap
des Marais-Viertels. Eine Dame behauptete: er
ſey der erſte Arzt in Paris. Ein Spaſsvogel ſetzte
hinzu: Ha, wenn man durchs Antons- Ä
weil Renard dicht am Thore wohnte." – „Der
Abbate Gagliani ſagte, als er die berühmte Sängerin
Sophie Arnould bey Hofe hörte, alles um ihn her
im höchſten Entzücken war und er um ſeine Mei-
nung gefragt wurde: Es iſt das ſchönſte Aſthma, das
ich je in meinem Leben gehört habe." – „Der
Miniſter Graf von Argenſon ſagte zu Bignon, als die-
fer die Königliche Bibliothekarſtelle, eine Art erb-
licher Würde in ſeiner Famihie erhielt, Vetter! da
haben Sie nun eine ſchöne Gelegenheit, leſen zu ler-
nen." – „Unter der Herrſchaft der Frau von Pom-
adour, wechſelten die Miniſter in Einem fort. Die
erzogin von Orleans ſchickte eines Tages einen ih-
rer Kammerherren an einen ſo eben ernannten Mini-
ſter ab, um ihm zu ſeiner Erhebung Glück zu würº-
ſchen, ſagte aber dabey: Erkundigen Sie ſich Ä
erſt ganz genau, ob er auch noch wirklich Minifter
iſt." - Der berühmte Ritter Pringle ward- Ä

----- 60 / 710 -----
543
544
A. L. Z.-Num. 176. JULIUS 182 1.
er unter andern die künſtlichen anatomiſchen Präpa-
rate der Fräulein Biheron in Paris zu ſehen bekam,
dermaaſsen von Erſtaunen ergriffen, daſs er als lei-
denſchaftlicher Dilettant in der Anatomie, in ſeinem
Kauderwelſch ausrief: Fräulein! Nichts, nichts fehlt
als der Geſtank!" – » Eines Tages trat der em-
pfindelnde Baculard d'Arnaud ins Zimmer des jun-
gen und liebenswürdigen Grafen von Frieſen als dieſer
eben ſein Haar ordnete. Er ſtudierte einige Zeit auf
ein recht neues und geniales Compliment und ſagte
dann: „Sie haben rechtes Genie-Haar." Ach d'Ar-
naud! erwiederte der Graf, wenn ich das wüſste,
lieſs ich es mir auf der Stelle abſchneiden, um Ihnen
eine Perrücke daraus machen zu laſſen." – »Ein
Britte, der Voltairen in Ferney beſuchte, erzählte
ihm, daſs er einige Tage bey Haller zugebracht
habe. Sogleich ÄvÄ aus: Haller iſt ein gro-
ſser Mann, ein groſser Dichter, ein Ä Natur;
jrſcher, ein groſser Philoſoph, ein Univerſalgenie!
Was Sie da ſagen, erwiederte der Engländer, iſt umſo
ſchöner, da Haller gegen Sie nicht ſo gerecht iſt.
Ach, antwortete Voltaire: Wir irren vielleicht alle
beide!" – „Dem Hn. von St. Ange, der ihn bey
jnem Beſuch ſagte: Heute habe ich bloſs dem Ho-
mer meine Ä zollen wollen, nächſtens
gilt mein Beſuch dem Sophokles und Euripides, dann
Äem Tacitus, dann dem Lucian u. f. w- erwiederte
Wºjtaire: Ich bin ſehr alt, könnten Sie dieſe Beſu-
ehe nicht alle mit einemmal abmachen?" - - Als
bev einem Schmauſe ſchöner Geiſter einer zu Frank-
tin ſagte: Man muſs geſtehen, daſs Amerika uns den
Anblick eines groſsen und herrlichen Schauſpiels ge-
währt, erwiederte er beſcheiden: ja, nur Schade,
je Zuſchauer nicht bezahlen!" - »: Man zeigte
Mad. Geoffrin das prächtige Wohnhaus des General-
Ä Haben Sie je Etwas herrlicheres
Ä geſchmackvolleres geſehn? „Ich würde" ſagte
ſie, nichts daran zu tadeln finden, wenn Bouret hier
jſs Hausknecht wäre." - »Die Gattin eines
Spielers kam mit faſt erloſchnen Augen in ein Spiel-
j wo ihr Mann bereits ſeit zwey Tagen ohne
Unterlaſs ſpielte. Laß mich rief er ihr entgegen,
jelleicht fehe ich dick bald wieder. Der Elende! Er
jSeine Gattin lag ſchon ſº Bett und der Säug-
ling an ihrer Bruſt. Stehe auf! rief er ihr zu: Das
j, worin du liegſ» gehört nicht mehr Dir!" –
»Man rühmte ſehr in Gegenwart einer Italieniſchen
Dame die herrliche Stimme eines Virtuoſo. „Ja,
ſagte ſie, eine ſchöne Stimme hat er, aber ein ſchlech-
tes Herz. Mein Bruder der Cardinal hat aus ihm
einen Soprano machen laſſen und nie hat er es ihm -
Dank gewuſst." – „Wenn von Vermögen die Rede
iſt», ſagte Franklin, ſo heiſst genug gerade nur etwas
mehr als man hat." – „ Garic pflegte zu ſagen:
London iſt gut für Engländer, Paris aber für alle
Welt“ - „Frau von Aligre ſpeiſte ihre Gäſte ge-
wöhnlich ſehr kümmerlich Äb, ajefj ward
an ihrer Tafel der Nächſte verläſtert. Der Herzog
von Lauragais bemerkte daher einmal: Wahrhaftig
wenn man hier zu ſeinem Brod nicht den Wächſten äße,
ſo müſste man verhungern." – „Der König (Lüd-
wig der 15te) wünſchte, daſs ſein erhabener Gaſt
der Graf von Haga (König von Schweden) vor deſ-
ſen Abreiſe noch den jungen Veſtris möchte tanzen
ſehen, der mit einem etwas gelähmten Beine ſoeben
aus London zurückgekehrt war. Dreymal erhielt
er den Befehl dazu, ſogar zuletzt mit dem Zuſatze,
er möchte tanzen ſo Ä er könnte. War es nun Ei-
genſinn oder wirklich gänzliche Unmöglichkeit, ge-
nug der Künſtler weigerte ſich Ä , aufzutre-
ten. Der Baron von Breteuil ſchickte ihn nun zur
Strafe, in das Gefängniſs La Force. . Ganz Paris ge-
rieth hierüber in Schrecken und Zwietracht, aber
nichts glich der Beſtürzung der geſammten Künſt--
lerfamilie. Ach! ſagte lo diou (le dieu, worunter
der alte Veſtris gemeynt iſt, der ſich in ſeinem Pa-
tois, das er beſtändig ſprach, gewöhnlich ſelbſt ſo.
zu nennen pflegte) de la danſe, mit gebrochenen Her-
zen und thränenden Blick, ach! dieſs iſt der erſte
Zwiſt unfres Hauſes mit dem Hauſe Bourbon!"
Schlieſslich bemerken wir noch, daſs Herr Pre-
diger Bock den Werth dieſer ſo zweckmäſsigen Be-
arbeitung (die Ä ſo billigen Preiſes iſt, dage-
gen das Franzöſiſche Originalwerk 45 Rthlr. koſtet)
noch dadurch erhöht hat, daſs er auſser dem Aufſatz
über Grimm ſelbſt, dem Text an mehreren Stellen
ſehr ſachdienliche gelehrte Bemerkungen und Erläu-
terungen hinzugefügt, die von neuem in ihm den
gründlichen und geſchmackvollen Kenner der fran-
zöſiſchen Kunſt und Literatur zeigen, als welchen
er ſich ſchon durch ſeine Verdeutſchung der Briefe
der Sevigné, rühmlichſt bekannt gemacht hat.
LI T ERA R IS C H E
Beförderungen.
D.. Kaiſer von Oeſterreich hat am 21. Februar d; J.
dem bisherigen Profeſſºr der Augenheilkunde an der
Univerſität zu Padua, Hn. Dr. Anton Roſa, einem sº
bornen Unger, die " der Wiener Univerſität ErIS-
digte Profeſſur der Augenheilkunde verliehen-
N A C H R I C H T E N.
Der Director des Serbiſchen Gymnaſiums zu Kar-
lowitz in Sirmien, Hr. Dr. Georg Karl Rºy, iſt im
März d. J. von dem evangel. Convent zu Preſsburg ein-
ſtimmig zum Subrector und Katecheten des evangeli-
ſchen Lyceuns daſelbſt erwählt worden, und iſt im-
May in ſeinem neuen Wirkungskreiſe im Vaterlande
und unter ſeinen Glaubensgenoſſen angelangt.
- -
----- 61 / 710 -----
545 - – - I77 - .
546
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 182 I -
NATURG Esch 1cHTE. -
NFusrApr an der Orla, b. Wagner: Beyträge
zur Vögelkunde in vollſtändigen Beſchreibungen
mehrerer neu entdeckter und vieler ſeltener,
oder nicht gehörig beobachteter deutſcher Vögel
mit 5 Kupfertafeln von Chriſtian Ludwig Brehm,
Pfarrer zu Renthendorf im Oſterlande u. ſ. w.
Erſter Band. 182o. 957 S. 8. (3 Rthlr. 18 gr.)
De Beyträge enthalten einen groſsen Schatz von
neuen Beobachtungen und Erfahrungen, und
werden daher jedem Kenner und Liebhaber der
Ornithologie ſehr willkommen ſeyn. Schade daſs
der Vf. zu viel Bekanntes in denſelben aufgenommen
hat, oder Gegenſtände ausführlich beſchreibt, die
keiner Ausführlichkeit bedürfen. Er entſchuldigt
T ſich zwar deshalb in der Vorrede, allein ſeine Ent-
ſchuldigungsgründe ſchwächen dieſs Urtheil nicht,
wie man ihm faſt Ä jedem Vogel nachweiſen kann.
* Was für eine überflüſſige Weitläuftigkeit herrſcht
nicht z. B. in der Beſchreibung des Vielen ſehr wohl-
bekannten Stein 'perlings (Fringilla petronia). Allein
wozu die Weitläuftigkeit in der Beſchreibung der ſo
wenig abwechſelnden Farben dieſes Vogels? Weicht
nicht unſer Hausſperling, die Feldlerche, ja wei-
chen nicht alle Vögel nicht bloſs nach Alter und
Jahrszeit in den Farben, ja ſelbſt in der Zeichnung
ſo kleinlich ab, wie die Blätter an einem Baume?
Welche Weitläuftigkeit in Beſchreibung der Fort-
flanzung, und wie er zu den Neſtern und Eyern ge-
ommen iſt? es fehlt nur noch, daſs auch die Spröſ-
ſen an den Leitern angegeben worden wären, mit
welchen die Neſter von den Knaben ausgenommen
worden ſind. Auch geräth der Vf. in Widerſpruch
mit ſich ſelbſt, indem er in der Vorrede behauptet,
daſs nichts den Fortſchritten in den Naturwiſſen-
ſchaften hinderlicher ſey, als keck ausgeſprochene
Behauptungen, deren Gründe nicht gehörig nachge-
wieſen wären, und daſs er oft genöthigt ſey, in die.
ſen Beſchreibungen den Behauptungen eines Bech-
feins, Naumanns, Wolfs und Meyers zu widerſpre-
chen, und dann ſelbſt z. B. S. 723. eben bey dem
Steinſperling keck behauptet: es ſey grandfalſch,
wenn Beckſtein und Wolf ſagten, er niſte in hohlen
Bäumen. Wenn der Vf, am Rhein wohnte, wo die-
ſe Vögel in manchen Gegenden häufig ſind, ſo würde
er von jedem Knaben, der Neſter ausnimmt, erfah-
ren, daſs ſie in alten hohlen Obſtbäumen und Eichen
niſten. Rec. findet, daſs ſie hier nicht in Felſenritzen,
deren es doch bekanntlich genug giebt, ſondern alle-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
zeit in den Aeſten und Höhlungen der Obſtbäume,
die im Felde und in Weinbergen, und der alten Ei-
chen, die um den Rand der Buchenwaldungen her-
umſtehen, ihr Neſt anbringen, ſagt aber nicht,
daſs des Vfs. Angabe unrichtig ſey, wenn er das
Neſt in Steinklüftcn gefunden hat; denn er ſieht,
daſs auch der Hausſperling auf Bäumen, in Mauern
und andern Löchern, ja ſogar in Schwalbenneſter
niſtet. Ueberhaupt muſs ſich der Vf, als ein ange-
hender Schriftſteller vor dem Fehler hüten, alles was
er nicht ſelbſt geſehen und erfahren hat, gleich für
zweifelhaft oder unrichtig zu erklären. Uebrigens
finden ſich in der Beſchreibung dieſes Vogels viele
Bemerkungen, die man in andern Schriften vergeb-
lich ſucht, ja man muſs bekennen, daſs faſt kein Vo-
gel in dieſem Bande beſchrieben iſt, in deſſen Natur-
geſchichte nicht eine oder mehrere neue Beobach-
tungen enthalten wären. Beſonders hat der Vf. uns
viele intereſſante Bemerkungen, über das Betragen
der Vögel mitgetheilt. Rec. will nun noch die ein-
zelnen Beſchreibungen der Vögel etwas genauer
durchgehen. Gleich anfänglich bey der Beſchrei-
bung des grauen Geyers finden wir auſser der ſehr
ausführlichen Beſchreibung, desjenigen Exemplars,
das der Vf. vor ſich hat, nichts Neues, aber viel Ue-
berflüſſiges bey der Angabe der Gattungskennzeichen,
die er ſo weitläuftig angiebt, daſs er ſogar Erzählun-
gen aus Buchenans Unterſuchung über den gegen-
wärtigen Zuſtand des Chriſtenthums u. ſ. w. mit ein-
miſcht und ſo vier ganzer Seiten mit dieſen Kennzei-
chen, die gewiſs kein Leſer in dieſen Beyträgen
ſucht und haben will, anfüllt, und dadurch die we-
nigen eigentlichen Kennzeichen ganz verwiſcht. Sol-
che weitläuftige Gattungsbeſchreibungen gelten nur
dann, wenn in den Beſchreibungen der Arten darauf,
hingewieſen wird, und bey dieſen nur die Abwei-
chungen und beſondern Merkwürdigkeiten angezeigt
werden; allein der Vf, fängt bey jeder Beſchreibung
allezeit gleichſam abovo an, ja ſelbſt bey geringen
Abänderungen. Warum werden nicht die Abände-
rungen ſo kurz angegeben, wie in Wolfs und Meyers
Ä Aus ſeinen weitläuftigen Auseinan-
derſetzungen muſs der Leſer die wirklich merkwür-
digen Abweichungen mit Anſtrengung herausſuchen:
Er hat auch eine Abbildung von dieſen Raubvogel
eliefert, allein in Rec. Exemplar ſind alle Kupfer-
Ä die Eyer nicht ausgemalt und dadurch Fenſ
brauchbar. Für die genaue Beſchreibung de “
lers (Aquila albicilla) muſs der Ornitºº. dem i
ſehr dankbar ſeyn. Durch eigne Forſ. Ä
- itling iſ
vorzºg durch die ſeines FÄundes Schilli“é * Ä
ZZ -

----- 62 / 710 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nun ausgemacht, daſs Aquila aſſifraga, leucocephala
und albicilla zu einerley Species gehören. Die Na-
turgeſchichte dieſes Vogels iſt auch in Rückſicht fei.
ner beſondern Eigenſchaften, ſeiner Nahrung, Fort-
pflanzung, Jagd, ſeines Nutzens und Schadens be-
richtigt und ergänzt. S. 68 wird ein neuer Adler
unter dem Namen Zwergadler (Aquila minuta) auf- -
eführt. Er iſt kaum ſo groſs als ein Mäuſebuſſard.
ls Differentia ſpecifica wird angegeben: Ä
ſagt er, daſs es nur eine Art Sperber gebe, und nicht
zwey; und beſchreibt die alten und jungen Vögel
ſehr genau. Gegen Hn. Bechſtein, welcher behajp-
tet, der Sperber fange oft Tauben, ſagt er, daſs dieſs
der Hühnerhabicht thue. Allein Rec kann jene Be-
hauptung unterſtützen, denn er wohnt in einem Or-
te, wo man viel Tauben hält, und dieſe werden
faſt täglich von dem weiblichen Sperber verfolgt und
gefangen, vom Habicht aber nur zur Strichzeit,
kaffebraun, Hoſen braun, Fuſswurzeln braun befe- denn im Sommer wohnen keine in dieſer Gegend.
dert, Achſeln weiſs, Regenbogen braun. Man foll- Unter dem Wander- und Tannenfalken findet der Vf.
te ihn beym erften Anblick für einen jungen Schrey- mit Recht keinen Unterſchied. Sie horſten aber
Adler Ä und er hat wirklich groſse ÄÄ nicht bloſs auf unzugänglichen Felſen, ſondern noch
keit mit dem gefleckten Adler (Falco maculatus), wel- mehr und lieber auf alten Ruinen, z. B. alten Thür-
chen die Ornithologen für einen jungen Vogel dieſes men, die in Wäldern liegen, und legen nicht bloſs
Adlers ausgeben. Der Vf, kennt nur das Männchen, 2 Eyer, ſondern gewöhnlich vier, und dieſe ſind,
welches den 7. Oct. 181o. bey Neuſtadt an der Orla ſo wie Rec. ſie kennt, nicht grauweiſs mit feinen
in Sachſen geſchoſſen wurde Beym Flußadler hätte bläulichen Puncten, ſondern hell lehmfarben, zwey
ſich der Vf: kürzer faſſen können, denn was er da- mit ſehr feinen blutrothen Pünktchen, und zwey
bey bemerkt , iſt faſt alles ſchon bekannt. Beynn mit groſsen geronnenen Blutflecken, beſonders arm
rauchfüßigen Buſſard wird die Art der Fortpflanzung ſtumpfen Ende beſetzt. Von der aſchgrauen Weihe
genauer beſchrieben, als man ſie bis jetzt noch ge- (Falco cineraceus, Montag.), die ſo viel Aehnlich-
kannt hat. Der Mäuſebuſſard, welcher in der Far- keit mit der Kornweihe hat, wird das Männchen
be ſo ſehr wechſelt, wird vorn Vf, unter ſechs Haupt- ſehr genau beſchrieben. Es wurde in Thüringen
verſchiedenheiten gebracht: 1) Schwarzbraune, die geſchoſſen und der Vf, bemerkt dabey, daſs äle
am häufigſten vorkommen; 2) braune mit tiefbrau- Weihen erſt den ganzen Magen und nachher erſt den
ner, weiſsgeſtrichelter Bruſt, und weiſsem, braun in Kropf füllen, ſo daſs dieſer nur dazu beſtimmt iſt,
die Länge geſtrichelten Unterleibe; 3) hellbraune, das zu faſſen, was jener nicht aufnehmen kann. In
mit hellbrauner Bruſt und weiſslichem ſchönbraun den allgemeinen Beſchreibungen der Eulen kommen
ewelltem Unterleibe; 4) braune mit herzförmigen viele neue Beobachtungen und Erfahrungen vor.
lecken auf der Bruſt; 5) braune mit weiſsem, faſt Die Artkennzeichen des Uhu: dicke Federohren,
ungeflecktem Unterleibe und braunen Längsſtreifen Länge des Männchens 26 bis 28 und des Weibchens
an der Bruſt, und 6) weiſsliche (Folco albidus). Die 26 bis 30 Zoll – paſst wieder nur für Deutſchland,
ähnlich gezeichneten Vögel ſollen ſich auch gewöhn- können aber im Syſtem nicht gebraucht werden.
lich zuſammenhalten und zuſammen begatten, und Den Schleyerkauz hat der Vf. ſehr genau beobachtet,
der weiſsliche Buſſard auch nur eine Spielart ſeyn. und die N. G. deſſelben in Hinſicht ſeines Betragens,
Von letzterm kann ſich Rec. nicht überzeugen. In ſeiner Nahrung u. f. w. mit mehreren neuen Wahr-
ſeiner Gegend findet er denſelben nicht ſelten. Er nehmungen bereichert. Auch den rauchfüßigen Kauz
unterſcheidet ſich vorzüglich durch weit kürzere und beſchreibt er vollſtändiger als es bis jetzt geſche-
dünnere Fuſswurzeln. Vom Wespenbuſſard werden hen iſt - und vom Zwergkauz (Strix Ä
viele Eigenthümlichkeiten erzählt. Wenn der Vf. Bechſt.) beſchreibt er nur ein junges Männchen,
aber behauptet, daſs er ſich vorzüglich in Schwarz- das er aber lebendig beſeſſen hat, daher auch manche
wäldern aufhielte, ſo iſt dieſs gegen die Beobachtung artige Bemerkung über ſein Betragen von ihm ange-
des Rec. In deſſen Gegend gehört er unter die ge- führt worden. Beide ſind als junge Vögel auf Ä
wöhnlichen Raubvögel, der aber allezeit auf Roth- dritten Kupfertafel abgebildet. Bey den Würgerar-
buchen horſtet, ungeachtet auch Nadelholzdiſtricte ten kommt ebenfalls viel Neues vor. Der rothköpfige
ſich daſelbſt befinden. Beym Taubenhabicht (Falco Würger wird in fünffacher Kleidung aufgeführt, im
alumbarius) tadelt der Vf. Bechſteins und Wolfs Art. Jugendkleid, mittlern Kleid, welches das erſte
Ä. als zu weitläuftig und auf den jungen Herbſtkleid iſt, das er vier Wochen nach dem Aus
Vogel unpaſſend. Er giebt dafür an: die kurzen fliegen anziehen foll, im Frühlings-, Sommer Ä
Flügel reichen kaum bis auf die Mitte des Schwan- Herbſtkleid. Auch beym rothrickigen Würger wird
zes; die Länge des Männchens 21 – 24 Zoll, des ein Mittelkleid angenommen: , Beyr aſchgrauen
Weibchens wenigſtens 2 Fuſs. Dieſe Kennzeichen Kuckuck bemerkt er viele berichtigende und IEUE
taugen aber viel weniger als jene; denn ſie können Beobachtungen, und es wird deutlich, geze, daſs
jfür Deutſchland den Vöge kenntlich machen, der rothbraje keine beſondere Art „ſey. Des Vfs-
im Syſtem aber nicht – dieſe Kennzeichen treffen langgeſchwänzter Kucºe iſt in der That nichts an-
ja bey Falco macrourus, und japonicus u. a. auch ein. ders als der Strauſkºekºek ( Cuculusgandarius), wo-
öÄ Gröſse darf bey der Diagnöfe niemals gebraucht von der Pºſaiſche er junge Ä ift. Sonderbar ge-
werden. Dergleichen Unterſcheidungsmerkmale nug: wie dieſer Vogel (es ſoll ein Pärchen geweſen

gebt der Vf, auch bey dem Sperber an. Richtiger ſeyn) ins Spreethal bey Lübben gekommen Ä
"TZ-
----- 63 / 710 -----
549
Num. 177. JULIUS 182 1. 550
Schwarzſpecht findet man viel ſchöne Bemerkungen
beſonders in Hinſicht der Fortpflanzung. In dieſer
Beſchreibung zieht der Vf, gefillentlich gegen Hn-
Bechſtein zu Felde, und widerſpricht demſelben ohne
Grund in ſehr vielen Beobachtungen z. B. daſs der
Schwarzſpecht im Winter nicht in die Dörfer gehe
und in Lehmwänden ſeine Nahrung fuche, daſs er
nicht 1 Fuſs lange und 1 Zoll breite Spähne aushaue
(worauf ja vorzüglich die Beſchuldigung der Jäger
über die Schädlichkeit aller Spechte beruht; er ver-
wandelt dabey die Breite der Spähne in Dicke), daſs
man fruchtlos in hohlen Bäumen nach dem Neſt ſu-
chen würde, wo man im März ein Pärchen ſchreyen
höre (nach den Spähnen unter den Bäumen ſoll man
ſehen), daſs man ſie durch nachgemachtes Klopfen
nicht anlocken könne (welches von den Jägern ſo
oft geſchieht ). Unrichtiger mag die Beobachtung
des Ä ſeyn, daſs er Mehlwürmer (welches wohl
kleine Laufkäfer geweſen ſind) in ſeinem Magen ge-
funden habe. Der Vf. beſchreibt einen kurzzehigen
Baumläufer (Certhia brachydactyla), als eine vom ge-
meinen (C. familiaris) weſentlich verſchiedene Art.
Er iſt kleiner als der gemeine. Schon Friſch hat ei-
Inen Ä und kleinen Baumläufer abgezeichnet.
Die Kennzeichen ſind: ein ſchwarzgrauer, ſchwach
ins lohgraue ziehender Oberkörper, grauweiſser
Unterkörper, und kurze, ſtark gebogene Nägel.
Die Angabe dieſes Vogels iſt eine ſchöne Ä
rung der deutſchen Vögelkunde. Das Neſt des Eis-
vogels kennt der Vf, ſehr gut; allein daſs er bloß
an ſteilen, von Raſen Ä Ufern, an welchen
keine Wieſel hinaufklettern kann, zu finden ſey,
iſt zu voreilig behauptet. In Rec. Gegend niſteten
dieſes Jahr 2 Eisvögel-Paar etwa 6oo Schritt weit
von einander entfernt, aber in verſchiedenen Thä-
lern; das eine Neſt ſtand an einer hohen faſt ſenk-
rechten lehmigen Uferwand, und das andere in dem
Loche eines zum Schutz gegen das Waſſer gebauten
Mauer. Es gehen unten bey beiden, nicht häufig
beſuchte Wege weg. Das ſteilſte wurde von einem
Knaben erſtiegen und ausgenommen, zum andern
konnte er aber wegen der groſsen gehauenen Steine
nicht gelangen: , Beym Kiefernkreuzſchnabel iſt die
Ä ſehr völlſtändig erzählt; auch hält er
die rothen Vögel für die alten. Er verſichert auch,
daſs ſie im Winter brüteten. In Rec. Gegend, in
welcher ſich groſse Kieferwaldungen befinden, gehö-
ren ſie unter die gemeinen Waldvögel, niſten aber
bloſs im Frühjahr., Der Fichtenkreuzſchnabel iſt nach
ihm im Alter auch nicht grüngelb, ſondern roth,
und die alten ſollen auch den ganzen Sommer durch
brüten. Auch dieſs hat Rec. nie bemerkt, auch von
keinern ſeiner bekannten Naturfreunde in Fichten-
wäldern gehört. Daſs die Fichtenkreuzſchnäbel auch
Blattläuſe freſſen, ſieht Rec. faſt alle Jahre, wo ſie
"Älius und Auguſt in ſeinen Garten kommen, und
die Plattläuſe von den Blättern der Zwetſchenbäume
# Ä. hat auch ſchon Bechſtein in ſeiner
Ä69 bemerkt. Den Bluthänfling be-
ſchreibt der Vf, ebenfalls ſehr genau nach jedem Al-
terswechſel. Die grauen ſind im Freyen nicht die
Jungen nach dem erſtern Mauſern. Eine ſchöne Va-
rietät beſitzt Rec., die an Stirn und Bruſt glänzend
orangefarben iſt. Beym Erlenzeiſig iſt die Art der
Fortpflanzung ausführlich enthalten, und mit vielen
Beobachtungen und Berichtigungen vermehrt. Der
gelbſchnäblige Zeiſig (Ä faviroſtris) iſt nach
Rec. Beobachtung mehr ein Hänfling als ein Zeiſig
in Geſtalt und Betragen, er hat ihn mehrere Jahre
in Käfig gehabt. Er muſs im Norden häufig ſeyn»
denn im Winter 1816 und 1819 gab es viele in
Deutſchland. Den ſchwarzköpfigen Ammer, den noch
niemand in Deutſchland Ä hat, nimmt der Vf.
auch als deutſchen Vogel auf. Er ſagt: »Germar
hat dieſem Vogel das Europäiſche Bürgerrecht yer-
ſchafft, es iſt aber keinen Zweifel unterworfen.»
daſs er auch einzeln im ſüdlichen Deutſchland vor-
kömmt, und deswegen gebührt ihm auch das deut-
ſche (!) Bürgerrecht. Ich habe ihn ohne Bedenken
unter die Zahl der deutſchen Vögel geſetzt - und
hoffe, daſs künftige Beobachtungen ihm die Stelle»
welche er unter den vaterländiſchen Vögeln ein-
nimmt, ſichern werden." Der Flamingo aber wurde
nicht früher unter die deutſchen Vögel gezählt, als
bis man ihn in Franken und am Rhein wirklich an-
traf. So muſs es auch mit dem ſchwarzköpfigen
Ammer werden. Emberiza Schoeniclus und Paſſerina
ſind dem Vf, einerley Vögel, und Hn. Naumanns
Beobachtungen von der Verſchiedenheit weiſt er
mit kurzen Worten ab. Allein es iſt ihm erſterer
viel zu wenig bekannt, als daſs er ſogleich abſpre-
chen könnte. Rec. kennt noch mehrere Abände-
rungen als der Vf. So hat er z. B. dieſs Frühjahr ein
Mlännchen geſchoſſen, das am Oberleibe Ä
war mit breiten ſchönen aſchgrauen Federn, wie
mit Aſche beſtreut. Bey der Familie der Ammern
mit einem Sporn nimmt er 3 Arten an, nämlich Ems-
beriza muſtelina, montana und nivalis, wovon die zwey
erſten Arten von andern Naturforſchern als Alters-
verſchiedenheiten von der dritten angefehen wer-
den. Er ſagt von dem erſtern oder dem ſchwarzkö-
pfigen Spornammer: Es unterfcheide ihn ſeine dunkle
Farbe des Ober- und Unterkörpers, beſonders aber,
daſs keine Schwungfeder ganz weiſs ſey, und daſs
deswegen die zuſammengelegten Flügel auſser den
Binden nur einen ſchmutzig weiſsen Längenſtrich an
den mittlern Schwungfedern und keinen groſsen
weiſsen Fleck zeigten. Vom Berg-Spornammer giebt
er an, daſs er in der Mitte zwiſchen jenem und dem
Schneeammer ſtehe, ſich von jenem durch eine viel
breitere roſtgelbgraue Linie über den Augen, durch
eine mehr roſtgraue Rückenfarbe, einen faſt rein
weiſsen Unterkörper und einen groſsen weiſsen
Fleck auf den Flügeln, vom Schneeanimer aber durch
ſeine im Grunde fchwarze Kopffarbe, und ſeine º
der Wurzel ſchwarzen Oberflügel - Deckfedern aº
zeichne. Die vollſtändige N. G. dieſer Vögel Ä
den wir wohl erſt von nordiſchen Ä
erwarten haben. - Bey der Rothdreſſe werden Ne S-
und Eyer, die in Deutſchland gefunden "Ä-
----- 64 / 710 -----
551
JULIUS 182 I. 552
A. L. Z. Num. 177.
ſchrieben. Bey den Piepern wird Hr. Wolf getadelt,
daſs er die Kennzeichen und Beſchreibungen nicht
genau gegeben hat; allein der Vf, beſchreibt auch
Äur dieſe Vögel, wie ſie im Herbſt, Frühjahr und
Sommer ausſehen, Ä wenn er ſie geſchoſſen oder
gefangen hat. Die Pieper mauſern ſich aber zweymal
esJährs, bald früher bald ſpäter, je nachdem ſie
jung geworden ſind, und man trifft z. B. vom Baum-
pieper im Frühjahr nicht eins ſondern viele Männ-
nen an, die an der Kehle und Bruſt ſtatt, roſtgelb
ſchmutzig weiſs ſind mit vielen ſchwärzlichen Fle-
cken, Wieſenpieper, die am Oberleibe faſt Ä
rün, ſchwärzlich gefleckt, und am Unterleibe TOlt-
elb, wie die gewöhnlichen Baumpieper-Männchen
du. ſ. w. Bey der gelben Bachſtelze kennt der
Vf, das alte Männchen oder die Spielart nicht mit
dunkel ſchieferblauem Kopf, der nach der Stirn ganz
ſchwarz ausläuft und ohne weiſsen. Augſtref.
Woher nur der Vf. ſo genau das Frühlings-Herbſt-
und Sommerkleid im zweyten und dritten Jahre
kennt? dieſe Frage gilt hier, ſo wie bey mehrern
Vögeln. Was der Vf, im Anhange von ſeinem
Schlechtfalken (Falco laniarius) ſagt, wºlche wohl
nichts anders als eine Verſchiedenheit des Wander-
falken iſt, der auch im Jugendkleide, wie der „Ha-
bicht, abweicht, gehört, wenigſtens zu der im Syſtem
bekannten Lannette nicht, die allezeit mit blauen Fü-
ſsen beſchrieben wird. Zu der Beſchreibung des
gelbkehligen Bienenfreſſers will Reg noch die des jun-
gen Vogels kurz beyfügen: Er iſt im Ganzen bäſſer
Äs der älte; die Stirn hellgrün; der Oberkopf oli-
venbraun; der Oberleib zeißggrün, am Hals und
Oberrücken leberfarben unterlaufen und nach dem
Steiſs zu ins hellgrüne übergehend; die Kehle heller
gelb, und der Ä Queerſtreif unter derſelben
Äur dunkel angedeutet; der Unterleib ſchön hell
ſpangrün» am hellſten, faſt weiſs, am After. Rec
freut ſich bald den Ä Ban zu ſehen, welcher
noch mehr neue Bemerkungen über die Sumpf- und
Schwimmvögel, und vielleicht auch kürzer gefaſst
enthalten wird.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIpz1G, b. Weidmann: Deſiderii Eraſmi Rotero-
dami eccleſiaſae ſive de ratione concionandi libri
quatuor. Recenſuit» in_apita diviſit, indice re-
rum ac verborum copioſiſfimoinſtruxit Fridericus
Auguſtus Klein, philoſophiae doctor ac theolo-
giae baccalaureus in acad. Jenenſ etc. 182o.
XVIII u. 742 S. gr. 8.
iſt bekannt, und Hr. Dr. Klein ſagt es auch in
dÄ daſs Eraſmus ſeinen Eccleſiaſtes zu-
nächſt für ſeine Zeit und für ſeine Kirche ſchrieb,
und daſs in dem Buche vieles vorkomme, was weni-
ger für unſere Zeit und die Bedürfniſſe derſelben
geeignet iſt, ſo wie er auch mehreres mit Stillſchwei-
Ä übergangen hat, was noch hätte erwähnt und in
etracht gezogen werden müſſen. In jener Hinſicht
hätte gewiſs mancher lieber einen Auszug mit
Eraſmus Worten, und in dieſer ergänzende Änmer-
kungen gewünſcht. Teller hat uns in ſeinem Maga-
zin B 6 durch die von ihm aus einigen Büchern des
Eccleſiaſtes ausgehobenen Stellen und Bemerkungen
die Idee von einem ſolchen Auszug noch anſchauli-
cher gemacht. Aber wer lieſt nicht gern den gan-
zen Eraſmus, wenn auch mehreres weniger für unſere
Zeiten geſagt iſt. Schon das ſchöne Latein zieht
uns an, und man weiſs ja auch wohl, was Auszüge
wider ſich haben. Iſt er doch ſelbſt in dem, was w-
niger für uns iſt, in mancher Hinſicht lehrreich und
man lieſet es gern, ſollte es auch nur wegen der
Geſchichte des Predigtweſens und des Geſchmacks
n Predigten in der katholiſchen Kirche zu jener
Zeit, ſeyn. Wer liefet nicht noch immer gern Ergſmus
Ençomioºmtrae, oder die Apologie pour Herºdote
und ähnliche Schriften. Und dann bedarf es auch
keiner Anmerkungen, die das Buch nur dickleibig
würden gemacht haben. Weit eher hätten ſie hey
einem . Auszug ſtatt finden müſſen, wo ſie für
das nicht mehr Brauchbare das Brauchbarere würden
aufgeſtellt und enthalten haben. Rec. dankt daher
dem Hm. Dr. Klein für dieſe von ihm veranſtaltej
neue Ausgabe des Eccleſiaſtes, und eben ſo ſehr der
Weidmanniſchen Buchhandlung, daſs ſie ſich durch
keine Bedenklichkeiten hat abhalten laſſen, ſie in
Verlag zu nehmen. So gut wurde es dem Rec.
nicht, der bereits vor mehrern Jahren einer eben-
falls ſehr berühmten Buchhandlung einen ähnlichen
Antrag machte, und die ihm beſonders das entge-
genſtellte, daſs die ältern Ausgaben, namentlich die
zu. Antwerpen. 1539 und die zu Baſel 1554 heraus-
gekommene, ſich noch gar nicht ſo ſelten gemacht,
wie Rec. damals glaubte. Doch wenn dieſs auch noch
jetzt der Fall wäre, ſo hat ſich doch Hr. Dr. K.
ein wahres Verdienſt um die neue Ausgabe er-
worben. Er hat das Ganze, damit dieſes defto leich-
ter überſehen werden könne, in Kapitel getheilt;
hat die verſchiedenen Leſearten Ä verglichen
und die nach ſeiner Meinung beſſere in den Text
aufgenommen; er hat die Schriftſtellen der Bibel
und Profanſcribenten, die Eraſmus nur im allgemei.
nen andeutet, genau bezeichnet, eine Inhaltsanzeige
vorgeſetzt und ein Regiſter beygefügt. Daſs dieſes
ſich vor den den ältern Ausgaben angehängten aus-,
zeichne, kann man leicht denken, doch hätte er aus
eben dieſen noch manches, was er übergangen und
nicht angezeigt hat, aufnehmen können. Uebrigens
erinnert ſich gewiſs jeder bey dieſer neuen Ausgabe
des Eraſmus der des Hyperius deformandis concio-
nibus ſacris, vom Hn. Dr. lWagnitz, die 1781 erſchien,
eines Werks, dem das von Eraſmus, wie Teller
ſagt, ganz an die Seite geſetzt zu werden verdient. –
Druck und Papier ſind ſchön, der Druckfehler aber
gar viele.
TT-
--- - - -
----- 65 / 710 -----
553 - -
554
- I78 --
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEIT UN
"
G
- - Julius 182 1. :
- - ERDBE scHREIBUNG.
HerpelseRe, b. Engelmann: Hiſtoriſch ſtatiſti-
ches Panorama-des Rheinſtroms von Bingen bis
Coblenz. Oder Beſchreibung aller an und auf
dem Rheine in dieſer Strecke gelegenen Ritter-
burgen, Schlöſſer, Feſtungen und anderer
- Merkwürdigkeiten. Nebſt einem Anhange von
Johannisberge im Rheingau. Von G. K. Dah,
Groſsherzog. Heſſiſchem Kirchenrathe. „182o-
169 S. 8., Ün farbigem Umſchlag mit Anſichten
von Braubach und der Marxburg, und von Neu-
Katzenellenbogen bey St. Goarshauſen) (29.Gr.
» oder 1 f. 3okr.) »
!
De weitläufige Titel läſst ſchon errathen, was in
dieſem ſogenannten Panorama der bezeichneten,
an romantiſchen Schönheiten ſo reichen Rheingegend
zu erwarten iſt. Freylich gehört ſie nicht mehr
zu den unbekannten. Von dem rheiniſchen Anti-
quar an bis auf Hn. D. haben Gelehrte, Reiſende,
Dichter, überhaupt Schriftſteller aller Klaſſen und
Art, ihre Federn, Künſtler ihre Kunſt daran ver-
ſucht. Die obengenannte Verlagshandlung hat felbſt
eine kleine Bibliothek von literariſchen und Kunſt-
werken über den herrlichen Rheinſtrom in der neue-
ſten Zeit zu Tage gefördert. Das nämliche iſt von
Frankfurter und andern Buchhändlern geſchehen.
Es läſst ſich alſo wohl fragen, was einen im hiſto-
riſch topographiſchen Fache rühmlich bekannten
Schriftſteller veranlaſst haben könne, die bereits
vorhandenen Schilderungen noch mit einer neuen zu
vermehren, ungeachtet kaum zu denken iſt, daſs ir-
gend eine Seite des ſo fleiſsig bearbeiteten Gegenſtan-
des noch unberührt geblieben ſeyn ſollte, der Vf.
ſelbſt auch (nach S. 15o) kein Verdienſt durch eine
neue maleriſche oder dichteriſche Darſtellung ſich zu
erwerben die Abſicht gehabt hat, fondern ſeine Le-
ſer auf das Anſchauen der reizenden Landſchaft ver-
weiſet? – Kein Vorwort giebt über Anlaſs und
Zweck einigen Aufſchluſs. – Rec. glaubt daher in
der Vermuthung nicht zu irren, Ä die Verlags-
handlung vielleicht Hn. D. aufgefodert habe, ihr zu
den von ihr herausgegebenen, durch Hn. Prof. Roux
ezeichneten und radirten maleriſchen Anſichten des
eins von Bingen bis Coblenz einen Begleiter zu lie-
fern. Dieſer mag dann auch manchem Käufer der
genannten Blätter, welche als beſonderes Heft einer
Ä Ä für den Preis von 8 f. zu haben
nd, auch ſolchen Reiſenden ganz willkommen ſeyn,
die nach dem Anſchauen der hier ſo häufigen Denkmä-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
ler der Vorzeit ſich auch von dem, was ſie einſtmals
waren, unterrichten wollen, oder die auch mit dem,
den ganzen Rheinſtrom von Schaffhauſen bis in die
Niederlande umfaſſenden Aloys Schreiberſchen Hand-
buch oder guide de voyage du Rhin etc. nicht verſe-
hen ſind. * - - ,
Wie reich die hier beſchriebene, doch nur kür.
ze, Strecke an ſolchen Denkmälern des Mittelalters
und andern merkwürdigen Stellen ſey, ergiebt ſich
ſchon aus dem der Schrift vorgeſetzten alphabeti-
ichen Verzeichniſſe. Es enthält, mit Einſchluſs des
im Anlang behandelten Johannisbergs, ſechzig Na-
men. – Das Werkchen ſelbſt iſt aber nur in XXXI
Abſchnitte, ohne den Anhang, vertheilt, weil meh-
rere mit einander in „natürlicher Verbindung ſte-
hende Gegenſtände auch in den nämlichen Abſchnitt
gebracht ſind. Sie folgen, wie ſie ſich der Lage
nach auf einer Rheinreiſe von Bingen nach Coblejz
mit und nach oder gegen einander dem Auge darſtel-
len. Jedem Abſchnitt iſt nach Ä ein
meiſt glücklich und treffend gewähltes Mottº vorge-
ſetzt, im Text ſelbſt aber angeführt, wenn ſich eine
Anſicht der beſchriebenen Stelle in der oben er-
wähnten Sammlung von Roux findet. “
"Zuerſt alſo Bingen und die in Trümmern lie-
gende Feſte Klopp. Im Eingänge wird Reiſenden je
Waſſerdiligence von Mainz nach Köln empfohlej.
Iſt ſolche aber gleich bequem und wohlfeil genugj
geht doch ein groſser Theil des Genuſſes, der ſich
auf einer Rheinreiſe darbietet, durch die unvermeid-
liche Abhängigkeit von einer an ſich nützlichej.
ſtalt für den verloren, der nicht gerade in die Klaſſe
der ſimple Traveler gehört. Wer vollſtändigj.
nieſsen will, muſs nothwendig eine Jacht oderjj
Nachen miethen, mit dem er nach Gefallen aj
den kann, wozu ſich dann in der guten Jahreszjt
Ä leicht eine Geſellſchaft zuſammen finden läſst. Ä
ey Bingen verweilt der Vf, am ausführlichſten in
der alten Zeit, als es römiſches Caſtell und Vicj
war. Auf den Trümmern des erſten erhobj
wahrſcheinlich um 12co, die Veſte Klopp, dej
Name doch erſt gegen das Ende des 1zten Är Ä
nannt wird. Zerſtört ward ſie, wie ſo manchesj-
Deutſchland, durch die Franzoſen im J. I689. –
Beyläufig von dem durch die Schweden 1632 zerſtör-
ten Kloſter Ruppertsberg, wo im 12ten Ä die
durch ihre Schriften berühmte Hildegard lebte. –
II. Rüdesheim mit ſeinen vier Burgen, auf der rech-
ten Rheinſeite gegen Bingen über, doch etwas mehr
oberwärts. Nur zu kurz erwähnt der Vf. vorerſt
der Anhöhen des Wiederwalds über Rüdesheim, de-
A (4) rena
----- 66 / 710 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ren Beſteigung er empfiehlt, was aber doch dem mit rühmten Aßmannshauſen über zu ſehen.

VIII.
der Waſſerdigence Reiſenden nicht möglich ſeyn Falkenburg unterhalb Aſsmannshauſjoch j
würde. – Allerdings verdient der Wiederwald, eine
jetzt gräfl. Baſſenheimiſche Beſitzung, welche am be-
quemſten von Aßmannshauſen aus erſtiegen wird, und
wegen der weiten und mannichfaltigen Ausſichten
wohl eine der ſchönſten Stellen am Rhein iſt, von kei-
nem Reiſenden vorbeygegangen zu werden. – Den
Nachrichten von Rüdesheim ſelbſt und von dem Wein-
bau im Rheingau, der von Karl dem Groſsen nicht
erſt eingeführt, wohl aber verbeſſert worden ſeyn
ſoll, folgt eine kurze Beſchreibung und Geſchichte
der daſigen Wiederburg, Booſenburg, Vorder- oder
Voder- und Brömſerburg, wovon die letzte wegen
der darin aufgeſtellten Alterthümer aus den Ritter-
zeiten am ſehenswürdigſten iſt, ſodann des Saalhofs,
meiſt nach Bodmanns Rheing. Alterth. – III. Eh-
renfels, mehrmals die Reſidenz der Kurfürſten von
Mainz, auf deſſen Trümmer man von einer gut ge-
wählten Anlage auf dem Niederwalde, und zugleich
auf das berüchtigte Bingerloch im Rhein, herunter-
ſchauet. – IV. Der Mäuſethurm, wo die alte Sage
von deſſen Entſtehung und wie Erzbiſchof Hatto
darin ein klägliches Ende gefunden, vielleicht zu
weitläufig'nur widerlegt und wahrſcheinlich ge-
macht wird, daſs die Erbauung dieſes Miß- oder
Waffenhauſes einige Jahrhunderte ſpäter anzunehmen
ſey. – V. Binger Ä und kurzer Abriß der
Geſchichte der Schifffahrt auf dem Rheine. Der Vf.
ſucht wahrſcheinlich zu machen, daſs die Römer be-
reits durch Wegbrechen der Felſenbey Bingen die
Fahrt, wenigſtens auf dem linken Ufer, geöffnet
hätten. Doch folgt aus Erzählungen von Reifen,
welche von Mainz aus nach den Niederlanden ſchon
vor Karls des Groſsen Zeiten auf dem Rhein gemacht
worden, nicht nothwendig, daſs die gefährliche
Stelle bey Bingen damals ſchon fahrbar geweſen.
Denn es kann dieſs- und jenſeits derſelben mit Schif-
fen gewechſelt worden zu ſeyn. – Viel geſchah in
der Mitte des 11ten Jahrh. durch die Rheingrafen,
ſpäter durch die Mainzer Erzbiſchöfe, hauptſächlich
er Zölle wegen, mehr doch noch durch franzöſiſche
und ſchwediſche Kriegsvölker. Für Holzflöſse ward
endlich durch ein Privatunternehmen Frankfurter
und holländiſcher Handelshäuſer zu Ausgang des
17ten Jahrh. die Fahrt noch mehr erweitert, ſo daſs,
für Schiffe zumal, die ſonſt ſo verſchrieene Stelle
nicht mehr gefährlich iſt. – VI. Vautsberg, Trüm-
mer einer alten Burg unter Bingen, von der weni
bekannt iſt. Auf Karten und in Reiſebeſchreibun-
gen wird ſie unrichtig Bautz- oder Pfalzberg ge-
nannt. – VII. Ä Rheinſtein auf zwey
ſteilen Bergkegeln nahe beyſammen. Das erſte
kommt ſchön 1235 als Eigenihum der Herren von
Bolanden vor, ward durch K. Rudolf I. als Raub-
neſt zerſtört - im Anfang des 14ten Jahrh. aber von
Pfalzgrafen wieder aufgebauet, demnächſt an Mainz
abgetreten, welches 1489 allda noch einen Amtmann
hatte. Von beiden Burgen ſind die Ruinen gerade
gegen dem durch ſeinen köſtlichen rothen Weinbe-
Spuren römiſcher Bäder finden ſollen. Was je
er Geſchichte angeführt wird, ſind nur Muhma-
sangen. - IX. Soneck auch Saneck, ebenfalls dur
: Rudºlf zerſtört, ſpäter dem Adelsgeſchlecht von
Waldeck Ä 2 doeh längſt nur noch, wie die
nahe Heimburg, Trümmern. – X. Fürſteneck und
Weingen:. gegen den eben genannten über auf dem
rechten Rheinufer auf einer Anhöhe über dem Fe-
cken Lorch, welchem die Römer einen Brü-
ckenkºpf gehabt haben ſollen. – XI. Teufelsleiter
und Ködrich, ſteiler Berg bey Lorch, der hier nur
wegen der Sagen eine Stelle gefunden hat, die ſich
davºn aus den alten Ritterzeiten her erhalten haben.
- XI. Kammerberg und Rheinberg. Hätten hier
füglich übergangen werden können, da ſie nicht am
Rhein:. ſondern oberhalb Lorch im Gebirge liegen.
- XIII. Fürſtenberg, ehemaliges Ä der
Pfalzgrafen,689 vön dem franzöſiſchen Kriegsvolk
zerſtört. - XIV. Sareck, Sauerburg und Heppen-
heft, in der Gegend des jetzt naſſauiſchen Dorfs
Lorchhauſen. Von der letzten führte ein bekanntes,
doch längſt Ä Adelsgeſchlecht den Na-
men. – XV. Saleck und Stalberg. Staleck über
der alten St. Bacharach, ein altes ehemals pfalzgräf-
liches Schloſs, von groſsem Umfang und ſtark befe-
ftigt, nach welchem ſich der zu K. Friedrichs I. Zei-
ten bekannte Pfalzgraf Hermann benannte. Später
kam ſolches an das wittelsbachiſche Haus, ward
aber auch 1689 von den Franzoſen zerſtört. – Stal-
berg» auch vormalspfalzgräflich, liegt hinter dem
wegen ſeines lieblichen Weins bekannten Dorf Streg,
aber auch längſt ſchon in Trümmern. – XVI.
Pfalzgrafenſtein, auch nur die Pfalz, eine Burg mit-
ten im Rhein, bey dem Städtchen Caub. Von ihrer
Entſtehung und dem Zweck des Erbauers werden
die alten, ziemlich bekannten Sagen von Pfalzgraf
Konrad dem Hohenſtaufen und deſſen, wider des
Vaters Willen mit dem Welfen Heinrich vermählter
Tochter Agnes, angeführt, die ſich doch geſchicht-
lich nicht begründen laſſen. Die ſeltſame Burg, die
Jahrhundertelang den Elementen trotzte, ſoll ſich
nun auch zum Untergangeneigen. Sie verdiente
doch, wär's nur als Denkmal des Blücherſchen Ue-
bergangs über den Rhein, erhalten zu werden. –
XVII. Gutenfels. Der alte Name dieſer auf einem
ſteilen Felſen bey Caub errichteten Burg war Cube,
und ihre Beſitzer, vielleicht auch Erbauer, waren
im 12ten Jahrh: die ehemaligen Grafen von Nüringen-
Deren Erben verkauften ſie den Pfalzgrafen, und ſie
ward bis zum Ausbruch des franzöſiſchen Revolu-
tionskriegs als kleine Feſtung unterhalten - „897
aber groſsentheilsgeſchleift. Wenn der alte Name
in den neuen verwandelt worden, iſt unbeka" -
XVIII. Schönberg, ein ehemaliges weitläufiges Berg-
ſchloſs beyoberweſel, vielleicht aus einem römiſchen
Caſtrum entſtanden, jetzt nur noch ehrwürdige
Ruine, hauptſächlich als Stammburg des berühmten
Marſchalls Schomberg (eigentlich Schönberg), merk-
Wür-
----- 67 / 710 -----
557
558
Num. 178. JULIUS 1 82 1.
würdig. – XIX. Lurleifelſen, unterhalb Oberweſel
im Rhein, die den Reiſenden durch ihre ſeltſamen
Geſtalten und ein vielfaches Echo unterhalten: Sie
j in der Vorzeit zu mancherley Sagen. Anlaſs
egeben. - XX. Salmenfang, zwiſchen Oberwe-
eſ und St. Goar. Kurze Geſchichte und Beſchrei-
bung deſſelben. – XXl. Rhien- oder Rheineck (ge“
wöhnlich Rineck) und die Katze. Die erſte, zwi-
ſchen Caub und St. Goarshauſen, iſt mit einer an-
dern dieſes Namens bey Andernach nicht zu verwech-
ſeln, übrigens wenig von ihr bekannt und f't Jahr-
hunderten ſchon in Trümmern. – Der eigentliche
Name des zweyten Schloſſes, gegen St. Goar und der
geſchleiften Feſtung Rheinfels über, iſt Neukatzen-
ellenbogen, auf einem hohen Felſen über dem jetzt
naſſauiſchen Amtsſitz St. Goarshauſen, von Graf Jo-
hann zu Katzenellenbogen gegen Ende des 14ten
Jahrh. erbauet. – XXII. Die Bank, ein ehemals
beſonders gefährlicher Strudel im Rhein, welcher
der Tradition nach die Erbauung der Stadt S. Goar
veranlaſst haben ſoll. – XXIII. Rheinfels, das be-
kannte. –XXIV. Thurmberg oder die Maus, hin-
ter Welmich auf dem rechten Ufer, der Katze gegen-
über. Von dem Trier. Erzbiſchof Cuno von Falken-
ftein 1363 ſtatt der alten Burgen, Petersberg und Pe-
terseck zu ſeiner Wohnung errichtet und Cunoburg
genannt. Nach ſeinem Tode kam der jetzige Name
auf. Im 18ten Jahrh. war die º. noch bewohnt,
ſinkt aber nun in Trümmer. – XXV. Liebenſtein
und Sternberg, auch Sternfels: zwey in der ältern
Geſchichte häufig vorkommende Burgen, auch die
Brüder genannt, unterhalb Kefert, deren Trümmer
auf zwey mit Weinreben bewachſenen Felſen, be-
ſonders vom linken Ufer angeſehen, fich herrlich
ausnehmen. – XXVI. Boppard und Liebeneck.
Scheinen in dieſer Ä bey einander zu lie-
en. Boppard, das alte römiſche Baudobrica, auch
Ärj liegt aber auf dem linken Ufer, Liebeneck
hingegen mehr unterhalb auf dem rechten Ufer, ein
angenehmes Schlöſschen bey dem dazu gehörigen
Ort Oſterſpey, welches die Söhne des auch als
Schriftſteller bekannten vormaligen Präſidenten von
Preuſchen (nicht Reuſcher, wie S. 126 ſteht) von Naſ-
ſau zu Lehen haben. – XXVII. Marxburg, eine
kleine, jetzt naſſauiſche, Feſtung über der St. Brau-
bach, als ehemalige Zuflucht für den unglücklichen
K. Heinrich IV. merkwürdig, Philippsburg, klei-
nes Schloſs im Thal vom Landgrafen Philipp, d. j.
von Heſſen im Ä Jahrh. erbauet, und Kheinberg,
eine längſt verfallene Burg gegen - der Marxburg
über. – XXVIII. Königsſtuhl bey Renſe, Kapellen
und Stolzenfels. Der erſte iſt aus ÄÄÄ
Ä bekannt, und die weitläufige Ausſchwei-
ung in die Kaiſergeſchichte, wozu Hr. D. von dem-
ſelben einen Anlaſs nimmt, iſt hier wohl nicht an
ihrem Ort. Unterhalb Renſe, oder Kens, wie der
Ort gewöhnlich benannt wird, liegt bey dem Dorfe
Kapellen die ehemals prächtige, nun aber auch ver-
fallene trierſche Burg Stolzenfels gegen Oberlahn-
ſtein über auf dem linken Ufer. – XXIX. Lahneck
und Oberlahnſtein. Lahnſtein, eine Reichsdomäne,
kam bereits im 9ten Jahrh. durch eine Schenkung an
das Erzſtift Mainz, nicht, wie Wenk in ſeiner hefſ-
ſchen Geſchichte irrig angiebt, an Trier. Seitdem
waren Lahneck, die Ä Burg, und die Stadt
Oberlahnſtein bis auf die neueſten Zeiten Mainzer
Eigenthum. Jetzt iſt dieſe naſſauiſch, ſo wie der nä-
her am Rhein liegende Flecken Niederlahnſtein. -
XXX. Ehrenbreitſtein, ehemals Hermannflein, die be-
kannte, jetzt wieder aus den Trümmern erſtehende
Feſtung; Philippsthal, ehemalige Reſidenz trierſcher
Kurfürſten im Thal Ehrenbreitſtein, verwüſtet, und
Helfenſtein, Stammburg eines bekannten Herrenge-
ſchlechts dieſes Namens, auf einem Felſen bey Eh-
renbreitſtein, längſt zerſtört. – XXXI. Coblenz.
Nur einige kurze hiſtoriſche Nachrichten von dieſer
bekannten Stadt. - - -
Der Anhang: Sjohannisberg im Rheingau, ent-
hält eine auf 19 Seiten gut zuſammengeſtellte Ge-
ſchichte und Beſchreibung dieſer jetzt Metternich-
ſchen Beſitzung, die wegen Schönheit ihrer Lage
und des vortrefflichen Weinwachſes die Krone des
Rheingaues genannt zu werden verdient. Dieſer
Anhang iſt unſtreitig der erheblichſte und vollſtän-
digſte Abſchnitt der ganzen Schrift. Nur hätte
noch bemerkt werden ſollen, daſs der Schloß- Go-
hannisberger Wein die ihm bis zum J. 1806 billigge-
bührende erſte Stelle unter allen Rhein weinen ver-
loren hat, ſeitdem Johannisberg ſelbſt als Eigenthum
an Privatperſonen gekommen iſt, von denen die Er-
zeugniſſe jedes Jahres meiſtens ſchon alsbald nach
der Leſe in die Keller der Weinhändler wandern-
OE KONOMIE.
WüRzBURG, gedr. b. Richter a. K. des Vfs.: Frag-
mente für jagdliebhaber. Herausgegeben von
C. E. Dietzel, Mitglied der Wetterauiſchen Ge-
ſellſchaft für die geſammte Naturkunde u. ſ. w.
1821. 224 S. 8.
Dem Jäger und Forſtmann iſt der Vf. fchon lange
durch ſeine Gedichte und gediegenen Aufſätze in
mehreren Zeitſchriften über Forſt- und Jagdkunde
rühmlichſt bekannt. Auch in dieſer Schrift findet
man von ihm als einem erfahrnen und geübten Jäger
Beobachtungen und Regeln, die jedem Jagdfreunde
Ä willkommen ſeyn werden. Im erſten Auf-
fatze über die verſchiedenen Grade der Geſchicklichkeit
im Schießen widerlegt er Hn. von Wildungen, der in
ſeinen Weidmanns- Feyerabenden I. S. 16 ſagt: „der
ſey ein Jäger Matador, dem unter 6 Büchſenſchüſ-
ſen nach Hochwild nur einer miſslinge, der 6Schne-
pfen, Feldhühner oder Becaſſinen, ohne einmal zu
fehlen, herabdonnere, der ſey ein guter Schütze,
deſſen Treffen zum Fehlen ſich verhalte, wie 5 : 1
oder wie 4: 1 , der ein mittelmäſsiger, wo das ver-
hältniſs wie 2 : 1 oder 2:1 Statt finde, und alle "º".
gen ſeyen ſchlechte Schützen," und charakteriſir!
den ſchlechten, mittelmäſsigen, guten und Ä
----- 68 / 710 -----
559
560
A. L. z. Num. 178. JULIUS Isar.
zeichneten Schützen nicht nach ſolchen mathemati-
ſchen Verhältniſſen, ſondern nach Beſtimmung der
beſondern Fälle und den verſchiedenen Graden der
Geſchicklichkeit. Es iſt dieſs eine auf viele Beob-
achtungen und Erfahrungen gegründete Abhand-
lung. - S. 50 wird, von den Vorzügen der Hagdge-
weje mit Knallpulver vom Wildmeiſter Koch (auf
Ettersberg bey Weimar) gehandelt», und dieſe ſol-
len darin beſtehen, daſs ſie, 1) mehr Durchſchlag
als die andern haben, 2) raſcher losgehen, 3) nicht
vorbrennen, 4) daſs man der Unannehmlichkeit,
durchs Feuer ſehen zu müſſen, nicht ausgeſetzt
ſey, 5) keine Gefahr beym Laden (?), z. B. durch
Springen der Stange, fürchten dürfe»,6) a Laden
ungleich geſchwinder geſchehez, 7) die Erſparung
des Pulvers beträchtlich ſey (?), 8) man keinen
Stein, 9) das Gewehr wenig oder gar nicht abzu
wiſchen brauche, und Io) daſſelbe bey Näſſe und
Sturmwind nicht verſage. Dieſe Vorzüge beſtätigt
der Rentamtmann Vay zu Würzburg; der Heraus-
geber fügt aber dennoch einige Bedenklichkeiten
Äls Nachſchrift bey. Rec. kennt dieſe Gewehre
mit den ſogenannten chemiſchen oder Patent-
Schlöſſern ebenfalls, und möchte deshalb ſeine
Doppelflinte und Pürſchbüchſe mit franzöſiſchen
Schöſſern nicht gegen dieſe Knallflinten und Büch-
fen vertauſchen; denn erſtlich ſind ſie noch ZU.
heuer, zweytens ebenſo zerbrechlich und gefähr-
ich wie alle Feuergewehre, und drittens kann ſie
nicht jeder Büchſenmacher repariren : ſ.w. S-7
werden einige Regeln beym Feld - Treibjagden 2. und
jarbeym Anſtellen und den ſogenannten Keſſeljag“
den gegeben. Das Keſſeltreiben bleibt immer ge
fährch, wenn man nicht lauter beſonnene und
geübte Schützen hat, ob es gleich richtig iſt, daſs
jaa dabey die möglichſt gröſste Anah Haaſen
ſchieſsen kann. In dem Aufſatz (S. 79) ber
Schießübungen mit Büchſen und Flinten werden meh-
jVorſchriften ertheilt, die noch nicht allgemein
bekannt ſind und beachtet worden. Der Vf-, ver-
jrft hiezu als unzweckmäſsig das gewöhnliche
Scheiben- und Vogelſchieſsen mit der Standbüchſe,
und macht zugleich auf manche Fehler und Un-
jllkommenheiten bey_ dieſem Luſtſchieſsen auf-
merkſam. Das Ä Schieſsen nach vorbeygezo-
genenbreternen Hirſchen? Sauen u. ſºw. tiebe-
fe Üebung mit der Pürſchbüchſe, das Schieſsen
nach ausgeflogenen Schwalben und nach Feldlerchen
in Herbſt die beſte Uebung im Flugſchieſsen mit
der Flinte. Den Grund des Gut und Schlechtſ hie-
fens der Gewehre findet (S. Io5) der Wildmeiſter
Koch mit Recht a) in der Art der Ladung; b) in
dem Verhältniſs er Länge des Laufs zum Caliber;
e) in der innern Beſchaffenheit des Laufs und d) in
der QÄ des Eiſens. Das hier Gefagte iſt
meiſt bekannt, neu aber, daſs der Vf, den Brand
als eine Folge der Electricität erklärt. Durch das
gewaltſame Erſchüttern des Laufs ſoll ein ſtarkes
electriſches Feuer erzeugt werden, welches ſich
der Kugel mittheilt. an begreift dieſe Erklä-
rungsart nicht recht. Ueber den Brand der Ge-
wehre redet (S. 13o) der Hofapotheker Donauer
in Koburg in einer beſondern Abhandlung, wel-
ches aber vielmehr eine Widerlegung der vom
Forſtactuar Rothenbücher zu Aſcha fenburg in der –
Zeitſchrift für Forſt- und Jagdweſen im König-
reich Baiern. IV- 4: S. 23 gemachten Einwendu-
gen gegen einen frühern Aufſatz des Hrn. Donauer
über dieſen Gegenſtand in den Annalen der Socie-
tät der Forſt- und Jagdkunde IV, 2. iſt. Noch
immer iſt dieſe Sache nicht ganz im Klaren, und
der Herausgeber hätte wohl gethan, auch ſeine
Meinung, die er zurück behalten zu haben vor-
gebt, „um. nicht zu viel Raum über einen einzigen
Gegenſtand zu verſchwenden, beſtimmt darzulegen.
Eine ſehr beachtenswerthe Abhandlung iſt die
S. 168 über die Frage: Warum ſind rein ausgear-
beitete Hühnerhunde ſo ſelten ? Ein Hauptfehler,
den ſich, auch erfahrne Jäger beyFührung eines
jungen Hühnerhundes zu Schulden kommen laſſen,
iſt das Schieſsen in dem Augenblicke, wo der Hund
nicht das Vergnügen zum Apportiren, ſondern
eine derbe ZÄg verdient. Es werden er-
probte Mittel angegeben, den Hund von der faſt -
allgemeinen Leidenſchaft des Haaſenjagens abzu-
bringen. In den Beyträgen zur Thierſeelenkunde
wird S. 207 eines Fuchſes erwähnt, der beym An-
blick eines Hühnerhundes bellte, und ſo fört laut
blieb, bis der Hund von ſeinen Jungen, die in ei-
ner alten Eiche lagen, entfernt war. Es ſind ge-
gen das Ende auch noch einige artige Anekdoten
unter beſondern Rubriken beygefügt, und zuletzt
verſpricht der Vf. in einer Wachſchrift, noch ein
Bändchen ähnlichen Inhalts herauszugeben, wenn
das gegenwärtige Beyfall erhält. ieſen Beyfall
wird nun zwar kein Jäger und Jagdliebhaber den
hier gelieferten Aufſätzen verſagen; allein jedem
wird ſich auch ſogleich die Bemerkung aufdringen,
daſs wenn der Vf, nicht eine eigene Zeitſchrift un-
ter dieſem Titel beginnen und fortſetzen will, der-
gleichen Abhandlungen ſich zweckmäſsiger für die
bekannten, das Hartigſche Archiv, die Meyerſche
Zeitſchrift, die Lauropſchen Annalen, oder die
von Wildungenſchen Feyerabende eignen „l , als für
eine beſondere kleine Schrift. Solche einzelne Auf-
ſätze ſucht man eher in dergleichen Journalen, be-
ſonders wenn ſie von Zeit zu Zeit mit den nöthigen
Sachregiſtern verſehen werden.
-
-
----- 69 / 710 -----
56 - - - --- I70 - -,
562
ALLG
EM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Julius 1 82 1.
GRIECHISCHE LITERATUR.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Lycurgi Ora-
toris Attici quae exfant Graece. Textum Leo-
cräteae recognovit, H. Taylori Prolegomena et
animadverſiones integras, S. G. Hauptmanni, H.
Reiskii, H. H. # Schulzii ſelectas, S. F. W.
ori ineditas ſuasque adjecit, Oration um deper-
ditarum Fragmenta collegit D. Alb. Gerh: Becker,
Ad. Aed. D. Aegidii Queclinburgens. V. D. M.
1821. X u. 228 S. 8. (18 Gr.)
e ſeltener in dieſer Zeit die griechiſchen Redner
in Deutſchland bearbeitet werden; was ohne
Zweifel vorzüglich daher rührt, daſs ſowohl von
olitiſcher als gerichtlicher Beredtſamkeit nur we-
nig Gebrauch bºy uns zu machen iſt, deſto erfreuli-
cher iſt es, dieſe treffliche Rede des Lykurg, eines
würdigen Schülers des Iſokrates und Ä des
Demoſthenes, durch die Bemühung des Hn. Dr. Be-
cker in einem dem Innern ſo angemeſſenen und je-
dem Leſer anſprechenden Gewande von neuem be-
arbeitet zu fehen. Bis jetzt waren nur zwey beſon-
dere Ausgaben von dieſer Rede in Deutſchland vor-
handen, die eine von S. G. Hauptmann (Leipz. 1751
und 1753. 8.), und die zweyte von, S. H. Schulze
(Braunſchw. 1789. 8.). , Gleichwohl verdient Ly-
kurgs Rede in mancherley. Hinſicht, vor vielen an-
dern geleſen zu werden. Denn indem der Redner
einen athenienſiſchen Bürger Namens Leokrates vor
dem öffentlichen Gerichte anklagt, daſs er nach der
verhängniſsvollen Schlacht bey Chäronea (O; Io.
3. v. C 338), wodurch er macedoniſche Philipp
Änd folglich eine ausländiſche Macht der griechi-
ſchen Freyheit ein Ende machte, ſein Vaterland,
anſtatt ihm in der Noth beyzuſtehen, gegen das aus-
drückliche Geletz verlaſſen und ſich ins ÄÄ be-
geben habe, von wo er zuerſt in die Nähe von Athen
jnd dann vor Kurzem nach Athen ſelbſt, acht Jahre
abweſend, zurückgekehrt ſey und indem er die
Richter auffodert, dieſen Leokrates als Vaterlands-
verräther zum Tode zu verurtlzeilen, webt der Red-
ner ſo ſchöne Gedanken über Gottesfurcht -- echte
Vaterlandsliebe, muſterhaftes Betragen der Vorfah-
ren und die heilige Pflicht eines Richters ein, daſs
dieſe Rede ſowohl jüngern als älteren Leſern, be-
ſonders in unſerer Zeit, wo ſo viele irrige Begriffe
über die gedachten Gegenſtände im Umlaufe ſind,
mit - Wahrheit empfohlen werden kann. Wenn
überdieſs nicht bloſs Dichter, Geſchichtſchreiber
und Philoſopben, ſondern auch Redner wegen der
A. L. Z. 1821. Zweyter Bande
rhetoriſchen Ausbildung auf Schulen zu leſ
ſo verdient Lykurgs Rede, die ſich zur Ä
auf die Leſung anderer griechiſchen Redner vorzig-
lich eignet, auch in dieſer Hinſicht empfohlen zu
werden. Ueberdieſs iſt die Sprache leicht, die Aj
ordnung der Materien lichtvoll, und wenn auch
dieſe und jene Stelle noch verdorben iſt, ſo ſind doch
durch die Bemühung mehrerer wackern Bearbeiter
wenigſtens die meiſten Schwierigkeiten ſowohl in
den Sachen als der Sprache beſeitigt. Alles nun,
was die Vorgänger zur Reinigung des Textes ſowohl
als zur Erklärung gehan haben, hat Hr. B. gehörig
benutzt und es theils ganz, theils im Auszüge mit
geheilt, berichtigt und ergänzt, was ihm einer Be-
richtigung und Ergänzung zu bedürfen ſchien, und
den Text ſo correct geliefert (wenige ſehr unbedeu-
tende Druckfehler, die hinter der Vorrede angege-
ben ſind, ausgenommen), als es jetzt nur ſelten ge-
ſchieht, ſo daſs die Fortſchritte, welche in der Ber-
Ä dieſer Rede, was bey jeder neuen Ausgabe
eines Klaſſikers vorzüglich zu bemerken und mit
Dank anzunehmen iſt, nicht zu verkennen ſind.
Zur leichtern Ueberſicht der Rede hat Hr. B.
ein ſºmarium vorangeſchickt, was nicht mit auf
dem Titel angegeben iſt und am Ende ſowohl einen
index hiſtoricus et geographicus- als auch ein Regiſter
der Wörter, die in den Fragmenten vorkommen,
hinzugefügt. Er benutzte übrigens bey dieſer Ar-
beit alle vorhandenen Ausgaben, unter welchen ihm
die Aldina princ. von 1513, aus welcher alle bisheri-
gen Ausgaben floſſen und welche Taylor noch weni-
# genau, als Reiske verglichen hatte, und die er aus
Jena durch die Güte des Hn. Schott erhielt, zur Ver-
beſſerung des Textes hin und wieder brauchbar
fand. Codices hingegen, von denen ſich für manche
Stellen noch Hülfe erwarten läſst, konnte er nicht
benutzen. Die kleinen Bemerkungen des ſel. Mo-
rus fand der Herausg. In einem Exemplar der Haupt-
manniſche Ausgabe, das ihm zufällig in die Hände
kam. Von den hinterlaſsnen Papieren des eben ge-
nannten Herausgebers aber, die derſelbe füreje
dritte Ausgabe beſtimmt hatte, konnte er nur wen.
gen Gebrauch machen.
Wie ſorgfältig Hr. B. ſowohl in der Kritik als
Erkläruñg ſeines Auctors zu Werke gegangen ſey,
davon werden folgende Bemerkungen zum Belege
dienen können.
K. I. § 1 iſt die gewöhnliche Lesart 3««tov,
welche Taylor per conjectur. in dix«u«v verändern
wollte, mit Recht in Schutz genommen und mit ei-
". Beyſpielen aus der Rede ſelbſt, welche immer
(4) &T-
----- 70 / 710 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
564
563
andern erz ziehen ſind, hinlänglich bewieſen wor-
den, daſs Lykurg hin und wieder das maſculin. ad-
jectivi ſtatt das femin. brauche, was überhaupt,
ach der Bemerkung des Scholiaſten ad Ariſtoph-
Nub. V, 53 bey den Ättikern gebrauchlich iſt. Als
Grund könnte noch hinzugefügt werden, daſs wahr-
ſcheinlich die adjectiva überhaupt Ä nicht
für jedes genus eine beſondere Form hatten. – Mit
eben dem Rechte iſt auch in den gleich darauf fol-
genden Worten das gewöhnliche «I., gegen eben
den Taylor, der überhaupt mehrere Veränderungen
macht und zu machen wünſcht, als mit einer ech-
ten, von feſten Grundſätzen ausgehenden Kritik
übereinkommt, und auch hier ü4öv ohne Noth leſen
will, beybehalten worden. Denn je nachdem ſich
der Redner mit den Zuhörern in Gedanken verba-
det oder von ihnen trennt, kann ſowohl das Eine
als das Andere (juč» oder «C») recht ſeyn. In ſol-
chen Fällen aber kann nur Mehrheit der Stimmen
entſcheiden. – Ebendaſ. § 2 hat Hr. B. die Wor-
te: us tragéxovr«; au77vé - als eine ſogar nicht
ſprachgebräuchliche Randerklärung des Wortes Fºt-g-
«rºrov mit Taylor und F. A. ll'olf, wie bilig , als
unecht in Klammern eingeſchloſſen. Eben ſo ſtim-
men wir bey, wenn K. 2, § 1 ſtatt der gewöhnli-
chen Lesart v r«vrº, die nur unn einen einzigen
Buchſtaben verſchiedene und von dem Sinne durch-
aus erheiſchte Mluthmaſsung von Reiske und Morus
Lv aurº in den Text genommen iſt. Da aber – ebend.
. 3 – in den Worten - «Doréeº», wie Taylor
i des gewöhnlichen é Tr’s Porégºv aufgenommen
hat, eine actio; nicht eine conceſſio oder paſſio ent-
halten ſeyn muſs, ſo würden wir es lieber geſehen
haben, wenn Hr. B ſtatt der Taylorſchen Conjectur
die Reiskeſche Urt ºu@arégºv angenommen hätte; denn
sin' und r' ift beides Muthmafsung; und wenn einmal
eine von beiden aufzunehmen war, ſo verdient aus dem
angeführten Grunde die letztere unſtreitig den Vor-
zug vor der erſtern. Daſs aber gedachte Präpoſitio-
nen in den Codd. häufig verwechſelt werden, iſt eine
bekannte Bemerkung. – Ebencl. § 4 verfuhr der
Herausg. ganz richtig, daſs er TF;rs Tr«rgiöo; (am
Ende des §.), wofür Taylor rF: 7 s Tr«re. leſen will,
unverändert lieſs. – K. 3. § 2 iſt der Sinn nach
dem Zuſammenhange zwar leicht aufzufinden, allein
die Worte, woraus er hervorgehen ſoll, verurſa-
chen mancherley Schwierigkeiten. Andere Pro-
eeſſe, will Lykurg ſagen, haben nicht den Einfluſs
auf den Staat und die Zukunft, wie dieſer. Nun
fc!! man aber, wie hier in der Note angegeben wird,
bey dem Worte ºd. 7ux das adjectiv 7r«gºvo«ev ergän-
zen und: K*Sä7ov ºv r2 , Dax ušaxs 3x/rrsvrj»
TroA» erklären: „quantum plebiſcitum ſ tanquam lex
valeret reipublicae detrimentum afferret;" welches
beides uns hart und dem Zuſammenhange entgegen
zu ſeyn ſcheint. Denn jeder vermiſst in den Wor-
ten die Gegenſätze von einem Theile des Staats und
dem geſammten Staate, von einem kurzen Zeitraume
und der geſammten Zukunft, durch welches beides
der gegenwärtige Proceſs ſich nach des Redners
Meinung von jedem andern unterſcheidet. Deshalb
glauben wir, daſs hier Mehreres fehlerhaft ſey und
das Ganze, wie es hier ſteht, keinen befriedigenden
Sinn gebe. Auch enthalten die am Ende dieſes §.
befindlichen und eingeklammerten Worte: uyès v
ros vät“9; – ««ern«ºrºv, zwar weder einen unrich-
tigen noch überflüſſigen Gedanken: ſind aber doch
in rhetoriſcher Hinſicht auſtöſsig. Denn man
wünſcht, daſs das Wort ujrs entweder nur zwey
Mai oder vier Mal vorkommen und rg«ex» «5.«
nicht wiederholt ſeyn möchte. Doch läſst ſich da-
gegen auch wiederum ſagen: daſs von der Anklage
das Wort "Fiv, und von den Geſetzen «g-S- das
Ä ſey und daſs, da gleich darauf der Grund
hinzugefügt wird, warum die Geſetzgeber für dieſen
beſondern Fall keine Strafe beſtimmt haben, die Ge-
ſetze hier nicht unerwähnt bleiben konnten, und
folglich die Worte év ra; vóuº; ºe23x nicht fehlen
dürfen. Nach unſerer Meinung würde der Satz am
einfachſten etwa ſo lauten: are “rs rase«v FyèExe.
aSast 5 x», ure s» rei; váxot; «g: Sa. – Ebend.
§ 5 ſind die Worte: 87x öé u» "Gé3ez Tres) De» etc.,
welche Tayl. offenbar falſch verſtanden j unſtrei-
tig, ſo zu überſetzen: „in denjenigen Dingen aber,
welche das Geſetz nicht genau beſtimmt (uterſchie-
den), ſondern nur unter einem Namen begriffen
hat, welche Ueberſetzung mit Reisken's Erklärung
im Ganzen überſtimmt. – Wenn K. 4. § 5 Avev 75
A97 ov nicht bedeuten kann ohne Widerrede (ohne wei-
teres Reden oder ohne weiteren Beweis), ſo ſind
dieſe Worte, wenigſtens ſo wie ſie hier ſtehen, un-
ſtreitig unecht, wie vohl ſie ſich in allen Cdd. finden.
Indeſſen lieſsen ſie ſich vielleicht dadurch erhalten,
daſs man blofs das roſ wegftriche, wo es alsdann kei-
nen Zweifel mehr leitet, daſs ſie obigen Sinn, der
hieher paſst, haben können. – Da K. 5. §. 5 die
gewöhnliche Lesart ëo réxov; nicht nur bey dem An-
tocic., ſondern auch bey andern Recknern, wie hier
in der Note bemerkt wird, vorkommt, ſo iſt ſie
auch mit Recht gegen Reiske, welcher stusvº; ein-
ſchieben will, beybehalten worden; denn wenn man
è12 ré) ov; hört, dann hört man auch in der Regel su-
usvC;. – Wenn aber in demſelben §. de.ya Ss mit
Melanthoo denn gewöhnlichen deſ FaS« vorgezogen
wird, ſo können wir deshalb nicht beyſtimmen,
weil das Eine ſo richtig als das Andere iſt, je nach-
dem man dieſes Wort entweder auf das vorherge-
hende ößou« bezieht oder es abſolute nimmt. – K. 6
§ 2 hat es mit «Dogºv, wie gewöhnlich geleſen wird,
und DeeSv, wie Morus zu lefen vorſchlägt, eine ähn-
liche Bewandtniſs. Eins iſt ſo richtig als das andere,
je nachdem man es aus dieſem oder einem andern
Verhältniſſe betrachtet; aber eben deshalb darf die
Muthmafsung der gewöhnlichen Lesart.ich vorge-
zogen werden; ſo wie ſie denn auch Hr. B. durch
eine Stelle des bemoſthenes noch mehr geſichert hat.
– Ebend. §. 3 ſcheinen die Worte ri; 7róAsw; nach
rd gev arv dém Herausg. mit Recht verdächtig zu
ſeyn, da ſie ſonſt nirgends neben einander gefunden
werden, und es in dieſer Rede mehrere Beyſpiele
- WOCA
----- 71 / 710 -----
565 Num. 179. JULIUS 1821. 566
-
von Erklärungen der Abſchreiber giebt. – K. 7. § 2
könnten die Worte: «yès reg Tºsovo: Tesa Sa“ Fas
xxer«; gä» «z rºs Té?s", allerdings leicht miſsver-
ſtahlen werden, wenn nicht der Zuſammenhang
lehrte, daſs die Genitiven Üººv und rº: réaºs nicht
von x-gr«;, ſondern von Tsiavos abhängen, wobey
das, was Melanthon zu K. 18. § 6 ſagt, wohl zu be-
herzigen iſt: ,,Ambiguum ſaepe, fateor, ſenſum talia
poſtnt facere; ſed non ſursus ii, qui veteres auctores
in ordinem redigamus et mofro more, non ſuo lubitu lo-
ui cogamus. Wam critico non ſpectandum, quid vel
uomodo debuiſſent veteres ſcribere, ſed quidre vera
Ä welchem Grundſatze Hr. B. hier bey-
pflichtet. – K; 8. § 3 will, Tayl. in den Worten
av uvFv réxov geleſen haben 7öxav. Allein darin irrt
er offenbar; Eines iſt ſo recht als das Andere und
«'eshalb iſt keine Veränderung nöthig. Es iſt gerade
wie mit: eſ illi nomen Paulus oder Pauli oder
Paulo. Die Cld. aber ſtimmen hier für den Geni-
tiv, und diefe geben in dergleichen Fällen den Aus-
ſchlag. Deshalb bleibt es doch appoſition. - Eben
ſo richtig erklärt ſich auch Hr. B. ebendaſ. § 9 für
die Beybehaltung der gewöhnlichen Lesart #xxox,
welches Tayl. und Palmer. in Méyxe« verändern wol-
len. Denn da nach einer hier angeführten Stelle des
Mela I, 3. Corinth nicht zu Hellas gerechnet wurde,
ſo iſt auch hier nichts zu ändern. – Ebend. §. 1o
iſt auch uš; richtig und braucht nicht daz; zu hei-
fsen, wie wir bereits zu K. 1 §. 1. bemerkt haben.
– Eben ſo wenig braucht auch K. 9. § 2 in den
Worten: rêv Trävroviaxvárxrové.syxov das räv, nach
Stephanus Vorſchlage, in röv verändert zu werden,
denn da in ſolchen Fällen, wo ſich zwey Subſtantiven
in verfchiedenen caſibus und numeris befinden, der
Artikel nur einmal geſetzt wird, ſo kann er dem ei-
einen caſu fo gut wie dem andern angepaſst werden.
Deshalb hätte Hr. B. räv immer beybehalten ſollen.
– K. 1o. § 4 iſt Ägy an ſeiner gewöhnlichen Stelle,
wo es Tayl. aber nicht dulden will, ganz recht er-
halten und geſichert worden. – So will auch ebend.
5 derſelbe Tayl. das x« vor 6«a«vsºv tilgen, da es
ich doch durch die gradation, die hier Statt finden
kann, fehr gut rechtfertigen läſst. Deshalb behielt
es denn auch Hr. B. mit Reiske bey. – K. 15. § 4
ſtimmen auch wir mit dem Herausg. überein, wenn
er in den Worten uégs; #xsy 7#v ºrvxixv, dem Tayl.,
welcher ftatt des letzten Wortes survxxv leſen will,
nicht folgt, ſondern auf Anrathen D'Orville's ad
Charit. p. 227 ed. Lpſ die gewöhnliche Lesart beybe-
halten hat. Denn Tée«; #xrºv heiſst nicht ein Ende
haben, wie es Tayl nahm, wo es freylich struxixv
heiſsen müſste, ob es wohl einen gezwungenen Sinn
eben würde, ſondern den höchſten Gipfel erreicht ha-
Ä wo es dann «rvxx» heiſsen muſs, und den rich-
tigen Sinn ohne Zwang giebt. – K. 3o. §. 16 hät-
ten die Worte: rj Tage roi Aºkov aargix;, nach un-
ferm Dafürhalten, wohl einer Erklärung bedurft,
Aesgleichen durch die eben laſ. § 17 und noch einige
Male vorkommende Redensart Tóv Auov x«rx verv-
Nicht minder eheadal. § 18 die Worter ex«; und
Ägo8ov und K. 32. § 2 die Stelle: dääév yee reéregov
aöxstaavº «roarsgoz vrs. -
Ungeachtet die Fragmente aus den übrigen 18
Reden des Lykurgs, unter welchen jedoch vier
ſchon, den alten Kritikern verdächtig waren, nicht
von Bedeutung ſind, ſo verdient der Herausgeber
doch Dank für die fleiſsige und wohlgeordnete
Sammlung derſelben.
Schlieſslich wünſchen wir, daſs dieſe wohlge-
rathene und zweckmäſsig eingerichtete Ausgabe ih-
ren Zweck, wozu ſie der Herausgeber beſtimmte,
erreichen möge, und würden uns freuen, wenn ſie
zur Vorbereitung auf die griechiſchen Redner in
mehreren Schulen eingeführt würde.
Sollte ſie aber in dieſer Geſtalt für den Schüler
nicht ganz geeignet ſcheinen, ſo könnte vºn Hº-B-
leicht eine beſondere Schulausgabe noch beſorgt
werden. -
KIRCH EN GESCHICHT E.
ERFURT, in d. Müller. Buchdr.: Alte Geſchichten
von Erfurt aus einer merkwürdigen Zeit. Aufge-
ſetzt von Johann Friedrich Möller , Diakonus an
der Barfüſser-Kirche, und zum Beſten der Bar-
füſser Mädchenſchule in Druck gegeben durch
das Presbyterium daſelbſt. 182o. IV u. 36 S. 8.
Der verdienſtvolle Vf, dieſes kleinen, aber ſehr
gelungenen Buches, der im Ganzen es vorzog, lie-
ber durch das Wort als durch die Schrift zu wirken.»
und nur durch Erſcheinungen und Bedürfniſſe der
Zeit auf die Schriftſtellerbahn geleitet ward, gab
ſchon 1818 heraus: Die Wiedergeburt der Kirche
Jeſu, in zehn Predigten über die Reformationsge-
ſchichte dargeſtellt (Erfurt 1818. 242 S. 8.): Mit
dieſen Predigten ſtehen gegenwärtige Geſchichten in
ſehr naher Verbindung. Jene wurden im Lanfe des
groſsen Jubeljahres gehalten; um die bewunderungs-
würdigen Führungen Gottes in dem Werke Luthers
und ſeiner Gehülfen überhaupt darzuſtellen. Als
nun das nächſte Mal das Reformationsfeſt wieder-
kam, that Hr. M. abermals einen Rückblick in die
Geſchichte jener Zeit, nur mehr in örtlicher Be-
ſchränkung, und zeigte, was fich zur Zeit der Re-
formation in Erfurt zugetragen habe. Was er zu
dem Ende in einer Predigt vortrug, ift hier weiter
ausgearbeitet, und zu einem gemeinnützigen Zwecke
verwendet. Zwar hat der Vf., aufser Luthers Brie-
fen, keine eigentlichen Originalquellen zu Rathe ge-
zogen, aber er hat doch mehrere vorzügliche, und
zum Theil jetzt ſeltene Schriften, welche aus jenen
Quellen unmittelbar ſchöpften, mit Fleiſs und Kri-
tik benutzt, und nach einer verftändigen Auswahl
die wichtigſten, mit der Reformation gleichzeitigen
und auf ſie Bezug habenden Begebenheiten Erfurts-
unparteyiſch, rein und mit Würde vorgetragen Ei-
nes Auszugs iſt dieſe kleine Schrift nicht fähig; das
müſſen wir aber noch aus Ueberzeugung vºr ſich"-
daſs ſie ſowohl ihres Gehaltes als ihrer Ä
wegen nicht unter der Maſſe gewohnliebe,
----- 72 / 710 -----
s67 A. L. z. Num. 179. JULIUS 1 821.
568
- rzugehen, und nicht bloſs in Erfurt
Ä. Beſtimmung, eine, viel-
als ht auch nur vorübergehende Theilnahme zu er-
Ä ſondern als ein ſchätzbarer Beytrag zur Re-
Äjeſchichte , und als ein Muſter gediegener,
Ä arteyiſcher » umſichtiger und dabey echt populä-
Ä hiſtóriſcher Darſtellung allgemein beachtet und
aufbewahrt zu werden verdient-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
- t-Schauberg: Geſchichte. Kei:
KÄ. Ä Äj
Ä Ä Ein Noth- und Hülfsbüchlein für
die gegenwärtige Zºº- Von Ferdinand Schubert.
Ä25 VII u. 132 S. 8-
ni- Schrift iſt durch den neuausgebrochenen
vÄe die Juden veranlaſst » und Ä Vf.
jzwar, daſs ſich die faſt gleichzeitige Ju Ä
folgung an vielen Örten aus dem Standpunkt erklä-
O Ä ejwelchen die Juden als Bºger ünd Gewerb-
Äé einnehmen, indem ſie faſt einzig den Han-
Ä Ährer Nahrungsquelle gewählt und ſonach Ä
hriſtlichen Kaufleute aſt überall zu Unfreunden 3-
C Äeiner glaubt dabey, ° tiefer liegende
Äche jvÄrzweigten Plan der Jºnge Äg
Äiajs durch Ä Ä Ä
- -- ſehen, und lebW y
ZUl Ä. # Ä Man wollte vielleicht
Ä Deutſchen durch Judenverfolgung an Raub»
Ärd und Ä Ä II13 Il Ä
ſehen, wie weit das Volk zu bringenºy. Ä
j Ägräulichen Vºrbereitung die groſse Mine prº
1E aſſen. Wohl uns, wenn nur dieſe und keine
Ä jve die Judenverfolgung herbeyführte
j hatten ſich dann verrechnet, die im Dunkeln
Ä djn die Revolution iſt in Keime erſtickt,
Ä mit hjwill's Gott: auch die Judenverfolgung-
UI. öÄn j Vfs. darf wohl der Glauben ent
Ä eſetzt werden.» daſs er nieht weiſs, was er
Ä Ä jie ſehr unbeſonnen es iſt: ohne die min-
# Äs ur, auf die bloſse Gleichzeitigkeit der Aus-
Ä Volkshaſſes hin, die Juden für die 3 US-
jnen Schlachtopfer Ä allgemeinen Empörung
ET halten, und den öffentlichen Ankläger zu ma-
Ä ſ êeichzeitig brennen, z. B. durch Polen, "ne-
C- Ästj ab; wäs würde ma dem thun, der dieſe
Ä Ä Ä Ä ÄÄ;
- F S Land 1ſ OC -
Ä Ä Ä der Ä Ä
hens entſchuldigen könne, da Ä
Ä iſt, als daſs dieſelben Urſachen: Ä.
je Häuſer, Strohdäche? Mangel an #
Ä j und Löſchgeräthen die Verbreitung der Feu-
Ä an dem einen und den ande" Orten be-
Ä haben? Aber das Ä paſst nicht Ä
Ä Änfeindung der ! # Ä Ä Ä Ä
nd, ſie iſt gröſser in Däne -
Ä ÄöÄ. eit verliert dadurch ihr Ge
wicht. Auch ſind die Urſachen von der Anfeindung
ſelbſt und nicht bloſs von ihrer Vergröſserung be-
kannt. Die Juden haben ſich nicht allein die Kauf-
leute zu Unfreunden gemacht, ſondern über die
Bauern den Herrn geſpielt, in die Verwaltung der
Städte ſich gedrängt, die Geldgeſchäfte der Staaten
an ſich geriſſen, geheime Ränke hoch hinauf getrie-
ben und vermöge ihrer ungeheuren Reichthümer in
aſiatiſcher Schwelgerey gelebt. Sie waren, wie im-
mer, durch den Krieg reich geworden, aber ſie wur-
den dieſs Mal durch den Frieden noch reicher, weil
die Staatsſchuldſcheine im Preiſe ſtiegen, und der
Handel damit faſt ausſchlieslich in ihren Händen iſt.
Sonſt waren ſie nach jedem Frieden wieder in ſtrenge
Zucht genommen, das ſollte dieſs Mal nicht ge-
ſchehn, und nichts war natürlicher, als daſs von den
verſtändigen Bürgern Beſchwerden geführt wurden,
die denn der unverſtändige Pöbel nach ſeiner Art gel-
tend machen wollte.
Der Vf. glaubt, zu der Eintracht zwiſchen bei-
den Theilen beytragen zu können, wenn er die
Menge zu verſtändigen ſucht, daſs die jüdiſchen Ge-
ſetzegöttlichen Urſprungs ſind, aber Aenderungen
nach Zeit und Umſtänden vertragen, und er giebt
als Beleg eine Ueberſicht der jüdiſchen Geſchichte;
ferner daſs die Sittenlehre der Ä lauter und rein
ſey, wenn man dieſelbe aus ihren Schriften zuſam-
menſtellt, und er macht eine Zuſammenſtellung, die
nichts zu wünſchen übrig läſst; daſs endlich der Ver-
beſſerung eler Juden kein Hinderniſs entgegenſteht,
wenn ſie ſich verbeſſern laſſen wollen, und wenn
wir unſerer Seits die Koſten dazu wenigſtens theil-
weiſe hergeben, die Staaten aber, wo es nothwen-
dig erſcheint, ſelbſt mit einigem Zwange dahin wir-
ken werden. Vor Allen wird von Preuſsen gehofft,
daſs von ihm die Koſten der Judenverbeſſerung wer-
den übernommen werden. „Warum ſollte ich nicht
der erfreulichen Hoffnung mich hingeben, daſs die-
ſer Staat auch im vorliegenden Falle allen europäi-
ſchen Staaten Muſter ſeyn und bleiben werde? Und
bleiben dieſe zurück (die europäiſchen Staaten ohne
Zweifel), folgen ſie dem groſsen Beyſpiel nicht,
durch ähnliche Einrichtungen für das Wohl ihrer
iſraelitiſchen Unterthanen zu ſorgen, fühlen ſich
dieſe (die europäiſchen Staaten? oder die iſraelitiſchen
Unterthanen?) nicht angezogen von den herrlichen
Freyheiten und Inſtituten der jüdiſchen Staatsbürger
meines Vaterlandes: - dann bleibe ihnen (den auswär-
tigen Staaten, oder Juden?) die Grenze des Landes
ſtreng und auf immer verſchloſſen; denn ich (!!) bin
ſtolz darauf, ein Chriſt zu ſeyn, möchte nicht wün-
ſchen, daſs Menſchenliebe und Anerkennung des
Menſchenrechts mein Vaterland zuletzt in einen Ju-
denfaat verwandeln und daſs meine Kinder einſt von
jüdiſchen Landesverwaltern regiert würden, wären
ſie auch Muſter der Tugend, Rechtſchaffenheit, Ge-"
lehrſamkeit und Bürgertreue." Ohne die
Sprachfehler und in einem andern Munde
man das wohl für Spott halten.
roben
önnte
----- 73 / 710 -----
569
576
-- I80 ---
AL
-
- -
LG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Julius 1 82 1.
-
ORIENTALISCHE LITERATUR.
WIEN, b. Schmid: Sjoannis Hahn Elementa Ara-
maicae ſeu Chaldaeo- Syriacae linguae latine reddi-
ta et nonmullis acceſſionibus aucta ab Andrea Ober-
leitner, Abbatiae ord. S. Bened. ad Scotos Vien-
nae Presb. Capit. S. S. Theolog. Doct. Dialecto-
rum Orient. et Exeg. Bibl. in C. R. ſcient. uni-
verſ. Viennae Prof. P. E. 1820. XVI u. 196 S.
nebſt XXX S. Anhang. (2 Rthlr. 16 gr.)
e mehr in den neueſten Zeiten durch Silveſtre de
Sacy und Geſenius für eine gründlichere Behanc-
ºng der Arabiſchen und Hebräiſchen Grammatik
geleiſtet worden, um ſo auffallender iſt die Gleich-
ültigkeit gegen das Aramäiſche, deſſen genauere
Ä och beym vergleichenden Studium uner-
läſslich iſt. Wie weit aber ſowohl Grammatik als
Lexicon der Aramäiſchen Dialecte noch von der
Vollkommenheit abſtehen, deren ſie fähig ſind, hat
unter andern Lorsbach hin und wieder, und noch vor
Kurzem Geſenius in ſeinem vortrefflichen Lehrge-
bäude der hebr. Ä an mehrern Orten deutlich
genug gezeigt. Hiezu kommt noch, daſs faſt alle
Äusführlichere Grammatiken, welche zu einer etwas
tiefern Einſicht in das Aramäiſche Sprachidiom
führen konnten, z. B. die von Ch. B. und G. D. Mi-
chaelis, aus dem Buchhandel verſchwunden ſind; ſo-
ar für den Anfänger ſind, ſoviel wir wiſſen, auſser
Ä und Vaters bekannten Handbüchern keine
grämmatiſchen Hilfsmittel vorhanden; Der Vf des
worliegenden Buches verdient daher Dank, daſs er
nach Kräften zur Beförderung dieſes Studiums bey-
zutragen ſich bemüht. Wir erhalten hier Ä
was ſchon der Titel ſagt, eine lateiniſche Ueber-
ſetzung von Jahns Aramäiſcher Spraºre für Anfän-
ger. Ä berleitner, Sahns Nachfolger als acade-
jſcher Lehrer, wurde aufgefodert, eine neue Auf-
lage von deſſen lange vergriffenem Buche zu beſor-
gen; doch nicht unbekannt mit den neueſten For-
ſchungen auf dieſem Felde des Wiſſens, ſahe er wohl,
daſs eine bloſse Wiederholung der vorigen Ausgabe
kaum erwünſcht ſeyn dürfte. Da er nun», wie er
ſelbſt mit lobenswerther Aufrichtigkeit geſteht, bis-
her wenig eigene Bemerkungen für die aramäiſchen
Dialecte geſammelt hatte, ſo entſchloſs er ſich; Gans
Arbeit ins Lateiniſche zu übertragen, welche Ein-
kleidung umſo nöthiger ſchien, da er nach kaiſer-
lichem Befehl ſeine Vorleſungen in lateiniſcher Sprache
halten muſs und die Zuhörer gröſstentheilsausUngern.»
Galliciern, Italienern und Illyriern beſtehen. Die Aen-
derungen und Zuſätze, welche er machte» ſind alſo
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
-
gröſstentheils nicht von ihm ſelbſt, ſondern theils
oft wörtliche Uebertragungen aus Vaters Handbuche
der hebr., chald.» ſyr. und arabiſchen Sprache. Leip-
zig 1817.; theils Benutzung deſſen, was Agrell in
ſeinen grammatiſchen Schriften über das Syriſche,
und beyläufig Geſenius, im Lehrgebäude und andern
Schriften gegeben hatte. Iſt ſonach freylich von
dem Vf, auſser einigen Beyſpielen aus Ä und
Michaelis Chreſtomathieen wenig Neues geliefert wor-
den», ſo hat er doch das Verdienſt, daſs er, oh-
gleich im Ganzen Sahn folgend, alles weit beſſer ord-
net und zweckmäſsiger zuſammenſtellt, daſs er das
Fehlende aus den neueſten Hülfsmitteln ergänzt und
mit Gahns brauchbaren Materialien in Ein Ganzes
zu verſchmelzen gewuſst hat. Dabey iſt ſein lateini-
ſcher Stil meiſtens recht klar und flieſsend, ſo daſs
ihn Rec. als Muſter bey Arbeiten dieſer Art aufſtel-
len möchte. In den techniſchen Ausdrücken hat er von
Gahn nicht abweichen wollen, weil ſeine Zuhörer
durch Gahn hebr. Grammatik ſchon daran gewöhnt
ſind; auch hat er keine beſondre Syntax, ſondern
bringt, wie ſein Vorgänger nur hie und da einige
dahin einſchlagende Bemerkungen bey. Für Aj-
fänger iſt aber dieſes Buch höchſt zweckmäſsig, und
wir empfehlen es allen akademiſchen Lehrern als
nützliches Compendium. Der etwas hohe Preis wird
Äe dem häufigeren Abgange deſſelben nicht
CºlalCEIl.
Nach dieſem allgemeinen Urtheilefey es noch ver-
gönnt, hie und da einiges auszuheben, Ä Ä
nrichtiges oder wenigſtens nicht genau Beſtimmtes
findet. Mehreres, was bey Sahn offenbar falſch wär,
wird hier zwar nicht ausdrücklich berichtigt, aber
döch wenigſtens ganz weggelaſſen. So z. B. §..no.º.
und § 7.V: 4, fehlt der Zuſatz, welchen Sahn in ſej-
ner Sprachlehre §. 6. V., 4. gemacht hatte: „ daſs
Ezozo in den beiden Worten W2 und Wgo wie i.
geleſen werden ſolle." Dieſs war offenbar falſch
obgleich es ſchon in den frühern Grammatiken j
in dem vortrefflichen Ä von Opitz j 7.
not 6- gefunden wird; denn Amira und die ändern
Ä welche aus den beſten Quel-
en ſchöpften und in den Elementen der Sprache,
namentlich was Fronunciation betrifft, allein Aucto-
rität haben, wiſſen von dieſer eignen Grille nichts,
aus welcher . D. Michaelis (Gramm. Syriac., p. 28.)
ſogar noch die Folgerung machte, es möchte das
Ezozo auch wohl noch in andern Worten wie ü zu
leſen ſeyn. Ja Amira ſchreibt beide Worte häufig
mit lateiniſchen Buchſtaben kul und mettw/. Dieſer
C (4) Feh-
----- 74 / 710 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fehler, der ſich noch in den neueſten Grammatiken
bisher erhielt und ſelbſt zu einem Argumente für
die Ausſprache des hebräilchen Kibbuz häufig be-
nutzt wurde, ſchlich ſich auf folgende Weiſe ein.
Schon früh hatte man das Ezozo ohne Fulcrum mit
Kibbuz verglichen (vgl. z. B. den Tremellius in ſeiner
Grammatica Chaldaeo- Syra); da nun letzteres von
den meiſten wie ausgeſprochen wurde, ſo glaubte
man auch jenes ſo ausſprechen zu müſſen. - I-
iſt Jahns Zuſatz, „daſs die Syriſche Sprache noch
in einigen Dörfern auf dem Libanon geredet werde,
von Hn. O. weggelaſſen und wir glauben nicht mit
Unrecht; denn jene Bemerkung gründete ſich bloſs
auf Wiebuhrs Nachricht (Reiſebeſchreibung 1 h. II.
p. 352), der aber von Volney in deſſen Reiſebeſchrei-
Ä (Th. I. p. 28o – 81. deutſch. Ueberſ.) geradezu
widerſprochen wird. – Bey§. 9. I. fehlt Hahns
Note, welche aus Schaaf's Vorrede zu ſeiner Aus-
gabe des N. T. gefloſſen iſt, daſs nämlich die Syrer
nie über S ein Kuſchoi ſetzten, und es alſo immer wie
ph oder fausſprächen. Dieſs war falſch; denn un-
zählige Male kommt z» mit Kuſckoi vor; Schaaf hatte
dieſs ſicher bloſs dem Maſius (in deſſen Grammatik
# 8. im 6ten Theile der Antwerp. Polyglotten-Bi-
el) nachgeſagt, obgleich ſchon dieſer ſeine Meinung
nicht für gewiſs hingeſtellt hatte, indem er zugab,
daſs er überhaupt noch nicht viel Syriſch, und noch
weniger viel Manuſcripte geleſen habe. – Oft hat
der Vf, aber auch etwas beybehalten, was falſch iſt;
davon ſey es erlaubt, ein Beyſpiel zu geben, wel-
ches zugleich zeigt, wie nothwendig es ſey, daſs der
ſyriſche Grammatiker ſich weniger an die Weuern
halte, als ſtets zu den Quellen der ſyriſchen Sprach-
lehre zurückgehe. § 3 heiſst es z. B. „ numeri fracti
duabus fbi impofitis literis indicantur." Sahn hatte
diefs aus S. D. Michaelis Gramm. Syriac. p. 14. genom-
jÄjej durch Buchſtaben, ſondern durch
einen kleinen Strich, den man über einen Buchſta-
ben ſetzt, werden die gebrochenen Zahlen angezeigt,
z. B. D =4; = ; Michaelis ſahe dieſen Strich
für ein () Olaf an, und bildete daraus jene falſche
Regel, vgl. Amirae Gramm. Syriac._p. 22. – Die
ſyriſchen Buchſtabennamen hat Hr. O ohne Auctori-
tät geändert, vgl. Abraham Ecchellenf Gramm. Sy-
rias-P:4 und s; z. B. A> und Aé ſind zu ſchreiben
A**2 und A-. ; oZ muſs o2 geſchrieben werden,
ohne Olaf; denn da Petkocho ſo ſelten in ruht, darf
man ſich das Einſchieben deſſelben nicht erlauben,
wo es ſich nicht findet. Hinſichtlich des Ruchoch
und Ä hat Rec bey Hn. O. groſse Ungenauig-
keit gefunden, welche er freylich faſt mit allen ſyri-
ſchen Grammatikern älterer und neuerer Zeit, den
trefflichen Ludovicus de Dieu ausgenommen, gemein
hat. So z. B. ſchreibt er S. 9. End. º2oS leutho, da
es doch mit Kuſchoi leute auszuſprechen iſt; ſo p. 19.
End. Alſ ath woes atheiſsen muſs; P-SMS, -2SS
u. ſ. w. lieſt er malcho und Malchai, welches gegen
die bekannten Grundſätze iſt. Er ſchreibt daher
S. 28. Z. 15. auch Pheſchito ſtatt Peſchito und S. 126.
Z. 13. Phatach ſtatt Patack. – S. 21. Z. 14. wird
Tºb3- und 223 noch mit Sahn raglain und galain gele-
ſen; hier iſt - aber ſicher mobile, es hat ſeinen Vo-
cal unter ſich und muſs alſo auch als Conſonant ge-
leſen werden: raglafin und galajin. – In manchen
grammatiſchen Beſtimmungen iſt der Vf, zuweilen
nicht ſorgfältig genug; auch gebraucht er öfters, was
den Anfänger leicht verwirren kann, an verſchiede-
nen Orten dieſelben Worte in ganz verſchiedenem
§ 5, VII. heiſst es: ab initio vocis | quieſcit
tantum, ubi occultatur" und p. 1o: „ ab initio vero
- - 7
(5jud) tantum quieſcit in T, ubi occultatur ut ---;"
in beiden Fällen iſt der Unterſchied zwiſchen Occul-
tiren und Quieſciren unbeachtet gelaſſen. – § 9, IV:
„quam literam ſine vocali eſſe Ä feu quieſcere"
und § 20, 3: „abjecta vocali – accreſcunt quieſcentes.“
23, I: „quin unica litera quieſcens praeſonet;"
hier und in vielen ähnlichen Ä iſt Quieſeiren und
Leerheit der Buchſtaben mit einander verwechſelt.
Zwar heiſst bey ältern Arabiſchen und Hebräiſchen
Grammatikern und Lexicographen quieſciren ſo viel
als leer ſeyn, aber theils iſt dieſs in der ſyriſchen
Grammatik durchaus nicht der Fall (vgl. Abraham
Ecchollenf Grammat. Syriac. p. 6., und David, Pauli-
filius beym Amira in der Syriſch. Grammat. p. 32 ſºl),
theils häben unſre neuern Grammatiker auch im He-
bräiſchen und Arabiſchen die Ausdrke leer ſeyn und
quieſciren Ä um Miſsverſtändniſſen
und etwaniger Verwirrung vorzubeugen. Der An-
fänger wird ſicher in der letztern Stelle nicht recht
wiſſen, was der Vf, ſagen will, wenn er nicht Va-
ter's Handbuch Wort für Wort vergleicht. So ſoll
S. 46. Z. 18: „ cum ſequenti litera ad quietem redacta
heiſsen: "mit dem folgenden Buchſtaben welcher
ſeinen Vocal verloren hat. Da der Vf, die Werke
eines Va:er und Geſenius , welche in dieſen Beſtim-
mungen ſo ſehr genau ſind, geleſen und benutzt hat,
hätten wir auch hierin die ſonſt bewieſene Sorgfalt
erwartet. Wollte Hr. O. quieſcere in dem Sinne von
vacuum, vocali deftitutum effe gebrauchen, ſo muſste
er dieſs andeuten, denn ſonſt wird jeder Anfanger,
für welchen doch dieſs brauchbare Hülfsmittel be-
ſtimmt iſt, einen andern Sinn damit verbinden. Fer-
ner durfte der Vf, dann aber auch nicht an andern
Orten quieſcere ſo nehmen, wie es jetzt in der ſen-
tiſchen Sprachlehre gewöhnlich iſt, z. B. § 23. II. f.
„ſyllabam motam vocali T» in 7ea - quieſcit;" und
p. 21. Z. 2. v. u. in der Parentheſe zu <Sºd heiſst
es: Sud non quieſcit (in hae voce)fed diphthongeſcit."–
Den Begriff des Reciproken nimmt der Vf, anders,
als es allgemein geſchieht; denn § 13. leſen wir z. B.:
„haec pronomina conjuncta cum perſonalibus err.
gr&C
Sinne.
----- 75 / 710 -----
573 - Num. 180.
JULIUS- 1 821. 574
weiproca, ut to be ipfemet, idem und p. 28: „cui
(orene in eum W. eompoſito) fadditur perſonale fe-
- . . . .. 7 9
parate", ſignificatiooritur reciproca, ſº 2.-. oS-
«oi ejusdem anni;" und ſo öfter. Aber dieſs ſind
ja keine reciproca, ſondern nur näher beſtimmte De
monſtrativa. Zugleich gebraucht er reciprok auch
an andern Stellen in dem Sinne von Ä z. B.
$.48: 2, provomina reciproca minime ſuffixis, ſed praeci-
pue paſſivis formis notari–ex grammatica hebraica nota
ſupponimus." – Wenn § 8 nach Vater behauptet
wird, es werde im ſpätern Syriſch C1 als Fulerum
des e auch nach Ä eingeſchoben in nominibus pro-
I
riis - ſo iſt dieſe Anſicht nicht richtig; nur dann in
der Regel, wenn das griechiſche - oder x den Ac-
cent hatte, ſetzte der ſpätre Syrer das He quieſces
zum Vocale, ohne darauf zu ſehen, welcher Buch-
ftabe auch Ä gehen mochte. – S. 22. Ä
Paradigmen der Prönomina hätte wohl über die Form
Frº, welche von den Maforethen freylich nrºs
unctirt iſt: in einer Bemerkung geſagt werden müſ-
Ä daſs dieſe Form eigentlich ein Unding iſt, und
daſs ſie nach einem Hebraismus nºs heiſse und beym
Leſen ſelbſt ſo zu verbeſſern ſey. – § 12, II. wird
behauptet mit Vater, oci ſtehe loco articuli; dieſs
iſt nicht beſtimmt genug. In dem angegebenen Bey.
ſpiele aus Jof. 5, 7. finden wir zwar im Ä
'é a3eväv, aber daraus folgt nicht, daſs in coi
14-- das oo ſtatt des Artikels geſetzt ſey; es heiſst
jener Kranke und co iſt auch hier Demonſtrativum.
In allen Beyſpielen - welche G. D. Michaelis Gramm.
Syriac. § 36-anführt, ſchlieſst der griech. Artikel
immer das Demonſtrativunn mit ein; und deshalb
meiſt unter die Conſonanten, welches aber kaum zu
billigen ſeyn möchte, da es ſchon bey Maſius indeſ-
ſen Grammatik p.7. heiſst: ilae alterae (uacales)
folebant quidem Tº“ et - a veteribus nonniſ fub literis
rollocari; iliter . . . et - niſ ſupra.
Als Druckfehler ſind uns Folgende aufgeſtoſsen;
S. VIII. praef iſt wohl haud immemor für haud memor
zu leſen; S. 4. lies «zS für zS S. 8. accommodat
für accomodat; S. 20. a. E. Ä die Puncte, wel-
che den Vorderſatz vom Näch atz ſcheiden, falſch
gedeckt nºch (j) „ſtatt C;); S. 25 20 ſtatt
od- und oſoi liesar und eci; S. 27. z.7. a. E.
lies Sé, ſtatt Sc; S. 33. E. rpº ſtatt rº; S. 42. un-
ten sº ſt. Fº; S. 44 Z. 14. v. u. rºrºrº ſtºrnrºn Pt.;
S. 67. Z. 6. ºtº2 ſt. "tºt; S. 68. Z. 2. v. u. inextingui-
bilisſt inextinquibilis; S. 147.Z. 16.rsſt. FR; S. 92.
lies eS für eS; S. 8sa. E. lies wº eſ für Fes
- – / - 3. -- - - - -
S. 91-Z. 3. v. u. lies -A ſtatt --->-; S. 99. lies
*w 2 für zwg3; S. 107 Z. 2. v. u. muſs es heiſsen
24 ffzs ſtatt des falſchen AſCzé wie ſchon
in Sahns Sprachlehre durch einen Druckfehler ſtand.
S2. in der Note wird Aſſeman, Biblioth. Orient-
Tom. IV. citirt, da es doch nur f vollſtändige Ä
giebt; von dem 4ten ſind, weil eine Feuersbrun
Aſſemanis für den Ä Ä
ien und reiche Sammlungen verzehrte, nur 40 Plät:
Ä. welche ſich höchſt ſelten finden un
ſoviel wir wiſſen, in Deutſchland nur auf der Ro-
focker Bibliothek aufbewahrt werden. Hr: O. wollte
jöh ſagen Äſeman Bibl. Orient. T.III. P. lf.
p. 378. – Ueher den Anhang bleibt uns nichts zu
Ägjäbrig, Ähnsintereſſante Vorrede zu der
Ajamäiſchen Sprachlehre enthält; ſie verdiente es
all Äs- durch dieſen neuen Abdruck erhalten zu
werClcſ).
ſetzte der Syrer mit Recht ſein ooi ille. – Daſs die Ä – – – –
Paradigmen der Nomina wie in Vater's Handbuche
herausgeſchlagen werden müſſen, ſcheint uns unbe-
uem; auch wären, ſtatt ad virum, ad foeminam zur
Ä des verſchiedenen Geſchlechts zwiſchen
dieſelben zu ſetzen, die Abbreviaturen m, und f. (ma-
ſcülin, und femin.) minder ſtörend geweſen. Daſs
der Vf. von jahn abweicht und das Futurum (bey
ihm oriſ. II.) vor dem Infinitiv und Imperativ ab-
handelt, finden wir unzweckmäſsig, da Ä
das Futurum aus den Formen dieſer beiden Modi
fich bequem ableiten läſst und auch unſtreitig a
ihnen durch Vorſetzung der Präformativen entſtand.
Warum Hr. O. ferner mit Hahn im Futuro die Per
Ä anders Ä #### ſieht Ä
nicht ein; es ſtört ja offenbar den Äfänger und iſt
Ä gegen die Ä Ä un Ä Ec-
chellenſis – Der Druck iſt deutlich und correct,
nur iſt das - häufig abgebrochen und die Puncte, na-
mentlich das Dageſchjorte, ausgefallen z. B. p.163.
im ganzen Pael E.E- Der Vf, ſetzt das P
ARZNEY GE LAHRT HEIT".
* Paris, b. Ä Principes de Botanique médicate,
contenant I'abrégé de l'Anatomie et de la Phy-
ſiologie végétales,- l'énuniération et la deſpri-
ption des plantes médicamenteufes, d'aprèsla
- Claſſification des végétaux, et la compoſition des
préparationsofficinales qué la Pharmacie tire
- du régme végétal; par 4. E. C. Losuillart -
D“ Avrig ni, Docteuren Médecine de la Fa-
culté de Paris etc. 1821. XVIII. u. 371 S. 18.
Nach der Anſicht des Vfs iſt es hinreichend,
wenn der Arzt, ſtatt die Botanik in ihrem ganzen
Umfang zu ſtudieren, ſich be Ä eine Ueberſicht
der Pflanzen Anatomie und Ä erlangen
und damit die Kenntniſs der laſſification Ä
officinelen Gewächſe verbindet. Einen Ä Ä
zjäuser geſammten Kräuterkunde Ä
r Schrift, die, ihres bequemº° F«Äs
----- 76 / 710 -----
575
576
A. L.Z. Nurn. 18o. JULIUS I 82 I.
wegen, ſich zvorzüglich zu einem eigentlichen
Ä # Préface Ä mit ei-
nem Tableau de la claſſification de Deuſeu (ſo ſchreibt
der Vf, dieſen verehrten Namen) perfectionnée, por-
te decent famies ä cent-quarante une, et ſuivie dans
es jardins de botanique des écoles de Paris. Dieſe
Ueherſicht, in der beyjeder Familie die officinellen
Gattungen mit. Ä Lettern in Klammern ge-
I Ä » i
freylich von der urſprünglichen
ic verdient Ä die Auf-
Ä dieſer fokünſtlichen An-
ÄjöÄswerk ſelbſt Äfäſijer Kje.
Im erſten werden die wichtigern-Theile der Pflan-
zen beſchrieben und die Verrichtungen derſelben an:
gedeutet. Daraus entſteht Ä eine eigent-
iche botaniſche Terminologie und Ä
Dieſe ganz artige Zuſammenſtellung iſt voll feiner,
wehn gleich nicht eigenthümlicher Bemerkungen.
leſe nur, um ſich davon zu überzeugen, was
von den Fonctions des végétaux geſagt wird, wozu
hier gezählt werden: 'abſorption. la circulation, a
Ä Ä Ä
erceptibles, a ſenſibilité latente, a reſpiration und la
Ä. Kapitel (S. 27) handelt
Yönderſyſtem iſchen Anordnung der Gewächſe.
ºder gegebenen nähern Auseinanderſetzung der
Fuſieu und Linnés werden, völlig ach-
rzneygewächſe hefonders herausgeho-
pte (S69.) liefert die Beſchrei-
icher öffcinellen Pflanzen. Sie folgen
er Ordnung aufeinander und jedesmal
einifcher Sprache der ſyſtematiſche Name
sange bbey wir indeſſen un-
ung in eben
verdient es
ſchrieben
urs de Ä
-
ſehr verſchiede
me Ä
-
"TT
ar, Semences de Lupin, Orchis bifoliaſatyrium
mório ſalep, Ariſtolochia, Ä Ä
genannt werden? Ueberflüſſig ſind die Namen Adian-
t1/71 # Cºcºtº europaea: Conſolida bey Sym t
officinale; Dentellaria bey Plmbägg europaea, Pytta.
thus bey Myrabalanus Emblica. Falſch iſt die Benen-
nung. Lilium Convallium für das Mayblümchen, un-
richtig die Angabe, daſs der Stengel von Angelica
Archangelica nur 3 bis 4 FuſsHöhe erreicht u. dgl. m.
Vielleicht hätte man mehr als geſchehen, die ota-
niſche Kennzeichen von den eigentlichen pharma-
deutſchen Eigenſchaften ſcheiden ſollen. Daſs bey
der Angabe des Vaterlandes ſowie des mediciniſchen
Gebrauches vorzüglich auf Frankreich Rückſicht ge
aommen wurde - darf nicht befremden. Endlich
kommen hin und wieder ſelbſt technologiſche Bemer-
kungen vor, wie z. B. bey Olea europaei, Saccharºn
officinarm „Khamnus cätharticus, Papaver ſomnifº-
ÄTeºhea Aragals Tragacan Im
vierten Kapitel überſchrieben: Despréparationsm.
Ä tirées du régne végétal Ä werden
zuvörderſt die Regeln Ä t die bey der Ein-
ſammlung der Kräuter, dem Trocknen derſelben
u. dgl. m. beobachtet werden müffen. Von den Prº-
Ä magiſtrales hat der Vfin einer eigenen
chrift über die Receptirkunft gehandelt, hierbe-
ſchreibt er mithin nur die Prºparations officinales als
Poudres, purification des Réſines, Wins médicamentieux,
Miels et Sirops, Robs, Extraits-Conſerves, Tablet-
tes, Sucres, Pätes ou Paſtilles, Troſchiques, Eaux
diſtillées: Teintures, Eſprits ou Alcools, Eſſences ou
'huiles volatiles, Huiles par expreſſion, Huilesparin.
fuſion et coction und Cérats- Alles ausführlich und
wie es in der Natur der Sache liegt, nach den An-
fichten und Vorſchriften der franzöſiſchen Schule.
Die S.352. beginnende alphabetiſche Table de ma-
tières wäre vollſtändiger, enthielt ſie auch die latei-
niſchen Namen der Pflanzen. - -
.T IST HTT 1.AIG - z - . HA
"Arººke Ä - - L TE R AR. SGH E
-Ye" sºbºs - -, si/. „.. -,
X „si s s .v Töde sfälle.
A . . es ist ... --> .
AMm 2rſten März ſtarb zu München der königl. Baier.
Hbfinaler Matthias Klotz, als Porträt- und Decorations
maler ausgezeichnet und Vf, einer Farbenlehre (1816).
Er war zu Straſsburg 1748 geboren. 2 : "
Am 24ſten März ſtarb zu Bremen der durch ſeine
atomiſch - ph ſialogiſchen und practiſch - medicini-
ien ÄÄÄ berühmte Arzt J. Abr. Alber zu Bre-
# , 49 Jahr a # AL z. hat ihm viele inter-
te Beyträge zu danken: -
a #Ä zu. Paris dex bekannte Marq
de Fontane, Pair Von Frankreich, in 6sſten Jahre ſei.
wes Alters. Man hofft aus ſeinen Nachlaſſe noch Me-
- - - -
-" * * *
--
-
21- 0 :su. n1 : :
- - 13 - - - -
-– = –
s:
- ". . . . . . . . . . . . . . . . . -
N. A CH-RICHTEN: . . . . . . . .»
t: - - -
moiren über die Revolutionsepoche und Napoleons Re-
gierung zu erhalten. ...
"Noch ſtarben in dieſem Monate zu Somerstowh
bey London der durch ſeine Reiſebeſchreibungen bei
Ä Twſ in hohem Alter, und der w rend
der franzöſiſchen Revolution in ſeinem Vaterlande SP-
nien und Frankreich als politiſcher Schriftſteller auf-
getretene 7. Marchena, ihm ſchreibt nan das 18
erſchienene Perroni ex bibl. St. Galli antiq mer.
exe, nunc pred, etc. zu. - . . . . .
– In der Nacht zum 2oſten May ſtarb zu Paris der
als Redner und Schriftfteller bekannte Camille Jordan,
Mitglied der Deputirten Kammer und früher Mitglied
des Raths der 50óu. ſw. Er war zu Lyon 1769 geboren.
- - –*+++ - - -
- - - - - - -
















----- 77 / 710 -----
5.
578
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E ITUNG
Julius
182 1.
L I T ER A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage der Renger'ſchen Buchhandlung in Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Neueſte Schriften der watarförſchenden Geſellſchaft zu
Danzig. Iſter Band, Iſtes und 2tes Heft, in 4”.
Danzig 182o, gedr. bey Heinr. Eduard
Müller- -
Das erſte Heft, unter dem beſondern Titel: Bey-
eräge zur Geſchichte der Thierwelt, von Dr. Heinr. Rathke,
1ſte Abtheilung, enthält folgende zwey Abhandlungen:
1) Ueber die Entſtehung und Entwickelung der Ge-
ſchlechtstheile bey dem Urodelen; 2) Anatomie der
Idothea Eutomon, oder des Schachtwurms; zur erſten
Abhandlung gehören Drey, zur andern Eine Stein-
drucktafel in Querfolio. - -
Den Inhalt des zweyten Heftes, unter dem eignen
Titel: Naturwiſſenſchaftliche Abhandlungen, von Johann
Heinrich Weſtphal, 1ſtes Heft, – machen drey Ab-
handlungen aus, und zwar: I) Ueber die periodiſch
veränderlichen Sterne; 2) die mittlere Temperatur in
Danzig; aus 81jährigen Beobachtungen berechnet;
3) über die verhältniſsmäſsige Helligkeit der Sterne.
Das Urtheil über den Werth dieſer Arbeiten bleibt
eompetenten Richtern überlaſſen. Im Aeuſseren bleibt
für das Werk wohl nichts zu wünſchen übrig: es iſt
auf ſchönem Poſtpapier correct und ſauber gedruckt,
und die Steindrucktafeln ſind von Lehnfäde in Marien-
werder nach Originalzeichnungen des Hn. Dr. Rathke
gut geliefert: daher auch der Preis von 2 Rthlr. 12 gr.
nicht zu hoch angeſetzt iſt. Um jedoch hey der gro-
ſsen Verſchiedenheit der in beiden Heften behandelten
Materien den Ankauf zu begünſtigen, iſt jedes der
Hefte mit einem beſondern Titel verſehen, und darf
einzeln abgelaſſen werden, da denn das erſte I Rthlr.
20 gr., das andere 16 gr. koſten würde.
Von des kön. baieriſchem Geheimenraths, Ritters
v. Wiebeking (zu München), eheºretiſch-praktiſche
bürgerlichen Baukunde, durch Geſehichte und Beſchrei
bung der merkwürdigſten antiken Baudenkmale und
ihrer genauen Abbildungen bereichert -
iſt der erſte, 690 Seiten ſtarke Quartband, mit 46 gro:
ſsen und ſchönen Kupferm, und mit vier lehrreichen
A. L. Z. 1821. Zweyter Band-
architectoniſchen Ueberſichts-Tabellen, worin die Grö.
ſsen und Verhältniſſe der einzelnen jej Ä
er antiken Monumente angegeben ſind, erſchienen
Liebhaber können denſelben von dem Verfaſſer und jj
der ſoliden Buchhandlung beziehen. Der Preis iſ js
zum Iſten October dieſes Jahres zu 3o Ducaten für ein
Exemplar auf ſehr groſses Velin-Papier, und zu 24 Du-
caten auf ein kleineres, beſtimmt; ſpäterhin wird der-
ſelbe anſehnlich erhöht werden.
Da dieſes Werk ſchon in Hinſicht der K
darin enthaltenen Grundſätze der Ä ##
der Lehre von den Säulenordnungen, der Geſchichte
der Civil Architectur und der Beſchreibung, ſo wie
der Abbildungen der ſchönſten Monumjes Alter.
hums und des Mittelalters, eine Bibliothek der oſt-
ſpieligſten engliſchen, franzöſiſchen, italieniſchen j
deutſchen Werke erſetzt, über dieſes aber vielenj
Aufnahmen von merkwürdigen Baudenkmalen die nir-
gend bekannt gemacht worden ſind, j genaue-
ſten Copien aller in der Pfeription de l'Egyptej.
tenen architectoniſchen Abbildungen darſéit, keines-
wegs aber ein Repertorium, noch viel weniger eine
Parallele der Baudenkmale (wofür daſſelbe Einige aus-
gegeben haben, um die Subſcription zu hinterjeiben
ohne Druckbogen davon zu ſehen, noch mit den Ä
Beurtheilung eines ſolchen Werkes erfoderlichen Kenj
ºſº vºrſehen zu ſeyn), ſondern ein die bürgej
Baukunde ehrendes Werk iſt, ſo wird es hoffentlich
jedem Gebildeten, vorzüglich aber den Baukundi EI)
den Alterthumsforſchern, den Lehrern und Fr Ä
der Geſchichte und den Inhabern von Ä
willkommen ſeyn, keiner öffentlichen und bedeuten-
den Privat-Bibliothek fehlen, und keinem wahren Bau
kundigen unbekannt bleiben dürfen. -
Auch können von dem verfaſſer fo .“
Werke bezogen werden, nämlich: olgende ſeiner
I) Die theoretiſch-praktiſche Waſſerbaukunde
vermehrte und verbeſſerte Auflage in 4 Ä
mit 53 groſsen Kupfern, das Exemplar zu 41 Öj
Cater. - - - -
2) Sechs Lieferungen, als nothwendige zuſätze zu
erſten Auflage dieſes Werkes, mit 28 Kjern , der Ä
iſt 7o Fl. im 24 Guldenfuſs; von dieſen Schriften hat
der Verfaſſer nur noch wenige Exemplare vorräthig.
3) Vier akademiſche Abhandlungen über den Fit-
fluſs der Bauwiſſenſchaften, mit 6 Kupfern; ***
9 Fl. - -
D (4) 4) Die
----- 78 / 710 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
580
579
4) Die topographiſch - militäriſche Karte vom ehe
maligen Herzogthum Berg in vier Blättern, grand aigle,
Preis 13. F. Dazu gehört ein Memoire vºn Ueber-
gange der Franzoſen über den Rhein. Dieſe Karte
jon den Geh. Rath v. Wiebeking, welcher auch das
Herzogthum Weimar, die Herrſchaft Schmalkalde", ei-
nen groſsen Theil der Netzdiſtricte und von Hinte Pº
mern topographiſch aufgenommen und den gröſsteº
Antheil an der topographiſchen Aufnahme der Y9"
dem Grafen v. Schmettau herausgegebenen, aus 25 Blatt
begehenden Karten von den beiden Groſsherzogthü-
mern Mecklenburg hat, auf ſeine Koſten aufgenommen.
Ä werden die Beſitzer der bereits ausgege-
benen Exempl. der b. B. ergebenſt erſucht, folgende
Druckfehler zu verbeſſern: nämlich auf der Seite 399
die Zahl 1025 in 1625; auf der S 398 die Zahl 174 in
147; auf S 495: Sälen in Säulen zu verwandeln; und
in der den Ä beyliegenden Ueberſicht D bey den
den Tempel des Jupiter Ä zu Rom betreffenden
Daten (oberhalb derſelben) Folgendes hinzuzuſetzen:
nämlich in den drey erſten Rubriken „nach Valadier“
neueſten Meſſungen;" dann in den drey die Höhe der
Säulen dieſes T betreffenden Rubriken 4. 3. II ; in
den folgenden aber 50,5. 944,5. 125 II2o I,44 - 1,57-
I44–157. 215 65. 74 76. o,3 o2. O,344. O,354: 474-
81. 56. 43. 43. 122. 13 1335. 6,23. 24. Valader. Ehe-
mals ſtanden dieſe Säulen nicht frey, kºnnten alſo
nicht genau gemeſſen werden, und dem Vf kam erſt
kürzlich die neueſte Aufnahme zu, wonach derſelbe
auch jene Verhältniſſe berechnete.
. . Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig ſind erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Das Echo
aus den Sälen europäiſcher Höfe und vornehmer Zirkel
oder
merkwürdige Erzählungen und unbekannte Anekdoten von den
Ereigniſſen der neueſten Zeit.
182I. Erſtes Stück. 8. Broſch. I2 gr.
Es enthält merkwürdige und anziehende Auf-
ſchlüſſe über Napoleons Abſichten gegen Spanien und
über das Thun und Treiben im ehemaligen König-
reiche Weſtphalen.
Gym m a ſi on
oder
da sº der Lehre und der Unterhaltung;
eine Handreichung für Lehrer und Lernende.
Von
Karl Grumbach.
8. Broſch. 16 gr.
Moral durch wahre Geſchichte gehoben, religiöſe
Retrachtungen und Darſtellungen für den praktiſchen
Unterricht, ſowohl in Proſa als auch Poeſie, ſind der
Hauptinhalt dieſes für Lehrer und Lernende berechne“
ten Buches. Für die gelungene Ausführung wird der
Name des Herrn Verfaſſers ſprechen können.
Die S c h attir k um ſº
nach
optiſchen Geſetze"
für
Maler, Zeichner und Lehrer der Zeichnungskunſt-
Mit 2 Kupfern.
8. Broſch. Io gr.
Die optiſchen Erſcheinungen, welche ein Gegen-
ſtand der Malerey ſeyn können, ſind hier in Urſach
und wirkung dargeſtellt, und Geſetz fºr die Schattir-
kunſt gegeben (verdeutlicht durch Abbildungen), all-
gemein anwendbar für jeden zeichnenden Künſtler,
jerſtützend für den Lehrer und intereſſant den be-
jenden Liebhaber von Gemälden und Zeich-
nungen.
Geber- und Erbauungs- Buck
für
katholiſche Chriſten
- V On -
Dr. Johann Aloyſius Schneider.
vierte Auflage, mit Titelkupfer und Vignette.
8. Druckpapier 18 gr. Schreibpaper Rthlr. Velin-
papier 1 Rthlr 8 gr.
Dieſes in ſeiner Art einzige Buch behandelt alle
für jrfen wichtige Materien ſo ede Änd zart,
jsjhjder Katholik, ſondern auch der Prºte-
Ämt wohlthuende Nahrung für Geiſt, Herz und Ge-
müth daraus nehmen kann. .
-m-
Verlags - Bücher vom Buchhändler Löflund
in Stuttgart,
zu haben in allen Buchhandlungen
Fabeln und Frzählungen für gºe Kinder» vº" Pfeffel,
Tiedge, Meißner, Geller“, Weiße und andern, mit
4 illum. Kupfern. 3te Ausgabe. 8. Gebunden. 2ogr.
Flamm, c., 200 neue arithmetiſche Aufgaben in Er-
zählungen eingekleidet, welche auch als Vorlege-
jr Selbſtübung der Schüler im Kopfrechnen
gebraucht werden können, nach dem rheiniſchen
Maaſse und Münzfuſs bearbeitet. I2 9 gr-
von Gaisberg, L. C., allgemein Vorkenntniſſe zur Theo-
redes jürgerlichen Proceſſes, mit beſonderer Hin-
jfjdeutſchen gemeinen bürgerlichen Prº-
ceſs. 8. 16 gr.
Gamm's Aſchenfunken, eine Schmähſchrift vom J: 187
gegen das Würtembergiſche Conſiſtorium und Cult-
miniſterium, aus den ſicherſten Quellen mit ruhi-
ger je beleuchtet vom Pfarrer M. Günz-
ler. 8. I2 gr. -
Göhrung, M. Chr. kurzer Unterricht in den wiſſens-
jgen Realkenntniſſen für die Jugend, und alle,
jche ohne viel Zeitverluſt ſich die nöthigſte #
- - , - - Cº
----- 79 / 710 -----
581 Num. IZI.
JULIUS 1 821. s82
ſcht davon zu verſchaffen wünſchen. Zweyee von
einem andern rühmlich bekannten Gelehrten ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 8. 16 gr. - "
Hermann, D. F., franzöſiſche Sprachlehre für Deut-
ſche, mit einem Curſus deutſcher Aufgaben zur Aus-
übung der Regeln. Zweyte verbeſſerte Ausgabe.
gr 8., 20 gr. - - -
Jeitter, 3. M. (Ober-Förſter), Verſuch eines Hand-
buchs der Forſtwiſſenſchaft zum Unterricht der nie-
dern Forſtſchulen, in katechetiſcher Form. 2 Bände,
mit 18 zum Theil ſehr groſsen Tabellen. gr. 8.
4 Rh!r. 6 gr.
(Herr Forſtmeiſter Pfeil hat in einer kleinen
Schrift bey Darmmann im Züllichau, unter
dem Titel: „Ueber forſtwiſſenſchaftliche Bildung
und Unterricht, " den Wunſch eines ſolchen Hand-
buchs, wie dieſes iſt, geäuſsert." Es erſchien, ehe
die kleine Schrift hier ankam.)
Jeitter's, 3. M., Examinations- Fragen aus der Forſt-
wiſſenſchaft zur Selbſtprüfung der Forſt - Candida-
ten, als Anhang zu obigem Handbuch u. ſ. w. gr. 8.
- - 4 "e
x. 3. C., Formenlehre der lateiniſchen Sprache,
für Anfänger und Geübtere, erläutert durch latei-
niſche und deutſche Uebungen. gr. 8. 16 gr.
Magenau'r, M. R. F. H., neues ABC-, Syllabir- und
Leſebuch, nach Weiſſe, Funke und Löhr. 2te Aus-
gabe, mit 25 ſchönem illuminirten Kupfern. 8.
2o gr. gebunden. * -
– – Geſpräche und Anekdötchen a. d. nahen Thier-
welt, a. d. Thierſprache überſetzt; ein nützliches
Unterhaltungsbuch für Kinder, mit I Kupfer und
14 Vignetten, illuminirt. 3te Ausgabe. 8. 2o gr.
gebunden.
– – 12o kurze Geſchichten zur Unterhaltung und
Uebung im Leſen für Kinder von 3 bis 8 Jahren.
Eine Sammlung neuer nirgendsher entlehnter Er-
zählungen, mit 6 illum. Kupfern. 2te Ausgabe. 8.
2o gr.-gebunden.
- – Scenen und Erzählungen aus der nahen Men-
ſchenwelt. Ein unterhalt. Leſebuch für Kinder von
12 bis 14 Jahren. 8. 9 gr.
– – Lottchens angenehme Unterhaltungen, eine
Sammlung intereſſanter Briefe Amaliens an Lott-
chen. Ein moraliſches Lehr- u. Leſebuch für junge
Frauenzimmer von 14 bis 16 Jahren. 8. 18 gr.
Militäriſche Strafgeſetze für die Königl. Würtemberg-
ſchen Truppen- 8. 9 gr. netto, broſch.
Reinbeck, Dr. G. (Hofrath u. Prof.), deutſche Sprach-
lehre, zum Gebrauch für deutſche Schulen. Vierte
rechtmäſsige durchweg durchgeſehene und verbeſ-
ſerte Auflage. gr. 8. 16 gr.
Weckherlin, C. C. F. (Rector), hebräiſche Grammatik
für Anfänger. Erſter Theil. (Formenlehre) 3te ver-
beſſerte Ausgabe. 8. 14 gr.
- - Syntax der hebräiſchen Sprache, 1mit dem be-
ſondern Titel: Hebräiſche Grammatik 2ter Theil.-
2te verbeſſerte Ausgabe. 8. 16 gr,
Weckherlin, C. C. F., hebräiſches Leſebuch für Schulen.
3te verbeſſerte Ausgabe. 8. - 16 gr.
– – Materialien zur Uebung in der hebräiſchen Spra-
che. 2te vermehrte Ausgabe. 8. 29 gr-
– – Formenlehre der griechiſchen Sprache, beſon-
ders des attiſchen Dialects, für Anfänger- gr-8-
- I4. gr-
– – griechiſche Grammatik. 3te verbeſſerte u. ver-
mehrte Ausgabe. gr. 8. I Rthlr-4 gr. -
Wörle, 3. G. C., Kopfbuchſtabirbuch in einer lücken-
loſen Stufenfölge, und in Verbindung mit Verſtan-
des-Uebungen. Oder praktiſche Vorübung zur Or-
thographie. 8. (In Commiſſion.) 12 gr.
zauberer, der kleine, oder Anweiſung zu leichten und
beluſtigenden Kunſtſtücken aus der natürlichen Ma-
gie, für Kinder und Nichtkinder. 8. Gebunden
I2 gr. -
So eben ſind in der J. B. Metzler'ſchen Buch-
handlung in Stuttgart erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Taſchenbuch für den Infanterie-Officier im Felde-
Herausgeg. von F. v. Hügel, Würtemb Haupt-
mann, Ritter mehrerer Orden. In Futteral geb.
I4 gr. od. 54 Kr.
Würtembergiſches Jahrbuch. Herausgeg, vom 3. P.
G. Memminger. 3ter und 4ter Jahrg. 8. Geh-
1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 36 Kr. -
Geographie und Statiſtik Würtembergs, von Räder.
2te Abtheil. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. I Fl. 48 Kr.
Schübler (Prof.) Ueberſicht der für die Vegetation
: , wichtigſten phyſiſchen Eigenſchafte der Erdarten,
aus welchen gewöhnlich die oberſten Erdſchich-
ten, und namentlich die Ackererden, zuſammen-
geſetzt ſind. I Tabelle in Folio. 4 gr. od. 18 Kr.
Schwarz, 3. N., Bericht über die landwirthſchaft-
liche Anſtalt zu Hohenheim. 8. Geh- 4 gr- od.
I8 Kr.
Augenheilkunde.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Weller, Dr. Karl Heinr., Diätetik für geſunde
und ſchwaehe Augen, oder was hat man zu thun,
um ſein Geſicht bis ins hohe Alter möglichſt zu
erhalten. Ein Handbuch für Aerzte und gebil-
dete Nichtärzte. Mit I ausgemalten u. I ſchwar-
zen Kupfert. gr. 8. Engl. Druckpap. 1 Rthlr-
20 gr.
Derſelbe, über künſtliche Pupilles, und eine beſon-
dére Methode dieſe zu fertigen. Mit 1 KºP“
gr. 8. Geheftet L4 gr-
-.
II.
----- 80 / 710 -----
583
JULIUS I 821. 584
A. L. Z. Num. 181.
II. Auction en.
Am Montage, den 27ſten Auguſt d. J., und an den
folgenden Tagen, ſoll in der Behauſung des Kanzley-
ſecretär Beneke in Celle eine, gröſstentheils aus dem
Nachlaſſe der weiland Herren Vicepräſident von Leutſch
und Oberappellations-Rath Böhmer zu Celle herrüh-
rende Sammlung von Büchern aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften, insbeſondere der Jurisprudenz, öffent-
lich verſteigert werden. Die Verzeichniſſe der Bücher
ſind zu haben:
in Hamburg bey dem Hm. Auctionator Haſs-
amüller,
in Bremen bey dem Hn. Auctionator Heyſe,
in Leipzig bey dem Hn. Antiquar Göthe,
in Halle bey dem Hm. Actuar Pechmann,
in Braunſchweig bey dem Hn. Commiſſionär
Feuer ſtake, -
in Hannover bey dem Hn. Antiquar Geſellius,
in Göttingen bey dem Hm. Auctionator Broſe,
in Hildesheim in der Gerſtenberg'ſchen Buch-
handlung,
in Lüneburg in der Herold- und Wahlſtab-
ſchen Buchhandlung,
in Celle bey dem Hn. Gerichtsdiener Uhde;
welche auch die etwamigen Aufträge übernehmen
werden.
Celle, den 1. Julius I82I.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Die Verleger von
3äger geographiſch-hiſtoriſch-ſtatiſtiſchen Zeitungs-
xicon, neu bearbeitet vom Prof. K. Man nert,
3 Theile, nebſt Zuſätzen und Berichtigungen,
finden ſich veranlaſst, um ſo vielen an ſie ergangenen
Anfoderungen zu begegnen, den bisherigen Laden-
preis von
To Thaler, oder 18 Gulden Rheiniſch,
vom 1ſten Julius bis Ende dieſes Jahres
auf die Hälfte: auf 5 Thaler, oder 9 Gulden Rhein.,
herabzuſetzen. Auch wird jeder Theil einzeln um die
Hälfte des früherm Ladenpreiſes abgegeben.
Die Brauchbarkeit und dem Werth dieſes Werkes
hat man allgemein anerkannt, und es iſt bis jetzt das
einzige zur Vollendung gebrachte unter allen ähnlichen
werken von dieſem Umfange. (Alle 3 Theile, nebſt
den Berichtigungen und Zuſätzen, enthalten 17o Bo-
gen im gröſsten 8. Lexicon-Format.)
Durch dieſen äuſserſt niedrigen Preis iſt auch der
Unbemittelte in den Stand geſetzt, ſich ein Werk an-
zuſchaffen, woraus man ſchnell Belehrung und auch
zugleich Unterhaltung über Gegenſtände von ſo all-
gemeinem Intereſſe ſchöpfen kann.
Exemplare ſind bey Philipp Krü11 in Lands-
hut und G. Eichhorn in Nürnberg zu haben,
ſo wie auch jede andere Buchhandl
gem Preiſe,
kann. -
Nach Ablauf des angeſetzten Termins tritt jedoch
der volle Ladenpreis wieder ein.
* - ang Exempl. zu obi-
ohne die mindeſte Ä liefern
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In den »Allgemeinen mediciniſchen Annalen, Mav.
heft d.-S. 68 ff." findet ſich unter den Ä
literariſchen Anzeigen von mediciniſchen Schriften"
die Druckſchrift: - -
Mag" e* is "ur und Immoralität u. f. w.,
erwähnt, und in dem aus 16 Zeilen beſtehenden Ur-
theile über ſie wird ſchnmähend ausgeſprochen:
I) ſie ſey: «eine «etenmäßige Mittheilung einer Ver-
führungs- und FÄ voll-
führt von einem magnetiſirenden Döctor u. ſ. w.." –
2) dieſer Arzt ſey ein „heuchleriſcher Verbrecher,
der gerichtlich freygeſprochen worden" – und
3) jene Schrift ſey, „dem Verlaute h. in d
Ä SÄ n nach, 1n den
Die Anführungen 1 und 2 ſind freche Lügen – jene
Schrift iſt keine actenmäßige Mittheilung, ſondern das
Machwerk eines ſchwarzen, bis jetzt noch verkapp-
ten Verleumders. – Es iſt über die Sache, die in der
Art, wie ſie dargeſtellt iſt, durchaus niemals statt ge-
habt hat, ein gerichtliches Verfahren gegen den Azt
nicht eingeleitet geweſen, und eine gerichtliche Frey-
ſprechung hat daher nicht erfolgen können. Die Bj.
ſchuldigung einer eben ſo frechen Lüge würde auch
die Angabe 3 treffen, hätte ſich hier der Verf. nicht
durch die Worte: »dem Verlauten nach," dagegen ge-
ſchützt. Um aber jeden Zweifel, der dem Leſer hier-
bey aufſtoſsen könnte, zu löſen, wird bemerkt: daſs
in den Preußiſchen Staaten jene Schrift niemals verboten
geweſen iſt. - - -
Der mit Ch. unterzeichnete Verfaſſer dieſer mit
jenen Lügen angefüllten und darnach in ihrem übrigen
Inhalte zu würdigenden Anzeige wird hiermit jon
dem Unterzeichneten für einen boshaften Verleumder
erklärt, und eine gleiche Erklärung richte ich hier-
mit gegen den Verfaſſer jener angezeigten Schmäh-
ſchrift, mit dem Wunſche: daſs ſie beide an's Licht
treten, und den Muth haben mögen, ihre Namen öf-
fentlich, ſo zu nennen, daſs ſie von mir, gegen den
dieſe Schmähſchriften gerichtet ſeyn ſollen, nach Ver.
dienſt zur Rechenſchaft gezogen werden können.
Der guten Sache und meinen Stande bin ich dieſe
vorläufige öffentliche Erklärung ſchuldig – eine mä-
here Aufklärung der gegen mich geſchmiedeten Kabale
ſoll, mit Beweiſen belegt, dem Publicum nicht vor-
enthalten bleiben. Möge dann die öffentliche Meinung
das Richteramt, wie immer, gerecht verwalten.
Berlin, den 30. Jun. 18zt. Dr. Wolfarr.
-
----- 81 / 710 -----
585
586
- I82 -- -
ALLG E MEINE LITE RAT UR - z E IT UNG
Julius 182 1.
ALLGEMEINE seRachkuNDE.
1) LEIPz1a, b Dyk: Analekten der Sprachenkunde;
von Dr. Hohann Severin Vater. – Erſtes Heft;
mit einer Sprachenkarte von Oſtindien. 1820.
112 S. 8. und 2 Bog. Tabellen.
2) BaskL, b. Neukirch: Vergleichende Bemerkun-
en über die Familienverwandtſchaft der Indiſchen
prachen u. ſ. w.; nach den neueſten memoires
der indiſchen Bibelüberſetzer herausgegeben von
M. Gottlieb Blumhardt, Inſpector der Miſſions-
fchule in Baſel. 1819. 94 S. 8. Mit einer Tafel
Indiſcher Schriftproben.
ohne Zweifel dazu beſtimrnt, als eine Fortfe-
tzung des Mithridates die ſich von Tage zu Tage er-
benden neuen Sprachentdeckungen zu ſammeln;
wiewohl er ſelbſt uns hierüber in keiner Vorrede,
noch ſonſtiger Einleitung belehrt; wenigſtens hat
Rec. hey ſeinem Exemplare nichts dieſer Art gefun-
den. Eine ſolche Beſtimmung des Werkes indeſs
kann, da in unſern Zeiten fortwährend ſo ſchnelle
und groſse Erweiterungen der Sprachenkunde ſtatt
finden, nicht anders als ſehr zweckmäſsig betrach-
tet werden. Das vorliegende erſte Heft enthält fol-
gende vier Aufſatze: . Kurze, leicht faßliche Nach-
Äht von der Chineſiſchen Sprache. Paſſender wäre
unfrer Meinung nach die Ueberſchrift: Kurze, leicht
faſsliche Nachricht von der Ä Schrift. Denn
nicht von der Sprache der Chineſen, d. i. den Lau-
ten, mit welchen ſie die Begriffe, und die verſchiede-
nen grammatiſchen Modificationen derſelben, durch
Flexion, Compoſition u.ſ. w. im Sprechen bezeichnen,
iſt hier die Rede; es wird nicht davon gehandelt, wie
die Chineſen z. B. das Genitivverhältniſs der Nomina,
D: Zeitſchrift Nr. 1. iſt von dem verdienten Vf.
oder die Tempora des Verbi, oder das Pronomen
oſſeſſivum bezeichnen, wie in der Conſtruction Re-
geln der Concordanz oder Dependenz beobachtet
jerden, u. ſ. w. welche Dinge denn den Charakter
einer Sprache bilden, und durch deren Kenntniſs
man eine allgemeine Vorſtellung von der Sprache be-
kommt, ſondern es wird hier faſt ausſchlieſslich
(kleine, beyläufige Erwähnungen ausgenºmmen)
nur von den Zeichen gehandelt, durch welche die
Chineſen die Begriffe im Schreiben darſtellen. Es
kann ſich jemand in China befinden - und aus dem
täglichen Umgange die Chineſiſche Sprache, es ſey
aun den Mandarinendialekt, oder irgend einen an-
dern der verſchiedenen im Lande üblichen Dialekte,
A. L. Z. 1821- Zweyter Band.
fertig lernen, ſo daſs er alles Geſproch
und ſich über alles auszudrücken Ä Ä:
ſo Kenntniſs der Sprache ſchwerlich abgeſprochen
werden darf; dennoch braucht er von Älmj
was in dieſem Aufſatze berührt wird, nicht jaj
ringſte zu wiſſen, ſobald er nur vom Leſen und Ä.
ben abſtrahirt. . Von dieſer wirklichen chineſiſcj
Sprache nun gelten die gewöhnlich gehegten Vorſtºſ
lungen von ungeheurer Schwierigkeit des Erlernens
gar nicht; ſie iſt, wie man ſich aus jeder Grammatik
überzeugen kann», und der Vf, es auch ſelbſt j
mal erwähnt, höchſt einfach, und wenigſtens wohl
nicht ſchwieriger als jede andre fremde; die Zahl
der Worte, iſt verhältniſsmäſsig geringe, j
FÄ Formation beſchränkt und einförmj S
ie Schwierigkeit liegt einzig im Leſen und Ä.
ben: „Wenn jemand eine Abhandlung über j
hebräiſche Alphabet ſchriebe, über die Sitej #
bräer Conſonanten und Vokale auf Ä
Weiſe zu bezeichnen, über die Accente, und Ä
gen Leſezeichen, ſo könnte dieſs doch eigej k,
nicht als Abhandlung über die hebräiſche j
betrachtet werden. Nur der Unterſchied Ä hi
ſtatt, daſs dasjenige, was bey andern Völkern Ä
Alphabet iſt, bey den Chineſen ein Ding von ſo &S
endlich gröſserem Umfange iſt. Dieſer Üj Ä
zwiſchen Sprache und Schrift der Chineſen C
überhaupt ſelten gehörig berückſichtiget. Är“
handelt hier zuerſt von den 214 Schlüſſe oder Gru d
zeichen, welchen in den Chineſiſchen Wört Ä
chern die ſämmtlichen übrigen Schriftzeichj ETD-
geordnet werden. Er bemerkt mit Recht Ä
Ver eblich ſeyn würde, in dieſen Grundjºhj Ä
roglyphiſche Abbildungen der durch ſej E-
Ä ſuchen zu wollen. Er führt dann S.
daſs man ebenfalls vergeblich bey den Ä
einem und demſelben Schlüſſel untergeordj #
alſo in eine Klaſſe geſetzten, Schriftzeichj Ä
Zuſammenhang in den Bedeutungen ſuche Ä
ſich ein ſolcher Zuſammenhang zwar bisweilen Ä
ſo oft aber auch gar nicht zeige, daher dej Ä
andres übrig bleibe; als ſieh mit jedem jj Ä tS
nothwendigſten Schriftzeichen (im Gaj Ä
man deren bekanntlich Ä 8oooo) möglichſt be-
kannt zu machen, oder ſich wenigſtens inj Stanº»
zu ſetzen, in den, nach den Schlüſſeln geordneten
Wörterbüchern, aufſchlagen zu können. Dj Wº
redet hierauf von dem Unterſchiede der geſchriebe-
nen und gedruckten Schriftzeichen, von dem Nutzen
der Kenntniſs der Chineſiſchen Sprache und Litera-
Chi-
tur, von den verſchiedenen Mundarten die im
ne-
E (4)
----- 82 / 710 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nefiſchen Reiche Ä werden, und beſchreibt
die Einrichtung der Nationalwörterbücher, ſo wie
die durch Europäer gelieferten. Endlich giebt er
einige, zum Theil von Montucci gethanene, Vor-
ſchläge an, darüber, wie man die Erlernung der
Schriftzeichen dem Europäer erleichtern könne, vor-
züglich indem man die bisher von den Chineſen
beobachtete Unterordnung der Schriftzeichen unter
die 214 Schlüſſel nicht mehr ſtrenge beobachte. Es
follen z. B. ſolche Schriftzeichen, die ſich nicht auf
eine rege ige Weiſe unter ihren Schlüſſel fügen,
ausgehoben, und beſonders geſtellt werden: Daſs
aber dieſes eine wirkliche, bedeutende Erleichte-
run gewähre, können wir kaum einſehen; denn
ſolche unregelmäſsige Schriftzüge werden immer als
Ausnahmen, oder als etwas Neues, zu dem vorher-
ehenden nicht gehöriges, aufgefaſst und dem Ge-
Ä eingeprägt werden müſſen. Ob man nun
eine Ausnahme, oder ein neues, zu bemerkendes
Schriftzeichen, in der Mitte der Reihe, oder am
Ende derſelben auffaſſe, das möchte in Abſicht auf
die Schwierigkeit des Faſſens wohl ziemlich einerley
feyn. Freylich hat aber jedes Studium ſeine eigen
thümlichen Schwierigkeiten, und wer einmal eines
unternimmt, muſs auch den damit verknüpften zu
begegnen gewärtig und entſchloſſen ſeyn. II. Samoje-
diſche Sprachprobe. Um ſeine Unterſuchungen über
die Samojediſche Sprache weiter fortzuführen,
ſchickte der Vf. eine Anzahl von Redensarten, in
welchen ſich die Wortfügung der Samojeden, wo
möglich, einigermaſsen zeigen ſollte, nach Archan-
gel, und erhielt durch den Prediger Brehme von
zwey aus Kandemos gebürtigen Samojeden, deren ei-
nerjaptom, der andre Nutkº hieſs, ſorgfältig auf-
genommene Ueberſetzungen jener Redensarten, die
nun hier mitgetheilt ſind. Der Vf, bemerkt auch
noch, es ſey ihm vorzüglich darum zu thun gewe-
fen, auszumitteln, ob dieſe Sprache charakteriſtiſche
Entformen der Abwandelungen der Zeitwörter ha-
be. Dieſes hätte ſich ja wohl am leichteſten dadurch
ausforſchen laſſen, wenn man vollſtändige Paradigma-
# Ä. erba, in allen Zeiten und Perſonen, zum
eberſetzen eingeſchickt hätte. Am Ende dieſer
-Probe, ſtehen einige einzelne Verbalformen, die
Ä zum Theil ſchwer in Uebereinſtimmung zu
ringen ſind; z. B. die Worte: bedecken; ich bedecke;
bedeckte; werde bedecken, ſind überſetzt:
Sindal; mali; chunantſchigu. Wie kann hier wohl:
mal ein Perfektum, oder irgend ein Tempus des
VerbiSindg" ſeyn? Vielleicht ſind aber die Worte
nur falſch getrennt; dieſes mal ſcheint nach der
unmittelbar vorhergehenden Probe nur eine das Per-
Ä bezeichnende Endung, ohne alle Wurzel zu
eyn; daher denn einer der vier Ausdrücke eigent-
lich nicht überſetzt wäre, Ill., Ausbeute der Verglei-
ehung der Bartſchiſchen handſchriftlichen Vaterunſer-
ſº
Dieſe Sammlung befindet ſich in zweyftarken
Convoluten einzelner Quartblätter auf der ſtädtiſchen
Bibliothek zu Königsberg, und es ſind über dieſelbe
Sindgu;
ſchon im erſten Bande des Mithridates einige Nach-
richten mitgetheilt. Der Vf. liefert hier alle di
Abweichungen der in dieſer Sammlung enthaltenen
Vaterunſer, von den im Mithridates gegebenen. 1V.
Bericht des Hn. W Carey, 9. Marshman, W.
Ward über die Ueberſetzungen der heiligen Schrift,
zu Seranºpore. März 1816, überſetzt aus dem Supple-
"ent zu Nr: 31: der Periodical accounts of the Baptiſt
Miſſionary ſociety. Ä 1817. Dieſer Berichter-
ſtreckt ſich nicht bloſs über jene, von den Miſſiona-
rien veranſtaltete, Indiſche Bibelüberſetzungen, ſon-
dern zugleich über in Indien geſprochene Spra-
chen, welche kurz charakteriſirt werden, beſonders
in Bezug auf die Gegenden wo ſie herrſchen, und ihr
Verhältniſs zum Sanskrit. Doch ſind von dieſer Be-
richterſtattung leider, und faſt unbegreiflicher Wei-
ſe, ausgeſchloſſen geblieben die Sprachen des ſüdli-
chen Indiens, nämlich die zum Tamuliſchen und Ma-
labariſchen Sprachſtamme gehörigen Möndarten. Als
Proben der Sprachen ſind das Vaterunſer und das
Praeſens und Imperfectum des Verbum Seyn in einer
jeden mitgetheilt. Zu bedauern iſt nur, daſs die
Herren Miſſionarien die, von den gelehrteren Ken-
nern der Indiſchen Sprachen Sones , Wilkins, Cole-
brooke, Wilſon, u. ſ. w. längſt verlaſſene, barbariſch-
engliſche Orthographie der Indiſchen Worte noch
immer beybehalten, ſo wie die verdorbene bengali-
ſche Ausſprache des Sanskrit, über welche man
Colebrookes Urtheil, Aſiat. Reſearch. vol. 7. pag. 224.
228. vergleichen kann. Die Schrift Nr. 2. von Hn.
Blumhardt enthält nun gleichfalls eine Ueberſetzung
dieſes Miſſionarienberichtes, die jedoch von der Va-
terſchen oft beträchtlich abweicht, nicht bloſs im
Ausdrucke, ſondern auch im Sinne; man vergleiche
z. B. die Analekten, S.75. Z. 19–28. mit Blumhardt,
S. 5. zu 21 – 27. Eine dankenswerthe Zugabe von
Hn: Vater iſt eine kleine Sprachkarte Oſtindiens
dieſſeit des Ganges, auf welcher die Gebiete der ver-
ſchiedenen Sprachen bezeichnet ſind. Die Vaterun-
ſer und das Ä Seyn hat Hr. V. in zwey groſse
Tabellen gebracht. Ueber letzteres im Sanſkrit, ſo
wie es hier gegeben iſt, müſſen wir einiges bemer-
ken. Wir wollen zuvörderſt die im Miſſionarienbe-
richte gelieferte Form nach den Analekten, und die
richtigere einander gegenüber ſtellen:
Form im Miſſionarienberichte. Richtigere Form.

- Uhu musini» - ich bin -, aham asms
- Twu muſi, du biſt twam «/ . "
- Tau/i, er iſ - - - Jºſi -
- - -
- Yuyurng ſinus, wir ſind wajam frºh -
- Ä „ſmus, ihr Teyd juja" /h4
Te Junti, ſie find / te fanti . . .
Die von uns als die richtigere hier aufgeſtellte Form
kann man in Wilkins Grammatik, S. 186 und in je-
der anderen finden. Eigentlich iſt es im Sanſkrit
gar nicht gebräuchlich mit dem Prpnomine zu conju-
iren, ſo wenig wie im Lateiniſchen (ausgenommen
In beſondern Fällen) geſagt wird: ego ano.tº amas,
ille amet; inzwiſchen ann man es hier geſchehen
laſſen, üm zugleich das Pronomen mit Autºr
- - - - Il
----- 83 / 710 -----
589
59G
Num. 182. JULIUS 1 8 21- -
In den beiden erſten Perſonen Uhu musmi, Twº "ºß,
ſind die Wörter nur nicht recht getrennt, indem
man hiernach glauben könnte, das Verbum_ſey" in
Sanfkrit finge mit einem m an, da doch dieſes noch
zum Pronomen gehört; es muſs alſo Ä WeT-
den: uhumusmi, twumuſ. Der Vokaſu in dieſen
- Worten aber iſt nur das kurze a des Sanſkrit, wel-
ches die oben erwähnte provincielle Bengaliſche Aus-
ſprache in ein u verwandelt, eben ſo wie ſie dies
auch in Arabiſchen und Perſiſchen Worten thut. In
der dritten Perſon iſt ta wohl nur Schreibfehler für
fa; das Neutrum, illud heiſst zwar tad, aber das
Maſkulinum ille jederzeit, ſo viel uns bekannt, ſa:
fiehe Wilkins Gramm. p. 110. Wie aber aus wajan
wir, bey den Miſſionarien Vuyurng entſtanden, iſt
ſchwer einzuſehen. Smus in der zweyten Perſon
Flur. muſs wieder, aus der erſten entftandener
Schreibfehler ſeyn; dass in ſmus kommt daher, daſs
das von uns aufgeführte h oder Wiſarga, bey der Zu:
ſammenſetzung von Worten in gewiſſen Fällen in
s übergeht, welches es auch urſprünglich wohl. ge
- weſenfeyn mag. Hr. Blumhardt hat ſeiner Ueber
ſetzung noch eine Tafel Indiſcher Schriftproben bey-
gefügt; das Sanſkrit in Dewanagari iſt ziemlich ge-
rathen; ſehr ſchlecht aber das Perſiſche Puſchtu, und
Hindi. Das Bengaliſche iſt gut. Mit Vergnügen er-
- warten wir neue Hefte der Analekten, zu denen es
an intereſſantem Stoffe nicht fehlen kann.
- **- -
»
SCHÖNE KÜNSTE. -
Dessau, b. Ackermann: Sieben und ſiebzig G
- dichte aus den Ärº Papieren eines reiſen
den Waldhorniſten. Herausgageben von Wilhelm
Müller. 1821. 16o S. 8. - -
Wir wollen mit dem Dichter nicht über den etwas
ſeltſam gewählten Titel feines Büchleins rechten,
theils, weil wir nun einmal dem Vater das Recht
nicht ſtreitig machen können, nach eigener Luſt ſei-
nem Kinde den Namen zu wählen, theils und vor
allem, weil das Kindlein ſelbſt ſo reich ausgeſtattet
in die Welt tritt, daſs wir ihm auch unter jedem an-
dern Namen die freundlichſte Aufnahme im Voraus
verbürgen könnten. Ja, wir dürfen es nicht ver-
hehlen, daſs wir hie und da beym Leſen wirklich ſo
etwas, wie ſehnſüchtig klagende oder auch wohl
freudig jubelnde Waldhornklänge vernommen zu ha-
ben glauben, und da wir hören, daſs es Andern
ebenſo ergangen, ſo könnten wir uns leicht verſucht
fühlen, den oben leiſe ausgeſprochenen Tadel zu-
rückzunehmen und für den Titel ein Wort zu ſpre-
chen, wenn wir uns nicht zu rechter Zeit noch un-
ſerer Recenſentenpflicht erinnerten, die uns von dem
. Titel auf das Büchlein ſelbſt verweiſet. Zuerſt be-
Ä wir hier der ſchönen Müllerin, einem kleinen
»mane in drey und zwanzig Liedern voll Wohllaut
um uns eit, mit einem Prologe und Epiloge des
Dich rers. Daſs das Weſen des echten Lie es in un-
lern Tagen tiefer aufgefaſst und erkannt worden iſt,
nur faſt wieneriſch tritt und
- -
verdanken wir nächſt zweyen noch lebenden preis
würdigen Meiſtern unſtreitig zum groſsen Theil der
Wiedererweckung des deutſchen Volksliedes. Durch
die einen wie durch das andere ward auf den einzi-
gen und eigentlichen Lebensquell aller Lyrik hinge-
wieſen, und man fing an zu begreifen, oder begriff
es von neuem und lebendiger, als je, daſs es einen
freyen, friſchen Naturgeſang gebe, der, aus den Tie-
fen eines bewegten Gemüths entſprungen, eben kei-
ner groſsen Zurüſtungen von auſsen bedürfe,- und
daſs jede lediglich von daher gekommene Begeiſte-
rung wohl zuweilen ein recht erträgliches Machwerk,
nie aber ein wahrhaftes und lebenvolles Dichtwerk
hervorzubringen vermöge. – Wir freuen uns, Hn.
M., den wir aus frühern in dem Geſellſchafter von
Gubitz und anderwärts mitgetheilten Proben, als
hoffnungsvollen Dichter kennen und lieben gelernt
haben, auf dern Wege zu finden, den wir für den al-
lein rechten halten. In der That ſind bey weitem
die meiſten dieſer zu einem friſchen Kranze zuſam-
mengeordneten 23 Müllerlieder ſo zart und innig
edacht und dabey ſo einfach und ſo von aller kah-
en Vornehmheit entfernt, daſs ſie ſchon einzeln,
mehr aber noch in ihrer finnigen Verknüpfung den
unbefangenen Sinn auf das Erfreulichſte anſprechen
müſſen. Auch wird es keinem im Ernſte beyfallen,
dem Dichter vorzuwerfen, er habe am Ende doch
nur das anmuthige Göthe'ſche Lied: Der Suwggeſel
und der Mühlbach in ſeiner Weiſe fortgeſponnen und
zu Ende geführt, da ein ſolcher Vorwurf nur dann
Grund hätte, wenn Beides minder gelungen wäre,
als in der That der Fall iſt. Eben ſo wenig wollen
wir es tadeln, daſs der Müllerin Vorrath - hier weit
ernſter erſcheint und der Ausgang nicht durch Reue
verſöhnt, wie dort. Iſt ja das tragiſche Ende hin-
länglich vorbereitet, erſt ahnungſchwer im Thränen-
regen, dann, nachdem in dem heitern, wie Lerchen-
jubel, ſich aufſchwingenden Mein die Seligkeit des
Liebenden ihren Gipfel erreicht hat, in der Pauſe
und dem grünen Lautenbande durch jenes bange Vor-
gefühl, das ſo oft auch im Leben den Wendepunct
des Glücks zu bezeichnen pflegt. Gern möchten
wir für diejenigen unſerer Leſer, die das Büchlein
noch nicht kennen, aus dem vollen Kranze einige
Blüthen ausheben, müſsten wir den Raum uns Ä
für Anderes ſparen. Wir machen daher nur auf-
merkſam auf einiges vorzüglich Gelungene, wohin
wir auſser den bereits angeführten Stücken gleich
das zweyte Lied unter der Aufſchrift: Wohin? fer-
ner: der Neugierige, Ungeduld, des Müllers Blumen,
die böſe Farbe, der Müller und der Bach und des Ba-
ehes Wiegenlied rechnen. Am wenigſten befriedigt
hat uns das Mühlenleben, wo der verliebte Gefell, der
ſonſt recht reines Deutſch ſpricht und der Rein-
kunſt in nicht geringem Gräde kundig iſt, nicht
ſieht reimt, ſonderº
hat ſie einen Heh!"
aS-
Jiegt
Ä
der
auch in den Worten: »und doc
gegen den Sprachgebrauch verſtöſst» und Ä
j geht er ihrem Danke nach " (Str. 6-) für :
ihm an ihrem Danke, zu gezwungen" das
- – – –-------
-
----- 84 / 710 -----
S91
592
A. L. Z. Num. 182. JULIUS 182 r.
der achten Strophe nicht im Tone des Ganzen zu
ſeyn ſcheint. – Mit dem Prolog wollen wir es
nicht ſo genau nehmen, ſonſt würden wir auch hier
das ſprachlich ſtörende und ſo leicht zu umgehende:
„Drum nehmt nur heut das Monodram vorlieb"
nicht ungerügt laſſen können. Lieber wenden wir
uns zu der zweyten Abtheilung: Johannes und Eſther,
einem Liedercyklus, den wir, des Dichters Wei-
ſung gehorchend, beym erſten Lenzesgruſs geleſen
und – wir dürfen hinzuſetzen - mit verdoppelter
Freude wieder geleſen haben. Es ſind zehn Lieder
veranlaſst durch das Verhältniſs eines chriſtlichen
Jünglings zu einer Jungfrau aus jüdiſchem Stamme,
Stimmen der Sehnſucht nach Vereinigung zweyer
Herzen, die der Glaube vielleicht auf immer ge-
trennt hat.
kleinen Gedichte als Probe heraus, um durch ſie
zu dem Genuſſe des Ganzen einzuladen:
-- Der Perlenkranz.
. . Ein Kränzlein möcht' ich ſehen
Gewunden um dein Haupt,
Nicht bunt von Sommerblumen,
Nicht immergrün belaubt,
Von hellen, weiſsen Perlen
Soll es geflochten feyn:
Durch deine ſchwarzen Locken
Flieſs' es wie Sternenſchein.
Neige dein Haupt, du Liebe,
Löſ" auf dein langes Haar !
Kennſt du die Perlenkrone,
Durchſichtig, waſſerklar?
Bebt Ahnung dir im Herzen ?
vD glaube, was ſie ſpricht.
Laſs auf dein Haupt mich weinen:
Tauft denn die Thräne nicht ?
Zart und bedeutſam, wie dieſes, iſt das Meiſte von
dem, was uns in den beiden erſten Liederkränzen
eboten wird, und überdieſs in ſinnvoll wechſelnden
ormen ſo melodiereich, daſs wir uns gar nicht wun-
dern würden, wenn wir in kurzem mindeſt einzelne
dieſer Lieder, von geſchickter Hand mit paſſenden
Weiſen verſehen, im Munde des Volkes wieder fän-
den, aus deſſen innerſtem Leben ſie entſprungen
ſcheinen. Nicht ganz ſo günſtig kann Rec. über die
nun folgenden Reiſelieder urtheilen. Schon der Um-
ſtand, daſs ſie gröſstentheils alle nur Variationen auf
Ein Thema ſind – Sehnſucht des Wanderers nach
Heimath und Liebchen – iſt ihnen nachtheilig ge-
worden und die naive Scherzhaftigkeit nicht überall
ſo ſchön gelungen, wie in : Einſamkeit, in: Brüder-
ſchaft oder in: Hier und Dort. Auch die wenig-
tens in dieſer Sammlung vorherrſchende, Neigung
des Vfs., jedes ſubjective Gefühl objectiv zu machen
Wir heben nur eines der ſinnvollen
in irgend einer fremden Perſönlichkeit, ſcheint hier
Eintrag gethan zu haben. Sonſt iſt der rheiniſche
Handwerksburſch ein ganz wackerer Geſell, der mit
den Waldvºgelein und den Fiſchen im See, mit dem
Morgenlichte und Mlondenſchein im beſten Verneh-"
men ſteht und den wir recht freundlich willkommen
heiſsen wollten, wenn er einmal auf ſeiner Wande--
rung an unſere Thür ankºpe Auch des Prager
Muſikanten, friſches Liedl" hat einen guten Klang.
Nur mit dem gar zu wenig aus der Art geſchlage-
nen Poſtillon in: Poſtillons Ä haben wir uns
nicht befreunden konnen. – Der Raum verſtattet
uns nicht, bey allem Einzelnen zu verweilen, und
ſo genüge es denn auch, von dem Uebrigen, ſovie-
les Treffliche ſich darunter findet und namentlich
überall da findet, wo der Vf, in dem Kreiſe ſich hält,
für den ihn Natur und Neigung beſtimmt zu haben
ſcheinen, nur Einiges namhaft zu machen. Die
Monate bringen einem jungen, kürzlich aus Welſch-
land heimgekehrten talentvollen Künſtler, was ſie
Beſstes bieten können, zum Angebinde; unter den
ländlichen Liedern heben wir doppelte Gefahr und die
lückliche Fiſcherin hervor; aus der Muſterkarte -
enn ſo bezeichnet Hr. M. die letzte Abtheilung ſei:
ner Sammlung, die Mancherley zu freyer Auswa
bietet und in welcher der Glockenguſ zu Brels“
nur zu grell abſticht – würden wir uns das ſinn-
volle: Thränen und Roſen und das heiter ſcherzende
Faſtnachtlied von den goldnen Zöpfen als liebe Gaben
ausheben. – So viel iſt uns gewiſs, daſs wir es hier
mit einem Dichter von innerm Berufe zu thun ha-
ben, von welchem wir uns in der Gattung des Lie-
des noch recht. Erfreuliches verſprechen dürfen-
Rec. möchte auf die meiſten der in vorliegender
Sammlung befindlichen Lieder den Schluſs eines der-
ſelben anwenden:
Ein Wandrer fang's beym Vollmondſchein:
Und die es leſen bey Kerzenlicht,
Die Leute verſtehen das Liedchen nicht,
Und iſt doch kinderleicht.
Und das, dünkt uns, gilt von jedem echten Liede.
Stoſsen wir daher auch hier und da auf kleine Fle-
cken und Nachläſſigkeiten (es ſind ihrer in der That
nur wenige, daſs ſelbſt ein Hr. Span nicht viel zu
mäkeln und zu verballhornen fände), ſo entſchädigt
dafür reichlich der über das Ganze und Einzelne
Ä heitere Morgenſchimmer kunſtloſer
Dichtung, wofür wir gern ſo manche ſpiegelglatte
Dichteley der neuen und neueſten Zeit dahingeben.
Und ſo Ä wir denn jedem ſangluſtigen Her“
zen aus voller Ueberzeugung dieſe auch äuſserlich
von dem Verleger – Druck und Papier find von Vie-
weg in Braunſchweig - nach Verdienſt ausgeſtat-
tete Sammlung. -
----- 85 / 710 -----
er es
LITERA TUR ZEITUNG
vom e 1 8 2
Nr. 63 - 189.
Ergänz. B. Nr. 73-84-
Preis des Jahrgangs
. . . z. auf Druckp. - Tºersch . . . Krz K. Gea.
auf Schreibp. Zehn Taler Säch , od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. er es eh . . . . . Geld.
auf Schreibp. Für Taler Säch. od. 9 f. R. Ged.
H A L L E, -
r der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E | P Z I G,
de & g . S 2 - o n.


















----- 86 / 710 -----
D „gemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 78s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1884 aber
zu Haº herauskommt, erhielt mit dem Jahre 8 als rem ern zwanzigſten Jahrgangs
Ä sº erweiterten Plan, heis eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht aber wie ich und ſchöne Liter-
eur, ſondern zieht auch auſserdem redenden kºen er ſchºn Künſte, in gleichen
sº ºecºniſchen, die mit der Literatur in näherer Werbrºgen - ren Pº. Sie
enthält alſo:
Reef.
º) ſegeflicher Literatur recenfonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Az-
gere Philoſophie, Pädagogik, Staatsweſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
Ä Äg je Cºre Technologie, Geſichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verſche schºn
> Vºn ere“ erſö, redenen an º Diehen, redekunſt, Muſik-
I. Waehrichten - -
z) Hierariſche Oeffentliche Anſtaler und p atſtiftungen zur Currr der Wiſſenſchaften,
Behereenur Akademieen, Univerſitäten und er Leranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
Ä sei ehe Anſtalten, bote j treamrººgen-
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perfomanozer von Geehrten als Beörde-
Ä einigen und Ehrenbezeug ger, rodesfälle u. w endete“
riſche Analekten und ſeelen - -
D4 / ºe: a) Vor es in Käre. Allgemeine Ueberſicht zuses der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkurſ, der bere der ſchönen Architectur ºrd
Gartenkunſt desgleichen Perſonal, jaeſer Gattungen auch
Än neuen Gemälden, Kupferſchen Sieg, sº Geb er ua Ä
agen, Kunſtſammlungen und Muſee, ariſiſer Bemerkungen und Mººs b) -
mechaniſchen Kºſten, die mit der Liter in ee erina geht Schreibkunſt, Papier-
biestion, Schriftgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung fehon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
.
eher aſtronomiſcher, maſke uete desgleichen medienſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Be - „d Knf - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
vºn neu herauszugebender Landkarten, Kupferſticher und andern Kunſtwerken, es -
daillen, Büſten uf w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäte-
Verzeichniſſe. 4) Preise ranten von en Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupfer-
een Modeler Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſcher mechaniſchen optiſcher
aſtronomiſcher inſtrumenten; chemiſcher botaniſchen Apparaten D Anfragen nac
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medailen u. d. g: 6. Herabgeſetzte Bücherpree-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen sº Bicher Naturalien, Kna-
ehen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) annter pe, die zum Verlag angeboten werden.
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kaverlegern




----- 87 / 710 -----
Zukoge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. ... Zeitung aus des Biº-
en, deren -
- erſter die Monate Januar - April,
der erste die Monate May - Auguſt,
der - die vonate Ä - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungshäe jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg- Lit Zeitung mit Act Taez, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Takers
Säch pränumerirt- - -
2) Wer Avertiſſements Antikriken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wi, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
) Hauptpeditionen haben wie bisher das könig pre Grenz- Poſtamt zu Halle, die -
gfſ Zeit gs - Expedia zu Leipzig, das zächſ Briefpoſtamt zu Gotha, die er
e privilegierte Zeitangs Expedition oder ſe. Mevius Erben zu Gotha, das ---
Hoomt in Berlin, das könig. reu. Potant zu Erfurt das grºº-herzog. ff Brf-
Poſat zu Eiſenach - die könig Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg das
Der Poſam zu Frankfurt am Main, das könig wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu S-
t, das groß-herzog ſich Paaut zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Aen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Act Tae die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ſief ÄEx-
edition daſelbſt roatie broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig, ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Maun näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
6) In Cölln har Buchhändler Kommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten E-
den; in Crefeld. Fr. br ter Meer für die Ä Gegen; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steuer - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
e Hrn. Buchhändler Tºte und ºrts in und Paris die Haupt Commiſſion
bernoºnen- -
aus Hoand, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Bu
2. Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in ÄÄ
Körne in Weſel, r die Kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Bec in Wien für Ruſs-
and a Hºuäner Hartna in Riga; fr die ämmchen jejsagen aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammer injadreſren.
Halle, den 31. Julius 821.
Exreiten sº Aig. Li. zise
Ver-



----- 88 / 710 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im Julius der A. L. Z und der Ergänzungsblätter 182
Schriften angezeigt worden.
*** Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
-----
A. „ - Deſſau 82- M'Carry u. Davis in Paris 53.
- Buchh in Coburg E. B. 8- Meyer Hofbuchh in Lemgo E. 8. 73
Akad Buchh, neue, in Heidelberg 16 Mohr in Kiel E. B. 76.
Akad. Buchh- in St. Petersburg 73. Mohr u. Winter in Heidelberg 167
Anonymer Verlag E. B. 75. 8. (2) aller in Erfurt 179
Arnola. Bachh in Dresden. E. B. 79.
Neukirch in Baſel 182-
dar- in Paris 13- Nieder in Schwyz E. B. 3.
Barrois in Paris 165 Wobi in Bologna E. B. 83-
Bare in Leipzig E. B. 7 - - - - -
Baſe in Quedlinburg u Leipzig 6. - O/ander in Tübingen 165. 14.
Bonner ºperage- E. B. 80. Fan in Erlangen E. B. 77.
Bording in Kopenhagen E. B. 79. Fan u- Enke in Erlangen 186. E. B. 3.
Baſel in Frankfurt a. M. 166 Faſchoud in Genf u. Paris 174.
Payen in Paris 18o.
Ferches u. Be/er in Hamburg 17.
Petri in Berlin E. B. 81.
Cota in Stuttgart 165-
Cremere, ſº Jeune hamme Cremiere-
Duo rº 6. Realſchulbuchh. in Berlin E. B. 83.
Dorba in Würzburg E. B. 75- Rece in Dresden. E. B. 8.
Du Mont Schauberg in Göl- 72- Rein in Bamberg E. B. 75-
Duneke u Humbo in Bern 6 E. B. 5. Renger. Buch in Halle 172-
Dyck. Buchh- in Leipzig 82- Richter in Würzburg 178.
Riegel u. Wieſner in Nürnberg 16-
Egro - in Paris 66- Rucker in Berlin 73-
Engelmann in Heidelberg 18.
Erº in Quedlinburg E. B 74- Shellenberg in Wiesbaden E- B. s.
- Schmid in Jena 74-
Feekeen Buchh, in Helmſtädt E. B. 5. Scra in Wien 180-
Gadow Hobuchdr in Hildburghauſen 134 Schulbuchh, in Braunſchweig 67.
Göc/ºhe in Meiſsen E. B. 75- - Schutz in Magdeburg E. B. 5-
Groos in Heidelberg 64 183. See/ir in Kopenhagen E. B- 82-
Gruner, K., in Halle 67- Sinne. Buchh. in Coburg E. B 8 -
Säng/l in Bern E- B. 73-
Hampe. Bucher in Caſſel 171. sein. Buchh in Nürnberg 183 (2).
Heinrichshafen in Magdeburg 19. Steiner, Buchh, in Winterthur E. B. 8o.
Henze de u Seeeehke in Halle 170. - -
Herold u. Wah/ab in Lüneburg E. B. º. kºº erst
Heyer in Giesen 36 Trendler u. a. Man/en in Wien 169.
Heyer . - º Darmſtadt E. B. Zo. Underwood in London 187.
Hinrichs in Leipzig 186. E. B. 77- -
Feuee in Braunſchweig E. b.
Jeune Homme Cremière in Paris 17o. g 79-
Wagner in Neuſtadt a. d. Ola 17.
Waree in Paris 17-
Klebade in Bamberg E. s. 79 (2).
Kupferberg in Mainz E. B. 6. Weber in Bonn 16
- zedman, Buchh- in Leipzig 177.
Ladoeae w Barbey in Paris 100 - Pzºg
Lauer in j 8. We/ke in Brandenburg 76.
Longman in London 183 Zeitungsdr. in Baireuth E. B. 75.
----





----- 89 / 710 -----
-- -
594
ALLGE MEINE LITERATUR - zE 1T UNG
Julius 182 1.
-
-
-
" VERMISCHTE SCAIR IFTEN.
London, b. Longman, Hurft etc.: Transactions
of the literary Jociety of Bombay; with engra-
vings. Vol. I. 1819. XXXVIII. u. 319 S. Vol. Il.
I82o. VIII u. 379 S. gr. 4.
-
N dem Muſter der im J. 18oo zu Calcutta durch
W. Sones geſtifteten gelehrten Geſellſchaft,
welche ihre verdienſtvollen Forſchungen ſchon in ei-
ner beträchtlichen Reihe von Bänden der Aſiatic re-
fearches bekannt gemacht hat, verſammelte vier Jahre
ſpäter Sir ſº Mackintoſh zu Bombay die gelehrte
eſellſchaft, welche in den vorliegenden beiden
Bänden ihre Arbeiten dem Publikum mitzutheilen
erſt vor kurzem angefangen hat. Auch zu Madras
iſt in noch ſpäterer Zeit eine ähnliche Geſellſchaft
gegründet worden, die auch bereits, wenn wir
nicht fehr irren, von ihren Verhandlungen etwas
herausgegeben hat, ſo daſs nunmehr die drey Haupt-
ſtädte des engliſchen Indiens, Calcutta, Ä
Madras, in denen ſich die Regierungen eben ſo vie-
ler Ä des ganzen groſsen Länderge-
bietes befinden, und die jede ihr eignes Heer halten,
auch in der Bearbeitung der Wiſſenſchaften auf eine
edle Weiſe mit einander wetteifern. Dieſer Eifer
- für die Wiſſenſchaft iſt an den indiſchen Engländern
um fo mehr zu rühmen, als eigentliche Gelehrte von
Profeſſion ſich unter ihnen weniger befinden, und
daher die Ä Forſchungen bey weitem dem
gröſsten Theile nach von Beamten anderer Art, des
Ä und Militärſtandes, geliefert werden; ein
Umſtand, welchen beſonders auch die beiden vorlie-
enden Bände beurkunden, indem die in ihnen ent-
Ä Abhandlungen faſt von lauter Lieutenants
und Capitäns geſchrieben ſind. Andere Völker, de-
ren Officiere gröſstentheils der Meinung ſind, die
Gelehrſamkeit vertrage ſich mit dem Kriegshand-
werke nicht, und ein ſtudirender Soldat tauge nichts
- auf dem Schlachtfelde, können hierin an den Eng-
ländern, denen in unſern Tagen der Ruf tüchtiger
Krieger ſchwerlich ſtreitig gemacht werden wird, ein
Beyſpiel nehmen. Die gelehrteGeſellſchaft zu Bombay
wollte ſich, ihren erſten Stiftungsgeſetzen nach, mit
dem Anbaue der Wiſſenſchaften überhaupt beſchäf-
ügen; indeſs wandten ſich ihre Forſchungen doch
bald, der Natur ihrer Lage gemäſs, und auch in je-
der Hinſicht mit Recht, vorzugsweiſe und faſt aus-
ſchlieſslich, zum Oriente, insbeſondere Indien. Die
Ä Ä Ä Ä Ä find
geographiſche, ü 2S NOrdWellCM6) ien. VOr-
4. L. Z. 1821. Zweyter Band.
-
züglich, hiſtoriſche über die Schickſale Indiens in den
neueren Zeiten - und über in Indien gangbare reli-
Ä Syſteme, archäologiſche, über die Beſchaffen-
eit mancher der ungeheuren Felſentempel Indiens.
Dagegen vermiſſen wir faſt gänzlich Unterſuchungen
über die alte Literatur Indiens, durch die ſich die
Geſellſchaft zu Calcutta ſo groſse Verdienſte erwor-
ben hat; die Kenntniſs der alten, gelehrten Sprache
Indiens, des Sanſkrit, zeigt ſich bey den Mitgliedern
dieſer Geſellſchaft höchſt ſelten und ſpärlich; wel-
ches ſich daher erklären läſst, daſs ſich in der Nähe
von Bombay keine ſolche Lehranſtalt für die orien-
taliſchen Sprachen - wie zu Fort William bey Cal-
cutta, befindet. Es iſt zu hoffen, daſs die Geſell-
ſchaft zu Bombay für die Zukunft auch in dieſem
wichtigen Fache nicht zurückbleiben werde. Auch
von ein paar deutſchen Gelehrten finden ſich hier
Abhandlungen, nämlich von Hm. v. Hammer zu
Wien, und Hn. Bellino zu Bagdad, die als Mitglie-
der aufgenommen wurden.
Den erſten Band eröffnet die Rede des erſten Prä-
fidenten, Games, Mackintosh, gehalten bey der Stif-
tung der Geſellſchaft, am 26ſten Nov. 1804. Es wer-
den in derſelben vorzüglich die von der Geſellſchaft
zu bearbeitenden Gegenſtände genauer bezeichnet,
und dieſe in die zwey. Hauptklaſſen der phyſikaliſchen
und der moraliſchen ÄÄ etheilt. Zu der
erſtern rechnet der Vf, die Ä, Meteo-
rologie und Medicin Indiens; zu der andern die
Statiſtik, ia Beziehung auf Bevölkerung, Erwerb
und Unterhalt. Er bemerkt bey dieſer Gelegenheit,
wie rathſam es Ä die für die Regierung gemach-
ten officiellen ſtatiſtiſchen Berichte durch den Druck
dem Publikum mitzutheilen, indem einerſeits nur
rauf dieſe Weiſe jene Arbeiten allgemeinen Nutzen
ſtiften, andererſeits aber die Regierung nur auf dieſe
Weiſe zu ſicherer Kenntniſs der Dinge gelangt. Denn
für die Zuverläſſigkeit eines nur der Regierung über-
gebenen handſchriftlichen Berichtes bürgen immer
nur die Treue und die Fähigkeit eines, oder weni-
Ä Beamten; ein Bericht aber, welcher dem Ur-
theile des ganzen einheimiſchen Publikums, unter-
worfen wird, wird nicht lange falſches enthalten
und verbreiten können. Kenntniſs, die dem Publi-
kum mitgetheilt wird, ſagt der Vf., iſt diejenige,
welche eine Regierung ſich ſelbſt am leichteſten zu
Nutze machen kann, und auf welche ſie ſich am
ſicherſten verlaſſen darf. Von der Bearbeitung, der
alten und neuen Geographie, Geſchichte» Reli-
ion und Archäologie Indiens verſpricht sº raſ-
Ä in einer andern Rede zu handela-" *:
F (4)
----- 90 / 710 -----
595
596
ALLG. – LITERATUR - zEITUNG
fo viel wir bemerken können, in dieſen Bänden
nicht gefunden wird. Beygelegt ſind genaue Merta-
litätsliften von Bombay, deſſen geſammte Bevölke-
rung auf 150.000 Seelen angegeben iſt, von 8o -
1808, mit Unterſcheidung der verſchiedenen Klaſſen
der Bewohner, als Hindus, Moslemen, Parſen, Ju-
den, Chriſten; nebſt darauf gegründeten ſtatiſtiſchen
Bemerkungen, z. B. über die Polygamie. Es iſt
dieſe übrigens unter den Moslemen wirklich viel
weniger verbreitet, als man wohl in Europa ge-
wöhnlich glaubt. Unter 20,ooo Moslemen auf der
Inſel Bombay befanden ſich nur 1oo, welche zwey
Frauen, und nur 5, welche drey Frauen hatten.
Hierauf folgt die chronologiſch geordnete Reihe der
Abhandlungen. I. Bericht über das auf der malabari-
ſchen Küſte gefeyerte Fºſ Mamangom, von F Wrede,
Eſq. Dieſes Feſtes hatte Hamilton in ſeinem : Ac-
count of the East Indies. Edinburgh. 1727, gedacht,
und dabey den ſonderbaren Umſtand angeführt, daſs
zu Ende des, alle zwölf Jahre gefeyerten, Feſtes
vier bewaffnete Männer ſich durch die 40,ooo Mann
ftarke Leibwache des Samorin einen Weg zum
Throne des Samorin zu bahnen, und letzteren zu
tödten ſuchen, da dann derjenige, dem dieſes zu
thun gelänge, an die Stelle des ermordeten Fürſten
träte. Dieſer Umſtand wird hier dahin aufgeklärt,
daſs vormals der König von Vellaterra das Feſt Ma-
mangom halten lieſs, hierauf aber der Samorin ſich
dieſes Recht anmaſste, und ſeit dieſer Zeit nun, ſo
oft das Mamangom gehalten wurde, einige aus dem
Geſchlechte der Könige von Vellaterra den Samorin
während des Feſtes anfielen, und ihm das uſurpirte
Recht zugleich mit dem Leben zu entreiſsen ſuch-
ten; ein Unternehmen, welches jedoch jedes Mal
mit der Niedermetzelung der verwegenen Rächer en-
digte II. Bemerkungen über die Temperatur der Inſel
Bombay, in den Jahren 18o3 und 1804; mit einer
Karte über den Thermometerſtand; vom Major Ni-
sholls. III. Zwey chineſiſche Edikte des Kaiſer Kia-
»king, vom J. 18o5; überſetzt von G. Staunton. Das
erſte betrifft die Beſtrafung des Te-tien-tse (Padre
Adeodato, ein Miſſionarius zu Peking), und mehre-
rer Chineſen, welche ſich mit der Verbreitung der
chriſtlichen Religion in China befaſst. Sie werden
zur Verabſchiedung von ihren Aemtern, und Ver-
bannung unter die Eleuthen in der Tatarey verur-
theit. Hr. Mackintoſh klagt zwar in den beygefüg-
ten Bemerkungen ſehr über dieſe Intoleranz der Chi-
neſen; wenn man aber bedenkt, daſs hier die chine-
fiſche Ä. ihre Selbſterhaltung handelt, in-
dem ohne ſºlche Intoleranz ſowohl die japaniſche
als die chineſiſche Regierung, und die Selbſtſtändig-
keit beider Völker durch die Ränke der Jeſuiten und
anderer Europäer unſtreitig längſt über den Haufen
geworfen worden ſeyn würden, ſo kann man von
dieſem Verfahren nicht zu hart urtheilen. Das Feſt-
halten an der chriſtlichen Religion von Seiten der
darin gebornen Europäer wird, als etwas ganz na-
türkiches 2 in dem Edikte ausdrücklich erlaubt, und
nur das Proſelytenmaehen in China als den Lanciesge:
ſetzen zuwiderlaufend angeführt. Das zweyte Edikt
betrifft die Entfetzung einiger Juſtizbeamten in der
Provinz Kanton, welche ſich ſchlechte Gerichtsver-
waltung, und insbeſondere den Gebrauch auſseror-
dentlicher und ungeeigneter Gefängniſſe hatten zu
Schulden kommen laſſen. Es leuchtet, wie auch Hr.
Mackintoſh bemerkt, aus dieſem Edikte eine Fürſorge
für den Zuſtand der Gefängniſſe hervor, wie ſie in
Europa erſt in ſehr neuen Zeiten ſich geäuſsert hat.
In Ä ſcheint ſie viel älter zu ſeyn, weil hier
Neuerungen faſt gar nicht geduldet werden. IV.
Bericht über das perſiſche Werk Achldkinaſeri JMS-ſ
„--- (der Vf, ſchreibt nach engliſcher Weiſe
Akhlauk-e-naſree), von Lieutenant E. Friſſell. Es iſt
dieſs Buch ein von den Perſern vorzüglich geſchätztes
Syſtem der Moral, oder vielmehr der praktiſchen Phi-
löſophie überhaupt, deren Handbücher bey den Mos-
lemen gewöhnlich den Titel Achlák, d. . eigentlich:
Sitten, Charakter, führen. Es erſtreckt ſich zugleich
über Moral, Politik und Oekonomie, und iſt ver-
faſst von Naſir eddin thuſ, geb. Ao. C. I 2o1, geſt.
1284; den Beynamen Naſeri oder Naſeriſch führt es
davon, daſs es dem Fürſten von Kuhiſan Naſir eddin
abderrahim gewidmet iſt. Hr. Friſſell theilt hier die
Ueberſchriften der Kapitel, und einige Kapitel voll-
ſtändig in Ueberſetzung mit; er verſichert, dieſe ſe
ganz treu, und ſie ſcheint es uns wirklich zu ſeyn,
obgleich wir, da uns der Originaltext nicht zugäng-
lich iſt, nicht genau hierüber urtheilen können. An
der Spitze des Werkes ſteht eine Definition der Phi-
Ä welche nach der Ueberſetzung alſo lautet:
„In der Sprache der Gelehrten bedeutet Philoſophie
die Kenntniſs der Dinge, wie ſie ſind, und die Voll-
"ziehung der Handlungen, wie ſie ſeyn ſollten, ſo
weit es unſere Kräfte erlauben, alſo daſs der menſch-
liche Geiſt diejenige Vollkommenheit erreiche, zu
welcher er geneigt iſt." Die in den mitgetheilten
Kapiteln enthaltene Moral iſt rein und tadellos. V.
Bericht über die Hölen (Hölentempel) in Salſette, mit
Zeichnungen der vorzüglichſten Hölen und Bildſäu-
len; von H. Salt, Eſq. Auf einigen dieſer Bildſäu-
len findet man eine alte indiſche Schrift, welche die-
ſelbe zu ſeyn ſcheint, die auf vielen der, in der Aſia-
tic reſearches gelieferten, Bilder zu Ellora vorkommt,
und deren Entzifferung von Intereſſe feyn würde.
VI. Ueber die Aehnlichkeit der Ä mit
dem Hindoſtaniſchen; von Lieutenant F. Irvine. Das
ſogenannte Hindoſtaniſche iſt bekanntlich einer der
am weiteſten verbreiteten zahlreichen neueren indi-
ſchen Dialekte; die Verwandtſchaft der Zigeuner-
ſprache, deren Worte der Vf. nach einem mº
engliſchen Zigeunern ſehr vertrauten Manº geht,
m jenem Dialekte tritt in der jºr gelieferten
worjergleichjg häufig ſehr auffallend hervor:
Die Wurzeln vieler hindöſtaniſchen Worte, die bey
- den Zigeunern vorkommen, finden ſich auch ſchon
im San krit; z. B. der Dieb heiſst Zigeun. Tſchor,
hindoſtan. gleichfalls Tſchor; im Sanſkrit heiſst er
Tſchora, und dieſs Wort kommt von der Sanſkrit-
- - - » WUI-
--
. . . - - -
----- 91 / 710 -----
597
598
- Num. 183. JULIUS 182 1. A
wurzel Tſchur, fehlen. Der Vf, ſcheint mit dem San-
ſkrit Ä Ä zu ſeyn: VII. Ueber die
reitenden Meinungen der Sunniten ºdShie Ä
moslemen, von Sir S. Malcolm. Der Aufſatz beſteht
Äder Ueberſetzung zweyer ſehr intereſſanten perſ-
ſchen Schreiben, ausgefertigt von Häuptern der bei-
den Kirchenparteyen. Das erſte Schreiben iſt von
den Ulema oder Gelehrten des Landes Mawarannahar
oder Transoxania, welche Sunniten ſind, erlaſſen
an die Ulema der Stadt Meſchhed in C.orafſan, wel-
che Schiiten ſind. Erſtere ſuchen hier letzteren zu
beweiſen, daſs Schiiten keine wahre Gläubige ſeyen,
"und daſs man ſie daher, ohne Sünde zu begehen,
überfallen und berauben dürfe; das Schreiben be-
zieht ſich ſchon auf ein früheres von der Gegenpar-
tey eingegangenes, in welchem dieſe über von den
Sunniten erlittene Gewaltthätigkeit klagte. Das
zweyte Schreiben iſt die Antwort auf das erſte, aus-
efertiget von dem Mulla Mohammed ruſtemdari zu
Ä ; die Schiiten thun darin dar, daſs man ſie,
wegen ihrer abweichenden Anſichten von dem
Rechte Ali's zur unmittelbaren Nachfolge im Chali-
fat, unmöglich von der Zahl der wahren Gläubigen
ausſchlieſsen könne.
nünftig, gemäſsigt und witzig geſchrieben. Die
Sunniten ſtehen, hier gegen die Schiiten ungefähr in
dem Verhältniſſe, wie die ſich als ausſchlieſsliche
Erben der Seligkeit betrachtenden Katholiken gegen
- die Evangeliſchen. Angehängt iſt noch ein Stück des
Buches Huſeneah von Scheich abul fotlch raſ, einem
angeſehenen ſchiitiſchen Schriftſteller. VLH. Ab.
handlung über den Sofismus oder moslemiſchen Myfti-
eismus, von Lientenant S. W. Graham, Linguiſt
-beym erften Bataillon des 6ten Regiments der Bom-
bay native infantry. Ein ſchätzbarer Aufſatz über
einen Gegenſtand, welcher in philoſophiſcher, hi-
ftoriſcher und philologiſcher Hinſicht gleich wichtig
iſt; in philologiſcher Hinſicht deswegen, weil Be-
ziehungen auf die Lehren der Sof's, und die ihnen
eigenthümlichen religiöſen Ausdrücke ſich in der
ganzen moslemiſchen Literatur überall finden, und
dem, der nicht etwas mit ihnen bekannt iſt, unauf-
lösbare Schwierigkeiten darbieten werden. Schon
"Sir W. Jones hatte in ſeiner bekannten Abhandlung
in den Aſiatick reſearches dieſen Gegenſtand berührt,
jedoch, wie unſer Vf. richtig bemerkt, faſt aus-
ſchlieſslich nur, wie er bey den Dichtern vor-
kommt - und von dieſen angewendet wird. Der Vf.
iebt hier daher eine kurze Darſtellung deſſelben,
einem eigentlichen, hiſtoriſchen Weſen nach, aus“
guten Quellen. Inzwiſchen hat auch er ſich zu kurz --
efaſst, und nicht genau genug, noch hinlänglich
die Originalſtellen citirt; die Sache iſt einer weitläu-
gern Ausführung ſehr fähig und bedürftig. Der
ºf geht von dem Grundſatze aus, daſs die äuſsere,
Ä Gottesverehrung zwar gut und nothwendig
fir e gröſsten Theil der Menſchen, und in dieſer
Hinſicht keinesweges aufzuheben fey; daſs jedoch
mehr und mehr entfernende Anbetung der Gottheit
Dieſe Antwort iſt ſehr ver-
dem ſich höher entwickelnden Menſchen möglich
und wünſchenswerth werde, und daſs er durch
dieſe zuletzt zu einer hohen Vergeiſtigung und An-
näherung an das Weſen der Gottheit ſelbſt gelangen
könne. Auf dem Wege zu dieſem Ziele unterſchei-
det er verſchiedene Stufen, die genau beſtimmt und
benannt ſind, ſo wie denn auch Ä Sofi's ſelbſt nach
Maaſsgabe ihres Vorrückens auf jenem Wege ver-
ſchiedene Benennungen führen, vornehmlich dieſe:
Sait, EQU., der Wandelnde; Medſch/lb, «º2 zº,
- - -
*- - - - - - ---
der Hingeriſſene; Medſchſub-ſalik, der hingeriſſene wan-
delnde. In den höheren Graden iſt der Sofi an die
Ausübung der Ä als an und für
ſich zur wahren Seligkeit unwirkſame Dinge nicht
mehr gebunden, und es iſt daher ganz gleichgültig,
zu welcher poſitiven Religion er ſich früher bekannt,
daher denn Leute aller Religionen Sofi's werden
können. Die Engländer aus den höhern Klaſſen
werden in Indien, weil ſie ſich mehr oder weniger
über die Gebräuche ihrer Kirche hinwegſetzen, als
eine Art Sof's betrachtet. Das Ziel, zu welchem
der Sofi ſtrebt, und auf welchem er für die Welt er-
ftorben, und in ſtille Betrachtung verſunken iſt,
heiſst bey den Moslemen Wasl, Yº»- d. i die Ver-
- - - - - : . . . . . . . . -
einigung, mit Gott; bey den Indiern wird derſelbe
Zuſtand mit dem Sanſkritwarte Mohſcha, d.i. Be-
freyung von - den irdiſchen Banden, bezeichnet.
Wiewohl nun die Sofi's auf ihrem Standpunkte für
ſich das moslemiſche poſitive Religionsgeſetz umſtür-
zen, ſo werden ſie dennoch von allen rechtgläubi-
gen, am Geſetze feſthaltenden, Moslemen verehrt,
als höher agebildete Menſchen. Es werden daher
auch alle durch That und Schrift groſse Männer º
te.
mehr oder weniger vollkommene Sof's betrach
Der Vf, bemerkt zum öftern, wie die Lehre der So-
fi's ziemlich parallel laufe mit der Pauliniſchen und
Lutheriſchen, welche den Glauben über die Werke
ſetzt. IX. Bericht über den gegenwärtigen Zuſtand
Babylons, verglichen mit dem alten; von Capitän E.
Frederick. Im J: 1811 beſuchte der Vf, die Gegend
bey der Stadt Hillah am Euphrat, in welcher Baby-
loñ geſtanden, und hielt Ä e lang dort
auf, einzig und allein mit genauer Ä der
Trümmermaſſen und der ganzen Umgebun Ä
tigt. Er beſchreibt die verſchiedenen Hügel von Zie-
gegemäuer, und das gewöhnlich für den Balustem-
# gehaltene Gebäude, und nimmt, wegen der von
erodot hinterlaffenen Schilderung der Stadt, an,
daſs der Euphrat ehemals in dieſer Gegend einen et-
was andern Latif genommen. Ueberbleibſel der
Mauern und Gräben der Stadt, hält er dafür, ſeyen
Ä nicht "Ä vorhanden : X. Bericht über Hi-
elfefung Chapaneer (lies Tſchapanir) in Guſerat
Ä # Ä ES jft Ä eine durch ihre
ifolirte Lage ſehr ausgezeichnete Felſeefeſtº" Ä
- iſti ren in Hmckien ſo viele ſind;
eine geºgere» von allem Ceremonienweſen ſich – über die ſie rings umgebende weite Ebene
fe erhebt ſich 25oo Fºº
Der Vf-
den älteſten Zei-
giebt zugleich ihre Geſchichte von LCL.
----- 92 / 710 -----
599
6eo
A. L-Z. Num. 183. JULIUS 182 1.
en bis gs, wo ſie von den Engländern wieder
ein indiſchen Fürſten Sindiah ward. XI. Die fünfte
Rede des Saadi; aus dem Perſiſchen überſetzt von
sº Kogs, Eſq., als Probe der aſiatiſchen Beredtſam-
jeit der Moslemen. Die religiöſen Betrachtungen
oder Riſälát des Saadi nähern ſich der Denkweiſe
der Sof's, wie er denn auch ſelbſt insgemein zu
dieſen gerechnet wird. Die Ueberſetzung ſcheint
einfach und ### T. # Ä Ä den
Urſprung, die Geſchichte an itten der Bunjaras
### vom Capitän H. Briggs. Die Bun-
Äſcharas ſind ein aus dem nördlichen Indien in das
ſüdliche, oder Dekan, vor mehreren Jahrhunder-
ten eingewanderter Stamm-, Er führt in Dekan
eine nomadiſche Lebensart, hat ſeine eigne Spra-
che und Sitten beybehalten, und beſchäftigt ſich
damit, Waaren, vorzüglich Getreides - von einer
Gegend zur andern mit ſeinen Laſtochſen zu füh-
rej Beſonders brauchen ihn engliſche und indiſche
Heere in Kriegszeiten dazu, das erfolerliche Ge-
reide dem Heere zuzuführen. XIII. Bericht über
die Gottheit Parismath- Gowricha, welche in der Wüſte
Parkºur verehrt wird; vom Lieutenant S. Mackmºur-
ag. Die Geſchichte dieſer Gottheit iſt aus indiſchen
§chriften, vorzüglich aus dem Skrasuh Pooſtuck ge-
nannt. Goonmarpalt Sidhant, gezogen». über welche
Shrift jedºch keine nähere Nachrichten gegeben
fijd. Das Bild des Götkes befindet ſich in den Hän-
Än der Radſchputfürften, wird gewöhnlich unter
ém Sande verbörgen, und von groſsen Pilgerſchaa-
ren von 70,ooo– 1ooooo Menſchen beſucht, denen
man es für Geld zeigt; daher es für ſeinen Beſitzer
js ergiebige Quelle von Einkünften iſt. XV:
- Ä enüber zwey Graburnen, gefunden zu Bas-
ji Hſien; von W. Erskine, Eſq. Dieſe Urnen,
Älche man in jener Gegend nicht ſelten hanſen
Ä findet, ſind cylinderförmig, von gebranntem
Thon, 3 Fuſs lang, ungefähr zwey Fuſs im Umfang
und enthalten Menſchengebeine, mit Sand gemiſcht:
Ä Erſcheinung iſt deswegen ſehr merkwürdig,
jei bekanntlich die Art der Todtenbeſtattung bº
jaten Perſern und jetzigen Parſen von einem ſo
Ä Gebrauche ſich gänzlich entfernt, und eben ſo
Ä die bey den Moslemen üblich. Der V hat
inzwiſchen einige Stellen des Herodot und anderer
alter Schriftſteller, ſowie des perſiſchen Werkes
Hºſatirngeführt, aus denen ſich zu ergeben ſcheint,
daſs in ſehr alten Zeiten allerdings auch in einigen
Gegenden Perſiens eine Verſcharrung der Gebeine
in der Erde. Statt gefunden. XV. Bericht aber des
Hölentempel von Ä mit einem Plane und
Zeichnungen der Hauptfiguren, von W. Erskine,
Eſq. Der Vf. ſchickt Umriſſe der unter den Indiern
vorhandenen drey. Hauptreligionen voran, nämlich
der Religionen der Brahminen, Buddhiſten und
Dſchainas, um hiernach die Bilder in dem Tempel
zu Ä deuten zu können, von welchem er
eine ſehr genaue Schilderung liefert. XVI., Bemer-
kungen über die Subſtanz Gez oder Manna, die in Per-
fien und Armenien gefunden wird; vom Capitän C.
Frederick. Dieſe Subſtanz, die man dort vorzüglich
zu ſüſsem Backwerk gebraucht, wird von den Ga-
vanſträuchen geſammelt, und der Vf, hält ſie für
das Produkt eines Infektes. XVII. Bemerkungen
über die Provinz Kattiwar, ihre Bewohner und deren
Sitten und Gebräuche, vom Lieut. 9. Macmurdo.
Kattiwar iſt der im Lande gewöhnliche Name der
Halbinſel Guſurat, und iſt abzuleiten von dem
Volksſtamm Katti, welcher in einem Theile des
Landes ſeinen Sitz hat. XVIII. Beſchreibung der
Carneolminen in der Nachbarſchaft von Baroach von
S. Copland, Ä Der Vf. hält Baroach für das
Harygaza der Alten. Voran geht die Beſchreibung
eines ungeheuern, uralten Baumes, in dem Gebiete
des Fürſten von Rajpiplee, welcher, nach der Sage
der Einwohner, aus dem in die Erde geſteckten
Zahnſtocher des heiligen Kebir erwuchs.
Bericht über die Hungersnoth in Guſterat, in den Sak-
rsn Fr2 und 1&13; vom Capitän G. K. Carnac, Re-
ſidenten am Hofe des Guicawar oder Fürſten von
Guſarat. Das fürchterliche Unglück ward durch
Heuſchrecken und Regenmangel veranlaſst; in Ach-
med - ábád allein ſtarben über 1oo,ooo Menſchen.
Der Vf. rühmt uas den Hindus angebornethätige
Mitleid, welches ſich bey dieſer Gelegenheit lebhaft
zeigte, anſtatt daſs der Miſſionarius, Hr. Ward, ſich
überall bemüht, die Hindus als von jedem morali-
ſchen Vorzuge entblöſst zu ſchildern, weil ſie nicht
alle ſofort Chriſten werden wollen. XX. Planzes
einem vergleichenden Wörterbuche indiſcher Sprachen;
von Sir # Mackintoſh. Appendix; enthaltend zu be-
antwortende ſtatiſtiſche Fragen über Bombay, einen
Brief der Geſellſchaft zu Bombay an die zu Calcutta
über die Bekanntmachung der Sanſkritliteratur und
andere kleinere Stücke.
(Der Beſchluſs fest.)
-
- - - - - -
* - - - 2.2 –T -
-- ! LITERA RISC H. E
. . .,
Beförderungen.
n die Stelle des im vorigen Jahre verſtºrbenen
verdienſtvollen Profeſſor Fritz zu Straſsburg iſt. Hr.
jd. Dºler daſ als Gymnaſiarch, Hr. Pfarrer Beck
- - I–
- , - 12.
NACH RI C H T E N.
als geiſtlicher Inſpector eines Theis vom Departement
und als Pfarrer Hr. Pf. Edel vom Oberrheingetreten.
Auch iſt Hr. Bruch als Prof. ord- und Hr. Lachenmayer,
ſo wie Hr. Fritz, ein würdiger Sohn des verſtorbenen
Prof. Fritz, als Prof-adjunctus daſ angeſtellt worden. -
XIX. .
",
----- 93 / 710 -----
6G1
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNºboN, b. Longman, Hurſt etc.: Transactions
of the literary Society of Bombay u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºtt Band. I. Auszüge aus dem Miritolmema-
lik (d; i. Spiegel der Länder) des Sidi Ali Kapu-
dan; aus dem Türkiſchen überſetzt von Hn. f/0fs
Hammer zu Wien. Das ganze Werk, aus welchem
hier einige, auch noch ins Kurze Ä Theile
geliefert ſind, iſt ſchon ins Deutſche überſetzt wor-
den von Diez, in deſſen aſiatiſchen Denkwürdigkei-
ten, Th. 2, S. 133–267. Es iſt eine, in geogra-
hiſcher und hiſtoriſcher Hinſicht ſehr intereſſante,
Ä des türkiſchen Admiral Sidi Ali
ben - hoffein oder Katibi rumi, welcher 1553 von dem
Sultan Soliman beauftragt ward, eine türkiſche
Flotte von Baſſora nach Suez zu führen, aber an den
Küſten Indiens Schiffbruch litt, und nun durch Gu-
furat, Sind , Sabuleſtan, Badachſchan, Mawaranna-
har, Charesm und Perſien nach Kleinaſien zurück-
kehrte. I)ie Genauigkeit féiner Berichte erhellt un-
ter anderm aus dem, was er über die in Guſurat vor-
handenen Gelehrten und Heiligen, die den Namen
Bat führen, ſagt, welches völlig übereinſtimmt mit
dem von Hn. Mackmurdo in der oben erwähnten Ab-
handlung über Katti war von dieſem Gegenſtande vor-
etragenen. Die Verhältniſſe dieſes Standes ſcheinen
ich in dem Zeitraume von drittehalb Jahrhunderten
nicht im geringſten geändert zu haben. Die Ueber-
ſetzung von Diez, und die hier von Hn. von Ham-
mer gegebenen Proben können gegenſeitig auseinan-
der berichtigt werden. Letztere enthalten vorzüg-
lich Nachrichten über Länder in der Nähe von Bom-
bay. II. Ein kleiner, aber wahrer Bericht über die
Wege und Weiſe der Abyſſinier; in mehrfacher Hin-
ficht eines der intereſſanteſten Stücke der ganzen
Sammlung. Dieſer ganz originelle Bericht iſt ge-
ſchrieben von dem engliſchen Matroſen Nathanael
Pearce, zu Challicut Inderter in Ä im Octo-
ber 1814. Pearce ward 1895 von Lord Valentia auf
eignes Verlangen in Abyſſinien gelaſſen - und blieb
daſelbſt, nachdem er 18o einen Beſuch von Hn.
Salt erhalten, bis, wenn wir nicht irren, in das
J. 1818, wo es ihm gelang, nach Aegypten gehen
zu können, wie wir aus anderen Nachrichten wiſ-
ſen. Als er ſich eben anſchickte, von hier nach Eng-
land zurückzukehren, ſtarb er leider, und ver-
- machte ſeine Papiere Hn. Salt, engliſchem General-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Amhara he
conſul in Aegypten. Dieſer Bericht, welchen er
für Hn. Nepean, Statthalter zu Bombay, ſchrieb,
und auſser welchem noch mehrere ſeiner Briefe mit-
etheilt ſind, zeichnet ſich durch auſserordentliche
Natürlichkeit und Derbheit aus, ferner dadurch,
daſs die, ohnehin natürlich nicht geübte, Schreib-
art des Vfs durch ſeinen langen Aufenthalt in Abyſ-
ſinien ſichtbar ein etwas orientaliſches Gepräge ér-
halten hat, wie ſchon das in der Ueberſchrift ge-
wählte Wort Wege für Handlungsart zeigen kann,
welches ganz dem ſenitiſchen E"SS" entſpricht. Lo-
giſche Ordnung herrſcht in dem Berichte nicht; es
geht alles bunt durch einander, trägt aber deutlich
das Gepräge der Wahrheit an ſich; nur daſs der Vf.
ein wenig zu ſehr auf die Abyſſinier ſchimpft, die
ihm denn freylich mancherley Leides zugefügt. Es
gehörte für einen Europäer nicht wenig Geiſtesge-
genwart und Standhaftigkeit dazu, um ſich in jenem
Lande immerwährenden Streites und Blutvergieſsens
ſo lange in einer leidlichen Lage zu erhalten. Der
König von Gondar, ſonſt das Haupt des abyſſiniſchen
Reiches, beſitzt gegenwärtig nur einen Schatten von
Macht, und die verſchiedenen Provinzen befindea
ſich in der Gewalt mehrerer faſt unabhängiger Für-
ſten. Der König Itſa Tekeli Gorges ward vom
Throne vertrieben, weil er, wie die Abyſſinier ſich
ausdrücken, ein Eidabkratzer war, d. h. nach einem
geſchwornen Eide, ohne vorher etwas zu genieſsen,
mit den Zähnen ſeine Zunge abſtreifte, un behaup-
tete, den Eid abgekratzt zu haben, und, ſobald es
ihm belebte nicht mehr an ihn gebunden zu ſeyn.
Nach ihm wurden ſchnell hinter einander verſchie-
dene Prinzen auf den Thron erhoben, und wieder
herabgeſtürzt. Im J. 1814 ſaſs Itſa Guarlu auf dem
Throne von Gondar, ſtand aber ganz unter dem
Einfluſſe des Fürſten Guxar, der von Abkunft ein
Galla. Die übrigen Fürſten waren Ras Walder Ser-
laſſey, der mächtigſte, welcher ein Heer von mehr
denn 3oooo Mann hat, Ras Gabri, Ras Ilow, Lib.
ban, Goga. Die Galla's ſchildert der Vf. nicht ganz
ſo grauſam und den Abyſſiniern gefährlich, je
Bruce. Eigenthümlich iſt des Vfs. Schreibart vieler
Namen und Wörter, wahrſcheinlich nach der Tegri-
Sprache; er ſchiebt z. B. gar häufig ein r ein. So
lauten die Worte * ( Dreyeinigkeit), Galla,
ihm: Serlaſſey, Garler, Ammerrer.
Pearce erhielt auch den Auftrag, die in England ge-
druckten äthiopiſchen Bibeln der Bibelgeſellſchaft zu
vertheilen; die Abyſſiner verwarfen ſie aber, weil
die Striche der Buchſtaben zu dünne und blaſs ſey":
G (4) und
----- 94 / 710 -----
Ge3
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG,
und der Name Gottes nicht roth gedruckt worden.
III. Verſuch über die perſiſche Literatur; vom Capit.
Vans Kennedy. Ueberſicht der Hauptfächer, in wel-
chen die Perſer geſchrieben, und der Hauptſchrift-
ſteller, nebſt kleinen Proben ihrer Arbeiten; eben
nicht tief eingehend, und für Gelehrte vom Fach
nichts neues liefernd. IV. Beſchreibung eines vulka-
miſchen Ausbruches auf der Inſel Sumbaya (nicht weit
yon Jawa); von Mr. Steuart. Der Ausbruch hatte
Statt im April 1815, auf dem Berge Tanbora. V.
Bemerkungen über die Zeitrechnung der perſiſchen Ge-
ſchichte vor Ä Eroberung durch Alexander den
Großen, vom Capit. Vans Kennedy. Eine Rechtfer-
tigung der Hauptdata, welche die perſiſchen Schrift-
ſteller, vorzüglich Tabari und Firduſ, überliefern,
und Verſuch, ſie mit den Nachrichten der Griechen
in möglichſte Uebereinſtimmung zu bringen. Der
Vf. hebt manche bemerkenswerthe Punkte dieſer,
bisweilen wohl zu ſehr verkannten, Uebereinſtim-
mung hervor. VI. Ueber die Trümmer von Boro Bu.
dor, auf der Inſel Sawa; von S. Crawford, Efq., mit
mehreren Kupfertafeln, die ſich in verkleinertem
Maaſsſtabe auch in deſſelben Vfs. Hiſtory of the Indian
Archipelagus finden. Dieſe Trümmer ſind Ueber-
bleibſel prachtvoller Tempel indifcher Religion.
VII. Bericht über einen merkwürdigen ehirurgiſchen
Fall; von Ch. Lintan, Eſq., mit einer Kupfertafel.
Ein vornehmer Araber am perſiſchen Meerbuſen ver-
lor durch eine Verwundung im rechten Arm einen
Armknochen, ſo daſs jeder englifche Wundarzt den
Arm ſofort amputirt haben würde. Allein die Ara-
ber erhielten den Arm, und erſetzten den verlornen
Knochen durch eine ſilberne Röhre, welche um den
Oberarm gelegt wird. Der Maan führt noch jetzt
das Schwert mit dieſem kunſtlichen Arme, indem er
ihn mit der linken packt und mechaniſch aufhebt.
VIII. Bericht über die in der Entzifferung der Keilin-
ſchriften bis jetzt gemachten Fortſchritte; von C. Belli-
wo; einem damals zu Bagdad ſich aufhaltenden, und
wenn wir nicht irren, vor kurzem daſelbſt leider
verſtorbenen jungen Deutſchen. Der Auffatz ent-
hält eine gute Ueberſicht des von Grotefend in lieſer
intereſſanten Sache geleiſteten, nach den Heeren's
Ideen beygefügten, und den in den Fundgruben des
Orients abgedruckten Abhandlungen. Es wird zu-
Ä aufmerkſam gemacht auf die ſchon aus dieſen
eſultaten ſich ergebenden wichtigen Folgerungen
über die Echtheit und das hohe Alter der Zendſpra-
che in den von Anquetil du Perron mitgebrachten Bü-
ehern der Parſen, über die Richtigkeit der hebräi-
fchen Punktation in den Namen der perſiſchen Köni-
ge, über die Zuverläſſigkeit der durch die Griechen
vom perſiſchen Reiche gegebenen Nachrichten. Den
erſten, das Alter der Zendſprache betreffenden,
Punkt den Engländern zu Gemüthe zu führen, iſt
beſonders zweckmäſsig, da dieſe noch immer, aus
thörichten Nationalneide gegen die Franzoſen wohl
hauptſächlich, über die Echtheit und das Alter der
Parfenbücher vornehm und ungründlich abzuſpre-
chen belieben, obgleich doch ſchon etwas mehr
nachgebend. IX. Bericht über die Hölen (Hölentem-
el) bey Baug, genannt Pantſch Pandu d. i. die fünf
andu's; vom Kapit. F: Dangerfield. Dieſe, wahr-
ſcheinlich Ä prachtvollen Tempel lie-
gen im nordweſtlichen Indien, auf dem Wege von
Guſurat nach Malwa, und ſind hier, ſo viel uns be-
kannt, zum erſten Male befchrieben. X. Bericht
über die Landſchaft Kutſch, und die Gegenden zwiſchen
Guſurat und dem Indus; vom Kapit. Macmurdo; mit
Bemerkungen über die Einwohner, deren Geſchich-
te, Sitten und geſellſchaftlichen Zuſtand. XI. Wach-
richt, betreffend die von dem Kaiſer (Großmogol) Ak-
bar in Indien eingeführte Religion; vom Capit. Vans
Kennedy, gezogen aus dem Dabiſtan und dem Tarich
Buckaoni. Akbar faſste in den ſpäteren Jahren ſei-
ner Regierung den Gedanken, alle poſitive Religion
in feinem Reiche aufzuheben, und ſtatt deſſen eine
rein geiſtige Gottesverehrung, und einen nur das
Moralgeſetz enthaltenden Glauben einzuführen, wel-
chen er Dini iláhi, die göttliche Religion, nannte. Er
lieſs zu dem Ende viele Diſputationen unter den Ge-
lehrten der poſitiven Religionen, Moslemen, Juden,
Chriſten, Parfen und Brahminen unter feinen Augen
veranſtalten, aus denen hier intereſſante Auszüge
mitgetheilt ſind. Der ſogenannte Philoſoph trägt hier
Akbars Lehre vor, neigt ſich übrigens aber gänzlich
zum Sofiismus. Akbar erliefs auch viele Edikte ge--
gen den Islam, als die herrſchende Staatsreligion,
welche Edikte jedoch ohne Zweifel mehr erlaubend
als gebietend waren. Um die Gunſt des Herrſchers
zu genieſsen, bekannten ſich manche Vornehme zu
der neuen Religion; mit dem Tode Akbars ver-
fchwanden alle Spuren des Unternehmens. XIl. Be-
ſchreibung eines merkwürdigen "# von dem Genus
Otis; vom Capit. Sohn Stewart. XIII. Nachricht von
erichtlichen Verfahren Punchiet (Puntſchit), und
der Rechtspflege zu Puna unter dem vormaligen Piſch-
wa; von Th. Coats. Das Puntſchit, oder die Fünfer-
iſt ein Geſchwornengericht, deſſen von der Regie-
rung berufenen Mitgliedern bey der Antretung des
Amtes zwar kein Eid abgenommen, jedoch vorge-
halten wird, welche Folgen für ſie im ewigen Le-
ben ein unredlicher Ausfpruch haben werde. XIV-
Nachricht von Mohammed Mehdi, dem Wali oder Hei-
ligen der Mehdiwis, einer moslemiſchen Sekte in In-
dien; von einem Ungenannten aus den heiligen Bü-
chern der Mehdiwis gezogen. Mehdi iſt ein heiliger
Prophet, der, nach den rechtgläubigen Moslemen
am Ende der Tage erſcheinen wird, nach der Meh-
diwis aher im 9ten Jahrhundert der Hedſcrºerº
erſchienen iſt. Xv. Ueber die heiligen Beer º
die Religion der Parſen; von lº, Erskine- Der Auf-
fatz enthält weder eine eigentlich neue, noch über-
haupt eine gründliche Unterfuchung dieſes in .
Deutſchland jel bearbeiteten Gegenſtandes, beſon-
ders für die, welche mit Kleuker's, Heeren's und
Rhode's viel genügenderen Forſchungen hierüber be-
kannt ſind, zu welchen denn Hr. Erskine ohne z"
E
dem
----- 95 / 710 -----
605
606
Num. 184. JULIUS 1821.
fe nicht gehört. Er urtheilt für einen Engländer
noch glimpflich genug von den Büchern der Parſen,
und fetzt die Abfaſſung des Vendidad in das Zeital-
ter des Ardeſchir Babegan, aber ohne eigentliche
Gründe anzugeben. Die Zendſprache darum ver-
dächtig machen zu wollen, weiſ ſie viele Sanſkrit-
worte enthält, iſt ganz verkehrt; auch das Parf,
oder die neuperfiſche Sprache, der doch wohl kei-
ner die wirkſiche lebende Exiſtenz wird abſprechen
können, enthält eine ſehr groſse Menge von San-
fkritworten, und zwar in faſt ganz unveränderter
Form. Die Engländer können dem Anquetil du Per-
ron feine Entdeckung noch nicht verzeihen. Nur
was der Vf. über den gegenwärtigen Zuſtand der
Parſen ſagt, hat mehr hiſtorifchen Werth. XVI.
Ueber die Authenticität des Deſatir, mit Bemerkungen
über die in Dabiflan vorgetragene Mahabadi Religion;
von Demſelben. Der Deſatir und der Dabiſtan ſind
zwey, zwar intereſſante, aber erſt vor 2oo – 3oo
Jahren geſchriebene Werke, die als zuverläſſige Quel-
len für die alte perſiſche Geſchichte ſchlechterdings
nicht betrachtet werden dürfen. Nach dem erftern
hat die Mahabadidynaſtie in Perſien nur während
2ooooooooooooooooooooooo Jahren regiert.
HILDBURGHAUsEN, in der Gadow. Hofbuchdr.:
Thot oder die Hieroglyphen der Aethiopier und
Aegypter. Zur Ankündigung einer gröſseren
Schrift unter demſelben Titel, allen Forſchern
und Freunden der Alterthumswiſſenſchaft ge-
widmet von Dr. F. K. L. Sickler, H. G. H. Con-
fiſtorialrath u. ſ.w- 1819. 32 S.4.
Dieſe Schrift eines ſprachgelehrten und witzrei-
chen Forſchers in der Symbolik des Orients ſoll die-
nen, um auf die Ä und Leiſtungen einer
gröſseren Schrift, die von ihm unter dieſem Titel
angekündigt iſt, aufmerkſam zu machen, und man-
ches, was bey der Anſicht, die der Vf, von der Er-
klärung der Ä Hieroglyphe hat, von ent-
fchiedener Wichtigkeit iſt, zur Sprache zu bringen
und Unterſuchungen darüber zu veranlaſſen.
In der Vorerinnerung von S. 2 – 1o wirft er, um
einen allgemeinen Schlüſſel zur Erkkärung der Hiero-
glyphe zu finden, zuerſt die Frage auf: Welche war
die alte Sprache, in welcher die Begriffe gefaßt, und
die ſie feſſelnde Worte gebildet waren, deren ſichtlicher
Abdruck die heilige Bilderſchrift oder die Hieroglyphen
geweſen ſind? Darüber muſs nämlich vor allen Din-
gen erſt abgeſprochen werden, eh ein Schritt vor-
wärts gethan werden kann. Die koptiſche Sprache
kann dieſe Sprache nicht feyn. Sie iſt die eigenthüm-
liche, alte und reine unvermiſchte Sprache der alten
ÄÄ nicht; ſie ſeheint vielmehr bey ihrem Ge-
ºch von griechiſchen und andern Wörtern aus dem
Zeitalter der Ptolemäer zu ſtammen, wo die Uebung
ºnd Kenntniſs der Hieroglyphenſchrift ſchon im ÜÄ
"5"sº war. Nun ſtammt nach Diod. III, 3 und 4
die geſammte Hieroglyphik aus Aethiopien - und iſ
von daher in die Tempel und den Cultus der Aegy-
ter übergegangen. Die Sprache der Ä ge-
örte aber unleugbar zum ſemitiſchen Dialekte-
ſtamme; folglich kann man erwarten.» daſs in ih
der Schlüſſel zur Hieroglyphik ſich finde. - -
Nach dieſen Vorerinnerungen, die Rec. nur nach
ihrem Hauptinhalte angedeutet hat, folgen von S:
12 -31 des Vfs. Ideen über die Frage: ) was
Hieroglyphe, wie und wo iſt ſie entſtanden? 2) wo iſt
der allgemeine Schlüſſel zu ihrer Entzifferung zu ſu-
chen? – Aus der Analogie des Entſtehungs- und
Entwicklungsganges der Sprache folgert er: dafs
die älteſte Schrift nur Concreta, ganze Anſchauun-
gen, mehrere ganze Begriffe in einem und demſel-
ben Schriftzeichen ausgedruckt haben.» und von da
aus erſt mit der Buchſtabenſchrift, oder mit der
vollendetſten Auflöſung des Concretums geendigt
ſeyn müſſe. Dieſer völlig hiſtoriſch erweislichen
Annahme zufolge könne alle mögliche Schrift nur
eine doppelte ſeyn, entweder eine allgemeine ſogº-
nannte Begriffsſchrift oder eine allgemeine Tonſchrift»
die entweder Wortſchrift oder Sylbenſchrift, oder
Buchſtabenfohrift ſey. Die älteſte Schrift könne
keine andere, als eine allgemeine Begriffsſchrift
oder die ſogenannte ſymboliſche (Vieles zuſammenfaſ-
ſende) und kyriologiſche (das Hauptſächlichſte bezeich-
nende) geweſen ſeyn, ſey bloſs für das Auge gewe-
ſen, habe bloſs mit den Ä Begriffen, und
keinesweges mit den beſondern Ausdrucksarten der-
felben durch Sprache und Ton in Verbindung geftan-
den. Die Hieroglyphik ſey nach Diodor bey den ſe-
mitiſch redenden Aethiopen entſtandene Bilderſchrift
eweſen, wodurch Worte geſchrieben, und wobey
die Metapher gebraucht worden. Folglich könne,
da jede Hieroglyphe jedes Mal ein Wort ausdrucke,
diefes Wort mit den zu ihm gehörenden Haupt- und
Nebenbedeutungen nur ein aus femitifcher Ä
enommenes Wort ſeyn, und in der Anwendung der
Ä Sprachdialekte müſſe die einzige Mög-
lichkeit zu einer Ausdeutung der urſprünglich in
eben derſelben Sprache aufgeftelten Hieroglyphe ge-
ſucht werden. Die Möglichkeit liege in der ganz
eigenthümlichen Beſchaffenheit der ſemitiſchen Spra-
chen, welche die Fähigkeit zur Aufſtellung einer
durchgängigen und möglichſt ausreichenden Wort-
ſchrift durch Bilder begründe, einer Eigenthümlich-
keit, die allen übrigen gebildeten Sprachen in glei-
chem Grade gänzlich mangle. Denn ſolle eine Wort-
ſchrift durch Bilder möglich ſeyn, ſo ſey nöthig,
daſs durch die Bilder die Worte nicht allein unmit-
telbar durch das Bild ſelbſt, ſondern auch mittelbar
durch ein Bild desjenigen Gegenſtandes, deſſen ei-
genthümlicher Name theils der Bedeutung nach-
theils in der Ausſprache mit jenem zu ſchreibende"
Worte am meiſten übereinſtimme, wo dann UeºT
tragung durch Aehnlichkeit. Statt finde, geehre Ä
werden könne. Wörter der letztera A** äurch
----- 96 / 710 -----
A. L-Z. Num. 184. JULIUS 1 821.
608
r dargeſtellt zu werden vermöchten,
Ä Ä als ſolche ſeyn, denen
könn Ähj Bild unmittelbar zu entſprechen
Ä weil ſie entweder eine Handlung, einen
ZÄ "oder ſonſt einen Begriff - und keinen Ge-
Ul Ä der unmittelbaren Anſchauung bezeichnen.
Ä j liege die Möglichkeit lediglich und allein
Äe bloſs durch die Sprache gegebenen Paronoma-
jer Lautähnlichkeit verſchiedener Wörter IIllt El T-
Ä obgleich bey oft ſehr verſchiedener Bedeu-
S IM ÄÄÄ Dieſe Paronomaße, ein Hauptzug
ÄÄ Dialekte, beruhe darauf: 1) daſs
Ä Nennwörtern faſt durchaus ein Wortlaut, W1E 1Q
en Bedeutung, ganz ähnliche Zeitwörter entſpre-
Ä 2) daſs beſonders die Nennwörter körperlicher
Ä räumlicher Gegenſtände in Wortlaut wie an Be-
oder ra ganz ähn iche Zeitwörter nahe verwandt
Ä Eigenſchaften den übrigen Sprachen,
Är den ſemitiſchen, in gleichem Grade abgehn;
FUl Äſs eine groſse Menge Nennwörter wie Zeitwör-
3) Ä völlig gleichem Wortlaut von einander ganz
Ä oft entgegengeſetzte, Bedeutungen ha-
Ä jeshalb das Nennwort eines körperlichen Ge-
Ä durch deſſen Bild ſehr häufig eine Bedeu-
gen auszudrücken vermag, die einem ganz andern
Ä jder Zeitworte der Sprache angehört, die
j im Laute jenem ſehr ähnlich ſind. Darin liege
Ä Fähigkeit zur Wortſchrift, und die Analyſis der
Hierèglyphen ſelbſt durch ſemitiſche Wörter beweiſe
das Ä erklärt der Vf, die Ä
Ät Auge, Krokodill und Hand nach ſeiner Anſicht
jt weie Gelehrſamkeit aus der hebräiſchen und
II1] biſchen Sprache, und ſchlieſst mit der Parlgung
Ä pänes ſeines gröſseren Werkes über die Hieró
j der Alten in Vorderaſien und in Europa.
. hat S. 9 namentlich de Sacy, Eichhorn,
T Ä Ä. # Münter, Geſe-
y Berjein, Hug, Koſegarten, Bellermann und
Ä e, in den ſemitiſchen Sprachen erfahrne Män-
AI) Ä efodert, über ſein Ä ihre Stim-
ner Ä Während dieſe, ſo viel Recº weiſs,
Ä jer, wenigſtens öffentlich, nicht erklärt ha-
j Ät Hr. Prof. Spohn in Leipzig in Bºgºrº
ÄÄÄf §§f. Hn. C. R. Sickler's Verſuch
Ama Kritik unterworfen: die dem Unternehmen
Ä nicht günſtig iſt. . Mag indeſs die Anwendung
ÄÄ zur Deutung der Hieroglyphen,
e Hj Prof. Spohn bemerkt, nicht ſo neüſeyn,
Ä Ä Ö. K. Sicher auszuſprechen ſcheint; ſo iſt
Äh ſo viel gewiſs, daſs keiner ſeiner Vorgänger die
Ä ſo beſtimmt aufgefaſst, und ſo folgerecht durch-
Ährt hat, als er. Die Einwanderung, wenig
Ä der edleren und kultivirten Volkskaſten aus
Aeºopien iſt durch Kanngießer's Alterthumswiſ.
ſenſchaft S. 195 ff., worauf ſich der Vf.fj
beiden Citate S. 6 hätte berufen mögen, mit ſiegen-
den Gründen, erwieſen. Mit ihnen muß alſo eiſe.
mitiſcher Dialekt eingewandert ſeyn. Mag immer-
hin Hug behaupten: die ägyptiſche Sprache jt
keiner andern verwandt. – "Daſs viePhöjj ches,
mithin Semitiſches, in derſelben enthalten ſey, ſagt
er ºder von Spohn angezogenen Stelle doch ſelbſt
- wº wir von ägyptiſcher Sprache jetzt noch ha-
Än». ſtammt aus dem 2ten und 3ten Jahrhnach
Chriſtus, und man darf davon durchaus nichj
die längſt ausgeſtorbene altägyptiſche Sprache ſchlie-
ſsen. Eine groſse Verſchiedenheit in den Sprachen
des Orients kann im früheren Alterthum durchaus
nicht geherrſcht haben. Daſs Kambyſes, wie Hr.
Prof. Sp. nach Herod. III, 19 bemerkt, als er über
Theben gegen die tief nach Süden liegenden Äej.
Per hinunter ziehen wollte, aus Elephantine Ich-
hyophagen kommen lieſs. welche ihre Sprache ver-
ſtanden, darf Hn. S. eben ſo wenig irre machen, als
daſs nach I Moſ. 42, 23 Joſeph mit ſeinen Brüdern
ſich durch einen Dollmetſcher unterrj Dj
und Schweden, Holländer und Deutſche ſind ſprach-
verwandte Völker, und wenn ſie ſich gleich meiſtens
einander verſtehen; ſo bedürfen ſie doch in jej
Fällen des Deuters. Bey den Völkern des Äjj
hums kann bey der Abweichung der im Ganzen
ſich ähnlichen Sprachen dieſs ſchwerlich anders ge-
weſen ſeyn; folglich kann darin kein gültiger Grujd
liegen, die eine Sprache von der Erklärung der an-
dern auszuſchlieſsen, zumal wenn die Wahrſchein-
lichkeit der Sprachähnlichkeit, wie hier, auf hiſto-
Ficºn Grºden beruht. Die Entzifferung der In-
ſchrift des Raſchidiſchen Steines wird nur dann ge-
gen Hn. Sº beweiſen, wenn ſie erweislich in die Zjt
der alten Pharaonen fällt und von der herrſchenden
Kaſte, herrührt, und in der Sprache eine gänzliche
Verſchiedenheit von den ſemitiſchen Dialekten ſich
Äg Qb aber die Paronomaſe, die nach Zoega nur
die fünfte und jüngſte Klaſſe iſt, als alleiniges Prin-
cip für alle Hieroglyphen aufgeſtellt werden könne?
woran.Hr. Prof. Sp und Recº bis jetzt noch mit j
zweifelt, und ob ſie nur, wie Hr. Prof. Sp. bemerkt,
ein Schlüſſel ſey, der noch wieder eines Schüffj
bedürfe? dieſs zu beantworten, überläſst Rejem
Vf, ſelbſt, dem es wahrſcheinlich nicht an einer ge-
nügenden Erklärung fehlen wird. Von Hypotheſen
muſs bey der Erklärung der Hieroglyphen doch ein-
mal ausgegangen werden; darum mögen ſich immer-
hin mehrere daran verſuchen. Die Palme wird dem
werden, welcher die wahrſcheinlichſte Hypotheſe
aufſtellt, und aus ihr am meiſten und beyfallswür-
digſten erklärt.
----- 97 / 710 -----
So2
619
- I85 -
A L LG E M E IN E L IT E R A TUR - Z E I TU N G.
-,
Julius 82 1.
L 1 T E RA R I S C H E
Neue Erfindungen.
H. Dr. Elard Romershauſen zu Acken an der Elbe hat
neuerdings folgende Erfindungen gemacht:
1) Eine ſelbſthätige Heißwaſſerpumpe, welche ko-
chendes Waſſer und andere Flüſſigkeiten in gröſster
Schnelligkeit bis zu jeder für den Fabrikgebraucher-
foderlichen Höhe fördert und die gewöhnlichen, durch
die Hitze leicht zerſtörbaren Saugpumpen vortheilhaft
erſetzt.
2) Eine Dampfpreſſe für die chemiſchen Gewerbe im
Großen, welche auf daſſelbe Princip ſeiner bereits vor
mehrern Jahren bekannt gemachten, höchſt wirkſa-
men kleinern Extractionspreſſen dieſer Art gegründet
iſt (vergl. Dr. Ä Luftpreſſe, eine in den
Königl. Preuſs. Staaten patentirte Maſchine, Zerbſt
1818. S. 11.), und in jeder Hinſicht die mächtigſte Vor-
richtung zur Ausziehung organiſcher Subſtanzen dar-
ſtellt. Vergl. Dr. Dingler, Polytechniſches Journal
Bd. IV. H. 4. Jahrg. 1821. S. 42o.
3) Einen Dampfhebel, welcher ſowohl allen denen
Fabriken und Gewerben, die ohnehin durch Kochen
von Flüſſigkeiten operiren, ein kräftiges und ſelbſt-
thätiges Bewegungsmittel darbietet, als auch bey ſei-
ner einfachen und wenig koſtbaren Einrichtung zu be-
ſondern mechaniſchen Zwecken die nützlichſten Dien-
ſte leiſtet. -
4) Einen neuen Brennapparat unter vermindertem At-
moſphärendruck, welcher ſämmtliche in des Erfinders
früherer Schrift über dieſen wichtigen Gegenſtand er-
wähnte Vortheile bey ſehr einfacher Conſtruction und
- auf dem kürzeſten Wege erlangt.
5) Einen neuen Filtrirapparat, welcher die ſeither
noch höchſt unvollkommne Operation des Klärers der
Flüſſigkeiten u. dgl. m. ungemein beſchleunigt und vor-
züglich bey der Oelreinigung die gewöhnlichen koſt-
baren und langweiligen Filzfiltra beſeitigt.
. 6) Einen neuen Abdampfapparat. Eine einzige Feue-
rung beſorgt dabey mehrere durch doppelte Wände
in Hohlverbindung ſtehende Abdampfpfannen, indem
kochendes Waſſer bey fortdauernden Kreislauf ſei-
nen Wärmeſtoff in die abzudampfende Flüſſigkeit ab-
ſetzt und ſich ſogleich aufs Neue damit ſättigt. Vor-
züglich wichtig iſt dieſe Vorrichtung für Zucker- und
Salzſiedereyen u. ſ. w., indem die Holzerſparung be-
4. L. Z. 1821. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
deutend und der Wärmegrad ſtets gleichförmig bleibt.
alſo alle Nachtheile einer auf gewöhnlichej Wege
bey zunehmender Conſiſtenz nicht wohl zu vermj-
denden Temperatur - Erhöhung dadurch beſeitigt
werden. -
7) Eine Schießpulverpumpe. Dieſe intereſſante -
Vorrichtung bezieht ſich auf des Erfinders Abhandlung
in Kaſtner - deutſchen Gewerbfreund 4. Bd. 2. H.
Jahrg. 182o. S. 5 bis 48. „ Ueber die Kraft des Schieß-
pulver, nebſt einigen, neuen Ideen zur Benutzung deſſelben
im Kriege und Frieden. Ein chemiſch techniſcher
Verſuch von Dr. Romerº hauſen. Nebſt Kupfern."
Die höchſt mächtige und augenblicklich in Thätigkeit
zu ſetzende Kraft des Schieſspulvergaſes iſt hier als
Druckwerk zum Waſſerheben und als Feuerſpritze
zum müheloſeſten und mächtigſten Löſchwerkzeuge
benutzt. Ueberall, wo Menſchenkräfte zur Zeit der
Noth nicht zureichen oder leicht erlahmen, z. B. auf
Seeſchiffen - in groſsen Fabrikgebäuden – Schau-
ſpielhäuſern u. ſ w., ſollte dieſe durch einen einzigen
Menſchen leicht zu bedienende höchſt mächtige Vj.
richtung nicht fehlen.
8) Eine neue lithographiſche Preſſe, deren Druck
bey vollkommenſter Elaſticität völlig ſenkrecht und
gleichförmig wirkend auf das Geſetz der Schnellwj
Ä , ſich bis zu jeder beliebig zu befjÄ
tärke erhöhen und vermindern läſst, und die wegen
mehrerer anderer Vortheile und Erleichterungen, j.
che der Mechanism darbietet, nach denen vºn Ä
Sennefelder aufgeſtellten Erfoderniſſen ſich vorzjj
für gröſsere Inſtitute empfiehlt. 5
9) Das Spiegeldioprer. Ein neues mathematiſches
Inſtrument, welches alle Probleme der praktiſchen
Meſskunde mit vorzüglicher Leichtigkeit und Genauig.
keit auflöſt, indem es dem praktiſchen Feld- und For-
vermeſſer den weſentlichen Vortheil darbietet, daſs
es ihm alle zur Berechnung erfoderlichen Lj
mittelbar auf den Felde angiebt. Der ganze Meſs-
apparat iſt einem 6 Zoll langen Taſchenfernrohre ähn-
ich und überhebt des beſchwerlichen und läſtigen Ge-
brauchs eines Stativs.
1o) Das Spiegel-Niveau. Ein neues Nivellirinſtru-
ment, welches nach Art des Spiegelſextanten auch
ohne Stativ, bloſs in der Hand geführt, die ſchärfſten
und genaueſten Reſultate gewährt, indem den Ä*
die hºrizontale viſirlinie mit dem Schnitt der Pº**
H (4) - durch
----- 98 / 710 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch einen und denſelben Blick ſtets genau vergleich-
bar iſt.
sämmtliche obige Apparate hat der Erfinder durch
Kupfer und Beſchreibungen erläutert und liefert auch
vollſtändige Modelle derſelhen; den Gebrauch der
beiden letztern Inſtrumente aber erörtert er in einer
ausführlichen Schrift für praktiſche Feldmeſſer, und
läſst dieſe Inſtrumente ſelbſt unter ſeiner Leitung von
geſchickten Mechanikern anfertigen.
L I T E RA R IS C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- I, der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt erſchien ſo eben, und iſt in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Berlin, Jul., chronologiſcher Abriſs der Branden-
burgiſchen Geſchichte für den Jugendunterricht
in Bürgerſchulen. Mit einem Vorworte von C. C.
Zerrenner. 8. 1821. 4 gr.
Der Herr Conſiſtorialrath Zerrenner ſprach folgen-
des Urtheil über obige Schrifr aus: „Ich empfehle die-
„ſen mit Fleiſs und groſser Umſicht gearbeiteten Leit-
„faden allen Lehrern, die an Bürgerſchulen den Unter-
„richt in der vaterländiſchen Geſchichte zu ertheilen
„haben, in der feſten Hoffnung, daſs derſelbe in den
„Händen der Kinder unter der Leitung eines tüchtigen
„Lehrers ein ſehr wirkſames Mittel ſeyn wird, Liebe
»zu unſerm Vaterlande und zu unſerem Königshauſe
„in unſerem Volke zu befördern."
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu be-
kommen:
- A r c h iv
ür
“- die neueſten Entdeckungen
1 ( L ..
d e r U r w e l t.
Ein
Journal in zwang freyen Heften
11.
Geſellſchaft von mehrern Gelehrten
herausgegeben
VOI1.
3. G. 3. Ballenſtedt,
Prediger der beiden vereinten Preuſsiſchen und Braun-
ſchweig-Gemeinden zu Pabſtorf, Ehren- und corre-
ſpondirendem Mitgliede der mineralogiſchen und na-
turforſchenden Geſellſchaften zu Jena, Leipzig
und Halle,
und
3. F. Krüger,
Landbaumeiſter und Domänen - Inſpector.
1ſtes bis 5tes Heft. gr. 8. Gch. Preis à Heft I Rthlr.
Der von uns bewohnte Erdplanet hat in den frü-
heſten Zeiten, weit über alle Ä hinaus, mam-
cherley Schickſale erlitten, und öfterer ſeine Ober-
fläche umgewandelt. Von den jetzigen ſehr verſchie-
dene Thier- und Pflanzengeſchlechter entſtanden,
dauerten lange Zeiträume hindurch, und wurden
plötzlich durch einbrechende Waſſerfluthen vertilgt.
Nur ſchwache Spuren und wenige Ueberreſte von ih-
men haben ſich erhalten, die gewöhnlich bey dem Auf-
finden aus Unkunde ihres hohen Werths vernichtet
werden. Ihr Andenken zu bewahren, die Nachrich-
ten von den einzelnen Entdeckungen zu ſammlen,
und die oft irrigen Anſichten über die frühern Zu-
ſtände des Erdballs zu berichtigen, iſt der Zweck des
Archivs u. ſ. w. Mehrere ſehr ſchätzenswerthe Ge-
lehrte ſuchen dieſes durch Abhandlungen, durch Aus-
züge aus Schriften, durch briefliche Mittheilungen
und durch Zuſammentragen kleiner, in vielen Zeit-
ſchriften zerſtreueten Bemerkungen zu bewirken-
Deshalb erwarb ſich auch das Archiv ſogleich bey ſei-
mem Erſcheinen viele Freunde in Deutſchland, deren
Zahl ſich ſtets vermehrt. Auch wurde es bald nach er
in die holländiſche Sprache überſetzt.
Schon aus dem nachſtehenden kurzen Inhalt der
bis jetzt erſchienenen fünf Hefte wird Jeder beurthei-
len können, wie unentbehrlich ihm dieſes Werk ſey.
Inhalt des erſten Heft .
Plan und Zweck dieſer Zeit ſchrift.
I. Reiſe zu den Gypsgruben von Thiede, als dem
Eingange in die Urweſt. II. Nachtrag zu vorſtehen-
dem Aufſatze. Von G * * *. III. Die neueſten Ent-
deckungen vom Mammuths-Ueberreſten und Zähnen
bey Canſtadt. IV. Neuer Beweis des Daſeyns von Rie-
ſenmenſchen in der Urwelt. V. Ueber die neueſten
Entdeckungen der Urwelt, aus Oberſachſen u. ſ. w.
vi. Ueber das Verhältniſs der Erde zum Weltall, und
über die Hauptveränderungen der Erd- oberfläche.
Von 3. F. Krüger. VII. iſt das Mammuth ein, noch
lebendes Geſchöpf? – oder Prüfung der verſchiede-
men Meinungen von dieſen Thiere. VIII. Beantwor-
tung einiger, gegen meine Behauptungen gemachten
Einjürfe.ix. Üeber die Anthropoliten; gegen den
Profeſſor Ludwig X. Ueberreſte von Sº und Mo-
jenen aus der vorzeit. XI. Beſchaffenheit Oſtfries-
lands in der Urwelt, von 9 *** -
zweyt en Heft -
I. Ueber den Megalonix des Herrn Jefferſon , oder
das unbekannte Thier von Paraguay, nach Cuvier »Me-
gatherium" genannt. “ Von Dr. Dºhse. II. Der Ä
- - phant
----- 99 / 710 -----
613
GL4
Num. 185. JULIUS I 82 I. :-
hant von Burg-Tonma. Von Ballenſtedt. III. Die
Ä Sëhöpfung; oder: Iſt eine fortwährende
Erzeugung neuer Organismen möglich? - Von Deº-
ſelben. IV. Läſst ſich die Gröſse des Zeitraums, in
welchem Menſchen auf der Erde gelebt haben, genau
angeben ? Von 7. F. Krüger. V. Neueſte Anſichten
der Briten von urweltlichen Revolutionen. Von Chr.
Niemeyer. VI. Noch einige Worte über die Thiedem-
ſchen Präadamiten. Von Dr. Dehne. VII. Zweyte
Reiſe nach Thiede und Wolfenbüttel zu den dortigen
Ueberreſten der Urwelt. Von Ballenſtedt. VIII. Einige
Bemerkungen über Mammuthszähne in der Gegend
von Merſeburg. Von Dr. Dehne. 1X. Auszüge aus Schrif-
ten. X. Mittheilungen durch Briefe. XI. Kleine ver-
miſchte Nachrichten.
Dritten Heft .
I. Ueber den Höhlenbären (urſus ſpelaeus). Hiſto-
riſche Nachrichten von ihm. Von Dr. Dehne. II. Der
Höhlenbär (urſus ſpelaeus), ein Geſchöpf der Urwelt.
Von Ballenſtedt. III. Die Elephanten der Vorwelt.
Vom 3. F. Krüger. IV. Wie konnten die tropiſchen
Thiere der Urwelt im nördlichen Klima leben ? Von
Ballenſtedt. V. Das verſteinerte Holz bey Neurode,
in der Grafſchaft Glaz. Von E. G. Hallmann, Bürger-
meiſter zu Habelſchwerdt, in der Grafſchaft Gaz.
VI. Die foſſilen Hölzer von Tſcherning, in Böhmen.
Von Dr. Dehne. VII. Wodurch werden die Umwand-
lungen der Erdrinde bewirkt? Von 3. F. Krüger.
VIII. Auszüge aus Schriften. IX. Mittheilungen durch
Briefe. X. Kleine vermiſchte Nachrichten.
Vier een Hefe .
I. Aphorismen über die Urwelt. Vom 4. 4. 4. II. Be-
merkungen über Faujas St. Fonds Meinung, die Ur-
welt betreffend. Von Ballenſtedt. III. Hat es in der
Urwelt ſchon Raubthiere gegeben? Von Demſelben.
IV. Geologiſche Bemerkungen über Auſtralien. Von
Chr. Niemeyer. V. Die Wälder der Urwelt. Von 3.
F. Krüger. VI. Bemerkungen zu Dr. Moll Nachtrag
zu meinem Beweiſe vom Daſeyn der Menſchen in der
Urwelt. Von Ballenſtedt. VII. Die neueſten Ent-
deckungen von urweltlichen Menſchen. Von Dem-
Jelben. VIII. Die Zwergvölker der Vor- und Mittel-
welt. Von Denſelben. IX. Auszüge aus Schriften.
X. Mittheilungen durch Briefe. XI. Kleine vermiſchte
Nachrichten. Schickſale der Urwelt in Holland.
Fünften Heft .
I. Durch welche Mittel könnte in Deutſchland die
Naturgeſchichte der urweltlichen organiſchen Körper
vervollkommnet werden? Von 3. F. Krüger. II. Söm-
ºerring's Urtheil über Jadelot's Rieſenſchädel. Von Bal.
"Med III. Vorläufige Nachricht von den, in dem
ºrich von Lemförde bis Syke anzutreffenden
Merkwürdigkeiten aus der Urwelt, nebſt allgemeinen
Äungen, beſonders in Beziehung auf das dritte
Heft des Archivs. Von 3. W A. Hanſemann. iv. Bil-
dung der Gebirgsgegend des Fürſtenthums Blanken-
burg in urweltlicher Zeit. Von Chr. Niemeyer. V. Die
Fundgruben von Pabſtorf. Von Ballenſtedt. VI. Ent-
deckung von urweltlichen Menſchen in den Lehmgru-
ben von Pabſtorf. Von Denſelben. VII. Ueber die Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs Pflanzen und Thiere im Innern
der Erde leben können. Von 3. F. Krüger. VIII. Ei-
nige Gedanken über die jetzigen Syſteme der drey Na-
turreiche. Von Dr. 3. E. Ferd. Schulze. IX. Auszüge
aus Schriften. X. Mittheilungen durch Briefe. XI. Kleine
vermiſchte Nachrichten-
Von dieſem Werke erſcheint, ſo oft dazu hinläng-
lich Materialien vorhanden ſind, ein Heft, von denen
zwey einen Band ausmachen. Jedes Heft koſtet
I Rthlr.
-
Bey Imman. Müller in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen: - -
S. von Tennecker, Unterricht in der thierärzt-
lichen Klinik, oder Anweiſung zur Ausübung der
thierärztlichen Praxis. 1821. Geheftet 12 gr.
- Neu igkeit en
von Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
von der Jubilate-Meſſe 182o bis 1821.
Anzeiger, Berliniſcher literariſcher, oder wöchentli-
che Nachrichten von neuen Büchern. Vierter Jahr-
gang. 182I. gr. 4. I2 gr.
Archiv, hiſtoriſches, der Preuſsiſchen Provinzial-Ver-
faſſungen, mit Urkunden und Actenſtücken; in Ver-
bindung mit mehreren Gelehrten herausgeg. von Fr.
v. Cölln, nach deſſen Tode fortgeſetzt von W. v. Cölln.
7tes Heft. gr. 8. Broſch. 18 gr.
Bibliotheca Auctorum claſicorum, er Graecorum er Lati-
morum, oder Verzeichniſs derjenigen Ausgaben und
Ueberſetzungen griechiſcher und römiſcher Schrift-
ſteller, welche vom Jahre 1700 bis gegen das Ende
des Jahres 182o in Deutſchland erſchienen ſind,
2te ſehr verb. und verm. Aufl. gr. 8. 8 gr.
- medico-chirurgica et pharmaceutico-chemica, oder Ver-
zeichniſs derjenigen-mediciniſchen, chirurgiſchen,
pharmaceutiſchen und chemiſchen Schriften, wel-
che vom Jahre 175o bis gegen das Ende des Jahres
182o erſchienen ſind. 2te ſehr verb. u. verm., auch
mit einem Materienregiſter verſehene Auflage. gr. 8.
16 gr. -
Bilder, funfzig, und ein Kärtchen von Paläſtina, vor-
nehmlich beſtimmt zu Kiſter's bibliſchen Erzählun-
gen, aber auch zu jeder Bibel in Octav- und Groſs-
Octav-Format brauchbar. Steindruck. 3te wohlfei-
lere Auflage. I8 gr.
Blumenſprache, die, oder Bedeutung der Blumen nach
orientaliſcher Art. Mit 1 illum. Kupfer. 5te Auflage-
12. Broſch. 8 gr.
Declamationsübungen, vaterländiſche, für Deutſchlº
Jugend; ein Geſchenk an Geburtstags- und andern
- - Feſten. 8. Broſch. I6 gr- Dun-
----- 100 / 710 -----
615
616
A. L. Z. Num. 185. JULIUs I 82 I-
Duncker, Belehrungen über Brillen, die Beſchaffen-
heit, Auswahl und Anwendung derſelben; ein Noth-
und Hülfsbüchlein für Alle, welche Brillen bedür-
fen. 2te, mit der Beſchreibung einer verbeſſerten
patentirten Gehörmaſchine vermehrte Auflage. 12.
Broſch. 8 gr.
Enslin, Heinr. Phil., der praktiſche Bierbrauer, oder
deutliche und genaue Anweiſung zu dem prakti-
ſchen Verfahren bey Erzeugung der ſüddeutſchen La-
gerbiere, insbeſondere derer im Königreiche Baiern,
und zur Anlegung und immern Einrichtung eines
vollkommen zweckmäſsigen Brauhauſes und der
dazu nöthigen Keller; nebſt einer vollſtändigen Er-
klärung des ganzen Brauweſens, mit allen Mitteln,
welche bis jetzt geheim gehalten wurden. gr. 8.
Broſch. 9 gr. -
Hegenberg, F. A., vollſtändiges Lehrbuch der reinen
Elementar- Mathematik, zum Gebrauch für Lehrer,
beſonders aber für Selbſtlernende und Examinan-
den bearbeitet. Iſter Theil, die Arithmetik und
niedere Algebra enthaltend. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Erſcheint nächſtens.
Horn, Franz, Bertha, oder Liebe und Ehe. Neue Aufl.
8. Broſch. I Rthlr. I2 gr. -
– – Umriſſe zur Geſchichte und Kritik der ſchönen
Literatur Deutſchlands, während der Jahre 179o
bis 1818. 2te verm. Aufl. gr. 8. I Rthlr. 2o gr..
– – Zuſätze zur 2ten Auflage dieſes Buches, für die
Beſitzer der Iſten Auflage beſonders abgedruckt.
gr. 8 8 gr.
Küſter, S. C. G., Zweyma zwey und funfzig auserle-
ſene bibliſche Erzählungen aus dem Alten und Neuen
Teſtamente, nach Joh. Hübner, mit Fragen zum
Nachdenken, nützlichen Lehren, gottſeligen Ge-
danken und Bibelſprüchen. 3te durchgeſehene Aufl.
8. I2 gr.
– – daſſelbe mit 5o Bildern und I Kärtchen von Pa-
läſtina. 1 Rthlr. 6 gr.
– – daſſelbe mit illuminirten Bildern, ſauber gebun-
dem, als Weihnachtsgeſchenk. 2 Rthlr. 12 gr.
– – Schatzkäſtlein vom 15o geiſtreichen Liedern äl-
terer Zeit, mit Rückſicht auf beſondere Lagen und
Verhältniſſe des Lebens, zur häuslichen Erbauung
geſammelt. 12. Broſch., 16 gr.
– – kurzgefaſste Geſchichte der chriſtlichen Kirche,
zur Beförderung eines evangeliſchen Ännes, be-
ſonders für die Jugend. 8. Io gr. (Parriepreis bey
12 Exemplaren 8 gr.)
- – Jeſus Chriſtus, der Sohn Gottes, in ſeinem Le-
ben auf Erden dargeſtellt; zum Gebrauch für Schu-
len und zugleich zur häuslichen Erbauung. 2te Ausg.
mit 2 Kupfern. 8. 12 gr. (Partiepreis bey 12 Exem-
plaren Io gr.)
– – daſſelbe ohne Kupfer. Io gr.
r2 Exemplaren 8gr.) -
Monatſchrift, neue, für Deutſchland, hiſtoriſchen und
politiſchen Inhalts, herausgegeben von Friedrich Buch-
-
--
(Partiepreis bey
hols. Siebenter Jahrg., 1821. 12 Hefte, oder XIXter
bis XXIter Band. gr. 8. Broſch. 8 Rthlr.
Sammlung der Kön. Preuſs. Geſetze und Verordnungen,
welche die gutsherrlichen und bäuerlichen Verhält-
niſſe betreffen. 2te verin. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr.
Proſpect us and Spec im en.
A new Edition
of
the Dr am a t i c Works,
of
William Shakespeare.
The Plan of this Work is entirely new, and it
will be by far the cheapeſt Edition of the Plays of
Shakspeare that has ever been published. So that the
whole of Shakspeare, in about forty ſheets, may be
hat for the trifling ſum of not exceeding Ten Shilling.
The Work is elegantly printed in octavo, upon ſuper-
fine Paper, with a new Type, caſt for the purpoſe.
The movelty of the plan, the ſuperiority of its execu-
tion, and above all, its unprecedented cheapneſs, en-
titleittho the attention of every lover of the Drama.
The greateſt care and attention have been, and
will be beſtowed in correcting the preſs, and the moſt
approved Text, being that of Johnſon, Steeven and Reed,
ſtrictly adhered to. In order to prevent the tedious
and perplexing practice of referring to a Gloſſary at
the end of the Work, where difficult paſſages, or ob-
ſolete words occur, their meaning is inſerted in a Note
at the bottom of the page. By way of Embellishunent,
a beautiful Portrait and Frontispiece, in the ſtroke
ſtyle of engraving, will be given at the cloſe of the
Work.
Dieſe Ausgabe wird ſpäteſtens im Ausgange Julius
die Preſſe verlaſſen. Beſtellungen erbitte mir, in fran-
kirten Briefen, durch Herren Steinacker und "
wagner in Leipzig. Der Preis wird nicht über
3 Rihlr. 16 gr. Sächſ ſeyn.
London 182 I.
J. H. Bohte,
- Königlicher auswärtiger Buchhändler.
II. Au ction e n.
Bücher - Auction in Leipzig.
Das verzeichniſs der von Hrn. Proconſul Dr. CF.
Pohl hinterlaſſenen Bücherſammlung, nebſt einem An-
hange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften, wobey
ſich eine ausgezeichnete Sammlung von Werken in
oriental. Sprachen, rabbiniſchen Büchern u. ſ. w.be-
findet, welche den 6. Sept, öffentlich verſteigert wer-
den ſoll, iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig, den 6. Julius 1821.
J. A. G. Weigel.
.
-
-
»
*
----- 101 / 710 -----
67,
61d
* - I86 ---
A 1. LG E ME IN E LITERATUR - z EIT UN c
-
-
s
- -
* - - -
. Rechts GeLAHRTHEIT.
EnLANGEN, b. Palm u. Enke: Ueber die Natur
des guten Glaubens bey der Verjährung. Von
Kari Auguſt Moellenthiel, der beiden Rechte
- Doctor. 82o. VIII u. 152 S. 8.
-
Eº ſchätzbare Abhandlung, die ſich durch Gründ-
lichkeit, Klarheit und Beſtimmtheit des Vor-
trags vorthelhaft auszeichnet, und deren Tendenz
nah der Einleitung dahin geht.» darzuſtellen, was
j Daſeyn des guten Glaubens gehöre, in welche
Ä derſelbe zu andern Erfoderniſſen der
Verjährung ſtehe, wie und unter welchen Bedingun-
jer ſich äuſsere, und zu welchen Wirkungen der
ÄhÄg er gefolert werde. Der Vf. erörtert
ſeinen Gegenſtand erſt nach Römiſchem Recht und
Ä dann die Modificationen des Canoniſchen
echts vor.
i. Quellen des Erfoderniſſes der bona fideº.
Nach dem Zwölftafelgeſetz war die Dauer des Beſi-
tzes (biennium und annus), das einzige allgemeine
Erfoderniſs zur Uſucapio. Es wird gezeigt, warum
eine allgemeine Vorſchrift über die Redlichkeit des
Beſitzes damals ncht ſo nothwendig und es genü-
end erſcheinen durfte, wenn man die Unredlichkeit
Äur da, wo ſie in ihrer gröbſten Form erſcheint, als
Hinterniſs der Uſucapion erklärte, und zu dem Zweck
je Unverjährbarkeit geſtohlner Sachen verordnete.
Warnun iie Furtivität mehr ein objectives als ein
ſubjectives Hºn lerniſs der Ä ſo war es doch
bey dem Dieb ſelbſt der Mangel an gutem Glauben
Äe ihn der Uſücapionsfähigkeit entſetzte. Auf die
ſe Weiſe kann denn die Pfupºnsbedingung des
guten Glaubens ſchon im Zwölftafelgeſetz gefunden
Äerden. 11. Verſchiedene Beziehungen des Ausdrucks-
Bona fid es kommt im R. R. theils in Beziehung
auf die obligatio ex contractu, theils in Beziehung auf
das Verhältniſs des Beſitzes vor. In erſterer Bezie-
hung bezeichnet bona fides Ä weiteren Sinn) Recht-
fertigung des Zutrauensſch echthin, alſo Entfernung
desjenigen, was dem Zutrauen durchaus nicht ent-
ſpricht (Argliſt und Betrug) und # engeren Sinn)
Ä höchſte Rechtfertigung des Zutrauens, die in
beſondrer Rückſicht auf Billigkeit (asquitas) liegt,
und mithin die Anwendung des ſtrengen Rechts
(ſtrictum jus) ausſchlieſst. In letzter Beziehung be-
zeichnet Ä fides das gute Zutrauen, welches man
Ä den Vorbeſitzer oder Veräuſserer, (auctor) bey
eberkommung der Sache hegte, indem man ihn für
den Eigenthmer und ſºnſt zur Ueberlaſſung der Sar
A. L. z. 1821. Zweyter Band.
- **_ h - -
- - - - " . . . . . " Julius 1 821. - - . . . - - : 2 - -
- -
che befähigt hielt. III. Begriff der bona fides (in
Beziehung auf die Verjährung) , Entwicklung des
Begriffs von gutem Glauben in ſubjectiver Bedeutung,
als der redlichen Geſinnung des Beſitzers einer frem
den Sache, der ſich aus einem juriſtiſchen Grunde
für den Eigenthümer hält. IV. Natur des Erfoder-
niſſes der Ä fides. Dieſe Unterſuchung theilt
ſich in eine allgemeine und beſondre Darſtellung.
Jene prüft das Verhältnis der bona fides zu andren
Erfoderniſſen der Uſucapien, als dem Beſitz, dem ge-
rechten Titel - und der Fähigkeit des Objects. Der
gute Glaube iſt eine bloſse Beſtimmung für den Be-
ſitz, wenn er als Uſucapionsbeſitz gelten ſoll: der
Titel iſt das Fundament der bona fides. Jedoch hat
man ſich unter einem gerechten Uſucapionstitel kei-
nen ſolchen zu denken, der ſich ſtrenge nach der
Theorie der Erwerbarten beurtheilen lieſse. Denn
es kann bisweilen ſchon die bloſse Meinung einen
gerechten Erwerbgrund zu haben und dadurch Ei-
genthümer geworden zu ſeyn hinlänglichen Stoff zu
einem eignen Uſucapionstitel hergeben, deſſen Be-
nennung profuo ſchon den bloſsen imaginären Gehalt
verräth. Auſser Beſitz und gerechten Titel wird
auch ein Gegenſtand gefodert, der nicht aus Grün-
den, die theils in der Natur der Sache ſelbſt, theils
in beſondrer geſetzlicher Prohibition liegen, vom
Erwerb durch Uſucapion ausgeſchloſſen ſind. Die
beſondre Darſtellung betrachtet das Erfoderniſs des
guten Glaubens . . ) nach ſeiner innern Natur, d. h.
nach den Eigenſchaften, die zur Begründung ſeines
Daſeyns in der Geſinnung des Beſitzers gefodert wer-
den; 2) nach ſeiner äuſsern Natur d. h. nach der
Art ſeiner Wirkung auf den Uſucapionsbeſitz in An-
ſehung des Subjectes, des Objectes und des Zeit-
Ä worin der gute Glaube vorhanden ſeyn muſs.
ie innere Natur des Erfoderniſſes anlangend, ſo be-
ruht die Geſinnung des Beſitzers einer fremden Sa-
che, der ſich für den Eigenthümer hält, auf einer un-
richtigen Vorſtellung von der Beſchaffenheit ſeiner
Lage, die er ſich vortheilhafter denkt, als ſie wir.
lich iſt, mithin auf einem Irrthum. In ſofern kom-
men hier die allgemeinen Grundſätze über den Irr-
thum in Anwendung. Der Irrthum, bey dem es in
Frage ſteht, ob er als guter Glaube ſoll gelten kön,
nen, kann ſich entweder auf das Ä. des
Auctors zur Sache, oder auf den Titel des Beſitzes,
oder auf das Daſeyn eines Uſucapionshinderniſſes be-
ziehen. Was aber die äuſsere Natur des Erfoder-
niſſes der bona ſº betrifft, ſo wird der gute Glau-
be in der Regel, in der Perſon desjenigen gefodert,
dem der Beſitz U/ucapion gewähren ſoll, (nur bey be-
(4) weg-
----- 102 / 710 -----

619
620
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weglichen Sachen kommt auch die Geſinnung des
Vorbeſitzers in Betracht) und muſs in beſtimmten
Bewuſstſeyn des Beſitzers die Gröſse des Subjects
umfaſſen. In Anſehung des Zeitpuncts nimmt der
Vf, als Regel an, daſs der gute Glaube nur am An-
fang des Uſucapionsbeſitzes zu deſſen Rechtfertigung
vorhanden ſeyn müſſe, ohne daſs eine nachher dem
Beſitzer gewordene Wiſſenſchaft von der fremden
Gehörigkeit der Sache (mala fides ſuperveniens) die
Ufucapion zu hindern vermöge. Es kommt daher
bey. Beurtheilung der Rechtmäſsigkeit des Beſitzes
weder auf redliche Geſinnung vor erlangtem Beſitz
bey. Schlieſsung des Contracts zur Ueberkommung
der Sache, noch auf Fortdauer derſelben nach der
Beſitzerlangung bis zu vollendeter Ufucapionszeit an.
Doch zeigt der Vf. ausführlich, wie in beiden Rück-
ſchten ſich eine Ausnahme ergeben könne, wenn
die Natur des Beſitztitels eine Ergänzung (titteus pro
emptore) oder wohl gar Erſetzung (titulus pro fuo
durch guten Glauben fodern könne. Hiernächſt
wird, unter ſorgfältiger Berückſichtigung der ein-
fchlagenden Geſetze, erörtert, inwiefern der gute
Glaube bey Erwerbung der Früchte durch Uſucapion
erfoderlich ſey, und gezeigt, daſs für die Uſucapioa
des Erzeugniſſes der gute Glaube des Beſitzanlanges
der erzeugenden Sache zu ſtatten komme, und daſs
es nur fremdartige Rückſichten feyen, die auch
beym Beſitzanfange des Erzeugniſſes oder im Laufe
ſeiner Verjährung, die Unbekanntſchaft mit der
fremden Gehörigkeit der erzeugten Sache, nothwen-
dig machen können. V. Anwendbarkeit der bona
fides auf die Verjährungsarten außer der Uſucapion.
Wo die Üſucapio durch die Natur des Gegenſtandes
vorzüglich bey Provincialgrundſtücken (praedia ſti-
pendiaria /eu tributaria) ausgeſchloſſen war, a fo-
derte es die Billigkeit einen langgedauerten Beſitz
der nicht zum Eigenthum führen konnte, doch we-
ner Vernachläſſigung des Berechtigten ohne Zuthun
des Nichtbeklagten entſpringt, und in bloſsen Er-
löſchen einer Klage beſteht, konnte der Natur der
Sache nach von bona fides nicht die Rede ſeyn, die
eine Beſtimmung für den Beſitz iſt und ſich auf Er-
werbung des Eigenthums an fremden Sachen bezieht.
Der gute Glaube kam erſt in der Folge in Betracht
als Juſtinian (e. 8. C. de praeſcriptione 3ovel4oan-
norum) der Klag-Erlöſchung für den Fall eines red-
ichen Beſitzes, eine der Acquiſitivverjährung ent-
Ä Wirkung beygelegt und dadurch gleich-
an eine neue auſserordentliche Acquiſitivverjährung
eſchaffen. Dieſe enthält das neueſte Recht des Bº
itzers in gutem Glauben, welches ſich noch beſon-
ders dadurch auszeichnet: daſs hier der gute Glaube
allein ſchon diejenigen Wirkungen der Beſitzdauer
erbyführt, die bey der ordentlichen Erfitzung aus
ſser dem guten Glaüben noch durch ein andres ſub-
jectives Erfoderniſs – den gerechten Titel bedingt,
ºbrigens durch objective Hinderniſſe ausge
cººn, die beyder auſserordentlichen ErfitzÄg
und eben dem Grade wegfallen, wie bey der Klag
erlöſchung. Am Schluſs dieſes Abſchnittshandelt
der Vf-von der eigenthümlichen Verjährung der
Servituten, und zwar der erwerbenden und der 5.
ſchenden. Wahrſcheinliche Entſtehung der erwer-
benden Verjährung der Servituten. Das Fundament
der allgemein gewordenen Servitutenverjährung be-
ruht in der Natur des dem wahren Beſitze, wie ihn
die Ufucapio fodert, nachgebildeten ähnlichen Ver-
hältniſſes der Ausübung eines jusin re, welches
für das jus in re ſelbſt die nämliche Bedeutung hat,
wieder Ä Beſitz für das Eigenthum.
Bey dem beſitzähnlichen Verhältniſs läſst ſich nun
zwar, eine gerechte Ausübung – analog dem
gerechten Anfang des wahren Beſitzes – anneh-
men, aber die Erfoderniſſe des letzteren (bona
nigſtens zu ſichern. Dieſs geſchah durch ergänzende fides und juſtus titulus) werden hier nicht auf glei-
Einwirkung des Prätoriſchen Rechts, welches dem
Beſitzer eine Berüfung auf ſeine longtemporis poſſeſ
ſo geſtattete, um daraus eine Schutzrede (praeſeriptio
leichbedeutend mit exceptio) gegen Abfoderung der
Ä herzunehmen. Die erfoderliche Dauer des
Beſitzes war nicht beſtimmt, ſondern dem Ermeſſen
des Prätors anheim geſtellt. Erſt als dieſe long teº
poris praeſcriptio in der Folge - dadurch, daſs ihr für
den Fall des verlornen Beſitzes auch die Bewirkung
einer Klage beygelegt wurde, einer erwerbenden
Verjährung immer näher kam, muſste es überhaupt
methwendig werden, für das wirkſamere Inſtitut
ſtrengere Erfoderniſſe aufzuſtellen: „Weitere Aus-
führung dieſer unter Juſtinian ausgebildeten Materie,
insbeſondrein Anſehung des guten Glaubens, der
nur zu Anfang des Beſitzes gefodert wurde. Die
longiſſimi temporis praeſcriptio oder die Verjährung,
wolurch Civilklagen bloſs durch verſäumte Anſtel-
lung binnen gewiſſer Zeit erlöſchen muſsten, wur-
de allgemein erſt durch Theodos den jüngeren, der
die Dauer ſämmtlicher Klagen auf 3o Jahr feſtſetzte,
angeordnet. Bey dieſer Verjährung, welche aus ei-
-
che Weiſe getrennt und unterſchieden. Denn durch
die fortgeſetzte Ausübung (quaſ Ä ſoll das
Recht (oder vielmehr der demſelben ſich annähernde
Zuſtand) erft entſtehen, und erworben, nicht aber,
wie durch den fortgeſetzten wahren Beſitz, ein
Magel der urſprünglichen Erwerbart ergänzt, und
das Recht, gleich dem Eigenthum ſelbſt, nur über-
tragen werden. Hier iſt mithin von einem früheren
Verhältniſs des Rechts, das in der Ueberzeugung
des Ausübenden erſt einer Rechtfertigung bedürfte,
mithin von bona fides keine Rede; denn das Recht
konnte in der Art, wie es entſtehen ſoll, keinem an-
dern zugeſtanden haben. Ä kommt ſtattje-
ner beiden Erfoderniffe der wahren Erfitzung, für
das beſitzähnliche Verhältniſs der Quaſerſitzung ein
andres vor, das als anatogon jener beiden zu betrach-
ten iſt, nämlich die fehlerfreye Ausübung des Rechts.
Die Fehler nämlich, wovon die juris quaſi poſſeſſio
frey ſeyn muſs, um zur Quafierſitzung führen zu
können, ſind Gewalt, pre carium, und Verheimli-
chung. Bey der löſchenden Verjährung der Servitu-
ten iſt von bona fides noch weit weniger die R
----- 103 / 710 -----
62
- - Num. I86. JULIUs 1821. º2

VI. Modificationen des Canoniſchen Rechts. Die Un-
terſuchung des Vfs. führt auf folgende Reſultate für
die Anwendbarkeit der bonafides nach Canoniſchem
Recht, inſonderheit dem capult. X. de praeſeription-
bus: a) in Beziehung auf Uſucapio und Praefcriptio
longi temporis hat daſſelbe nur ſo viel geändert, daſs
hier bona fides nicht bloſs Anfangs, ſondern fortwäh-
rend bis zum Ablauf der Verjährungszeit vorhanden
ſeyn muſs. Auſserdem hat es b) bey der praeſcriptio
longſimitemporis ( Extinctivverjährung der Klage)
zu dem Beſitze, der bey denjenigen Klagen flatt findet,
die auf Herausgabe einer dem Ä gehörigen Sache
gerichtet ſind, bona fides als allgemeines Erfoderniſ
vorgeſchrieben, indem es dem malae fidei poſſeſſor ei-
ner Sache, rückſichtlich welcher er extinctiv prae-
ſcribirt, die Fortſetzung des Beſitzes verbietet.
Durch dieſe Prohibition hat die bona fides aufgehört,
hier bloſse Bedingung des Acquiſitiveffects zu ſeyn,
und iſt nothwendiges Erfoderniſs der dreyſsigjähri-
en Praeſcription ſelbſt geworden, inſofern dabey
Ä ſtatt findet. Dadurch ſind aber zugleich alle
Fälle, wo hier Beſitz wirklich ſtatt findet, der blo-
ſsen Klagerlöſchung enthoben und ausſchlieſsend zur
auſserordentlichen Acquiſitivverjährung mit der von
Juſtinian bezeichneten Wirkung geeignet. Die Vor-
ſchrift des Canoniſchen Rechts hat daher der Klag-
erlſchung eine Beſchränkung ihrer Sphäre, der außer-
ordentlichen Erfitzung aber einen neuen Character aus-
ſchließlicher Wirkſamkeit gegeben: e) die Quaſierſ-
tzung, wovon das Römiſche Recht nur die erwer-
bende Verjährung der Servituten lernt, hat das Ca-
noniſche Recht auf neue Objecte angewendet und
dabey guten Glauben vorgeſchrieben. In Beziehun
auf die Römiſche Quaſerſitzung der Servituten Ä
das Erfoderniſs der bona fides im Grunde nur ausge-
ſprochen. Daſſelbe gilt d) von der Uſucapio libertatis;
bey der löſchenden Verjährung der Ruſticalſervituten
aber, wobey es auf die Geſinnung des verjährenden
überhaupt nicht ankommt, kann nach Canoniſchem
Rechte von bona fides eben ſo wenig die Rede ſeyn,
als nach Romiſchem.
Am Schluſs beleuchtet der Vf, ſowohl die Mei-
an derer, welche dem Canoniſchen Rechte jeden
Einfluſs auf die Extinctivverjährung der Klagen ab-
ſprechen, als auch derer, welche behaupten, das
anºniſche Recht inſonderheit jenes capult. habe
die Bedingung des guten Glaubens für jede Verjäh-
rung - mithin auch für die Klagverjährung nach ih-
rem ganzen Umfang vorgeſchrieben. Nach des Vfs.
Anſicht kann weder aus der allgemeinen Faſſung der
Yort des Kapitels, noch aus dem beygefügten
Funde noch aus der allgemeinen Vermuthung für
Ä Ä Ä daſs # Canoniſche
echt für die riähr Uten UDEI -
ſchrieben habe. agveranrungg Glauben vorge
Lºrzug, b. Hinrichs: Doctrinae Pandeetarum
insaments cum locis claſſicis juris in primis
Juſtinianei et ſelecta literatura maxime forenſi.
In uſum praelectionum adumbravit Dr. Chriſ.
Gottlieb Haubold, Eques ordinis Saxon: virtu-
tis civicae et in acad. Lipſ. jur. prof. Publ. ord-
182o. XXII u. 52s S. gr. 8.
Dieſer Grundriſs des hochverdienten Vfs., ſchlieſst
ſich unmittelbar an denjenigen an, welchen derſelbe
1814, unter dem Titel: Inſtitutiojuris Romani hiſa-
rico - dogmatic. lineamenta herausgab. So wie ſich
letzterer auf den Vortrag der Inſtitutionen, verbun-
den mit der Rechtsgeſchichte bezog, ſo bezieht ſich
erſterer auf den Vortrag der Pandekten, im heutigen
Sinne dieſes Worts. Jener enthielt die ſogenannten
Rechtsalterthümer und eine Einleitung in die Maſſe
des jetzt gültigen Römiſchen Rechts, dieſer das gül-
tige Recht ſelbſt. Auch die äuſsere Anordnung iſt
bey beiden Grundriſſen dieſelbe; nur die Ueber-
ſchriften der Paragraphen, nur ein Skelett wird mit-
getheilt, die Ausführung bleibt dem mündliche: Vor-
Ä überlaſſen; bey jedem Paragraphen wird aber
zugleich die Literatur des in demſelben berührten
Gegenſtandes, auf die genaue und muſterhafte Art
des Vfs. angegeben. Darin aber unterſcheidet ſich
der Pandektengrundriſs von dem Inſtitutionengrund-
riſſe, daſs er eine weniger ausführliche Literatur ent-
hält, dagegen aber die wichtigſten Beweisſtellen
wörtlich abgedruckt ſind, um zu gleicher Zeit zur
Exegeſe Gelegenheit zu geben. Auf gleiche Art, wie
bey dem Inſtitutionengrundriſſe der Vortrag über
die Inſtitutionen mit dem über die äuſsere und inne-
re Rechtsgeſchichte verbunden iſt, hat der Vf. in
dem Pandektengrundriſſe den Vortrag über die Pan-
dekten ſelbſt, mit dem ſonſt abgeſonderten exegeti-
ſchen Vortrage verbunden. Was nun die Anord-
nung des Ganzen anbetrifft, ſo ſteht demſelben eine,
in Vergleichung mit andern Lehrbüchern dieſer Art
gar nicht ausführliche Pars generalis voran. Die
Pars ſpecialis, zerfällt in folgende Bücher: 1) jus
perſonarum (ehne ſervi, wohl aber mit der Dos und
andern Lehren, welche von einigen in das angewand-
te Perſonenrecht geſtellt werden; 2) jus rerum, wo-
bey aber auch die in rem actiones abgehandelt wer-
den; 3) fus hereditatis; 4) jus obligationum; 5) ſelecta
juris judiciarii capita (Gerichtsſtand, Schiedsrichter,
Beweis und Concurs) und 6) dein integrum certitu-
tionibus. Bey den einzelnen Abſchnitten wird auf
die Titel des Corpus juris, auf Günther's Lehrbuch,
und auf die conmentarii des Donellus verwieſen.
Auch die Sternchen für nicht römiſche Kunſtwör-
ter hat dieſer Grundriſs, mit dem Inſtitutionengrund-
riſſe gemein, allein die nicht ganz echten Ueberſchrif-
ten ſelbſt, ſind meiſtens mit ſolchen Warnungszei-
chen nicht verſehen. Die Paragraphen ſind o6 an
der Zahl; abgedruckte Beweisſtellen finden ſich 542
vor, und bey dem angehängten Verzeichniſs derſel-
ben, wird auf die 21 Bände des Glück'ſchen Commen-
tars verweiſen, inſofern in demſelben dieſe oder jene
Stelle erklärt worden iſt. Endlich iſt noch das vo!“
angeſetzte höchſt ſpecielle Inhaltsverzeichn:
----- 104 / 710 -----
623
624
- -
A. L. Z.Num. 186, JULIUS. 1821.
hs zu gedenken, weil auch in dieſem eine Ver-
Ä mit den ähnlichen Lehrbüchern, Hugo-
†hibaut und Schweppes auf die Art angeſtellt iſt,
daſs bey jedem Paragraphen angeführt iſt, wo der in
jſeen abgehandelte Gegenſtand in jenen Lehr-
Ächern ſeine Stelle gefunden habe. So wird eſ alſo
j hier wieder möglich, daſs der Grundriſs in
dogmatiſcher Hinſicht eben ſo gut von denjenigen
jzt werden kann, denen es nicht vergount iſt,
jejmündlichen Vortrage des Vfs. ºey womeº-
jdje Benutzung in exegetiſcher Hinſicht, durch
je verweiſung auf Glück's Commentar möglich ge-
macht worden iſt-
t -
1gssEN, b. Heyer: Ueber die Zuläſſigkeit der
- GÄ des Ä gezahlten Wechſel betrages
Exceptio non numeratae tvalutae ) im deutſchen
Weſproceſſe. Eine Einladungsſchrift zue-
jen im nächſten Sommerhalbjahre zu haltenden
Vjrleſungen von Dr. Joh. Heinr: Baader, Ä
Älehrer des Rechts an der Ludwigs-Univerſität
zu Gieſsen. 1821. 37 S. 4-
hdem der Vf, die Literatur beygebracht und
sºÄ andrer Rechtsgelehrter Ä hat,
jer den Gegenſtand ſelbſt und Prüft. ſºdann
jeichenden Meinungen Andrer. Die Abhand-
lung beſchäftigt ſich mit der Unterſuchung zweyer
Fragen, nämlich: „ Iſt die (verſteht ſich, ſofort
ſije) Einrede des nicht gezahlten Wechſelbetra
j Wechſelprocels überhaupt zuläſſig?Ä. uº;
j 1ſt ſie auch dann zuläſſig, wenn in dem Wechſel
j Bjtniſs der richtig geleiſteten Zahlung ſei-
j Wjhs klar liegt?" Die erſte Frage wird in
Äjfejg des Accepanten, ſo wie des Ausſtellers
jrajten erörtert. Der Acceptant kann ſich
j Fjede des nicht gezahlten Wechſelbetrages in
keinem Fall mit Erfolg bedienen. In Anſehung des
Ausſtellers und Indoſſanten wird unterſchielen, ob
die Einrede gegen einen Dritten gebraucht werden
ſolle, der den Wechſel nicht unmittelbar von ihnen
empfangen, oder gegen denjenigen, dem ſie den
Wechſel überliefert haben? Im letzteren Fall iſt ſie
zuläſſig, nicht im erſteren, und zwar, weil dem In-
doſſater nicht die Einreden entgegengeſetzt werden
können, die ſeinem Indoſſanten entgegenſtehen die-
ſe Regel, nicht den Grund derſelben hätte der Vf.
beſtimmt ausſprechen ſollen; hierdurch unterſchei-
det ſich das lºoſament von der Ceſſion. Die zwey-
te Frage anlangend, ſo verſagt der Vf, dem Ausſtel-
ler und Indoſanten eines traffirten Wechſels, die
Einrede des nicht gezahlten Wechſelbetrages, wenn
ſie in oder auf dem Wechſel den Empfang derſelben
beſcheinigt haben. Bey eignen Wechſeln will der
Vf, der Einreie des nicht gezahlten Wechſelbetrags
nur dann ſtatt geben, wenn ſie über ein Darlehn
ausgeſtellt ſind. Zum Beleg unſres, oben über den
Vertrag des Vfs. gefällten Urtheils Ä folgende
Stelle dienen: S. 27 heiſst es: „Dieſer Beweis
fällt im Zweifel dem beklagten Ausſteller des Wech-
ſels zu, denn da die exceptio non numeratae pecuniae
nach der Vorſchrift des Römiſchen Rechts, nur im
Fall eines Darlehns geſtattet ſeyn ſoll, ſo gehört der
Beweis ihres rechtlichen Beſlandes zu den Einreden."
Der Vf. verſpricht auſser verſchiedenen Abhandlun-
gen über Gegenſtände des Wechſelrechts, nächſtens
mit Grundſätzen des gemeinen deutſchen Handlungs-
und Wechſelrechts hervorzutreten. Wir wünſchen
daſs es ihm gelingen möge, den ſeel. Martens zu
übertreffen. Nach der Ä Probe, möch-
ten wir beynahe daran zweifeln; beſonders iſt der
Vortrag zu breit und ermangelt der nöthigen Klar-
heit und Präciſion. -
- - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
König haben dem Poſtmeiſter zu So-
S "Ä welcher die Erlaubniſs
Älten hatte, Allerhöchſtdenſelben ſeine Ueber-
ſetzung der Aeneide zueignen zu dürfen, bey Ueber-
jhjg des Werkes Ihren Dank, º beºgº und
die goläne Medaille zufertigen zu laſſen, geruhet-
Als Anerkennung des bey Aufſtellung einer
Sammlung naturhiſtoriſcher Gegenſtände bewieſenen
Eifers, geruhsten die regierende Herzogin von An-
halt Köhen dem Dr. Philoſ. Chriſtian Adolph Buhle
je, eine geſchmackvolle goldene Tabatiere von
-
- z
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N. -
einem huldreichen Schreiben begleitet,
ſenden. -
Hr. Dr. Paeze, bisher Oberlehrer am Gymnaſium
zu Potsdam, iſt als Rector des Gymnaſ. zu Soeſt, an
des verſtorbenen Reinert's Stelle, befördert worden.
An der gelehrten Schule zu Kiel iſt Hr. Bernh.
Jac. Frieſe, bisher Rector zu Huſum, Rector, der bis-
herige Subrector N. Conr. Wierock, Conr. und Hn. Dr.
Ernſt Reinhold Subrector geworden. -
Die bisher jj Pjeſſoren Hr. Dr. rat
ter und Hr. Dr. Burchardi zu Bonn, ſind zu ordentl.
Profeſſoren bey der daſigen juriſtiſchen Facultät und Hr-
Bergr. Dr. Nöggerath zu ordentl. Prof. der Mineralogie
ernannt worden. -- - - - - - - - - -
-
* - - - - -
* - - - - - - - - --- -
».. .
zu über
*: - : . . “ :,
- - - -
--- - - - - -- - *--- 4- - - - - - -
----- 105 / 710 -----
623
626
– 187 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Julius 182 1.
ARZNEY GELAHR THE IT.
LoNpen, b. Underwood: An Inquiry into certain
: errors relative to Inſanity; and their conſequen-
ces; phyſical, moral: cvil, by Geºrge Man Bur
rows, M. D. F. L. S. Fellow of the phyſ. med.
Society of the Univerſity of Erlangen; member
- of the Royal med. Soc. of Edinburgh etc. 182o.
IX. u. 320 S. 8. -
De Vf., der ſich in ſeinem Vaterlande wie im
Auslande bereits rühmlichſt als ärztlicher
Schriftſteller über Geiſteskrankheiten bekannt ge-
macht hat, wollte im vorliegenden Werke mehr po-
ulär auftreten, da es ihm an der Zeit ſchien, über
viele in der Behandlung der Irren, in der Handha-
bung der Verwaltung der Irrenhäuſer u. ſ. w. einge-
ſchlichene Miſsbräuche, ein lautes Wort zu ſeinen
(auch nichtärztlichen) Landsleuten zu ſprechen.
Man muſs ſich daher auch ſtreng an den Titel halten,
und wer in dem Buche etwa das Neueſte aus Eng-
land über Therapie der Geiſteskrankheiten oder der
leichen ſucht, der wird ſich ſehr getäuſcht finden:
Ä unterſucht beſonders in der erſten (und
werthvollſten) Hälfte ſeines Werkes Hr. B. viele
wichtige Fragen über gewiſſe allgemeine Verhältniſſe
der Geiſteskrankheiten, wie wir ſogleich ſehen wer-
den, über ihren Einfluſs auf die bürgerliche Geſell-
ſchaft, und gern folgt man dem ruhigen klaren Qen-
ker. „Ueberall tritt der Philanthrop, der hochher-
# Britte, der geſunde Moraliſt, der einfache Men-
ſehenverſtand in dieſer Schrift hervor, und wo be-
darf es der letzteren Kategorieen mehr, als in dem
Thema des Vfs.? Alle ſeine Unterſuchungen len-
ken ſich auf den deutlich hervorleuchtenden Zweck,
das Schickſal der unglücklichſten Lebenden, die es
giebt, möglichſt zu erleichtern, der Geſellſchaft, die
ſie aus ihrer Mitte ſtöſst, ſie weniger furchtbar zu
ſchildern, und gewiſs wird des Vfs geachteter Na-
me, und ein lebendiges Wort in ſeinem Vaterlande
nicht ohne gute Wirkung bleiben. Wie ſo manche
Populäre Ä die lange herrſchend waren und
noch ſind, wie philoſophiſche und mediciniſche
Theoreme auf die Behandlung der Geiſteskranken
Pachtheilig gewirkt haben, wie ſchrecklich das im-
ºer noch viel zu häufige Vorkommen derſelben ſey,
das ungefähr ſetzt der Vf. io den „vorläufigen Be-
Ärkungen in einem ſchönen Stile auseinander - ſich
nn zur "
- Sect. I mit der Fra e wendend: If Geiſteszer-
Äung (inſanity Ä. Und in welchem Ä.
* Allerdings t ſie heilbar, wie der Vf, aus ei-
A. L 2 821. Zweyter Band.
ner groſsen Tabelle zu beweiſen ſucht, die eine ver-
ieichende Anſicht der Kuren in verſchiedenen gro-
sen engliſchen und ausländiſchen Irrenanſtalten dar-
bietet. Hr. B. geſteht ſelbſt, daſs dieſe Tabelle man-
gelhaft iſt, was wohl vorzüglich daher rührt, daſs
die verſchiedenen Reſultate der Ä
räume neben einander geſtellt ſind. Die Fälle ſind
etheilt in friſche, alte, friſche und alte (wahr-
Äc warf Hr. B. in dieſe Rubrik ſolche Fälle
zuſammen, über deren Dauer nichts entſchieden
werden konnte), und in complicirte, worunter er
Verbindungen von Geiſteszerrüttung mit Epilepſie,
Idiotismus u. ſ. w. verſteht. Sollte es Skeptiker
eben, die überhaupt an einer möglichen Heilung der
Geiſteskrankheiten zweifeln, ſo wird ſie dieſe Ue-
berſicht wohl belehren. Der Vf, giebt ihr einige er-
läuternde Anmerkungen mit. ie Differenzen in
den Kuren wechſeln einmal nach der angeführten Be-
handlungsart der Irren (der Vf, giebt der morali-
ſchen, menſchlichen Behandlung und ihrem Schö-
pfer Pinel alle Ehre); zweytens nach der Einrichtung
der Anſtalten ſelbſt, die entweder bloſse Penſions-
anſtalten ſind. (maiſon de Santé bey den Franzoſen ge-
nannt), und dann mehr Privatleuten angehören, oder
wahre öffentliche Irrenhäuſer. Eine dritte hedeu-
tende Differenz in den Summen der Geheilten ent-
ſteht ſehr begreiflich nach den verſchiedenen Regeln,
die für die Aufnahme von Geiſteskranken in den
verſchiedenen Anſtalten feſtgeſetzt ſind, und wo
z. B. in dieſem nur ganz friſche Fälle, in jenem [wie
in den franzöſiſchen, Rec.) jeder Fall ohne Ausnah-
me, in dieſem keine complicirten, in jenem keine
Unheilbaren, aufgenommen werden. Der Vf, nennt
es eine „Gasconnade" von dem Dr. Esquiro (dem
tüchtigen und trefflichen Dirigenten der Pariſer
Salpetrière), daſs dieſer in Hinſicht des Verhält-
niſſes der Geheilten zu den Ungeheilten Frankreich
oben angeſtellt habe (Art. Folie im Dict. de Sc. mt-
dicales), indem er ihn, als guter Ä Eng-
länder, auf die Reſultate ſeiner Tabelle aufmerk-
ſam macht, woraus eine more uſbut a widely
ferent concluſion" hervorgehe. Auf jeden Fall aber
ſtänden England und Frankreich hier oben an, und
der Vf. „hofft, daſs ihr Beyſpiel Europa aufregen
werde zum rühmlichen Wetteifer." – Ä II. Iſt
Geiſteszerrüttung der Heilung in gleichem Grade fähig,
als jede andere Krankheit? Es können hier nur an.
nähernde Behauptungen aufgeſtellt werden. Man-
che behaupten, daſs Geiſteszerrüttung, wie andere
Krankheiten, ihre Paroxysmen, Kriſen, Abnahmen
hätte - und gewiſs iſt der Unterſchied des Kurerfolgs
K. (4) ſehr
----- 106 / 710 -----
627
626
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſehr in der Verſchiedenheit der Perioden zu ſuchen,
in welcher der Kranke in die Behandlung kam, ja
es iſt wahrſcheinlich (S. 40), daſs aus dem nicht ge-
hörigen Sondern neuer und älterer Fälle das haupt-
ſächlichſte Vorurtheil gegen die Möglichkeit einer
Heilung überhaupt entſtanden ſey., „Hätte man der
Geiſtes errüttung dieſelbe Aufmerkſamkeit gewid-
met, als andern Krankheiten, ſo iſt nicht zu be-
ſtimmen, um wie viel günſtiger die Reſultate dar-
über ausfallen müſsten. Denn der Vf. glaubt, daſs
„der glücklichſte Erfolg, den man bisher in der Hei-
lung erreicht hat, noch gering iſt Ä den, der zu
erreichen möglich iſt" (S. 46). eſonders machen
ilin die glücklichen Kuren in ungefähr 3oo Fällen
ſeiner Privatpraxis dieſs glauben. Sein Reſultat iſt
auch in der That erſtaunenswürdig, indem er an-
giebt (S. 48), unter *# Fällen nicht weniger als
24o Kuren zu zählen! Und doch pricht der Vf, im
anzen Werke ſo ruhig, ſo aufrichtig, ſo entfernt
von aller Marktſchreyerey, daſs es Verſündigung am
ärztlichen Worte im Allgemeinen wäre, an ſeiner
Ausſage zu zweifeln. Freylich muſs noch Manches
geſchehen, ehe das glänzende Reſultat erreicht wird,
das nach Hn. B. zu erreichen möglich iſt, und vor
Allen muſs eine „revolution in public opinion" in Hin-
ficht auf Geiſteszerrüttung und eine eben ſolche Revo-
lution im Zuſtande der öffentlichen Irrenanſtalten vor-
hergehen, und beſonders letzteres dürfte ſchwer mög-
lich ſeyn. – Sect. III. lſ Geiſeszerrüttung eine Ä
mende Krankheit? Auch dieſe Frage beantwortet der
Vf., zum Vortheile ſeines Günſtlings, verneinend. Daſs
ſie zu der einen Zeit mehr vorherrſcht, als zur an-
dern, iſt freylich gewiſs: aber dieſs beweiſt nichts,
denn die Geiſteszerrüttungen hängen ſo innig mit
dem unaufhörlich wechſelnden moraliſch - politi-
fchen Zuſtande der Völker zuſammen, daſs ein tem-
porelles Vorherrſchen jenes Uebels unter gewiſſen
moraliſch - politiſch vorherrſchenden Einflüſſen gar
nicht zu verwundern iſt. Man hat die forterbende
Kraft der Geiſteskrankheiten als mitwirkend in ei-
ISI“ Ä Progreſſion derſelben angenom-
men: indeſs entwickelt ſich die Krankheit ſelten in
allen Nachkommen eines Irren, und viele derſelben
fterben auch, ohne Kinder zu hinterlaſſen. Der Vf.
giebt hier wieder eine intereſſante Tabelle, worin
er die Summe von Geiſteskranken in London und
der Provinz aus acht Luſtris (1775 – 1814) zuſam-
unenſtellt. Im erſten Luſtrum zählt er 1783 Geiftes-
kranke, im letztern 3647. . Auf den erſten Blick
nun ſpricht dieſe Liſte gerade ganz gegen den Vf.;
indeſs löſet er ſogleich geſchickt den ſcheinbaren Wi-
derſpruch. So fällt ins dritte Luſtrum gegen Ende,
nämlich von 1788 und 1789, wo ein merklicher Zu-
wachs der Summe iſt, gerade der erſte Anfall der
Geiſteskrankheit des verſtorbenen Königs, ein Er-
eigniſs, das auf das ganze Land den tiefſten Einfluſs
hätte, das die genaueſte Aufmerkſamkeit auf alle
ähnliche Kranken rege machte, und nothwendig
den Zufluſs in die Öffentlichen Heilanſtalten ver.
mehrte. Im erſten Jahr des ſechſten Luftrums (1890)
. -
war ein groſser Miſswachs: feine Folgen, Hunger,
Kummer, Elend, verfehlten nicht, die Summe der
Geiſteskrankheiten zu vergröſsern, welche Vermeh-
rung auch in dieſer Tabelle ſehr bemerkbar iſt. Jene
oben angegebene Zahl endlich von 3647, die im An-
fange des achten Luftrums (181o) aufgezeichnet ſteht,
und einen raſchen, ſehr merklichen Zuwachs von
Aufnahmen in die Irrenhäuſer bezeichnet, hängt ganz
natürlich mit der gerade in dieſem Jahre publicirten
Parlamentsakte zuſammen, die eine erneuerte Viſi-
tation und Beachtung aller Geiſteskranken befahl,
weshalb eine groſse Anzahl, die vorher unregiſtrirt
und einzeln zerſtreut lebte, in die Irrenhäuſer ge-
ſchickt ward. Daſs gerade dieſe Urſachen jene Ver-
Ä der Summen Ä haben, und
des Vfs. Behauptung daher nichts deſto weniger die
richtigere ſey, daſs nämlich Geiſteskrankheit an
ſich keine zunehmende Krankheit ſey, beweiſt er
durch eine neue Tabelle (S. 71), die eine Verglei-
chung der Aufnahmen in verſchiedene engliſche Irren-
häuſer von 1794 bis 1819 bietet, und wo allerdings,
noch obendrein ohne Bezug auf die doch immer
wachſende Population, ſich eine abſolute Verringe-
rung von Geiſteskrankheiten ergiebt. So wurden in
dem groſsen Londner Hoſpital von St. Lude 18o7 :
32o Irre gezählt; 181o: 303; I 314: 291; 1817 und
1818; 263 u. ſ. f. Auch in Frankreich und Deutſch-
land, wo doch „the ravages and horrors of war were
articularly exaſperated" haben nach Hn. B. die Gei«
Ä eiten in dieſem Jahrhunderte durchaus
nicht zugenommen. – Sect, IV. Iſ Geiſteszerrüttung
eine vorherrſchende (prevalent) Krankheit? Nein!
Der Vf. vertheidigt ſein Vaterland gegen den faſt all-
gemein verbreiteten Irrthum, als ſey England vor-
zugsweiſe das Land der Geiſteskrankheiten und als
ſey „inſanity the opprobrium of England." Es mag
eine Zeit gegeben haben, wo die Engländer mehr
zur Geiſteszerrüttung fich hinneigten. Die Geſchichte
zählt aber ſolcher Perioden in jedem Volke. Auch
hier beſchuldigt Hr. B. wieder den verſtorbenen Kö-
nig, als habe ſein Zuſtand nur die allgemeine Auf-
merkſamkeit mehr auf England hingelenkt (?) Be
dieſer Gelegenheit bekämpft denn auch der patriotſ-
ſche Vf., der mit Recht von ſich ſagt, er fühle „as
a Briton, jealous of the moral as well as of the rel-
gious principles of my countrymen" – das eben ſo
allgemeine Vorurtheil, wie er es nennt, als ſey der
Selbſtmord in England häufiger als caeteris paribus in
andern Ländern; er führt nämlich officielle Berichte
an, welche die Summen von Selbſtmorden in England
jenen in Frankreich und Deutſchland im J. 187 ge-
genüberſtellen, und – das Reſultat filt nicht un-
ünftig für ſein darin ſo verſchrieenes Vaterland aus.
Ä des Vfs. Zuſammenſtellung nämlich iſt das
Verhältniſs von Selbſtmorden in Paris, Berlin und
Kopenhagen zu jenen in London - wie 5 : 2, 5:3,
Ä 1. Für einige Berichte aus Preuſsen finten
wir (S. 91) Hn. Kamptz citirt. Zu ſeiner frühern
Frage zurückkehrend, glaubt der Vf. ein Verhält-
niſs von einem Irren auf 2ooo Menſchen in ºsº
- * --- - - B.
----- 107 / 710 -----
629
63d.
und Wales aufſtellen zu können; was, wie man ſieht,
nicht eben ſehr für die Prevalenz der Geiſteskrankhei“
ten ſpräche. Wie Irland dagegen in dieſer Hinſicht
in übeln Ruf gekommen ſeyn mag, iſt leichter zu er-
klären, indem Irland keine Armenanſtalten hat, zur
Aufnahme von Geiſteskranken, die daher freyer
umherlaufen, und dem Reiſenden mehr auffallen:
In Schottland endlich zeigt ſich ein Verhältniſs wie
2 : 1ooo, ſo daſs man ſieht, daſs hier wirklich Gei-
ſteskrankheit in einem groſsen Grade „häufiger" ſey,
als in England, oder daſs des Vfs. Berechnung für
England zu niedrig angeſchlagen iſt. Mit allen die“
ſen Widerlegungen begnügt ſich der eifrige Vf. noch
nicht, und fragt in Sect. V weiter: Hat Geiſteszer-
rüttung abgenommen? Denn es iſt ihm nicht genug-
bewieſen zu haben, daſs dieſs Uebel heilbar ſey, daſs
es eben ſo heilbar ſey, als andere Krankheiten, daſs
es nicht zugenommen habe: er beweiſt auch noch,
und auch hier praktiſch durch Liſten, daſs das Jº-
bel wirklich im Abnehmen ſey, daſs es namentlich
in den letzten Jahren wirklich abgenommen habe,
ein Glück, das er dreiſt der oben angeführten Par-
lamentsakte zuſchreibt. Sect. VI. Die Folgen der
fehlerhaften Anſichten über Geiſteszerrüttung in Bezie
hung auf Irrenhäuſer. Mehr ein Reſumé des ſchon
Geſagten, da ja gerade hier der Culminationspunkt
des ganzen vorliegenden Werkes zu finden ſeyn ſoll-
te. Eben die nothwendig, unglücklichen Folgen je-
ner irrigen Anſichten wollte ja der Vf. bekämpfen,
richtigere Aufſchlüſſe verbreiten, und ſo das Schick-
ſal der Geiſteskranken zu erleichtern. Es iſt natür-
lich, daſs aus der Meinung von der Unheilbarkeit
und dem unaufhaltſamen Wachsthum unſres Uebels
Mängel und Lücken in der Kurmethode hervorgin-
gen, die dann wieder, auſser den ungeheilt geblie-
enen Fällen, noch Recidive ſehr begünſtigten, und
ſo die alte Meinung immer noch mehr beſtätigten.
Die Hoſpitäler wurden, weil man gar keine oder
ſchlechte Berechnungen anſtellte, entweder zu groſs
oder zu klein erbaut, und in beiden Fällen wurden
fie, ſtatt einer Wohlthat, Laſt für die Gemeinden.
(Es iſt bekannt, daſs in England bey weitem die mei-
iten Hoſpitäler, Armenanſtalten, Irrenhäuſer u;f. w.
Privatleuten oder Gemeinden angehören. Beſon-
ders bleibt zu wünſchen, daſs eine beſſere Claſſ-
fication der Fälle als bisher allgemein eingeführt
werden möge: daſs zur Aufnahme und Behauſung
einer Anzahl von Unheilbaren Anftalt getroffen wer-
den möge, und daſs man endlich ſich eben ſo auch
der Epileptiſchen Idioten u. f. w. annähme, die
zu allgemein Ä auch in den beiden erſten Lon-
doner Irrenanſtalten, ausgeſchloſſen bleiben.
Sect. VII. Ueber den Einfluß, den die Localitäten der
Irrenhäuſer auf ihre Reſultate haben. Weniger inter-
eſſante Bemerkungen. Der Vf.theilt die Localitä-
ten in äuſsere und innere Urfachen, die auf die Ir-
ren wirken. Zu jenen gehört die Lage der Irren-
anſtalten; je mehr dieſe einer häuslichen Wohnung -
nahe kommt, deſto beſſer iſt ſie (S. 134). Nie Ä
ſie von einer zahlreichen Nachbarſchaft umgeben
feyn; man darf nicht vergeſſen, daſs Geiſteskranke
keine Verbrecher ſind. Die innern Urſachen ſind
zum Theil ſchon in den Aufnahmegeſetzen begrün-
det. Dieſe können zu ſtrenge ſeyn (wie es in Beth-
lem und St. Lude's Ä der Fall iſt); ſo eifert
der Vf., und mit Recht, ſich auf ſeine jrhergegan-
Ä Behauptungen ſtützend, gegen das Geſetz, nur
olche Kranke aufzunehmen, die innerhalb Jahres-
friſt Geneſung verſprechen. Von 2804 Geiſteskran-
ken, die von 1804 – 1813 in die Salpetrière aufge-
nommen wurden, ſind 6o4 im erſten Jahre der Auf-
nahme, 5o2 im zweyten, 86 im dritten, und 41 im
vierten geheilt worden. Was wäre bey jenem Grund-
fatz aus den letzteren 629 Unglücklichen geworden!
Auch über einige andere Ausnahmen in den Aufnah-
men giebt der Vf, einige kurze Bemerkungen, wie inn-
mer mit den Waffen der Humanität und einer erleuch-
teten Arzneykunde kämpfend: da aber dieſe Bemer-
kungen meiſt nur örtliche Verhältniſſe treffen, und
über andere: wie über die Aufnahme von Weibern,
die Kinder mit ſich führen, von Veneriſchen, Krä-
tzigen (ſie ſollen aufgenommen werden, mit gehöriger
Trennung von Andern) u. dgl. jeder Billige mit dem
Vf, gleich denkt – ſo folgen wir ihm hier nicht ins
Einzelne. Andere innere Urſachen liegen in den Ver-
hältniſſen der den Irrenanſtalten angewieſenen Fonds,
[Die auf dem Continente faſt überall wohl noch wich-
tiger und einfluſsreicher ſind, als in dem reichen
England!] – Sect. VIII. Bemerkungen über den
Zuſtand der Epileptiſchen, Dummen (fatuous) und
Haloten. Keine Complication hält auch dieſer Schrift-
ſteller für ſchrecklicher als die der Manie mit der
Epilepſie, und er findet es daher um ſo unmenſchli-
cher, daſs in England für dieſe Complication keine
eigenen Einrichtungen getroffen ſind. [Es iſt dieſs
nicht das einzige Miſsverhältniſs, das dem Fremden
in der Verwaltungsart der in tauſend andern Rück-
ſichten ſo vortrefflichen engliſchen Hoſpitäler auf-
ſtöſst. Die Engländer hören nicht auf die Stimmen
von Ausländern, wenn dieſe ihnen einen guten Rath
geben wollen. Möchte ein Mann wie Burrows denn
wenigſtens gegen die Mängel in dem Verwaltungs-
zweige, der ſeine Kritik beſchäftigt, nicht tau-
ben Ohren predigen!) Bey der „Fatuity" wird die
Kur wenig helfen. Meiſt geht ſie in completten
Idiotismus über, und in den franzöſiſchen Anſtalten
ſtirbt die Hälfte ſolcher Kranken. Beym Idiotismus
iſt die Kur „gänzlich hoffnungslos," wenn die Urſache
dazu eine natürliche iſt; iſt die Veranlaſſng aber eine
zufällige, ſo iſt die Heilung wenigſtens möglich.
Das Reſultat dieſes Kapitels ſoll alſo eyn, die Laien
(für die der Vf, ſchreibt) aufmerkſam zu machen auf
dieſe Differenzen der Geiſteszerrüttung und ihr Ver-
hältniſs zur Heilung, daſs nicht ferner die Unglück-
lichen als hoffnungslos aus der menſchlichen Geſell-
fchaft für immer ausgeſtoſsen werden mögen. Die
Berichte des „Glasgow aſylum," des Einzigen, von
dem der Vf, in dieſer Ä Details geben kan-
beweiſen, daſs auch Idioten ſelbſt zuweiler geheilt
werden, und Aufmerkſamkeit auf dieſe " Ä
----- 108 / 710 -----
63e
632
A. L. Z. Num. 187 JULIUS 1 821.
che Zuſtände empfiehlt der Vf- ſeinen Landsleuten
j ſo mehr, da die Geiſtesſchwachen und ldioten dreg
zerte derGeiſteskranken in Schottland conſtituiren."
SectX. If Religion eine Urſache oder eine Folge der
Ä Dieſs wichtige Thema hat der
Vfdoch nicht erſchöpfend und ſcharfſinnig genug
behandelt. Sein Reſultat iſt, daſs bald das eine bald
jas andere der Fall ſey. Die Religion hat nach
js Kanzlers de l'Hopital's Bemerkung, mehr Ein-
fuſs auf den Menſchen, als alle ſeine übrigen Le-
jenſchaften zuſammengenommen, und ſo iſt es lei-
jer auch nicht zu leugnen, daſs (S. 175) unter ge“
wiſſen Umſtänden Ä eine Folge der
Religion, oder vielmehr der religiöſen Schwärmerey
ſey. Deswegen aber muſs man das Chriſtenthum
Äht im Allgemeinen hier anklagen wollen. „Das
jperament kommt auch hier ſehr mit in Anſchlag:
Proſelytenmacherey, Sectenſtreit (beides in England
ſo häufige Erſcheinungen) und Irreligioſität ſind ge“
jſs in dieſer Rückſicht als Urſachen der Geiſteszer-
Ärung zu betrachten. Es giebt überhaupt, einen
vorbereitenden Zuſtand der Seele, der das Indivi-
jum zu religiöſem Wahnſinn geneigt macht: dieſer
Zuſtand iſt der des Zweifelns an der Wahrheit der
Religion, zu der man ſich bekennt, und die entfern-
jÜrſachen ſind dann meiſt immer die ſchon ge-
jmen, Bey dieſer Gelegenheit giebt der Vf ſechs
Krankengeſchichten (fünf von Weibern), die hieher
gehören. Den ganze Aufſatz findet Rec. bereits
Äden folgenden in Naſſes „Zeitſchrift für pſycho-
Äjze" (iem neueſten Hefte) wörtlich überſetzt.
§jX. Pon der Wirkſamkeit des Religionsunterrichts
bey Irren. Er iſt je nach den verſchiedenen Tempe-
Ämenten, Anlagen u. ſ. w. in dieſen Fällen ebenſo
ſchädlich, als in jenen heilſam. Man hat nament-
jin Glasgow Verſuche mit religiöſem Unterrichte
bey Irren gemacht; die günſtig ausfielen (S.223)-
Aber der Äjej muſs ſeine Schüler genau
ennen, und es muſs eine genaue perſönlich-pſycho-
logiſche Unterſuchung deſſelben vorhergehen; wenn
jh dieſer der Religionsunterricht modificirt und
von allem Secten- und Dogmenſtreit - wie natürlich,
ganz entblöſst wird, ſo ſind wohl die guten Früchte
jnes geſunden religiöſen Unterriºs auf Geiſtes-
jkjnausbleiblich. Sect. Xl. Winke, über die º;
jetung von Irrenhäuſer". . Sºyd milde
eyd milde! ruft der philanthropiſche v. „Strenge
Änoch nie ein Moralſyſtº" verbeſſert." Eine ge-
ſetzliche Ä in die Verwaltung der Irren-
juſsfreylich Statt finden, um dº Miſsbräu-
jhen, die ſchlechte Vorſteher ſich erlauben dürften,
jubeugen. Der erſte Vorſteher iſt der „Schluſs-
j" des ganzen Gebäudes, und ſeine Qualification ZU.
j wichtigen Poſten die erſte und nöthigſt Rüe-
ſcht. Nach ihm verdient die Einrichtung der Beſuche
j den irren von Perſonen, die nicht unmittelbar"
-
ſie beſchäftigt ſind, die hauptſächlichſte Beachtung.
l'ann die übrigen Perſonen, die executive oder legis-
lative Gewalt über die Anſtalt haben, die Cormiſſioners
und die ihnen untergeordneten Diſtrict Inſpectors.
Von den erſtern ſollte wenigſtens die Majoritat aus
Aerzten beſtehen u. ſ. w. Sehr wahr bemerkt der Vf,
wie ſchwer es ſey, Männer zu finden, welche die
zu allen bis zu den letzten Poſten in Irrenanſtalten
ſo nöthigen Eigenſchaften beſitzen: findet man alle
Bedingungen einmal glücklich vereint, ſo wird ein
ſolches Individuum wieder nicht den undankbaren
Poſten übernehmen wollen. Die folgenden Bemer-
kungen über Kaſſen, Kegiſter, Geldſtrafen u. ſ. w.,
die meiſt ein rein örtliches Intereſſe haben, müſſen
wir übergehen, ſo wie wir hier über den Appendix
(von S. 285 an) nur ſagen können, daſs er neun Ta-
bellen aus verſchiedenen Irrenanſtalten in und auſser-
halb England enthält, deren wichtigſte Reſultate
Rec. an einem andern Orte dem mediciniſchen Pu-
blikum nächſtens mittheilen wird.
Bey dem vielen Intereſſanten und Wifſenswür-
digen, welches das vorliegende Buch enthält, darf
man doch nicht vergeſſen, daſs ſein Vf, für Englän-
der und für Nichtärzte ſchrieb, und zu einer an
Deutſche und Aerzte addreſſrten Äf will
Rec. bey der heutigen Ueberſättigung unſerer Litera-
tur durch alle guten und ſchlechten ausländiſchen
Fabrikate, durch dieſe Anzeige wenigſtens nicht die
Hand geboten haben.
KR1e G sw 1ssEN scH AFTEN.
MüwcHrn, b. Lindauer: Anſichten von militäri-
fchen Angelegenheiten von CL-Cella, Oberlieu-
tenant u. ſ.w. 1821. 82 S. gr. 8.
Die Mehrzahl der funfzehn Abhandlungen dieſer
kleinen Schrift betrifft mehr die Verhältniſſe des
Soldaten als ſeine Dienſtleiſtung und Wiſſenſchaft,
alle aber ſcheinen mit Rückſicht auf Baiern, das Va-
terland des Vfs., geſchrieben. Er erhebt ſich zwar
in der Anſicht wie in der Erörterung faſt nie über
das Gewöhnliche, indeſs iſt dieſe Art der Behand-
lung vielleicht die geeignetſte, um Gegenſtände, die
ſo rein praktiſch ſind, zur Sprache zu bringen.
Gleich der erſte Aufſatz über Erſparniß an ſtehenden
Heeren enthält ſo viel Wahres, daſs man ihm Beher-
zigung wünſchen muſs. An wie vielen Orten wird
man beym Leſen des dem zweyten ſtehenden Heere
– der Ä gewidmeten Theiles aus-
rufen: c'eſt tout comme chez nous . So iſt auch der
2te Aufſatz: das Ä. die Ä der
1ote: die Officiere als Staatsdiener mit Anerkennu
ZU Ä Ä Aufſätze ſind freylich Ä
deutend, andere ganz lºca- - -
- - - - - - -
- -
- ! --
- - - - z“ „. . .“
----- 109 / 710 -----
633
634
– I88 -
ALLGEMEINE LITERATUR-ze 1T UNG
Julius
Tr
STAATSWISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Groos: Der Organismus der
Behörden für die Staatsverwaltung. Mit Andeu-
tungen von Formen für die Geſchäftsbehandlung
in derſelben, vorzüglich in den Departements des
Innern und der Finanzen. Von C. A. Freyherrn
von Malchus, Königl. Würtembergiſchen Präſi-
deuten, Commandeur des Königl. Civil- Ver-
dienſt-Ordens. 1821. Erſter Band. X u. 462 S.
8. Zweyter Band (Formuläre) in kleinen Quººr-
Format. CXXXIV Tabellen. (Preis 7 Fl. 12 Kr-
oder 4 Rthlr. 18 gr.)
-
Wº gleich die Güte der organiſchen Einrich-
tungen eines jeden Staats zunächſt und vor-
züglich dadurch bedingt wird, daſs ſie den Eigen-
thjmlichkeiten, den lokalen und ſonſtigen Verhält-
niſſen deſſelben möglichſt angemeſſen ſind; ſo iſt den-
noch die Kenntniſs derjenigen Einrichtungen, die in
andren Staaten ſtatt finden, von groſsem Werth, iu-
dem ſie Anhaltspuncte zu belehrenden Vergleichun-
en gewährt. Dieſe Betrachtung und das erhöhte
Ä welches in neueren Zeiten die Kenntniſs des
Organismus der Verwaltungsbehörden in den ein-
zelnen Staaten gewonnen haben, nach der Vorrede,
in dem Vf. den Wunſch rege gemacht, durch das
vorliegende Werk zur Ausfüllung einer Lücke in
der ſtaatswiſſenſchaftlichen Literatur den Weg zu
bahnen, wozu, ungeachtet ſchon oft auf dieſelbe auf-
merkſam gemacht worden, bis jetzt nur theweiſe
Verſuche gemacht ſind. Daſs der Vf den Zweck
ſeines Buchs – einer weitern Ausführung ſeiner im
J. 182o anonym erſchienenen Darſtellung des Orga-
mismus der innern Staatsverwaltung und den Formen
für die Geſchäftsbehandlung in denſelben als Leitfaden zu
theoretiſch praktiſchen Vorleſungen - auf eine ganz
vorzügliche Weiſe erreicht habe, wird aus dem dar-
zulegenden Inhalt hervorgehen.
Einleitung. Nachdem der Vf, die Begriffe von
Staat, Staatsgewalt, Staatsrecht, Staatsvertaſſung,
Staatsregierungskunſt und Staatsverwaltung feſtge;
fetzt um die Poſtulate eines zweckmäſsigen Staats-
organismus erörtert hat, entwickelter das Provinzial-
und Real-Syſtem, das Collegial- und Einheits- oder
Bureau - Syſtem, unter unparteyiſcher Darlegun
der Vorzüge und Nachtheile eines jeden. Hiernächſt
werden die Fragen geprüft, über die Vorzüge geo-
raphiſch beſtimmter Verwaltungsbezirke vor der
Ä in Provinzen, und über die Vorzüge der
Centraliſirung der Verwaltung in zwey bis drey Col-
A. L. Z. 182I. Zweyter Band.
1 8 2 1.
–T-
legien war der Anordnung von Mittelbehörden für
die beſondren Hauptreſſorts und für beſondre Bezir-
ke. Sorgfältige Erörterung des Verhältniſſes zum
Staat. Ä der Stände auf die ausübende-
Verwaltung, welche ſich der Regel nach auf Con-
trolle beſchränken muſs. I. Organismus der Ver-
waltungsbehörden. Nach einem allgemeinen Umriſs
derſelben handelt der Vf. A. von den Miniſterial-
Departements und deren Geſchäftskreis. B. Der
Stellung und dem Verhältniſſe der Miniſter. C. Der
controllirenden Behörden der Verwaltung, nämlich
dem Staatsrath, der Staatscontrolle und der Ober-
rechnungskammer. Die Attributionen des Staats-
rathes ſind nach der Verſchiedenheit ſeiner Beſtim-
mung in den verſchiedenen Staaten, theils berathend
theils entſcheidend. Als bloſs berathende Behörde
iſt ſeine Berathung erfoderlich für Gegenſtände einer
neuen Geſetzgebung, wie auch bey authentiſcher
Erklärung der beſtehenden Geſetze für alle allge-
meine Verwaltungsnormen, durch welche organiſche
Staatseinrichtungen eingeführt, oder beſtehende ab-
geändert werden ſollen, ſo wie für alle Verordnun-
gen, die das Eigenthum, die perſönliche Freyheit,
überhaupt wohlerworbene Ä der Staatsangehö-
rigen berühren. Die Beſtimmung der Staatscontrol-
le iſt, darüber zu wachen: „ daſs die Staatseinnahme
überall mit Umſicht, Sorgfalt und Treue verwaltet,
die Ausgaben auf das Ä beſchränkt, bey
dieſen die in dem Staatsbudget geſetzlich ſanctioni-
ten Summen nicht überſchritten; überhaupt daſs den
beſtehenden Geſetzen und Anordnungen gemäſs ver-
waltet werde; ſodann Mitaufſicht Ä dié Conſerva-
tion des Staatseigenthums. „Eine Controlle nach
dieſen Andeutungen iſt bis jetzt vollſtändig nur in
Preuſsen realiſirt. Die Competenz der Öberrech-
nungskammer beſchränkt ſich dagegen auf Beurthei-
lung der Rechnung ſelbſt, nämlich ob diejenige Ein-
nahme, die nach Maaſsgabe des Budgets oder be-
ſondrer Verfügungen einzuziehen geweſen ſind, voll-
ſtändig eingezogen und verrechnet, die Ausgabe. Po-
ſten Vorſchriftsmäſsig juſtificirt, überhaupt alle für
die Rechnungsführung ertheilte Vorſchriften beob-
achtet ſind. D. Organismus der Verwaltungsbehör-
den in den Departements des Innern und der Finan-
zen. In Anſehung des erſteren handelt der Vf. von
den Behörden für die kirchlichen Angelegenheiten
und von den Behörden in Beziehung auf den öffent-
lichen Unterricht, von den Behörden für das Sani-
tätsweſen, das Landſtraſsen - und Waſſerbauwe"
den Mittel- und Provincialbehörden, den Bezirks-
und Landbehörden. Das Finanzdeparte"° Ä
L (4) lan-
-
----- 110 / 710 -----
LITERATUR - ZEITUNG -
636
langend, ſchildert der Vf, zuvörderſt die allgemei-
nen Behörden, hiernächſt die Behörden für die Ver-
waltung des Forſtweſens, für die Bergwerks- und
Salinenverwaltung, für die Verwaltung des Steuer-
weſens, für die Verwaltung des Schuldenweſens
und für die Verwaltung des Kaſſenhaushalts. II. An-
deutungen für die Geſchäftsbehandlung und über die
Formen für die Einkleidung der Geſchäfte. Nachdem
der Vf, einige allgemeine Bemerkungen über die
Formen für die Behandlung der Geſchäfte 1. d deren
formelle Einkleidung vorausgeſchickt und in Betreff
der Formen für das Departement des Innern kurz
die Hauptgegenſtände berührt hat, handelt er aus-
führlich von den Formen für Behandlung der Ge-
ſchäfte im Departement der Finanzen, Ä
für die Domänen - Verwaltung, Forſtverwaltung,
Bergwerks- und Salinenverwaltung, für das directe
Steuerweſen, für die indirecten Steuern, für das
Etatsweſen, für die periodiſchen Situations- Etats
und für die Abſchlüſſe, für die Kaſſenverwaltung,
für die Rechnungs-Reviſion und Juſtification, und
für die Rechenſchaftsberichte an die Miniſter. IlI.
Darſtellung der %. mehrerer Staaten, nach
Maaßgabe der für den Ä angedeuteten
Hauptſyſteme. Vorausgeſchickt werden Andeutun-
gen zu einer Vergleichung der verſchiedenen Staa-
ten in Rückſicht ihrer Organiſation: dann folgen zur
vollſtändigen Ueberſicht des Organismus in jedem
der von dem Vf. angedeuteten Syſteme und als An-
halt zu Vergleichungen, mehr oder weniger ausführ-
liche Darſtellungen des Organismus in den König-
reichen Frankreich, Preuſsen, Baiern, Würtemberg,
dem Groſsherzogthum Baden, dem Oeſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaat, den Königreichen Hannover und
Sachſen, vlem Churfürſtenthum Heſſen, und dem
Herzogthum Naſſau. IV. Anhang von Inſtructionen
für die Regierungsbehörden in mehreren Staaten. Der
zweyte Band enthält zur Erläuterung des zweyten
Abſchnitts Formulare (nicht projectirte, ſondern aus
der Wirklichkeit entnommene) für Polizey-Taxen,
für die Verwaltung von Domänen insbeſondre zur
Veranfchlagung, für die Forſtverwaltung, für die all-
gemeine Berg- und Salinen-Adminiſtration, für das
directe Steuerweſen, insbeſondre für die Verwal-
tung der Grundſteuer, auf den reinen Ertrag, den
Brutto-Ertrag und auf den Kapitalwerth der Grund-
ftücke (die Formulare aus dem Franzöſiſchen, Wür-
tembergiſchen, Baierſchen, Badenſchen und Naſ-
ſauiſchen Cadaſter und für die Steueranlage aus dem
Cadaſter für das Groſsherzogthum Heſſen); für die
Gebäudeſteuer nach den drey verſchiedenen Me.
thoden (die Formulare aus dem Franzöſiſchen, Wür-
tembergiſchen und Badenſchen Cadaſter); für die
Gewerbſteuer nach den drey verſchiedenen Metho-
den (die Formulare aus dem Franzöſiſchen, Wür-
tembergiſchen, Badenſchen und Naſſauiſchen Cada-
ſter und der Anlage im Groſsherzogthum Heſſen);
über das Ab- und Zuſchreiben für die Evidenthal-
tung der Cadaſter (die Formulare aus dem Franzö-
ſiſchen, Baierſchen und Badenſchen Cadaſter und
nach dem Vorſchlag von Benzenberg); für die Ver-
Ä indirecten Steuern, für das Etatsweſens
für die Situations Etats und Abſchlüſſe (die Formu-
lare aus dem Compte du treſor in Frankreich). Bey
jedem Formular iſt der §. nachgewieſen, zu welchem
es gehört. -
Dieſe kurze Inhaltsanzeige wird hinreichen, um
unfre Leſer zu überzeugen, wie höchſt lehrreich und
nützlich dieſs Buch für Jeden ſey, der in der admi-
niſtrativen oder finanziellen Partie zu arbeiten hat.
Es iſt durchaus praktiſch, indem der ganze Vor-
trag auf wirklich exiſtirende und ſpeciell nachge-
wieſene Verwaltungs-Organiſationen gebauet iſt.
Daneben gehören Klarheit und Präciſion des Aus-
drucks zu den Vorzügen des Buchs.
1) NüRNBERG , b. Stein: Ueber die Staats- Aus-
Ä und Auflagen. Ein philoſophiſch - ſtati-
tiſcher Verſuch von Adam Weishaupt. Mit Ge-
genbemerkungen von Dr. Konrad Frohn, öff.
ord. L. d. Staatswirthſch. (zu Landshut). Neue
unveränderte Auflage. 182o. 158 S. 8. (16gr).
2) Eben d.: Ueber das Beſteuerungsſyſtem. Ein
Nachtrag zur Abhandlung von Staatsausgaben
und Auflagen von Adam Weishaupt. Mit Gegen-
bemerkungen von Dr. Konrad Frohn u. ſw.
182o. 158 S. 8. (16 gr.)
Es iſt eine äuſserſt traurige Erſcheinung, wenn
wir Männer von Geiſt und Wiſſenſchaft ihre Fähig-
keiten und ihren Credit beym Publicum dazu miſs-
brauchen ſehen, es über wichtige Gegenſtände des
öffentlichen oder Privatlebens irre zu leiten, und ihm
verkehrte und verderbliche Lehren als feſt begrün-
dete und heilbringende Wahrheiten darzuſtellen. In
dieſem Falle ſind wir mit Hn. Weishaupt hinſichtlich
ſeiner vor uns liegenden beiden Schriften, die bereits
vor etlichen Jahren (1819) erſchienen, zwar nicht in
den Buchhandel gekommen, aber von dem Vf. durch
Verſendung an die Höfe in Umlauf gebracht worden
ſind. Von allen Künſten des Witzes, der Dialektik
und der Sophiſtik hat er keine unverſucht gelaſſen,
um die Völker und ihre Regierungen zu der Idee
hinzuleiten, für ihren wechſelſeitigen Wohlſtand
fey, wenn auch nicht gerade Verſchwendung, doch
möglichſte Erhöhung ihrer Ausgaben und zu dem
Ende dem Volke aufgelegte möglichſt hohe Abgaben-
und Schulden machen, bey weitem zweckmäſsiger
und wohlthätiger, als verſtändige Sparſamkeit ſº
möglichſt niedrige Auflagen und Einſchränkung º
der öffentlichen Wirthſchaft. Die Grundlage ſeiner
Sophismen bildet die Idee (-4) Geld iſt da Prin-
cipalier menſchlichen Thätigkeit - aller Entwickelung-
Ä und höhern Cultur. Aber um uns
Gºdzjäffen dürfen wir (I. 14.) unſere Bedürf-
jffe nicht vermindern, ſondern wir müſſen nur un-
ſere Tauſchmittel in einen entſprechenden Verhält-
miffe vermehren. Dieſes geſchieht aber am leichte-
ſten dadurch , daſs unſere Regierungen ihre AÄ
- * - - - ELM
----- 111 / 710 -----
JULIUS 1 82 I.
638
ben möglichſt zu vermehren ſuchen. Einſchränkun-
n ſind (I. 69.) mehr ſchwächende als ſtärkende
Ä eben ſo wie häufiges Aderlaſſen und laues
Waſſer. Das Einſchränkungs- oder, welches einer-
ley iſt, das politiſche Hungerſyſtem verdankt ſeine
Entſtehung dem allgemein angenommenen Wahne,
daſs jede Ausgabe ſchwäche oder entkräfte (1. 81.)
Aber ſelbſt Ausgaben, welche ein Staat ans Ausland
macht, um auswärtige Bedürfniſſe zu befriedigen,
ſchwächen einen Staat nicht nur nicht, ſondern ſie
vermehren vielmehr ſeinen Reichthum (I. 81.) und
das, was ein Staat in ſeinem Innern ausgiebt, kann
r nie als Ausgabe angeſehen werden. Dieſer
cheinbare Verluſt ſetzt einen groſsen Theil ſeiner
Unterthanen in Nahrung und zu gleicher Zeit in
den Stand, die Staatsabgaben zu entrichten. Der
Staat, welcher an ſeine Unterthanen ausgiebt, gleicht
dem Mlagen, welcher zum Beiten der übrigen Glie-
der verdauet. Er führt und ſchafft den Dünger her-
bey, um die Felder ergiebiger zu machen. Es kann
ſogar das Wohl des Ganzen erfodern, daſs nichts er-
ſpart, daſs ſogar über die Einnahme verzehrt werde
# 83) Der verſchuldetſte und mit Abgaben über-
häuftetſte aller Staaten, kann – wie Hr. Weishaupt
durch das Beyſpiel von Groſsbritannien zu erweiſen
ſucht – zu gleicher Zeit der reichſte und mächtigſte
auf dieſer Erde ſeyn (I. 53.) Nicht der Einſchrän-
kung, ſondern einem gröſsern und allgemeinern Auf-
wande im Innern – einem ungeſtörten Umlaufe
der Waaren und des Geldes – einer gröſsern Con-
fumtion - folglich gerade dem Gegentheile deſſen,
was uns ſo ſehr empfohlen wird – verdanken blü-
hende Staaten ihre dauerhafte Gröſse und ihren
Reichthum. Der Grund von dem Stillſtande und
Verfall der Staaten liegt nicht in der Menge der
Ausgaben, ſondern er muſs darin geſucht werden,
daſs zu wenig oder zu unvernünftig ausgegeben wird;
daſs es Menſchen giebt, welche mehr einnehmen,
als ausgeben, welche die Liberalität Anderer zu der-
ſelben Nachtheile miſsbrauchen, und dem von die-
fen in Umlauf geſetzten Gelde auflauren, um es dem
Umlaufe zu entziehen. Dieſem gröſsten aller Uebel
kann ein Staat am wirkſamſten dadurch begegnen,
daſs er nicht ein Gleiches thut (I. 85.) Der Luxus,
zu dem, ein ſolches Syſtem hinführt, mag immer-
hin ein Verderben, er mag ſogar ein groſses morali-
ſches Gebrechen ſeyn. Aber Ä die moraliſchen
Gebrechen gehören in dieſer Weltordnung, welche
nun einmal ſo und nicht anders beſchaffen iſt, auf
keine Art zu den entbehrlichen Dingen (I. 9) Soll
der Luxus aufhören, ſo muſs es entweder gar keine
reiche Leute geben, oder es muſs dieſen verboten
werden, von ihrem gröſsern Vermögen nach Gefal-
den Gebrauch zu machen. Das Eine würde ſo hö-
richt und ſchädlich ſeyn, als das Andere (I. 96.). In
epubliken, vorzüglich in Demokratieen, ſollten
zwar alle Staatsbürger gleich arm oder gleich reich --
ſeyn; da *ber dieſs nicht ſo leicht geſchehen kann,
Und die Ungleichheit der Güter jej republikaniſchen
Verfaſſungen nachtheiliger iſt, als den Monarchieen;
ſo kann denn Uebel nur dadurch abgeholfen werden,
daſs die Geſetze den Reichen auffodern ſeinen Auf-
wand zum Beſten des Staats zu verdoppeln. In mo-
narchiſchen Staaten dagegen würde der Regent ſein
Intereſſe gänzlich verkennen, wenn er den Groſsen
und Reichen ganz und gar unterſagen wollte, nach
Gefallen einen gröſsern Aufwand zu machen (I. 99.)
Nur der auswärtige Luxus iſt es, dem die Geſetze
entgegen arbeiten müſſen. Doch nur inſofern als er
das baare Geld einer Nation vermindert, und folglich
zur Verarmung führt (I. 1oo.) Uebrigens kann jede
Auflage, welche den Gewerbfleiſs nicht unterdrückt,
welche die reellen Bedürfniſſe nicht überſteigt, wel-
che den Vermögensumſtänden der Zahlpflichtigen
angemeſſen iſt, welche in kleinen, und wo möglich
unmerklichen Antheilen, zur gelegenſten Zeit, ohne
Härte gegen die Einwohner, und ohne Uebervor-
theilung der Unterthanen, in ſchicklichen Zwiſchen-
räumen, nur von dem wohlhabenden Theile der Un-
terthanen erhoben wird, eine Auflage, welche nicht
als todtes Kapital angehäuft liegen bleibt, ſondern
bald möglichſt mit freygebiger Sparſamkeit (?) zu
Beſtreitung der Staatsbedürfniſſe, und Unterſtützung
der Dürftigen, ſo weit dieſes geſchehen kann, im
Lande ſelbſt, an ſolche, welche wieder ausgeben, in
Umlauf geſetzt wird, und auf dieſe Weiſe zu ihrer
Quelle zurückkehrt, – eine ſolche Auflage kann
roſs ſeyn, oft wiederholt werden, und für den Staat
Ä als für die einzelnen Geber im höchſten Gra-
de wohlthätig werden. Ja ſelbſt Auflagen, welche
die angegebenen Bedingungen nicht durchaus erfül-
len, werden zwar weniger nützlich, aber im Grun-
de auch weniger ſchädlich ſeyn, als gar keine, oder
zu gemäſsigte Auflagen; ſogar die Verminderung
oder Aufhebung ſolcher Auflagen muſs als eine Ca-
lamität angeſehen werden, welche in ihren Folgen
den geſammten bürgerlichen Wohlſtand vernichten,
und zur Armuth und Barbarey des Mittelalters zu-
rückführen würde (I. 114 u. 115.) Die Klagen über
zu hohe Abgaben, welche wir in den letzten vier
und zwanzig Jahren überall hören, ſind entweder
bloſse Rednerkünſte und Gemeinplätze, welche, oh-
ne darüber zu denken einer dem andern nachbetet,
oder es ſind Ausflüchte, um ſich den allgemeinen
Beſten zu entziehen, oder endlich es ſind boshafte
abgenutzte Kunſtgriffe, deren ſich alle herrſchſüch-
tige Volksaufwiegler bedienen, um den undenken-
den Haufen zu ihren Abſichten zu benutzen (I. 118.)
Was beweiſen alle Deklamationen gegen die Abga-
ben, gegen die Vervielfältigung der Staatsdiener, ge-
gen den Aufwand der Höfe, und die Vergröſserung
der Armeen, als einen hohen Grad von kurzſichti-
Ä Habſucht, welche ihren wahren Vortheil ver-
ennt? (I. 128.) – Bey alle dem hat aber doch das
Gebiete der Auflagen enge, und zwar ſo enge Gren“
zen, daſs ein Staat ohne Hülfe des Credits, alle M“
he haben dürfte, bloſs die gewöhnlichen ÄÄ
damit zu beſtreiten (II. 15.) Da jedoch, es nicht Ä
Producent oder Verkäufer iſt, der die Ä
lich trägt, ſondern jede Abgabe eigentlich vo"#
dU *
----- 112 / 710 -----
639 A. L. Z. Num. 188. JULIUS 1 82 I. 64s
Käufer und Conſumenten getragen werden muſs
(II. 3o), ſo kann die Staatseinnahme nur dadurch
vermehrt werden, daſs ſie die innere Conſumtion
von Zeit zu Zeit vermehrt (II. 69), und weiter nie-
manden als der producirenden Klaſſe kann mehr dar-
an gelegen ſeyn, daſs ſich die Zahl derjenigen Unter-
thanen, welche bloſs allein von Staatsdienſte leben,
und ohne alle Ausſicht auf eine Wiedererſtattung
ausgeben, vermehrt werde (II. Ä Es ſind zwar
allerdings die Unterthanen, welche den Regenten
nähren und unterhalten, aber es kann auch eben ſo
wenig Ä werden, daſs es der Regent iſt, wel-
cher dadurch, daſs er ausgiebt, auch ſeinen Unter-
thanen Brot und Unterhalt verſchafft. Beide geben
und erhalten. Keiner von beiden kann aufhören zu
geben, ohne daſs der andere darunter leide (II. 88);
und zuletzt muſs der Credit zu Hülfe genommen
werden, um ſich ſelbſt durch Schulden zu berei-
chern (II. 94)
Das iſt alſo die ſtaatswirthſchaftliche Philoſo-
phie des Hn. lleishaupt und die Tiefe ſeiner hier
angeſtellten Forſchungen, daſs der Staat ſeine Unter-
thanen möglichſt mit Abgaben belaſten und ſelbſt
Schulden machen muſs um ſich ſelbſt und ſeine Un-
terthanen reicher zu machen. – Ueber das ganze
bunte, mit einer Menge von theils offenbar miſsver-
ſtandenen, theils geradezu gefliſſentlich verdreheten
franzöſiſchen und engliſchen Sentenzen franzöſiſcher
und engliſcher ſtaatswirthſchaftlicher Schriftſteller
durchſchoſſene Gewebe der Sophismen und Phantas-
men des Vfs. läſst ſich ihm, wenn man ihm kurz
und gut darüber ſeine Meinung ſagen ſoll, weiter
nichts ſagen, als : Paule du Ä und darum be-
greifen wir wirklich nicht, wie ſich Hr. Frohn die
unnöthige Mühe nehmen mochte, ihn theils wi-
tzelnd, theils witzig, theils ernſthaft und gründlich
zu widerlegen. Für den, der ſich durch Hn. Weis-
haupts dialektiſche und ſophiſtiſche Künſte einmal
hat irreleiten laſſen, iſt von Hn. Frohns Prüfung und
Widerlegung wenig zu erwarten. Die gefälligen
und anziehenden Manieren des Hn. Weishaupt geben
ihn ein ſehr bedeutendes Uebergewicht über den
ſteifen, ſchulgerechten und gröſstentheils ſchwerfäl-
ligen Ton ſeines Gegners, und da jener die Lehre
der Welt predigt, ſo wird der Eindruck, den die
Predigt gemacht hat, durch die Widerlegung wohl
ſchwerlich zu vertilgen ſeyn. Für den Verſtändigen
hingegen bedarf es der Frohn'ſchen Zurechtweiſung
nicht; er iſt ſchon ſelbſt vor der Verführung ſicher»
und vielleicht geſicherter noch durch ſeine eigene
Einſicht in das wahre Weſen der Dinge, als durcla
die hier von Hn. Frohn erhaltene Belehrung. Das
Urtheil das die Zeitgenoſſen von Milton und Salmº“
ſius über deren Schriften für und wider den engli-
ſchen Königsmord fällten, möchte vielleicht auch hier
nicht unpaſſend ſeyn. -
L I T E RA R I SC HE
To d es fäl 1 e.
A„ 23. März ſtarb zu Eſſen Hr. Ludw. Karl Heiur.
Leopold Bähreur, Dr. der Medicin und ausübender
Arzt daſelbſt, im 24. Lebensjahre. Seine Inaugural-
Äen De Otorrhoea, iſt 1817 zu Halle gedruckt
WOMCEN-
Am 22. May ſtarb zu Halle der ehem. königl. ſächſ.
Appellationsrath, Profeſſor und Ordinarius der Juri-
freafaeultät zu Wittenberg, Dr. Georg Steph. JYeſand,
im 86. J. ſ. A. Seit der Vereinigung der Univerſitäten
von Wittenberg und Halle lebte er an letzterm Orte
im Ruheſtande.
Am 28. May 1821 ſtarb zu Freyberg der daſige
Bürgermeiſter und Director des König. Bergſchöppen-
ſtuhs Gotthelf Benjamin Bernhardi, im 58. Jahre. Er
war zu Freyberg, den 3. Oct. 1763 geboren, wo ſein
Vater, Gottfried Bethmann B. Acciscommiſſär und Bür-
germeiſter war. Nachdem er auf der daßgen Stadt-
ſchule ſich gehörig ausgebildet hatte, bezog er (1781
bis 1784) die Univerſität Leipzig, und wurde nach
N A C H R I C H T E N.
vollendeten juriſtiſchem Studien, in J. 1787 als Hülfs-
actuar bey dem Stadtrathe zu Freyberg angeſtellt.
Nach dem Tode des um die ſächſ. Geſchichte hock-
verdienten Oberſtadtſchreibers, Joh. Friedr. Klotzſch,
ward er (1789) zweyter Stadtſchreiber, 18co zugleich
Mitglied des Stadtraths, und 1801 Oberſtadtſchreiber.
Hierauf wurde er 1810 (nachdem er kurze Zeit die
Functionen des Viceſtadtrichters, Syndicus und Stadt-
richters verwaltet hatte,) Bürgermeiſter und Di-
rector des Bergſchöppenſtuhls B. hatte nicht
nur den Ruhm eines geſchickten Juriſten, der mit ei-
ner beſondern Vorliebe die ſchwierigſten jechtsſachen
ausarbeitete und durchführte, ſondern auch in ſonder-
heit den Ruhm eines Kenners der Bergrechte , den er
durch drey Fragen: über die Berggerichtsbarkeit im
Königreich Sachſen, nach den Lädesgeſetzen und
der Verfaſſung, (Freyberg, 18.08) bewährte. Ueber-
dieſs hat er auch in den Äeutſchen Anzeiger, in die
Freyberger gerneinnützigen Anzeigen - und die Dresd-
ner gemeinnützigen Beyräge verſchiedene, die Rechts-
wiſſenſchaft und die deutſchs Sprache betreffende
Aufſätze einrücken laſſen.
----- 113 / 710 -----
60
642
64 -- – 189 – -
ſteller
Alla§.
kur
weiter
m be.
in
s W.
dºch
W.
nmal
und
gen
eben
den
ri.
h:
die
ohl
en
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Julius
- - - - - -
1821. - - - - - - - - - - - -
L 1 T E RAK 1 s CHE
- Ehrenbezeigung . . .
!“ -
An 4ten May d. J.feyerte zu Magdeburg der verdienſt-
volle Probſt und Prälat des Stifts und Kloſters Unſrer
Lieben Frauen, Director des mit demſelben verbunde-
nen Pädagogiums, Königl. Schulrath und Ritter des ro-
thea Adlerordens, Herr Gorthilf Sebaſtian Rörger, ſein
als Lehrer jener Anſtalt erlebtes funfzigjähriges Amts-
jubiläum mit allgemeiner Theilnahme feiner Verehrer
und Freunde. Das blühende Schul- und Erziehungs-
inſtitut, an deſſen Spitze er ſteht, deſſen Ruf und fe-
genreiche Wirkſamkeit durch ihn begründet wurde,
hielt ſich vor allen verpflichtet, einen der ſchönſten
Tage in ſeinen Annalen auf eine würdige Art zu feyern.
Es war ſchon früher eingeleitet worden, die Marmor-
büſte des Jubilars, als ein Heiligthum für die Biblio-
ººk des Kloſters, anfertigen zu laſſen, und das Mo-
dell, nach welchem die Büſte ſelbſt von der Meiſter-
hand des Hrn. Prof. Tiek in Berlin gearbeitet wird,
war am erſten Oſtertage ſchon angekommen. Dieſs
Veranlaſste an dieſem Tage eine Vorfeyer. Es war
in enger Kreis der Seinen, welcher mit näherem
echte an ſein Herz die erſten Töne der zarteſten
Freude über das Glück, welches er ihnen bisher ge-
währt, das ſie ihm zurückgegeben, in der ſtillen
Grenze des Hauſes rein aufjaffen wünſchte, und
ÄMinehpunkte des kleinen Feſtes die ſprechend
ähnliche Büſte des guten Vaters gewählt hatte. An
dieſe erſte Vorfeyer ſchloſs ſich als verwandt eine
Äe. Von dem Rector des Gymnaſiums, Hrn. Prof.
Solbrig, geleitet, fand in dem Hörſaale der Anſtalt am
Zen May eine Redeübung ſtatt, deren einzelne Theile
º.°iner ſchönen Reihe Äle auf den verehrten Jubilar
bezogen. Erſehmt von allen Freunden des Klo-
Ärach endlich der 4te May an, den eine freund-
che Morgenſonne beleuchtete. Die ſchönſten Augen-
blicke der frühen Morgenſtunde, in welcher der dank-
ÄGreis ſtill im Gebet aufblickte zu ſeinem ihn ſeg-
Äen Vater im Himmel, ſind ſo ausſchlieſsend ſein,
* hier nur darjÄuf hingedeutet werden darf,
Y" ein ſo fronmes Herz in keinem Dankgebet zu
Gott ſich erheben kann, ohne unmittelbar daran eine
Wohltafj Hülfsbedürftige zu knüpfen, deren Thrä-
Ärfreygebig trocknet, deren Blick in die Zukunft
Ä Äheitert. Äus den Armen der ihn begrüſsenden
"e eilte der Jubilar eingeladen von zweyen ſei.
* Ämtsgehäfen, in fein im ſo werthes Kloſter:
wo im Verſammlungsſaale Conventualen, Lehrer und
4. L. Z. 1821. Zweyter Band.
" -- -
N A C H RI C H T EN. . . . . .
- - - -
Schüler, alle von gleicher Liebe zu ihm beſeelt, vow
gleicher Freude begeiſtert, ihm ihre Gefühle mit
Blicken entgegen trugen, der Hr. Procurator Meyer
ihm im Namen des Convents, der Hr. Prof. Solbrig in
Namen des verſammelten Lehrer - und Schülerperſonals
begrüſsten, und der Senior der Schüler giückwün-,
ſchend ihn zum Andenken an die frohe Jugend, wel-
che dieſen Tag mit ihrem Vater Rötger feyern konnte,
einen ſilbernen, innen ſtark vergoldeten Pokal mit
paſſenden Symbolen und Inſchriften überreichte. Die
kräftige Gegenrede des Jubilars muſs in dem Gemüthe
der anweſenden Schüler einen unvergeſslichen Ein-
druck zurücklaſſen. Mit dieſen von ihm feyerlich.
adoptirten Söhnen wetteiferte der engere Familien-
kreis, welcher ihn in einem ſehr ſinnvoll ausge-
ſchmückten Zimmer empfing, wo die Büſte aufgefjt
war. Nun hatte nach der Familie, und nach ſeinem
Kloſter, niemand ein ſo volles Recht, als die Stadt-
behörde, dem Manne, der unermüdet ſeit einer ſo lan-
gen Reihe von Jahren für Magdeburgs Wohl wirkſam
geweſen war, die herzlichſte Theilnahme aller Ein-
wohner der Stadt an einen Feſte zu verſichern, deſ.
ſen ſchönſte Zierde gewiſs die ganz allgemeine Hoch-
achtung und Liebe iſt, welche einſtimmig jeder Mund
in deſſen Mauern ausſpricht. Der Magiſtrat und der
ganze Gemeinderath erfüllten daher nur eine Pflicht,
welche ihnen ihr Herz auferlegte, wenn ſie den Mann,
den der Gemeinderath ſchon lange als Princeps Senatu
begrüſst hatte, den Glückwunſch der Stadt darbrach-
ten. Ein ſo vielſeitig thätiger Mann war aber auch
mit allen hieſigen Militär- und Civilbehörden in ſo viel.
fache Berührung gekommen, und war ſchon ſo lange.
Zeit im Beſitz ihrer Hochachtung, daſs alle mit ein-
ander wetteiferten, dieſe glückwünſchend auszuſpre-
chen. Auf dieſe folgte endlich noch ein kleiner Kreis
von Männern, welche Er, ſeit er Probſt war, als Leh-
rer an die von ihm geleitete Schule berufen hatte, und
die ſeitdem in andere Amtsverhältniſſe getreten waren,
Um drey Uhr erwartete man bey der Mittagstafel,
in einem ſtattlichen Saal der Kloſtergebäude eine
ſehr glänzende Geſellſchaft aus allen Ständen, Än we-
cher auch alle Zöglinge des Kloſters und ſo viele Sclº-
ler aus der Stadt Theil nahmen, als der Raum zulieſs.
Die höchſten, aber wohlverdienten Preiſe einer laa-
gen ausgezeichnet rühmlichen Amtsthätigkeit erwar-
eten dem Jubilar bey dieſem Mahle. An die Verſiche-
rungen innigſter Hochachtung und herzlichſter Liebe,
die ſeine häusliche und ſeine Kloſterfamilie, welche
M (4) die
----- 114 / 710 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
die Stadt und die Landesbehörden ihm dargebracht hat-
ten, reihete ſich als höchſter Lohn ein gnädiges Schrei-
ben, von des Königs Majeſrät, welches der mit deſſen
Aushändigung beauftragte Hr. Conſiſtorialrath Dr. Mel-
lin eröffnete, den Anweſenden vorlas, und dem Jubi-
lar den ihm durch die Gnade des von uns allen ſo hoch
verehrten Landesvaters verliehenen rsthen Adlerorden
zweyeer Klaſſe mit Eichenlaub überreichte. Sein viel-
jähriger Freund, ein von uns allen hochverehrter Mann,
der Hr. Oberlandesgerichts-Präſident von Klevenow, der
ein Jahr früher bey gleicher Veranlaſſung durch eben
die Gnade des hochverehrten Königs beglückt worden
war, ſchmückte ſeinen Freund mit dem Ordensbande.
Auch die verehrten Chefs der Miniſterien der Finan-
zen, des Schatzes und des öffentlichen Unterrichts
hatten den Jubilar mit Glückwünſchungsſchreiben be-
ehrt, welche eine ruhmvolle Würdigung ſeiner Ver-
dienfte beurkundeten. Kaum war das letzte Lebehoch,
mit welchem der Jubelgreis den ausgeſprochenen Dank
für die Allerhöchſte Gnade beſchloſs, und welches
dem Könige zu Ehren den Saal durchrauſchte, ver-
hallt, als der Kanzler der Friedrichs-Univerſität zu
Halle, Hr. Oberconſiſtorialrath Dr. Niemeyer, der als
einer der älteſten Freunde zu dieſer Feyer eingeladen
war, den Auftrag der hieſigen theologiſchen Facultät
ankündigte, den Mann, der zwar durch die Vielſei-
tigkeit ſeiner Kenntniſſe mehr als einer Facultät an-
gehöre, dennoch der Facultät, zu welcher er ſich am
früheſten bekannt habe, als ein ſo würdiges Glied da-
durch zu reclamiren, daſs er ihn durch öffentliche Be-
kanntmachung und Ueberreichung des ausgefertigten
Diploms zum Doctor der Theologie erhob.
So endigte ein glänzendes, ein frohes, ein durch
allgemeine Theilnahme einziges Feſt in Magdeburg, und
erſt zwey Tage ſpäter ward uns die Kunde, daſs daſ-
ſelbe auch in Stendal von vielen vormaligen Zöglingen
des Kloſters gefeyert war. Magdeburg aber, die Stadt,
welcher der Jubilar mit ſo groſser Anhänglichkeit als
LI T E RA R I s C H E AN ZEIGEN-
II. Ankündigungen neuer Bücher-
F I. Neue periodiſche Schriften.
olgende Journal. Fortſetzungen ſind bey uns erſchie-
"e" und verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
82. 5tes Stück.
2) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 9ten Bandes
Iſtes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
Zins. 5ten Bdes 4tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 9ten Bandes
Ates Stück.
5) Der deutſche Fruchtgarten. III. 5tes bis 8tes St.
Weimar, im Junius 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
jugend von der Freygebigkeit ihres
Ä ſs d
Dadurch, und nicht blº -
Äſie ſich von den Ä
eine ihrer ſchönſten Zierden angehört, für dere"Yº
er ſeit ſo vielen Jahren unermüdet wirkte, wollte hin-
ter dem Kloſter nicht zurück bleiben. Wenn dieſes
ſeine Marmorbüſte als Reliquie heilig: ſo will jene
lebendiger Rötgerszüge in einem Brº/ºde den Enkeln
hinterlaſſen, und eine Reihe von Bildern verdienter
Männer um die Stadt, in einem dazu geeigneten?"
mer des Stadthauſes, mit dem Seinigen eröffne":
Daſs ſie den Jubilar für den würdigſten hiele",
den erſten der Ehrenplätze in den ſtillen Halle Ä
zunehmen, welche die Enkel mit ernſten Vorſätzen
der Nacheiferung einſt betreten ſollten, ſprach ſie Ä
6ten May auch öffentlich aus. Von dem durch Ä
wendige Abweſenheit verhinderten und um die Stadt
ſo veräienten Hrn. Oberbürgermeiſter Fran“ beauf-
tragt, machte der Hr. Rathmann Oppermann den Ä
der Feyer der Verſammlung bekannt, erinnerte Ä
Verdienſte des Jubilars um die Stadt Ä
hörter Schickſalswechſel, entſchleyerte das Bildniſs un
jete daſſelbe durch den Schluſs ſeiner Beº.”
heiligen Vermächtniſs für nacheifernde Ä Ä
nem Jugendfeuer, das alle Anweſende" Ä fü j tS
riſs, entgegnete der Greis die Anrede, und führ t
allzubeſcheiden den Gedanken aus, die Ä
ihm überall entgegen gekommene Liebe der Magde Ä
ger, nach kaum gehoffter wiedergeneſung VOI1. Ä
Ähweren Krankheit, ſey ihm ein Stab gewoº ihen-
ihn kräftig emporgehoben, und nur als ein ihnn t el-
res Denkja dieſer Liebe nehme er die Ehre "» "
ihn die Stadt für würdig erkläre
cher Ä Ä Mittagsmahl in der Seacle London, von
- - des Jubilars ver-
zahlreichen Theilnehmern zur Fº* * -1 T:: 1. -
Ä folgte dieſer Feyer, und der Ä-
ſungene Jubilar beſchloſs am 8ten May die “ Ä
Tage mit einem Balle» den die tanzluſtige Kloſter-
ehmen gern bereit war.
dankbar anzum Ä patriot. Wochenbl. * St.
; *
Philoſophie.
In meinem Verlag iſt ſo eben erſchie"
Ritter, Dr. H., Geſchichte der Ioniſchen Philoſo-
phie. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Herr Verfaſſer, rühmlich - -
im J. 1816 erſchienene Schrif. Ä Ä
der Philoſophie des Carteſts auf die Ä ÄNatur
handelt in obiger Schrift die erſte" Ä äng n welchem
philoſophie, und zeigt darin den Fa Ä d der Ioni-
ÄÄÄÄÄ
ſchen Schule auffinden Ä Ä entdecken kann.
Äößere Ausführlich-
n Tenne-
Vaters Rötger
bekannt durch ſeine
----- 115 / 710 -----
---- - - - - - - - - - - -
*** --------
-
645 Num. 189. JULIUs 1821. 646
"º'º, Tiedemann, und sºnderer über denſelben Ge-
Fºntand, welche, nach j 9eberzeugung des Herrn
Verfaſſers, auf gleiche Weiſe die griechiſche Natur-
anficht und das Weſen der Philoſophiſchen Phyſik miſs-
kennend, nur die Hülle des Geiſtes, der in den Io-
"lebt, zeigen konnten
Berlin, im Junius I82 I.
*-m
T. Trautwein.
BeY Metzler in stutt - -
- gart iſt ſoeben erſchie-
Äº **en Buchhandlungen Dej ZU.
Narrag Ährlichen Darſtellung von Karl
ºd' letzten Tagen j blicken.
8. Geh. 1821. 18 Kr Ä ugenblicken
Auch ſind daſelbſt n h E k
ſchienenen Schrifj Ä xemplare der 1820 er-
Ausführliche Darſtellun von Sand's !
und Augenblicken. Ä. ÄÄn
Daſſelbe mit Sand, *, nach einem Gemälde
Ä Staatsrath v. Hohenhorſt von Saj GÄ
I - -
IO # * entwerfen lieſs. 8. Gej 45 Kr. oder
Sand, Bild, geſtochen von Riſ. 4- 3o Kr. od. 6 gr.
*-
Neu erſchienenes Werk:
Das Ä Opuſcula varii argumenti, orato-
Ä iſtorica, °Äca» numc primum conjunctim
Ä. 2 # Lugd. Bat., aP. S. et J. Lucht-
** **Pºe, ap. J. A. G. -
8 maj. 7 j' P G. Weigel. 1821.
iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig, J.A.G. Weigel.
*-
*.9F 0.fiander in Tahi -
4. In Tübingen ſind in de
Oſtermeſſe 1821 folgende sÄ r
MÄſ deutliche ºfaſsliche, über Sonnen- und
Verfinſte inſterniſſe. Nebſt einem Anhang über die
gänge d Ä anderer Himmelskörper, und die Durch-
einer Ä Ä " der Venus durch die Sonne. Mit
ÄÄgr. – BengeföÄ, Ä
and r die Theologie u: ihre neueſte Literatur. fver
ÄÄÄhr Ä–Ä, Ä
ES Ä der über Ausbildung und Befeſtigung
onfere Äundes zu Wien gehaj
V. dem Ä II1 rem. Verhältniſſe zur Bundes- Acte
des Ä "ºffentlichen Rechte des deutſchen Bun-
des dentſ Ä Auch unter dem Titel: Oeffentliche Rj
ºdex ºen Bunder. Erſ, Fortſetzung gr. 8. Iogr. –
MÄÄ Äborum ad Dr. 7 lii Fridrici
Man Ä % Profeſſoris Tubingenſis principia juris ro.
Ädºn ºrdnem digeſtorum Edia. M. F. 3.
jÄ8 maj. 6 gr. –juvenali, Öj
"Satiren, in der Versart der Urſchrift ver-
deutſcht vom 3. 3. C. Donner. 8. 21 gr. – Kerner,
Dr. 3., Neue Beobachtungen über die in Würtemberg
ſo häufig vorfallenden tödtl. Vergiftungen durch den
Genuſs geräucherter Würſte. gr. 8. 12 gr. – Krehl,
Dr. C. H. F., Ueber die Aufhebung der Grundgefäe.
gr. 8. 6 gr. – Leutwein, Dr. Chr. Phil. Fr., Die Nähe
der groſsen allgemeinen Verſuchung u. der ſichtbaren
Ankunft unſer Herrn zur Errichtung ſeines ſichtbaren
Reiches auf Erden. Eine Erklärung der ſieben Siege,
Trºmmeten u. Schalen in der Offenbarung Johanni. gr8-
IRthlr. 8 gr. – Oſiander, Hofr. F. B., über die Ent-
wickelungskrankheiten in den Blütenjahren des weib-
lichen Geſchlechts. 2ter Theil, von der mediciniſchen
und pſychologiſchen Behandlung dieſer Krankheiten.
2te verb. u. verm. Aufl. gr. 8. – Oſianders Geburts-
ſtelle, oder Beſchreib. u.Äbbildung des Geburtsgeſtell's,
welches nach denn in den Handbuch des Hofraths und
Prof. Oſiander's dargelegten Grundſätzen eingerichtet,
von ihm erfunden u. durch eigenen u. anderer vieljäh-
rigen Gebrauch erprobt iſt. Mit 2 K. gr. 8. 10 gr. -
Pape, S. C., Gedichte. Begleitet mit einem Ä
ſchen Vorworte von Friedr. Baron de la Motte Fouqué.
8. I4 gr. - Poppe, Dr. 3. H. M., Lehrbach der ge-
ſammten Maſchinenkunde, ohne Vorausſetzung höherer
analytiſcher Kenntniſſe nach einem neuen umfaſſenden
Plane; hauptſächlich zum Gebrauch für angehende Ka-
meraliſten, Baumeiſter u. jeden Liebhaber der Mecha-
nik bearbeitet. Mit 6 Kupfert. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. –
Schickard's, Heinr., Baumeiſters von Herrenberg, Le-
bensbeſchreibung, entworfen von dem Regierungs-Prä-
ſidenten Eberhard von Gemmingen. Herausgegeben und
mit einem Entwurf einer Geſchichte der Fortſchritte
der bildenden Künſte in Würtemberg von Schickards
Zeiten bis auf das Jahr 1815 begleitet von * * *. Mit
einer Vorrede von Profeſſor Conz zu Tübingen u. einer
Äbbildung des neuen Baues zu Stuttgart. gr. 8-18 gr. –
Sigwart, H. C. HY, Antwort auf die Recenſion meines
Handbuches der theoretiſchen Philoſophie, in der al-
gemeinen Jenaiſchen Literatur-Zeitung, October 1820.
Nr. 83. gr. 8 4 gr. – Steudel, Dr. 3. C. F: Ruf
zu Jeſu, zu deſſen Bekenntniſs und Nachfolge. In ei-
nigen Vorträgen, vor der Gemeinde Tübingens gehal-
ten. gr. 8. 6 gr.
So eben ſind erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
He be l's A ! ! - man w iſch e G e di e kt e
für Freunde ländlicher Natur und Sirten;
mach der 5ten Original-Ausgabe ins Hochdeutſche
übergetragen von Friedrich Girardet,
Paſtor der evangel. reform. Gemeinde zu Dresden.
Mit einem Umſchlag von Gubitz. Taſchenformat.
Broſchirt. Preis 1 Rthlr. 8gr. od. 2 Fl. 24 Kr. Rhein-
Die herrlichen Poeſieen des ſüddeutſchen Dichters,
dieſe echt nationalen Ergieſsungen eines klaren Ge“
müthes, wo die Natur zur Kunſt und die Kunſt Ä
Natur wird, haben zwar den entſchiedenſten Beyº
gefunden, ſind jedoch, wegen der schwere Ä
----- 116 / 710 -----
647 - A. L. Z. Num. 189.
JULIUS I 82 I. - 648
der alemanniſchen Sprache, im nördlichen Deutſch-
land nicht ſo allgemein bekannt, als ſie es verdienen. -
Um auf das Original aufmerkſam zu machen und das
Verſtehen deſſelben zu erleichtern, hat Hr. G. dieſe
Uebertragung übernommen und ſeine Aufgabe ſo glück-
lich gelöſet, daſs aus dem Gewande, welches er die-
ſen Dichtungen gegeben hat, überall ihre urſprüng-
liche Trefflichkeit rein und klar hervorblickt. –
Religiöſe A m tº re den
in Auszügen und vollſtändig.
(Fortſetzung der Formulare und Predigt- Entwürfe.)
VI e und letzte Sammlung.
Herausgegeben von Dr. Joh. G. A. Hacker,
Königl. Sächſ Evangel. Hofprediger.
8. Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Alle 6 Bände 4 Rthlr. oder 7 F. 12 Kr.
Den Freunden des verewigten Seume und ſeiner
Schriften dient zugleich zur Nachricht, daſs gegen-
wärtig wieder an einem unveränderten Abdruck nach
der 4ten Ausgabe ſeiner Gedichte auf das ſchönſte weiße
Druckpapier gearbeitet wird, wodurch der Verleger
einem allgemein geäuſserten Wunſche zu entſprechen
glaubt. – Die wohlfeile Ausgabe auf ord. Druckpap.
iſt fortwährend zu Rthlr. I2 gr., und ohne das Por-
1rät zu I Rthlr. zu haben. –
Leipzig, den 20. Junius 1821.
J. F. Hartknoch,
-
In dieſem Sommer erſcheint noch in unſerm Ver-
age:
Des Generals Guill. de Vaudoucour', Schilderung des
heutigen Griechenlands und ſeiner Einwohner.
Nebſt Ali Fºſca's Leben und einem wegweiſer
durchs Land. Aus dem Engliſchen von Dr. Bergk.
gr. 8. Geh.
Florentina Macarthy. Eine irländiſche Novelle von
Lady Morgan. Nach dem Engl. frey bearbeitet
mit erläuternden Anmerkungen von B. 3. F.
"on Halem. 3 Bändchen, mit dem Bildniſs der
Vfn. 8.
welches wir zur Vermeidung aller Colliſionen hier-
durch anzeigen. -
Leipzig, im Junius 1821.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Neue Romane,
in der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben: H
Lang bei", Aug. Fr. Ernſ, Mährchen und Erzäh
lungen. Mit Kpfru. von Ram 7"2. -
1 Rthlr. 16 gr. "berg u. Jury. 8.
"""-
May, Sophie, das edle Haus der Seure. Ein 'ro-
mantiſches Gemälde aus dem 16ten Jahrhundert.
8. I Rthlr. 8 gr.
Voß, Jul. von, die ſechzehn Aknen des Grafen von
Luftheim. Eine romantiſche Familien- Chronik-
8. I Rthlr. 10 gr.
Derſelbe, neuere Luſſpiele. Enthaltend: 1) Der
Weg zum Halsbrechen, Luſtſpiel in 4 Aufz. 2) Der
blühende und der verblühte Jüngling, Luſtſpiel in
2 Theilen, (Gegenſtück zu dem Luſtſpiel: Die
blühende und die verblühte Jungfer) Ä Theil,
der blühende Jüngling, Luſtſp. in 4 Aufz. 2ter
Theil, der verblühte Jüngling, Luſtſp. in 3 Aufz.
8. I Rthlr. I6 gr.
In J. G. Heyſe's Buchhandlung in Bremen iſt
erſchienen:
Treviranur, G. R., und L. C. Treviranur, vermiſchte
Schriften, anatomiſchen und phyſiologiſchen In-
halts., 4ter Bd. Mit 6 Kpfrt. gr. 4 Druckpap.
2 Rthlr. 12 gr. Schreibpap. 3 Rthlr. -
Im Verlage von Imman. Müller in Leipzig
iſt ſo eben erſchienen: -
S. von Tennecker,
die K e it ſ c h u. e.
Eine gründliche Anweiſung zur Reitkunſt enthal-
tend, für diejenigen, welchen die Gelegenheit
fehlt, oder welche die Koſten ſcheuen, um das
Reiten auf der Bahne zu erlernen, die aber doch
in kurzer Zeit gut und ſicher reiten lernen wol-
len. 1821. Geheftet Io gr. Sächſ oder 45 Kr.
Rhein.
Herr Major von Tennecker theilt hier ſeine vieljäh-
rigen praktiſchen Erfahrungen plan und faſslich mit.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Verbeſſerungen.
In letzten Abſatzeder, in Nr. 181. der Allg. Lit-
Zeitung von dieſem Jahre abgedruckten, Ankündi-
gung, von des königl. baieriſchen Geheimenraths, Rit-
ters v. Yiebeking, bürgerlichen Baukunde, ſind, durch
ein Verſehen, einige von den Zahlen, welche die
von Valadier neuerdings ausgemittelten Verhältnº
der Säulen vom Tempel des Jupiter Tonans zu Roys
argeben, unrichtig, und muſs daher die Stelle vºr
der Mitte der zehnten Zeile von oben bis zu Ende der
vierzehnten jenes Abſatzes ſo geleſen werden: „danna
in den drey die Höhe der Sälen dieſes T betreffen-
den Rubriken 48. 6. 11; in den folgenden aber 4-3-
11.50,5.949,5. 120. I 12o. I,44- I»57-144 - 57-25-
65. 74. 76. 6372. o.285. o343-4-74. 8. 56-43-43-123“
I3. 1335. 6,23. 24. Yaladier."
----- 117 / 710 -----
Nr. 9.-26.
Nr. –
Preis des argº gs
der g . 2. u Druckp. Ace T er sich . . . . . Geº
a Schreibp. Zehn Tae Se . B. Geld,
er gar auf Druckp. er Taler Scº, o 7 . 2 Krz R. Geº-
Scheep Fünf Taler See od. 2 S. B. Gelº-
H . . . E,
- er Expeditiºn die er Zeit - gg.
und
E 1 P. z . G,
sº e . . z - * * * * * * * *
















----- 118 / 710 -----
647 - 4. L. Z. Num. 189. JULIUS 182r. - 648
der alemanniſchen Sprache, im nördlichen Deutſch-
and nicht ſo allgemein bekannt, als ſie es verdienen. –
º", "f das Original auſmerkſam zu jaj das
Verſtehen deſſelben zu erleichtern, hat Hr. G. dieſe
Uebertragung übernommen und ſeine Aufgabe ſo glück-
ich gelöſet, daſs aus dem Gewande, welches er die-
en Dichtungen gegeben hat, übejn ihre urſprüng-
iche Trefflichkeit rein und kar hervorblickt. –
Religiö./e A m : , rede „
in Aufzügen und vollſtändig.
(Fortſetzung der Formulare und Predigt-Entwürfe.)
YIº e und leez re Sammlung.
Herausgegeben von Dr. Joh. G. A. Hacker,
Königl. Sächſ. Evangel. Hofprediger.
8. Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Alle 6 Bände 4 Rthlr. oder 7 Fl. I2 Kr.
Den Freunden des Verewigten Seume und ſeiner
Schriften dient zugleich zur Nachricht, daſs gegen-
wärtig wieder an einem Äeränderten Abdruck jch
ºder 4ten Ausgabe ſeiner Gej auf das ſchönſte weiße
Druckpapier gearbeitet wird, wodurch der Verleger
°nem allgemein geäuſserten Wunſche zu entſprechen
glaubt. – Die wohlfeile Ausgabe auf ord. Druckpap.
iſt fortwährend zu 1 Rthr 5“ - und ohne das Po-
rät zu IRthlr. zu haben. –
-°ipzig, den 20. Junius I82I.
J. F. Hartknoch.
*-
In dieſem Sommer erſcheint noch in unſerm Ver-
lage:
Des Generals Guill. de Yaudoucourt', Schilderung des
Ägen Griechenlandsj ſeiner Einwoj
Nebſt Ali Paſcha's Leben und einem Wegweiſer
durchs Land. Aus dem Engliſchen von Dr. Bergk.
gr. 8. Geh.
Florentina Macarthy. Eine irländiſche Novelle von
Lady Morgan. Nacj Pºngl. ſrey bejej
mit erläuternden Anmerkungen von B. 3. F.
von Halem. 3 Bändchen, mit dem Bildniſ der
Vfn. 8.
welches wir zur Vermeidung aller Colliſionen hier-
durch anzeigen.
**P zig, im Junius I82I.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
- -
-
Neue Romane,
in der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſo eben erſchienen, jd in allen Buchhandlungej
zu haben:
Langbein, Aug. Fr. Ernſ, Mährchen und Erzäh-
lºgen: Mit Kpfrn, voj Ramb 4 - 8.
1 Rthlr. 16 gr. "g u. Jury. 8.
T-
----
8. I Rthlr. 8 Sr.
YoA, Jul. von, ſie Je zehn Aknen des Grafen von .
Lºfheim. Eine romantiſche Familien-Chronik.
8- Rthlr. 10 gr.
Perſelbe, neuere Pºſpiele. Enthaltend: 1) Der "
g zum Halbrecj ſpiel in 4 Aufz. HDj
blühende und der verblühee Jüngling, Luſtſpiel in
Äen, (Gegenſtücz. dem Luſtſpie: Die
ºhende und diej Jungfer.) Iſer Theil,
der blühende Jüngling, Luſtſp. in 4 Aufz. 2e
Theil, der verbläse Jüngling, Luff in 3 Aufz.
8. Kjr. I6 gr. ging, P.
*-
In J. G. Hey fe's *hhandlung in Bremen iſt
erſchienen: -
Treviranur, G. R., und L. c. Treviranus, vermiſchte
Schriften, "atomiſchen und phyſiologiſchen In-
halts. 4ter Bd. Mit 6 Kpft. gº 4: Druckpap.
? Rthlr. 12 gr. Schreibpap. 3 Rtr. - -
“-
Im Verlage von mm an. Müller in Leipzig
iſt ſo eben erſchienen: - -
S. von Tennecker,
die * e it / c h u 7 e.
Eine gründliche "weiſung zur Reitkunſ enthal-
tend, für diejenigen, welchen die Gelegenheit
fehlt, oder welche die Koſten ſcheuen, jmdj
Reiten auf der Bahne zu erlernen, die aber dj
"kurzer Zeit gut und ſij reiten lernen wol.
en“. 1821. Geheftet 16 5“. Sächſ oder 45 Kr.
Rhein.
Herr Major von Tennecker theilt hier ſeine vieljäh-
rigen praktiſchen *rfahrungen plan j faſslich mit.
III. Vermiſchte Anzeigen.
*** * *//erung. „. -
In letzten Abſatze * in Nr. 181. der Allg. Lit.
Zeitung von dieſem Jahre *bgedruckten, Anändi-
gung, von des königl. baieriſchen Geheimenraths, Rit-
ters º Wiebeking, bürgerlichen Baukunde, ſind, durch
ein Verſehen, ein " den Zahlen, welche die
von Valadier nej **sgemittelten Verhältniſſe
der Säulen vom Tempel des 7upiter Tonaus zu Rous
argeben, "richtig, und muſs daher die Stelle von
der Mitte der zehnten Zeile von oben bis zu Ende der
vierzehnten jenes Abſatzes ſo geleſen werden: „dann
in den drey die Höhej. Säulen dieſes T betreffen- .
Än Rubriken 8. jj folgenden aber 4. 3.
I-5O,5. 949,5. I2o. I 12o. I»44- I»57. 144– I57-2I5-
65. 74.76 O»372. O,285. 3474 8: 56. 43. 43. 12. -
*3: 335. 6,23. 24. Valade
----- 119 / 710 -----
* *
LTERATUR ZEITUNG
" 9 m J a hr e | 3 2 1
auc. sr
Nr. - -
- ärz . Nr. –
- Preis des Jahrgangs
der g . z. Druckp. Ace Talsº ºdº. rz . Geº.
sº Schreibp. Ze- Tae- Säch . . . d. R. Geld,
sº auf Dauer. - Tºr Sc., o. z . . Krz: Ged.
"Sº-ºp Tae- sei es so,
- -
T
H A L L E,
- * * Pedien die er zeitung
und -
- Z . G,
- - - - Sº e . 2 e . . . g - Ex - - sn










----- 120 / 710 -----
Algemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zuerº erſchien ſeit dem Jahre so, aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre j ºdzwanzigſten Jahrgangs,
heis einen erweiterten Plan, theis eine im verjee Stücken bequemere, änser E-
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
irgleichen
tur, ſondern zieht auch auſser dereienene je übrigen ſchönen Künſte
alle mechaniſchen - die mit der Literatur in äherer Verbindung ſtehn, in ihren Pº. Sie
enthält alſo: - -
1. Kecefone -
a) Bester Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
Wegesre, Philºſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswienfehen, M-
thematik ºyſ, Naergeſchichte Leºnºre, Technologie, Geſchichte, Geographie
Ä Literaturgeſchichte, vermºchte sie
b) Von Werken der ſchönen, redenen seegee Käre- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wac c er.
) erariſe- Geffentliche Änaer unp, vatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften
Büchereenſur, Akademieen, Univerſie j Lehranſtalten. Preis gaben, Biblio-
heken nedicinehe Anſtatten botaniſche Grren, Sternwarten Naturalien rar ungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgeſehen. Perſonalrotze von Gelehrten, als Beförde-
ger, Peer Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w. endlich liter-
riſche Änalekten und Miſeelen
24 / e . . . ären Käse- Algemeine Gebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
ºr .aerey, Kupferſtecherſ j Kirſte, der ſchöner Architects and
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Krer er Gattungen auch
von einzelner neuen Gemälden, Kupferſtichen Sie eſ ſchönen Gebäuden. ae
agen, Kurfſarmungen und Muſeen ariſtiſcher Herer gei und ſº ein. b) Vor
eeaniſchen Küſten, sie j ein unge. Schreibkunſ Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buebinder in ferner erzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, cºniſcher, op-
cher aſtronomiſcher, muſikaliſcher ºtrumente desgleichen mediziniſche, cemieher
botaniſcher Apparate. -
Aaeger des Bºcf - - - K - Hades-
As: "ndigungen der Verleger vºr neuen Büchern und Muſikwerken.
von neuereszugebenden Landker, perſtichen und änder Kunſtwer
die Herº v. 3) Presetage j B
Verzeichne. 4) Preiseusner vor er Kurſacher andkarten, Goben, Kºe-
eher - Mode en alerarben, richen, geometriſchen mechaniſchen operer,
trororcer nrºnenten: chernfeier botaniſchen Apparaten ) Anger re
- e .een Hºpferſtehen, die g erge see preſe.
7) zeioren vor sie ern, Naturalier Kaſache ) Bücher, Naer Knf-
cen, ſo sº erer Hand zu verkaufe 9) an ſerpe, die zum vergangeboten werde,
e. Veºche Anzeigen von Buchhändlern und Kunverlegern
- -
Anzeigen
er als "e- -
üchter oder Power-


----- 121 / 710 -----
Ä************* - Angstzeitung aus Biº-
rea it. Zeitung mit Acht Taer, unie Ergänzungsblätter mit Vier Talers
z) Happeioren haben, wie bisher, das gere Grenz-Paar zu Halle, die k-
der Poſt zu sºr ſº, das i-gertenbergiſche öer-Paamt zu Stºtt-
das g . erzogic Port zu Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
B
endeten Benungen wir mit einem Rabatt vºn 2s ers Cent vom Ladenpreis
berorne.
er die Monate Januar - April- -
erzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - Decernber
na-
Der vierte Band machen die Ergziegsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
Sºc Prämºner-
-
2) Wer Avertierens, Antkritiker u. dgl. in das Integenzblatt der A LZ einrücken laſſen
wi, zahlt für die gedree Zeile. Eine Grohe. Sechs Fenge Sic Inſertionsgebühren-
gé g Expedition zu erzig das erzä Briefpoſant zu Gota, die er
iriegrte eine Expedition oder ſe Metis Erbe zu Gotha, das köig preº-
- Bei , das öig preß. Pamt zu Erfurt, das groß-herzog-Jäºſ Brief-
Foz zu Ec, die ig. een G- Poſtämter zu Wºrtberg und Augsburg das
eing u. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Eier, Sa ebe, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
die A LitZeitung franco Leipzig von der böig. ſie Zeitungs- Ex-
staat are broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies orna für Actaer innerhalb Deutſchland zu efer. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Epien sie Exemplare an die Commiſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ob ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an - könig. ich Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandengen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Ä, in Leipzig, wenden-
sº zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
. . näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernan in
Frankfurt am Mayr gemacht worden. - -
6) n. C. ha Hr. Buchänder Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en in Cree ºr Aºr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgeichen
für die ganze Schweiz, hat die Steirer - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
die Hº Buchhändler Tette und Wirtz in Strasburg und Paris Haupt Commiſſion
Aus Holac, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
Cewe es gleichen an Hr. Buchhändler Sitze in Lingen und an Hn. Buchhändler
ein für die kaiſer. Erbaaten an Hr. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
a Bicänder Hartran in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
de Fra uchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
in den Auguſt 82-
Eai er gizig

























----- 122 / 710 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen -
s er sº veria- im Auguſt der A. L. Z und der Ergänzungsbitter 82
- Schriften angezeigt worden.
nºr. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbºte,
er in der 28. 2c. zu (z.
ich neue, in Heidelberg 19.
drei Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. 6.
erne Verlag 198- 25 E. B. 96-
rad. Buchh in Dresden E- B. 9.
Bane in Halle 2 o.
Bar in Leipzig ... ... 9-
Baſe in Quedlinburg E- B 93-
Baumgärtner auch in Leipzig zo-
Bonner in Kopenhagen E. B. 8.
Breitkopf u. Härte in Leipzig E. B. 9r
rackaer in Leipzig 19-
Buhler ia Elberfeld u. Bonn zoo.
Cr/in in Berlin 20-
nobloch in Leipzig 19- -
Cota. Buch in Stuttgart u. Tübingen z. B. º. 87.96.
Darmann in Zöllichau u. Frauſtadt zog.
Eee in Poſe E. a. 5.
Dege in Königsberg E. B. 93-
Decº in Paris 192-
Eyrich in Eiserfeld 199
Fehmann in München 195 (z.
Fuchſ in Zerbſt 2x-
Graſ in neu e. . 9.-
an, Geºr, in Hannover 213. E. B. ---
Hammerich in Altona 23. L. B. 88.
Heiricshofer in Magdeburg - B. 85.
Ferrerº- u. Sage ſehe in Hals. Es 6. 8.
eines Buch in Erfurt u. Sº. - * 35-
einer in Wien 25
- in Giesen 8 B- 96.
- - - - - in Dareſsa E. a. 96
Hof a . ca. - - Hamburg E. B. 93.
ºs/ee in Coblenz 199.
------- Bºch in Erfurt E. B. - -
Kein a Leipzig u. Merſeburg 2oo.
Lad.oce in Paris - -
Leere in Münce- O.
Lindauer in Meen E .. -
- fand in Stuttgart zog
--er in Stuttgart 19.
eyer in Braunſchweig 95-
ſica - in Paris E. B. 9.
War u. Zºe in Heidelberg E. B. 9
Murray in London 285 -
Orell, Fººl u. Comp. in Zürie . . - -
Pan in Erlangen E. B. 92-
P/houd in Genf 19.
Re er in Leipzig E. s. 95-
sºure u. Corp. in wien zog
sei es in Nürnberg E. a. 9a.
Se/Yehºse in ta. 19.
Tarde in Paris 99.
Taºritz in Leipzig E. B. 89.
Tieren in München 93 E. B. 8.
Vºr der oek u. Rupree in Göttingen ... ..
es in Leipzig z.
ºse in Sondershauſen - Nordhauſen .. E º. ..
ira Gebr., in Frankfurt a. M. ... 5.
innen an - Wittener zo 2).

----- 123 / 710 -----
- - - - - -
v
------- ------ ------ --- --- ------
6.
-, I00 ----- - 6so
A L LG-EM E IN E LITERATUR - zE ITUNG
KIRCH EN GESCHICHTE.
MünchsN, b. Lentner: Beylagen und Nachträge
zu R. C. Da tas, Eſq., Schrift über den Or-
den der Jeſuiten. Von dem Vf. des Werks: Ue-
* ber den Geiſt und die Folgen der Reformation,
beſonders in Hinſicht der Entwicklung des euro-
päiſchen Staatenſyſtems. 182I. 184 S.8.
R. hatte ſchon mehrfältig aus dem, was wider
die Jeſuiten zur Publicität kam, zu referiren.
Um ſo mehr giebt er jetzt auch aus einer Schrift-
welche das Dafür dem Dawider durch einige Akten-
ſtücke und authentiſche Notizen entgegenſtellt, be-
leuchtende Hauptſtellen.
Da der Orden, welcher ſich dem Papſt unmit-
telbar, dennoch aber auch ſeinem General unbedingt
untergeordnet erklärte, bereits nach Umſtänden,
welche ſich aus Wolf's Geſchichte der Jeſuiten über-
blicken laſſen, hart angegriffen und Se. Heiligkeit
zur Aufhebung deſſelben von vielen Seiten gedrängt
worelen war, verſuchte Clemens Xll.I. noch 1764
durch eine erneuerte Beſtätigung des Ordens mit ei-
nem Mal alle Hoffnung zu Erfüllung jener Anträge
den Souveränen abzuſchneiden und ſich ſelbſt durch
dieſen öffentlichen Beweis von Entſchloſſenheit die
Gewährung ſolcher Begehren und folglich auch, wie
er hoffte, die Fortſetzung derſelben unmöglich zu
machen. Hieraus iſt der entſcheidende Ton der
Bulle, als Klugheit, erklärbar. Sie iſt hier das erſte
für den Jeſuiterorden abgedruckte Aktenſtück und
ſagte nach S. 5 in ihren weſentlichſten Stellen fol-
gendes: „Das von unſerm Herrn und Heilande dem
Petras und deſſen Nachfolger, dem Biſchof von Kom»
ertheilte apoſtoliſche Amt trägt nicht das Gepräge, der
Wandelbarkeit menſchlicher Anſtalten. Unabhän-
# von dem Wechſel der Zeiten und von der Ver-
chiedenheit der Länder und Völker, iſt es durch-
aus nicht dem Einfluſs weltlicher Verhältniſſe unter-
worfen. Keine Menſchenfurcht, keine fremdartigen
Beziehungen, von welcher Art ſie auch ſeyn mögen»
dürfen einen römiſchen Biſchof von der pünktlich-
ſten Erfüllung aller Pflichten ſeines hohen Berufes
abhalten; nichts kann ihn berechtigen» den Eifer,
womit er allen Bedürfniſſen der Kirche entgegen zu
kommen ſchuldigift, aus menſchlichen Rückſichten
ºer wenn Weltklugheit es zu fodern ſcheint, zu mo-
dificiren.“ – „Dº Inſtitutionen des unter dem Na-
men der Geſellſchaft Jeſu bekannten Ordens wurden
von Paul III., Julius III., Paul IV., Gregor XIII.,
Gregor XIV. und Paul V. nach der ſorgſamſten Prü-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band-
Auguſt 182 1.
fung feyerlich beſtätigt. Neunzehn andere
haben dieſer Geſellſchaft, durch Ä
vilegien» ſprechende Beweiſe ihrer vorzüglichen
Gunſt und Achtung gegeben." – „Zwey Jahrhun-
derte hindurch hat der römiſche Stuhl dieſem Ör-
den, in deſſen Lob die gröſsten und heiligſten Män-
per (Biſchöfe und Fürſten) ſich erſchöpften, je
ſchwerſten Aufträge zum gröſsten Nutzen der gan-
zen katholiſchen Chriſtenheit anvertraut; es hat end-
lich auch die in dem h. Concil von Trient verſj-
melte allgemeine Kirche eben dieſe Geſellſchaft als
ein frºmmes gottgefälliges Inſtitut öffentlich anjº
kannt." – z»Dieſem ungeachtet gab es Menſchj
welche in dieſen letztern Zeiten ſich erfrechten, Ä
Orden der Jeſuiten durch offenbare Verfälſhj
und Verdrehung ſeiner Grundſätze und Schriften der
Gottloſigkeit zu beſchuldigen. Giebt es für die von
Gott ſelbſt gegründete Kirche einen tiefer beleidigj
den Vorwurf, als wenn man jetzt zu behaupten ſich
erkühnt; daſs dieſelbe ſo ſehr wäre verbljt S-
weſen, daſs ſie einen gottloſen, dem Geiſte der Re-
ligion gänzlich entgegenſtrebenden Orden j ein
fºr me gottgefälliges, Inſtitut erklärt hättjj
Wahn, der unſ ſo frchtbarer geweſen wäre als di
Kirche ihn ſchon ſeit 2oo Jahren Ä
gehegt hätte.“ – „Um daher die unſere Leitun
anvertraute Kirche Jeſu gegen eine ſolche grobe B E-
leidigung zu ſchützen, machen Wir aus eigj Ä
FÄ unſerer innere Ueberzeugung gemäß und Kraft
nſerer Apoſtoliſchen Machtvollkommenheit, j
jenwärtige » „tnwiderrufbare"" Bulle allgemein S-
annt, daſs die ganze Qrdensverfaſſung der Jeſuite
auf Frömmigkeit und Heiligkeit beruhe; j ZVy L.
nicht allein, weil der Hauptzweck derſelben in #
breitung unſerer heiligen Ä beſteht, ſondern
auch vorzºglich in Betrachtung der Mittet, welche
wählen (!!) Wie viele muthige Vertheidiger
Glaubens hat dieſer Orden nicht eZeugt, wie vÄ
Miſſionaire... Mit vereinten Kräften arbeiten #
Glieder dieſes Ordens für das gej
Wohl der geſammten katholiſchen Chriftej Ä
unterrichten die Jugend in den Wahrheitej FÄ
ligion und in den Wiſſenſchaften; ſie Ä re-
treffſichen geiſtlichen Uebungen (Fraj Pena
welche ihre Stifter eingeführt, und j ten),
Menſch am ſicherſten auf den Weg der Ä der
heit geführt: und in dem Glauben, der Ä
und der Liebe gekräftigt wird.“ – TjAj Ä
Gründen und Kraft unſerer Apoſtoliſchen Ä Ä
kräftigen Wir auf das neue die Beſtätigung, welc
Unſere Vorfahren dieſem Orden ertheilt; eiaj #
N (4)
den,
* - - - -
----- 124 / 710 -----
651 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 652
den, den die Vorſehung ſelbſt hervorgerufen zu ha-
ben ſcheint, um ſolche Wunder frommen; gottge-
fälligen Eifers und thätiger Liebe zu bewirken." –
„Wir ſanctioniren auch alle von den Jeſuiten errich-
teten Bruderſchaften, ſowohl die der Jünglinge, als
auch jene, welche Erwachſene, unter dem Schutze
Mariens, bilden. Unſern vollkommenen Beyfall ha-
ben auch alle dabey gebräuchlichen Andachtsübun-
gen, beſonders jene tiefe, innige und vertrauens-
volle Verehrung Mariens, welche durch eben dieſe
frommen Vereine am ſtärkſten befördert und ver-
breitet wird. Und ſo bekräftigen Wir überhaupt
alle Verordnungen und Conſtitutionen, durch wel-
che die Päpſte, welche vor uns auf dem Römiſchen
Stuhl ſaſsen, dem ganzen Inſtitute der Jeſuiten ihre
Genehmigung, ihren Beyfall und ihre Beſtätigung
ertheilt haben, und Unſer Wille iſt, daſs, wenn es
nöthig ſeyn ſollte, eine jede derſelben als von Uns
felbſt gegeben, angeſehen werden ſoll." – „Nie-
manckſey es erlaubt, gegen dieſe jetzt von Uns er-
laffene Approbations- und Confirmationsbulle etwas
zu unternehmen, und wer deſſen ungeachtet ſich ei-
mes ſolchen Frevels erkühnen wollte, der möge wiſ-
ſen, daſs er hiedurch den Zorn des Allerhöchſten
auf ſein frevelndes Ä herabziehen werde. Ge-
geben zu Rom, bey der Kirche Maria Maggiore, in
# 1764." So Papſt Clemens XIII.
– So Ä nun dieſe Beſtätigung des Or-
dens im S. 1764 ſeyn ſollte, ſo wurde dennoch deſ-
ſelben völlige Ä durch eine ſich eben ſo un-
widerruflich nennende päpſtliche Bulle vom 21ſten Jul:
1773 aus gleicher apoſtoliſcher Machtvollkommenheit
und mit gleichen Bannclauſeln wider jeden, welcher
dieſe Bulle nicht befolgen würde», und was die
Hauptſache iſt, unter Darſtellung vieler Motive und
Entſcheidungsgründe, von dem nächſten Nachfolger
Elemens Xſli feyerlichſt ausgeſprochen. P. Cle-
mens XIV. gab ſogar (was die Nachträge nicht be-
merken) von der Bulle ſeines Vorfahren ein bedenk-
liches Datum an: „Ja es iſt nicht einmal weder dem
apoſtoliſchen Stuhle einiger Troſt, noch der Geſell-
ſhaft einige Hülfe, noch der Chriſtenheit einiger
Vortheil aus dem neulichen apoſtoliſchen Briefe zuge-
floſſen, der von unſerm unmittelbaren Vorfahrer
Clemens XIII. mehr iſt erzwungen, als erbeten wor-
den, und worin das Inſtitut der Geſellſchaft Jeſu be-
ſtens empfohlen und von neuem beſtätigt wird." So
Papſt Clemens XIV.
Auch wegen der Berufung auf das Concilium von
Trident für Beſtätigung des Ordens giebt die unwi-
derrufliche ſpätere Bulle von 1773 einen bedeutenden
Aufſchluſs. Sie erklärt (und wer kann es alſo beſſer
wiſſen?) unter voller päpſtlicher Autorität: „Unter
anderm wollten wir nachforſchen, auf was für einem
Grunde jene durchgängig angenommene Meinung be-
ruhe, als wäre die Geſellſchaft Jeſu von der Kirchen-
verſammlung zu Trident auf eine feyerliche Weiſe ge-
nehmigt und beſtätigt worden. Wir haben aber nichts
weiter davon in gedachtem Concilio gefunden, als
daſs ſie von dem allgemeinen Dekret ift ausgenom-
men worden, worin den übrigen regulären Orden
eingebunden wird, daſs nach Ä der Noviziat-
zeit- die tüchtig befundenen Novizen entweder zu
Profeſs zugelaſſen, oder aus dem Kloſter erlaſſen
werden ſollten. Weswegen eben dieſe heilige Syne-
dus (Seſ. 25. cap. 16 de Regular.) ſich erklärt, d
Jie keine Neuerungen machen, noch verbieten wolle, daſs
gedachte Geſellſchaft Jeſu nach ihrer gottſeligen Stif.
tung, welche von dem heiligen Apoſtoliſchen Stuhle
beſtätigt ſey, Gott und ſeiner Kirche dienen könne."
In dieſer bloßen Permiſſive des Tridenter Con-
ciliums für den Jeſuiter-Orden fand daher Cle-
mens XIV, keine Beſtätigung des Ordens und folg-
lich kein Hinderniſs, ſo beſtimmt, wie er es tha,
das unwiderrufliche Erlöſchen des Ordens zu ent-
ſcheiden und auszuſprechen. Kräftiger konnte
kaum etwas geſagt werden, als die Hauptworte der
römiſch-apoſtoliſchen Auctorität: „Nachdem wir
alſo wahrgenommen haben, daß die Geſellſchaft Seſ.
die reichen und herrlichen Früchte nicht mehr tragen
kann, wozu ſie iſt geſtiftet und von ſo vielen unſern Vor-
gänger mit ſo häufigen Vorrechten verſehen morden;
ja» da kaum oder wohl gar nicht zu vermuthen, daſ
bey ihrer Fortdauer der wahre und dauerhafte Friede
in der Kirche hergeſtellt werde, ſo ſind wir deswegen
durch dieſe ſehr dringende Gründe und andere Urſa-
ehen, die uns ſowohl die Regeln der Klugheit, und
das vortreffliche Regiment der allgemeinen Kirche dar-
bieten» und die wir in tiefſtem Stillſchweigen nach
dem Beyſpiel beſonders Gregorius X. in der allgemei-
nen Kirchenverſammlung zu Lyon, bey uns behalten,
bewogen worden - beſonders da auch jetzt die Rede
von einer Geſellſchaft iſt, die ſowohl Kraft ihrer
Stiftung, als auch wegen ihrer Freyheiten in die Zahl
der Bettlermönchsorden gehört, und heben „ „nach
reifer Ueberlegung mit gutem Vorwiſſen und in Kraft
der apoſtoliſchen Vollmacht oftgenannte Geſellſchaft
auf ſchaffen ſie ab, und vernichtigen alles,""alle und
jede Bedienungen, Aemter, Verwaltungen, Klöſter,
Schulen »Collegien u. ſ. w.; ihre Statuten, Gebräu-
che, Verordnungen, wenn ſie auch mit dem Eide,
mit apoſtoliſcher Confirmation, oder ſonſt womit be-
feſtigt ſind; desgleichen alle und jede Vorrechte und
allgemeine oder beſondere Freyheiten, deren Inhalt
wir in gegenwärtigem Briefe ſo wollen angeſehen ha-
ben, als wenn ſie von Wort zu Wort hier wären ein-
getragen worden - und wenn ſie auch mit allen er-
denklichen Formuln, erbitternden Klauſeln, allen
möglichen Siegeln und Dekreten abgefaſst wären, ſo
wollen wir ſie hier für voll und hinlänglich ausge-
druckt gehalten haben. Daher erklären wir, daſs die
ganze Autorität des vorgeſetzten Generals, der Pro-
vinzialviſitatoren und anderer Vorgeſetzten gedach-
ter Geſellſchaft, ſowohl die geiſtlichen als weltlichen
auf immer aufgehoben bleiben und erlöſcht ſeyn ſoll."
Wie nunmehr ſeit dem Aug. 1814 eine dritte, eben
ſo mit Bannelauſeln beſtärkte, eben ſo unwiderrufli-
che Repriſtinationsbulle ſich zu den beiden angeführ-
tEM
----- 125 / 710 -----
653
Num. 190. AUGUST 82 1. - 654,
ten verhalte, iſt bekannt; ſo daſs man im Stillen ſich
wenigſtens fragen möchte, ob nicht, un die Unwider-
ruflichkeit Ä allzu vieldeutig zu machen, es nicht
etwa rathſamer geweſen ſeyn möchte, eher einen
neuen, ganz jeſuitiſch inſtitüirten, Orden zu bilden,
als den unwiderruflich beſtätigten und eben ſo aufge-
hobenen mit gleichem Wort unwiderruflich wieder
in den vorigen Stand zu verſetzen? oder den unwi-
derruflich getödteten wieder unwiderruflich leben
zu heiſsen ? -
-
Der Vf, der Nachträge giebt (S.14-49) als zweyten
Beleg für den Jeſuiterorden ein Gutachten Ä
Biſchöfe, von welchem ſchon Wolf im III. Bande ſeiner
Geſch. des Jeſuiterordens 1791. S. 373 aus einer
Handſchrift einen Auszug gegeben hatte. Es em:
fiehlt die Jeſuiten als Lehrer, weil andere Orden
olche Vorbereitungen nicht hätten. (Warum giebt
man ſie ihnen nicht? Und waren nicht die Bene-
dictiner gründlicher gelehrt, als die jeſuitiſchen
Schriftſteller?) . Es will (S. 26) von dem Lehrſatz
des moraliſchen Probabilismus gar nichts geredet wiſ-
ſen, bekennt aber doch, ſobald es auf die eigne Sa-
che der Biſchöfe, auf die Exemtionen des Ä
von biſchöflicher Gewalt kommt, es fey (S30)
„nicht zu leugnen, daſs die Jeſuiten 167o dieſe Ä
vilegien, gegen das gemeine beſtehende Recht, wi-
der die Gerichtsbarkeit der Biſchöfe geltend machen
wollten, und zwar unter clem Vorwand, daſs die
Diſciplinar-Verordnungen des Conciliums von
Trient, welche jene Privilegien aufhoben, in Frank-
reich noch nicht angenommen wären. Wir finden,
ſagen die Biſchöfe, in alten Protokollen, daſs die
- Jeſuiten zu Ä er, Agen, Sens und Rhodez
- wirklich ſolche Äcj machten, und daſs ſie in
dem hierüber mit den Biſchöfen entſtandenen Pro-
cefs, welcher ſehr lange dauerte, von den Bettelorden
kräftig unterſtützt wurden. Seit dieſer Epoche fin-
den wir keine Beweiſe mehr, daſs die Jeſuiten ähn-
liche Foderungen aufſtellten. Da dieſelben übrigens
längſt ſchon auf alle dieſe Privilegien, in ſo weit näm-
lich ſolche den Maximen der gallikaniſchen Kirche zu-
widerlaufen könnten, Verzicht geleiſtet haben; auch
neuerdings noch eine, in einer klaren, unzweydeu-
tigen und unumwundenen Sprache hierüber abge-
faſste Urkunde Uns überreicht haben, ſo glauben
Wir, daſs ſie in Betreff dieſes Gegenſtandes allen
Foderungen, ſelbſt der Gerechtigkeit, Genüge gelei-
ſtet haben. (Andere als die gallikaniſchen Biſchöfe,
können auch dieſe hierin eine Sicherſtellung für ihre
Amtspflichten und Amtsrechte finden?)
Das biſchöfliche Gutachten unterläſst hierauf
nicht, viele Momente anzugeben, wedurch künf-
tig die Epiſkopalmacht doch um ſo mehr, dem Or-
den gegenüber, ſicher geſtellt werden könnte und
ſollte. Beſonders glauben die Biſchöfe (S. 37), daſs
der jeſuitiſche Ordensgehorſam gegen die Süperiores
nur dann unbedingt ſey, wenn der Befehl nichts in
ſich ſchlieſse, was nur im mindeſten ſündhaft ſeyn
könnte. Schon Wolf, bey dem Auszüg aus Ä
Gutachten, hat dagegen auf eine andere Stelle der
Conſtitutionen des Ordens verwieſen, welche Rec-
in ſeinem Exemplar des „Corpus Inſitutorum Societa-
tis Sjef in duo volumina diſtinctum – Antwerpiae Yog-
. in dem Abſchnitt: Conſtitutiones cum Declaration-
us. Part. V1, c. V. p. 386 allerdings ſo gewendet
antrifft: „Cum exoptet Societas univerſas ſtas Conſti-
tutiones, Declarationes ac vivendi Ordinem omnine
juxta noſtrum Inſtitutum, uihil ulla im re declimando,
obſervari; optat etiam, nihitominus ſuos omnes ſe-
curos eſſe vel certe adjuvari, ne in a que um " .
tius peccati, quod ex vi Conſtitutionum hejusmodi
aut Ordinationum proveniat, in cidant; viſum ef.
nobis in Domino, excepto expreſſo voto» guo Societas
ſummo pontifici, protempore exiſtenti, teºetºr» ºe ri-
bus aliis eſſentialibus Paupertatis et Caſtitatis et Obe-
dientiae, nullas Ordination es Conſtitutiones-
Declaration es vel Ordinem allum vivendi poſſe
obligation em ad peccat um mortale ve ve-
niale in ducere, niſi Superior ea I" Womine
Domin in oſtri Seſu Chriſti ve! In Virtute
Obedient iaei uber et; quod in rebus vel perſonis
illis, in quibus judicabitur, quod ad particulare unius-
cujusque vel ad bonum univerſale mult “m eo "ve“
niet, fieri poterit: et loco timoris offenſae ſuccedas
amoret defid erium omn is perfection is et eſ
major gloria et laus Chriſti Ä ac Domini
nofri conſequatur. Im Anfang dieſer Stelle, welcher
dann gewöhnlich allein citirt wird, iſt demnach al-
lerdings die Sorgfalt ausgedrückt, jeden ſicher zu fe-
len, wenigſtens ihm zu helfen, damit er nicht irgend
durch die Ordenseinrichtungen in eine Todſünde ver-
falle. Alsdann aber wird ausgenommen das Gelübde
gegen den jedesmaligen Papſt und die drey gewöhn-
ichen Bettelmönchsgelübde der Armuth, Keuſchheit
und des Gehorfams. Um dieſe zu erfüllen, dürfen
alſo auch Todſünden begangen werden? Nicht nur
aber dieſs; vielmehr ſollen andere Ordensvorſchriften
nicht eine Verbindlichkeit zu einer Todſünde oder
erlaſslichen Sünde auf. Einen bringen, außer, wenn ein
Oberer es gebiete, und zwar mit den Formeln entwe-
der im Namen Jeſu, oder in Kraft der Obedienz. Ein
Stperior kann alſo wirklich im Orden und nach dem ge-
ſetzgeberiſchen Geiſt des Ordens oh ligation em ad
ecca t um mortale ve! veniale in ducere.
a, es wird hiezu der particuläre oder allgemeine
Nutzen des „Multum conveniet", als Maaſsſtab, daſs
von einem Superior ein Gebieten ſolcher Sünden ge-.
fchehen könne, zum voraus angegeben. Daran ſolle
inan keinen Anſtoſs nehmen, vielmehr wird es
mit der Sehnſucht nach aller Vollkommenheit und mit
der Liebe (!) und mit der Major gloria Domini in
Verbindung geſetzt. – Gehört denn, muſs man fra-
gen, nunmehr auch dieſes zur Repriſtination ...zºr
Wiederherſtellung des Jeſuiterordens in alles Vor
ge, daſs, wo es nun eben den Einzelnen oder denn
Ganzen ſehr convenirt, aus Liebe und Sehnſººº Ä
(Ordens ) Vollkommenheit wohl auch Ä
vom Superior geboten werden? Solº" “js
----- 126 / 710 -----
655 A. L. Z. Num. 190.
AUGUST I 82 I- 656
/
das viele Reden von Liebe erklären? Iſt es der Sinn,
daſs man aus Liebe auch ſündigen dürfe? Wir fra-
gen um beſtimmte Antwort von entſcheidenden Au-
etoritäten. Denn bekannt iſt jenes von dem letzten
Ordensgeneral: daſs die Jeſuiter aut ſint, ut ſunt, aut
non ſint! und daſs gerade deswegen Clemens XIV.
geantwortet habe: ergo non fint!
Das an ſich. Merkwürdigſte iſt, was alles die
Nachträge S. 5o bis zum Ende von der Verbannung
der Geſuiten (If. Rußland angeben. Der deswegen
bekannt gemachte officielle Bericht des Cult- Miniſters
an den Kaiſer, dd. 25ſten März 182o iſt, wie vieles
ähnliche Charakteriſtiſche aus der römiſchen Hie-
rarchie, S. 419–424 aufbewahrt in »Voß und Stol-
berg oder der Kampf des Zeitalters zwiſchen Licht und
Verdunkelung, einer Sammlung vieleractenmäſsiger
Belege (neuerer Zeit) über den Unterſchied zwi-
fchen Katholicismus und Papſtthum. Herausg. von
Dr. Schott" (Stuttgart 182o). Die Nachträge behau-
ten (S. 51), der miniſterielle Bericht gebe Unbe-
timmtes. Wer ihn ſelbſt nachlieſt, wird das Ge-
gentheil finden. Nun ſuchen die Nachträge das Fa-
ºtum durch folgende Hauptmomente zu erklären.
S. 52: „Der Kaiſer, zu ſeinem höchſten Ruhm ſey
es geſagt, iſt ein groſser aufrichtiger Verehrer der
heiligen Schriften; ſein Kaiſerliches Tagwerk be-
innt er ſtets mit dem Leſen eines Kapitels aus der
Ä, und unter ſeinem beſondern mächtig wir-
kenden Schutz ſteht aush jener Bibelverein, welcher
vor einigen Jahren in Petersburg ſich bildete und
deſſen Zweige ſich jetzt ſchon bis in die entfernte-
ften Provinzen dieſes weitſchichtigen Reiches erſtre-
cken. An der Spitze der Geſellſchaft ſteht der Cul-
tusminiſter; alles, was groſs, erleuchtet und aufge-
klärt iſt, oder das eine wie das andere zu ſeyn
wähnt, gehört zu ihren Mitgliedern - und das Fºr-
ſchen in den heiligen Büchern wird mit einem deſto
ühenderm Eifer getrieben, als manche in dieſem
Ä nicht unbedeutende Männer ſogar den Schlüſ-
ſel zu den gegenwärtigen Weltereigniſſen bald in
dem Propheten Daniel, bald in der Apokalypſe zu
finden glauben. Wegen des anerkannten Einfluſſes
der Jeſuiten auf die zahlreichen katholiſchen Be-
wohner vieler ruſſiſcher Provinzen ware auch je-
men der Antrag gemacht, der Bibelgeſellſchaft bºy
zutreten. Aber die Seſuiten, deren ſcharfer Blick
sicht leicht durch irgend eine priatiſche Trºgge
falt getäuſcht wird, wußten den Antrag mit Glimpf
zurückzuweiſen. Ganz anders jedoch dachte der
Metropolitan-Biſchof von Mobilow. Dieſer Mann,
welchem man Mangel an höfiſchem Sinn und hö-
- --
fiſchen Sitten gewiſs nicht zum Vorwurf machen
kann - und dem ſeine Sorge für das Ueberirdiſcj
noch ſehr viel Zeit und Muſse, auch für das Ä
diſche zu ſorgen, übrig läſst, dieſer, übrigens
zwar nicht, verdienſtloſe, Biſchof trat nicht j
der Geſellſchaft bey, ſondern ward auch einer ihrer
eifrigſten Beförderer. (Rec. bemerkt dazwiſchen
daſs eben der Metropolitan von Mohilowna
den Worten der Ukaſe der Kaiſerin Katharina II.
dd... 17ten Jan. 1782 allen Katholiken im ganzen
ruſſiſchen Reiche vorgeſetzt iſt und von keiner
andern, Perſon, wer es auch ſey, einen Befehl
anzunehmen hat, als von der Kaiſerlichen Aucto-
rität ſelbſt oder von dem Senate des Reichs. S.
Herb Marſh, Lordbiſchof von Landaff vergleichen-
de Darſtellung der proteſtantiſch - engliſchen und
der römiſch-katholiſchen Kirche. Sulzbach 1821.
S. 286 Ä »Das Beyſpiel der Jeſuiten," ſo
ſetzen die Nachträge ihre Darſtellung fort, „wirkte
auf die übrigen katholiſchen Biſchöfe. Der be-
kannte » väterlich warnende Hirtenbrief des Erz-
biſchºfs von Gneſen erſchien, und auf dieſen folgte
ein für den erwähnten Erzbiſchof ſehr ehrenvºl-
les, und ein anderes, das Betragen des Metropo-
liten ſehr ſcharf rügendes päpſtliches Breve (vom
Ä Jun. 1816 abgedruckt und beleuchtet im So-
Phronizon. 2tes St. S. 235). Daſs dieſes bey den
einfluſsreichen Prälaten keine, für den Orden ſehr
günſtige Wirkung hervorbringen muſste, iſt, wie
der Vf, der Nachträge ſagt, leicht zu erachten.
Hiezu kam nun noch, nach eben dieſes Vfs. wej.
terer Apologie, „der, durch den Uebertritt ſeines-
Weffen zur katholiſchen Kirche lange ſchon genährte,
Unwille des Cultus- Miniſters gegen die Geſuiten; fer-
ner eine gewiſſe, über den blühenden Zuſtand der
jeſuitiſchen Erziehungsanſtalten und vorzüglich ih-
rer hohen Schulen in Polocz ſeit mehreren Jahren
rege gewordene Scheelſucht. Endlich geſellten ſich
hiezu auch noch die ſehr gegründeten (!!) Beſorg-
niſſe der höheren ruſſiſchen Geiſtlichkeit über die,
ſelbſt unter Rußlands hohem Adel, ſich zuſehends wei-
ter verbreitenden Lehre der katholiſchen Kirche. Kurz,
der Jeſuiten Fall ward alſo beſchloſſen, und nur
die perſönliche Liebe und Zuneigung des Kaiſers
zu ihrem würdigen General, dem Pater Brozo-
zowski, konnte die Verbannung des Ordens bis auf
den - damals ſchon nahe bevorſtehenden Tod dieſes
in dem Rufe der Heiligkeit nun unlängſt wirklich
verſtorbenen Mannes verzögern. Kaum aber war
dieſer vollendet hinübergegangen, als auch ſogleich,
längſtens 14 Tage nachher, die gegenwärtige Kata-
ſtrophe eintrat.
(Der B-/eu/- folgt.)
----- 127 / 710 -----
657 -
-
– 191 – 6ss
-
:
LITERATUR -z
E IT U N G
ALLG E M E IN
Auguſt 182 1. - -
KIRCHEN GESCHICHTE.
MüNCHEN, b. Lentner: Ä und Nachträge
zu R. C. Dallas , Eſq., Schrift über den Orden
der Jeſuiten u. f. w. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Mº eben ſo vieler Gewandtheit, als aus des Vfs.
bisheriger Einkleidung der delikaten Materie,
des oftgenannten Ordens würdig, hervorleuchtet,
berührten die Nachträge nun auch das Einzel** eini-
ger wirkſamen Punkte. Das Selbleſen, der geſchrie-
bsnen, alſo unabänderlicheren, Ueberlieferung der
Lekrausprüche und Tkaten Jeſu, der Apoſtel und vor-
heriger prophetiſcher Lehrer iſt ihm als conſequenten
Anhänger der nur mündlichen, der Kirche und
folglich dem Einfluſs der Zeit und der Obern mehr
überlaſſenen Tradition äuſserſt zuwider. Seine Be-
ſorgniſs für die letztere ſtellt nun die Bibel ſo dar,
wie wenn darin das zur Religioſität und dem Weſent-
lichen des Chriſtenthums nöthige ſo unklar und un-
beſtimmt gegeben wäre, daſs nun jeder Einzelne es
nur nach feiner Individualität verſtehen und wie er
wollte, aufnehmen könnte. Wäre alsdann nicht das
geſchriebene Offenbarungsbuch das Zweckloſeſte in
er Welt? Wäre eine ſo unklare Bibel Gottes, Jeſu
und der Apoſtel würdig? 1ſt nicht vielmehr unleug-
bar, daſs das Echtreligiöſe ſo klar und warm aus
denn einfachſten Leſen der Bibel hervorleuchtet?
Betrifft nicht vielmehr das Undeutliche nur ſolche
Stellen, aus denen ſpätere, oft ſehr unkundige, Kir-
chenlehrer allerley überfliegende Geheimkenntniſſe
herauserklärten und es, als das poſitive, jedem Chri-
ften aufnöthigen wollten? Iſt nicht vielmehr die ge-
ſchriebene Nachricht von dem Urchriſtenthum das
einzige Mittel, mit Zuverläſſigkeit zu unterſcheiden,
was gleich anfangs zur Hauptſache der chriſtlichen
Religion gerechnet wurde und es von dem zu ſon-
dern, wovon bey Jeſus und den Apoſteln ſelbſt noch
keine Rede iſt, was alſo nur, wie auch die Ge-
ſchichte der Dogmen es nachweiſt, nur in ſpäteren
Zeiten hinzu gedacht worden iſt? Der Vf, der
Nachträge kleidet ſeine Scheu vor dem eignen Bibel-
leſen, eine Scheu, welche von eben der Art wäre,
wie wenn ein Ä ſeine Geſetze und deren
erſte Anwendung nicht aus ſchriftlichen Urkunden
erwägen laſſen, ſondern jedermann nur an die ſpä-
tere mündliche Auslegungen gewieſen haben wollte,
– S. 54 in folgende Zweifel ein: „Wohlmeinend und
arglos mögen vielleicht die Abſichten der erſten
Gründer der über alle Länder Europa's nun ver-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
zweigten Bibelgeſellſchaft geweſen ſeyn; aber eben
Jo möglich iſt es auch, daſs ein auf die Schwächen
und Verirrungen des menſchlichen Geiſtes ſehlau be-
rechneter, verderblicher Zweck dem ganzen Unter-
nehmen zum Grunde liege. Fürwahr (?) will man
einen Verſuch machen, jede ſichtbare Kirche zu ſtür-
zen, jede Einheit des Glaubens zu vernichten, ja
ſelbſt der Religion alles Poſitive zu entziehen, und
dieſelbe bloſs zu einer individuellen Herzensangelegen-
heit herabzuwürdigen (?), um ſo am Ende auf einer
gänzlichen Verwirrung aller religiöſen Begriffe und
Glaubensſyſteme einen kahlen und troſtloſen Deis-
mus zu gründen; ſo giebt es gewiſs kein feiner be-
rechnetes Mittel, als eben dieſes rückſichtloſe unvor-
bereitete, ungeſtüme und – was dem Ganzen ſo
recht das Gepräge menſchlicher „ Umtriebe" auf-
drückt (!!) – wahrhaft leidenſchaftliche Vertheilen
und Ausbreiten der Bibeln. Wie? ein Buch, über
deſſen meiſten Stellen der Geiſt Gottes, nach ſeinen
unerforſchlichen Rathſchlüſſen, ein heiliges Dunkel
fchweben läſst, Ä um unſern Glauben
zu prüfen, den er deswegen von uns fodert, weil
derſelbe unſern Stolz und unſere Sinnlichkeit unter-
jochen ſoll: ein Buch, an deſſen wahren Sinn ſchon
ſo viele der erhabenſten Geiſter, der geübteſten Den-
ker geſcheitert ſind, deſſen Texte, öbſchon einzeln
bisweilen dem Anſcheine nach deutlich und ver-
ſtändlich, dennoch erſt vielſeitig müſſen herausge-
nommen, wieder zuſammengeſtellt, mit einanjr
verglichen und verbunden werden, um den richtigen
und beſtimmten Begriff der Lehre, welche ſie j
halte» aufzufaſſen: ein Buch endlich, zu defj.
Verſtändniſs nicht nur die gründlichſten und j
nigfaltigſten Vorkenntniſſe und ein höherer Grad
von Abſtractionsvermögen erfodert werden, ſondej
auch ein reines, nach Wahrheit glühendes und in
Demuth nach derſelben forſchendes Herz zur erſten.
unerläſslichen Bedingung gemacht wird; ein ſoj
Buch ſoll nun auf einmal ein allgemeines Volksbuch
werden, welches jeder und zu jeder Zeit nur zj
nen braucht, um ſogleich mit ungewaſchenen Hj-
den aus heiliger Quelle göttlicher, in einem jen Pro-
fanen, oft unzugänglichen Lichtmeere ſtrömejr
Wahrheiten zu ſchöpfen? heiſst das nicht das je
lige Ä
ir bemerken nichts hierüber, als daſs, we
nach Gottes Willen die ſchriftliche ÜÄ
von dem, was das Urchriſtenthum in der Wirklich-
keit war und ſeyn ſollte, in der That ſo dunkel zu
ſeyn beſtimmt wäre, alsdann es auch Gottes Wille
nicht ſeyn könnte, daſs mündliche, ſpäter noch Ya-
O (4) “IA-

----- 128 / 710 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
iablere Auslegungen dieſes dem Glauben zur Prü-
Ä durch ſubtile, ſcholaſtiſche
Kujſt auszudeuten ſich herausnahmen. Spaltungen
entſtanden nur über dieſe ſpätere Ausdeutungen»
wenn ſie, die Begriffe ſpaltend und nur dem Undent-
ichen, wie Hauptpunkten ? nachgrübelnd, ſich für
allein gültig aufdrängten. Spaltungen entſtehen nur»
wenn man die Profanen (die Laien) gewöhnt.» Spe-
julationen über die unſichtbare Welt, welche nicht
zur Religioſität erfoderlich ſind, als kirchlich noth-
jendige Lehrmeinungen aufzuſuchen. Niemals in-
gegen wären Spaltungen und Ketzereyen enttºº-
Änn man unverkünſtelt den ſchlichten Sinn deſſen,
was zur Frömmigkeit und zum Heil der Seelennö“
thig iſt, aus dem herrlichen Vorrath lichter Bibel-
ſteſſen mit geradem Wahrheitſinn herauszunehmen
immer belehrt und angewöhnt worden wäre. S. 59
erklärt den Proteſtantismus für einen „Verein, dem
zufolge ein jeder, wie er mag, ſein Gewiſſen mit El-
jgen nach Gutdünken gewählten, Lehrſätzen . .
jmodiren das Recht habe." Wie ungerecht und
jilig! Wo erlaubt das Gewiſſen ein Accommodi-
jnºch Gutdünken? , Dergleichen Vorwürfe von
Accommodationen nach Gutdünken hat einſt Pascal
j in dem Probabilismus angeſehener jeſuitiſcher
iſten dargethan- -
Marºº. Äht," fährt S. 6o fort, „nicht
eben dieſer Antichriſtianismus, welchen man durch
dieſe Bibelgeſellſchaften nun auch auf den Trüm-
mern der katholiſchen Kirche zu erheben, ElISIN
Verſuch machen möchte? Sollte dieſes wirklich e
geheime oder offenbare Zweck dieſes, ſich, leider!
Äuch in unſerer Kirche verbreitenden, Unweſens
feyn: o ſo möge man ſich erinnern, daſs dieſe Kirche,
auf einem Felſen gegründet, ſo unerſchütterlich feſt-
Äht, daſs ſie beinahe ſchon zwey tauſend Jahre, ob-
ſchon oft von wüthenden Stürmen und Gefahren UNIl-
lagert» dennoch ſtets allen Angriffen ihrer offenen
und geheimen Feinde zu trotzen im Stande war.
Wohlan! Iſt dieſes alles des Vfs. zuverſichtlicher
Glaube; wozu das Eifern gegen die unmächtigen
Wellen, welche das Schifflein umſonſt bedrohen?
Da es zu Jeſu Zeit freylich noch keinen Bibel-
druck geben, überhaupt ſchriftlº Unterricht
j Äter dem Volke ſich verbreº konnte,
macht der Vf. (S. 65) diº Folgerung: „Als Ghriſtus
ſeinen Apoſteln den Auftrag gab, das Evangelium
dem Erdkreiſe zu verkünden, ſagte er nicht zu ih-
em j in in alle Welt, und theilet Bibeln
nen , Än er ſagte ihnen: „ »gehe und unter-
- Ä. alj Völker, und taufet ſie im Namen des Va-
j des Sohnes und des heiligen Geiſtes, und
Ä j halten alles, was ich euch befohlen habe
jſehe, ich bin bey eich alle Tage, bis an der
Weſt Eade." - Allen alſo, welche durch ununter-
jene Handauflegung voden erſten Zeiten an bis
auf den heutigen # zu Nachfolgern der Apoſtel
jerufen worden - und von jetzt an bis an das Ende
jen hiezu berufen werden; allen dieſen ab
Ärus den Auftrag – nicht Bibeln auszutheilen
– ſondern zu lehren, zu unterweiſen und zu pro-
digen."
g Der Vf, vergaſs, beyzuſetzen, wo und wie denn
an die zununterbrochene Handauflegung" von Je-
ſus die Gewiſsheit geknüpft worden ſey, daſs alle
ſolche Geweihete als die möglich beſten mündlichen
Lehrer 18, zum Theil höchſt unwiſſende, Jahrhun-
derte hindurch beſſer denn die minder veränderliche
Schrift das Urchriſtenthum zu überliefern vermögen.
Sein Eifer hingegen ſagt S. 7o: „Seit 18 Jahrhunder-
ten war die Bibel nie ein allgemeines Volksbuch ge-
weſen, ſie kann, darf und wird es auch nicht wer-
den, und jeder Verſuch von Seiten eines Katholiken,
ſie zu einem Volksbuche herabzuwürdigen, iſt eine
höchſt gefährliche, in ihren Folgen nicht zu berech-
nende, Neuerung, eine offenbare Empörung gegen
das Anſehen und die Lehre der Kirche, die doch iſt,
wie der Apoſtel ſagt, der Pfeiler und die Grundfeſte
aller Wahrheiten." – Dem Vf. ſcheint es dienlicher,
die B vl – von deren älterem, ſchwererem Theil Je-
ſus ſelbſt dem judäiſchen Volke ſagt: Forſchet in den
Schriften u. ſ. w. (Joh. 5, 35) – zu einem für die
Meiſten gefährlichen, der patriſtiſchen Dogmatik
freylich nicht günſtigen Buch hinauf zu würdigen.
Schon S. 58 beruft ſich darauf, daſs der Fürſt der
Apoſtel (es bezieht ſich dieſs auf den in der erſten
Kirche lange nicht als petriniſch geachteten zweyten
Brief Petri, K. 3, 16) ſeine Gemeinden darauf auf-
merkſam machte, daſs in den Pauliniſchen Briefen
und andern heiligen Schriften manche Stellen ſchwer
zu verſtehen ſeyen. Recht gut. Aber ſagt denn eben
jener Brief Petri: die Gemeinden ſollten alſo dieſe
Schriften nicht leſen? Setzt nicht eben dieſs, daſs
der alte Vf, des Briefs die Gemeinden auf das
ſchwer verſtändliche aufmerkſam macht, voraus,
daſs die Gemeinden es laſen (oder ſich vorleſen lie-
fsen), und ſo zu leſen fortfahren konnten?
Alle ſeine Einwendungen gegen eignes Bibelle-
ſen wendet der Vf. (S. 72) zur Rechtfertigung für
die Jeſuiten in Ruſsland an. „Ob dieſes Unweſen (der
– von dem Kaiſer, der Synode und den Biſchöfen
der griechiſchen und katholiſchen Kirche beförder-
ten und beaufſichtigten! – Bibelverbreitung) aus
dem notoriſch Ä Zuſtande eines charak-
terloſen, alles diluirenden Zeitalters von ſelbſt her-
vorgegangen; oder ob demſelben ein höherer, dem
gewöhnlichen Auge künſtlich verhüllter Zweck zum
Grunde liege: dieſes iſt eine Frage, welche der Ent-
ſcheidung eines jeden überlaſſen bleibt. Hat es aber
wirklich einen ſolchen Zweck, wie es, nach dem
leidenſchaftlichen Verfahren, mit welchem man da-
bey zu Werke geht, wirklich, und zwar mit großer
Ä zu vermuthen iſt; ſo kann dieſer
nicht leicht ein anderer ſeyn, als alle die Spaltungen,
welche die Chriſten ſchon trennen, noch mehr zu
erweitern, die Zahl unbekannter Secten bis an das
Unendliche zu ſteigern, das Band der Einheit, wel-
ches die katholiſche Kirche umſchlingt, nach und
nach zu löſen, eine religiöſe Anarchie herbey zu füh-
ren, und dann bey dem allgemeinen Tumult aufge-
reg-
----- 129 / 710 -----
661
662
Num. 191. AUGUST I 82 1.
Ä Meinungen und verwirrter Begriffe dem An-
tichriſtianismus alle Wege zu ebnen. Was Voltaire's
Schule, was den Encyclopädiſten und den Philoſo-
hen und Coryphäen der franzöſiſchen Revolution
nicht gelungen # das hätten alsdann die Bibelgeſell-
fchaften unter dem Vorwande oder in dem Wahne
– (beides iſt hier gleichviel) Gottes Wort zu ver-
breiten und der Menſchen Wohl zu befördern,
glücklich vollführt. [Ja! die Apoſtel ſelbſt – dieſs
müſste man wohl hinzuſetzen – hätten durch die
Ueberlieferung der neuteſtamentlichen Schriften
über das Urchriſtenthum das Mittel zum Widerchri-
ftenthum hinterlaſſen.] Aber, fährt der Vf. fort:
zwar iſt der Feind Gottes und der Menſchen nie ge-
fährlicher, als wenn er unter der Hülle eines Engels
des Lichts erſcheint; doch ſein erborgter Schimmer,
dieſes in den Sümpfen des Stolzes und der Selbſt-
ſucht erzeugte Irrlicht, kann keinen auf Abwege
führen, der, feſthaltend an der Kirche und ihrer
Lehre, dieſe zur Leuchte ſeines Geiſtes macht. Daſs
die Jeſuiten nun einem ſolchen Vereine nicht bey-
treten konnten, ja vlelleicht (?) ſelbſt ihre Stimme
zu laut dagegen erhoben, wird , ſagt der Vf., jeder
begreifen, der nur einigermaaſsen mit dem Geiſte und
den Grundſätzen des Ordens bekannt iſt. Aber
die Stimme ihrer Predigten erſcholl von den Quellen
der Wolga bis an ihren Ausfluſs; ſie erſcholl in den
Wüſten Siberiens und auf jenen weiten Steppen, die-
vor ihrer Ankunft, noch räuberiſche Saporoger-
Horden ſtreifend durchzogen. Man frage unter an-
clern den als Gouverneur der Krimm ſich um Ruſs-
land ſo verdient gemachten und nun als erſter Mini-
fter der Angelegenheiten Frankreichs wieder leiten-
den Herzog von Richelieu ! Uebrigens blieben die
Jeſuiten auch in Ruſsland, was ſie bisher immer ge-
weſen: bereit, lieber jedes Opfer zu bringen, als
ihren Grundſätzen zu entſagen, denn ſo oft ſeit ih-
rer Gründung in dem Laufe der Zeiten Neuerungen
in der Kirche entſtanden, war es immer der erleuch-
tete Eifer der Jeſuiten, an welchem die Bemühun-
gen der Neuerer ſcheiterten."
„Was endlich die den Jeſuiten gemachte Beſchul-
digung der Proſelytenmacherey betrifft, ſo kommt es
hier," ſagt S. 76, „hauptſächlich darauf an, den
wahren Begriff dieſes Wörtes feſtzuſtellen. Wer zu
ſeinem Syſtem, ſey daſſelbe auch noch ſo gegründet,
noch ſo heilig und gottgefallig, durch Liſt und Trug,
durch geſetzwidrige und unerlaubte Mittel andere
herüber zu führen ſucht, der begeht ein groſses Ver-
brechen, und verdient allerdings die zurückſtoſsende
Benennung eines Ä – „Will man
aber allenfalls die Jeſuiten deswegen in Anklageſtand
verſetzen, weil ein junger Filrf Gallizin, welchen
ſeine Familie bey den Jeſuiten hatte erziehen laſſen
- (ein ſprechender Beweis, wenn es noch eines be-
darf, von den Vorzügen ihrer Erziehungsanſtalten,
und welche noch glänzender hervortreten, wenn
man dieſe mit dem gegenwärtigen Zuſtande des öf-
fentlichen Unterrichts in Ruſsland zu vergleichen
ſich die Mühe nimmt) – weil, ſage ich, jener edle,
früh zum Manne gereifte jüngling, ohne Rückſicht auf
weltliche Verhältniſſe, und bloſs ſeiner innern Ueber-
zeugung folgend, zur katholiſchen Religion übertrat?
Durften und konnten die Jeſuiten ihm den Schoofs
ihrer Kirche verſchlieſsen, ihn auf irgend ein mit ſei-
nem weltlichen Standpunkte fich beſſer vertragendes
Accommodations-Syſtem hinweiſen? Kann man fer-
ner den Jeſuiten ein Verbrechen daraus machen, daſs,
nachdem man ihnen die Erlaubniſs gegeben, in Pe-
tersburg ein Collegium zu errichten und eine Kirche
zu erbauen, ſich nun in eben dieſer Kirche ihre Leh-
ren und Grundſätze mit der ihnen eigenen Gründ-
lichkeit und unter einem, die Herzen ihrer Zuhörer
befruchtenden, von oben herab kommenden, Segen
vortrugen? War es ihre Schuld, daſs oft Männer,
Sjünglinge und Frauen aus den edelſten und angeſehen-
en Geſchlechtern ſich unter ihre Zuhörer drängten?
war es ihre Schuld, wenn manche von dieſen, ergrif-
fen von dem Vortrage ſalbungsvoller Prediger, zu
ernſten und gÄ Unterſuchungen ſchritten,
und durch dieſe zu einer Ueberzeugung gelangten,
welche ſie durch Annahme der katholiſchen Religion
öffentlich beurkunden zu müſſen glaubten ?"
Man findet von ſelbſt, was alles der Vf. der Nach-
träge hier als Facta zugeſtanden hat. Urtheil und
Rhetorik unterſcheidet jeder von den Thatſachen
nach ſeiner Fähigkeit.
Ausführlich erklärt ſich S. 78 über den Vorwurf,
daſs 18o die Geſuiten zu Riga zwey Judenknaben hät-
ten bekehren wollen. „Der jetzt noch lebende, da-
mals dortige Rektor des Rigaer Collegiums heiſse
Coince; ein geborner Franzoſe, ein fehr erleuchteter,
wiſſenſchaftlich gebildeter Mann. Wegen ſeiner
Sanftmuth und thätigen Menſchenliebe war er,“ ſagt
S. 79» „während ſeines Aufenthalts in dieſer Stadt ein
Gegenſtand allgemeiner Achtung und Liebe ohne Un-
terſchied der Glaubens - Confeſſionen. Raſtlos arbei-
tend für das Wohl der leidenden Menſchheit hatte
dieſer würdige Prieſter ſchon vor vielen Jahren, mit
Hülfe milder und, im Vertrauen auf ſeine anerkannte
Tugend, reichlich ſtrömender Beyträge, ein Arrnen-,
Kranken- und Waiſen- Haus geſtiftet. Der Kaiſer
ſelbſt beehrte, bey einer Durchreiſe vor mehreren
Jahren, dieſes ſprechende Denkmal ungeheuchelter
Frömmigkeit mit ſeinem höchſten Ä und be-
ſchenkte daſſelbe auf eine, der kaiſerlichen Freyge-
bigkeit würdige Weiſe. In dieſem Waifenhaus wur-
den nun in oben benanntem Jahre zwey älternloſe,
völlig verlaſſene, kranke Judenkinder au genommen.
Durch die pflegenden Hände, welche ſie dort fanden,
ward ihre Geſundheit bald wieder hergeſtellt. Aber
jetzt ſie, die Aelternloſen, die Hülfsbedürftigen, aus
dieſem Orte der Zuflucht verſtoſsen, ſie in der wei-
ten Welt dem Mangel, dem Flende und allem mora-
liſchen Uebel, wovon jenes gewöhnlich die Quelle
iſt, preisgeben – dieſes war dem ſanften Herzen des
menſchenfreundlichen Rectors unmöglich. Es ward
alſo beſchloſſen ſie zu erziehen und nachher für iT
ferneres Fortkommen zu ſorgen. Sollten nun Ä
die Jeſuiten jetzt ſelbſt dieſe Knaben in der Ä
----- 130 / 710 -----
663
664
A. L. Z. Num. 191. AUGUST 182 1.
eligion unterrichten, oder vielleicht gar ohne
Ä Ä laſſen? Aber bald ward
jſer Wofall der Rigaer Synagoge bekannt. Nach
einem bey den Juden überall herrſchenden Vorur-
heile klebt an jeder Familie» wovon ein Glied zu
der chriſtlichen Religion übertritt - ein unauslöſch-
jejecken. Ein alter, weitläufiger Verwante
jknaben trat alſo jetzt auf, und recaºire die-
j von dem Rector. Daſs auf das Anſinnen El-
jammes, welcher noch vor kurzem die bee"
Äfloſen Geſchöpfe ihrem ganzen Elende überlaſſen
hatte, nicht Ät wurde, begreift man vºn ſelbſt;
jſer jüde ward von ſeinen übrigen Glaºbº-
joſſen, von ſeiner ganzen Gemeinde unterſtützt.
Ä überall," ſo deutet der Vf, die Sache: »iſt
jgröſste Theil, oder wenigſtens in groſser The
js beweglichen Reichthums in den Händen der
jejnd der Einfluſs jenes mächtigen Metalls
jfails beynahe überall der nämliche, P. Ä.
den wendeien Ä alſo an die Obrigkeit; die Obrig-
jtgebot den Jeſuiten, die Knaben Ä
und die Jeſuiten Ä ohne Widerrede dem
joe ihrer weltlichen Obrigkeit. Dieſes die ein-
jhe Darſtellung des ganzen unbedeuten." Her-
ganges. Doch ob iſt der Bann nicht gelöſet, mit
jelchem die Welt den Orden. geſchlagen; denn
„ „die Welt Ä ihn nicht, weil er ebenfalls nicht
dieſer Welt iſt."" -
VOIl „Zu verkennen iſt es indeſſen nicht," ſagt trö-
ſten S. 8, „daſs die Hand der Vorſehung, nicht
jwaltend, über dieſem Orden ſehwebt. Geſchah
zu einer andern Zeit nur wenige Jahre früher, was
jetzt in Ruſsland geſchehen iſt, ſo war der Orden
ohne Rettung verloren: Aber jetzt, wo das Ä.
haupt der Kirche dem Orden wieder eine eſetzlic
kanoniſche Exiſtenz gegeben, wo er 8"Ä IThei
jen Europas ihm die Arme Ä Ä
jlich die vielen in Nordamerika immer ſchöner auf-
blühenden Kirchen Ä die Glieder dieſes Ordens
j, ja öfters ſchon ſich ſolche von de heili-
gen Vater erbeten haben, um durch ſie auch ihren
Äödlichen und nordweſtlichen 2- noch in dem Zu-
j der Wildheit lebenden, Nachbaren die heil-
bringende Lehre und alle Wohlthaten des Chriſten-
jszuflieſsen zu laſſen; jetzt alſo ſcheint die Vor-
ſehung ſelbſt ſie? gleichſam an der Hand, aus den
jtfernten Provinzen Ruſslands hervorzuführen.
Durch den unermeſslichen Ocean von ihren Feinden
jnd Verfolgern getrennt, wird es ihnen endlich er-
laubt ſeyn, den Frieden, den die Welt ihnen IllE-
js raüben konnte, auch zu ander" Völkern zu
jgen.“ Dieſe merkwürdige Notizen ſchlieſst fol-
Ironie:
sº Ä manches Treffliche iſt aus dem immer
mehjºlternden, immer hinfälliger werdenden Eu-
ropa zu dem neuen in jugendlicher Kraftfülle auf-
blühenden Amerika hingewandert. Wenn endlich,
und vielleicht ſchon nach einigen Generationen, alle
Blüten der Religion und Humanität, der Künſte und
Wiſſenſchaften, ſogar Geſetze und Verfaſſung, ja
ſelbſt die Faſces der Weltherrſchaft von dem aus Al-
ter zerfallenen, völlig dahin ſinkenden Europa auf
den groſsen, ſich mit üppiger Kraft erhebenden, un-
aufhaltſam fortſchreitenden amerikaniſchen Conti-
ment werden übergetragen ſeyn; o! ſo bleibt un-
ſerm Welttheile doch noch eine groſse Entſchädi-
ung; – es bleibt ihm ſeine Weisheit, ſeine Auf-
lärung, ſeine Philoſophen und philoſophiſchen Sy-
ſteme, und alle die herrlichen Früchte, die daraus
entſproſſen, und um welche weder der Norden,
noch der Süden von Amerika (ſelbſt Paraguay nicht?
ihn wahrſcheinlich je beneiden werden.
Rec. darf zuletzt nicht übergehen, was S. 82
über die Aufnahme der Jeſuiten zu Tarnopel angiebt.
Die ſehr authentiſch klingende Notiz iſt dieſe: „Se.
Maj. der Kaiſer von Oeſterreich haben bekanntlich
beſchloſſen: daſs zu Tarnopel ein Collegium Societatis
Geſu von den aus Ruſsland ausgewanderten Jeſuiten,
und zwar aus Funfzig noch dienſttauglichen Indivi-
duen, den Provinzialinit eingeſchloſſen, beſtehend,
errichtet werde, mit der Verpflichtung, das zu Tar-
nopel zu errichtende Gymnaſial- und philoſophiſche
Studium und ein Convict, das zu Lemberg oder an-
derswo hergeſtellt werden wird, zu übernehmen,
und ſich auch, in ſo weit es thunlich iſt, zur Aus-
hülfe in der Seelſorge verwenden zu laſſen. Für die
erſte Hauseinrichtung des Collegiums bewilligten Se.
Maj. einen Betrag von 4oco Gulden Conventionsmün-
ze, und zur Dotation für den Kopf jährlich 3oo Gul-
den Conventionsmünze, welches vom 1ſten Septem-
ber 182o flüſſig iſt. In dieſer Dotation ſind die Un-
terhaltung der Kirche, des Collegiums, die Einrich-
tung der Schulen, des Convicts u. dgl. nicht begrif-
fen, wofür abgeſondert geſorgt wird. Einſtweilen
ſind die Jeſuiten, wie die Piariſten, Urſulinerinnen
u. ſ. w. vom Amortiſations-Geſetze mit der Bedin-
gung frey, daſs ſie jede Acquiſition der Landesſtelle
anzeigen. Sie ſind verbunden, alle landesfürſtlichen
Verordnungen in Studienſachen und in publicis ecle-
ſiaſticis genau zu beobachten, jedoch geſtatteten Se.
Maj., daſs Allerhöchſt Demſelben darüber allerun-
terthänigſter Vortrag erſtattet werde, in welchen
Punkten, und nach welchen Modalitäten eine Di-
ſpens Statt finden dürfte, um ihre weſentlichen Sta-
tuten und das Weſentliche des Ordens beyzubehal-
ten." – So umſtändlich hat Rec. dieſe Zeitbege-
benheit anderswo noch nicht beſchrieben gefunden.
Oeffentliche Nachrichten miſchten den Namen Red-
emptoriſten in die Sache. Es iſt zu wünſchen, daſs
Kundige über die Unterſcheidung und das Eigen-
thümliche dieſer „Väter der Erlöſung" genauere
Notizen geben.
----- 131 / 710 -----
665
- IO2 --- 666
AL LG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Auguſt 182 1.
RECHTSGE LAH RTHEIT.
SruTraaRr, b. Metzler: Rechtliche Erörterung der
FÄgöb das Kirchengut Eigenthum der Wür-
tembergiſchen proteſtantiſchen Kirche oder des Staats
ſey. Ä (dem Obertribunal-) Präſidenten,
Georgii. 1821.7o S. 8-
D: Würtembergiſche Kirchengut iſt, wie es der
Vf. dieſer zeitgemäſsen, auf die alte und I1E11E-
ſte Landesverfaſſung gegründeten Schrift meiſt von
jr Seite des Rechts her beleuchtet, ein Kleinod
j LÄndes, weil es beſtimmt iſt, mit Hülfe eines
ſinnlichen Gutes nicht das ſinnliche, ſondern das
geiſtige Leben , es ſey durch mancherley Verſtand
Änd Vernunft bildenden Unterricht oder durch
Richtung des Willens auf das ſittlich-religiöſe Gute
anzufachen und zu befördern. Die Einrichtung ei-
nes Kirchenguts, welches für Bedürfniſſe des Geiſtes
und Herzens geſtiftet (d.i. aus dem Privatvermögen
unter dem Schutz des Staates als bleibendes Eigen-
thum der Kirchengeſellſchaft für Zwecke dieſer So-
cietät ausgeſondert) war und daher auch nach Ei-
genthum und Verwaltung von der weltlichen Kam-
Äer ausgeſchieden bleiben ſoll und muſs, iſt ein Ver-
dienſt Herzog Chriſtophs; eine Gabe der Vorſehung
jnd der gottandächtigen Vorzeit, wodurch ſich Wür-
temberg von allen anderen proteſtantiſchen Ländern,
in denen zwar der nämliche Zweck vorherrſchte,
aber nicht daſſelbe Mittel angewendet wurde, bis auf
die Napoleoniſch- gebieteriſche Zeit herab ausgezeich-
jet hat. Nur durch die alte, rechtliche Ausſchei-
dung wurde der ſiegreiche Widerſtand des geiſtlichen
Guts gegen alle in den verfloſſenen Jahrhunderten
auf Ä von auſsen und innen gemachte Angriffe
möglich. Selbſt im weſtphäliſchen Frieden hätte die
Äon des Kirchenguts nicht ſo vollſtändig ge-
ſchehen können, als ſie durch des Geſandten Vah-
renbühlers unſterbliches Verdienſt erfolgte, wenn
es nicht, ſeit der Reformation in einer abgeſonder-
ten Maſſe beyſammen geweſen wäre. In dieſer
Rückſicht geſchah den 3o. Decbr. 1805 die Aufhe-
bung der eigenen Verwaltung des Kirchenguts, ob
ſie gleich kein Eigenthumsrecht auf die Kammer
übertrug, zur Trauer aller Vaterlandsfreunde. Ihre
Freude aber und ihr Dank gegen den regierenden
König war um ſo inniger, als durch den § 77 der
Verfaſſungsurkunde die Herſtellung der abgeſonderten
Verwaltung» und die Ausſcheidung des Eigenthums
der Kirche in dem alten Lande feſtgeſetzt ward.
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Der Unterſchied wäre ſehr groſs, ob die Ver-
waltungsbehörde dieſe Güter als Staatsgut verwaltet,
und das Bedürfniſs der Kirche nur als eine darauf
haftende, manchem bloſsen Rechner beſchwerlich
ſcheinende Laſt betrachtet, oder ob die Verwalter
den rein-kirchlichen, das heiſst, religiös geiſtigen
Zweck dieſes Mittels vor Augen haben. Selbſt wenn
eine jährliche bilanzirte Summe ohne Schmälerung
ausgefolgt würde, kºnnte Än gewisſeyn, ob
die evangeliſche Kirchengeſellſchaft, dieſe Gemein-
ſchaft des ganzen alten Landes, den vollen, ihr auch
nach den möglichen ökonomiſchen Befferungen ge-
bührenden Ertrag wirklich beziehe, um nicht nur,
was jetzt beſtand, ſondern auch die jetzt und mit
der Zeit nöthigen Sachverbeſſeruugen möglich zu
machen.
Ler Vf., welcher 17 Jahre lang die rechtlichen
Angelegenheiten des Kirchenguts mit Eifer und Eh-
re beſorgte, glaubt mit Grund, daſs die Bekannt-
machung der von ihm während ſeiner Amtsführung
geſammelten Notizen über dieſen Gegenſtand nicht
ohne Nutzen ſeyn könne, damit das, was in jedem
Fall laut der Verfaſſung geſchehen muſs, mit deſto
röſserer Freudigkeit und Zuverſicht von allen ge-
chehen möge.
Die Sache der Abſonderung ſelbſt iſt durch die
Verfaſſungsworte bereits, ohne weiteres" entſchie-
den. Auch nach einem neuerlich von dem Köni
und der Juſtiz gegebenen Beyſpiel ſoll der Buchſtä
be der Verfaſſungsurkunde dürchaus keiner Anders-
deutung ausgeſetzt ſeyn. Nun ſpricht der Art. 77.
nicht bloſs von abgeſonderter Verwaltung, welche et-
wa, nach der äuſsern Form auch alsdann eingeführt
ſcheinen könnte, wenn die Berechnungen, obgleich
durch Staatsbeamte, doch abgeſondert geführt wür-
den. Der Artikel # noch weit beſtimmter,
nämlich von 3, Wiederherſtellung" der abgeſonderten
Verwaltung. Die vom Regenten und dem Stande
beſchwornen Worte find: „Die abgeſonderte Verteal-
waltung des Evangeliſchen Kirchenguts des vormali-
gen Herzogthurns W. wird wieder hergeſtellt.“ „Wie-
der hergeſtellt" wäre die abgeſonderte Verwaltung
nicht, wenn das Kirchengut immer nur wie eine Art
von Appendix neben der Staatsguts-Verwaltung be-
trieben würde, wo in Andernahermals gebieteriſchen
Zeiten gar zu leicht das Wort: Acceſſorium ſequitur
Principale zur Regel werden könnte. Die unábſeh-
bare Schuld einer ſolchen Gefährdung der Mittel für
das Geiſtige, denen Würtemberg einen groſsen Theº
nicht bloſs ſeiner Achtung auswärts, ſondeº, Ä
der gelehrten ſowohl als der allgemeinen Bild Ä
P (4) OI1*
----- 132 / 710 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s
ohne welche auch keine Verfaſſung weder werden,
noch beſtehen kann, zu danken hat, kann ſich die
gegenwärtige Generation oder die Stimmenmehrheit
einer Ständeverſammlung gegen die geſammte Nach-
kommenfchaft unmöglich auflaſten wollen. Selbſt
aber, wenn ein über die Mittel und das Recht ſich
irrender Sparſamkeitsſinn der Partikularen, beſon-
ders unter den bürgerlichen Mitgliedern, auf den
Augenblick mehr als auf das Ganze ſehen und nicht
lebendig genug ſich vor Augen ſtellen wollte, wie
ſehr andere Bundesſtaaten den Mangel an dergleichen
araten Mitteln für den Unterricht täglich mehr füh-
en müſſen, ſo wird, wer mehr einen Totalblick
faſst, beſonders aber der Regent ſelbſt, deſſen Pflicht
und Recht der fürſorgende Blick für das Ganze iſt,
und welcher vornehmlich auch die Nachwelt, das
künftige Gedeihen des Landes und über ſeiner Dyna-
ftie, umfaſst, gegen ſolche beſchränktere Anſichten
das wohlüberdachte Verfaſſungswort von Wiederher-
fellung geltend zu erhalten und das Geiſtige gegen
das Zeitliche zu ſchützen und heben wiſſen. Hat
doch in einer weit weniger rechtsgelehrten Zeit,
mitten in dem Drang einer auch von mancherley
Noth der Zeit umgebenen Reformation, der from-
me Sinn der fürſtlichen Vorfahren und Reformato-
ren in Ä (S. 3) zumal zu Verhütung der
Vorwürfe des katholiſchen Religionstheils, nicht erlaubt
einen andern Eigenthumsherrn der geiſtlichen Gü-
ter, als die Kirche ſelbſt (d.i. die Kirchengeſellſchaft
in der Mit- und Nachwelt) aufzuſtellen, ſo daſs viel-
mehr die Güter der einzelnen Kirchen und Korpora-
tionen, die nun beyſammen ſind, der ganzen wür-
tembergiſchen Kirche, als Einer moraliſchen Perſon
zugeſchieden wurden. Sie folgten bey dieſer Hand-
lungsweiſe dem von mehreren angeſehenen Theolo-
en, unter denen ſich auch Philipp Melanchton be-
and, unterzeichneten Bedenken, welches unter an-
derm ſagte: „wie nun die Billigkeit in Pfarren den
zum rechten Gottesdienſt ahthut, iſt nicht zu zweifeln,
die Pfarr- Güter bleiben der Kirchen und hat alſo die
Kirch Dominium derſelben Güter. Aber die Ober-
keit iſt Schuzherr darüher. Dieſes alles iſt offºnt-
lich, (offenbar an fich) weiter, von Stift- und Klo-
ſter Gütern: „So die Oberkeiten den unrechten
Gottesdienſt darinn abgethan, bleiben die Güter der
rechten Kirche, und iſt die weltlich Qberkeit Schützer
darüber, hat dieſelbige zu beſtellen - wie andere
publica bona. Dabey iſt aber die Oberkeit ſchuldig,
dieſelbige Güter nicht den Kirchen zu entfremden, (d.i.
den Kirchen ihr Eigenthum zu entziehen) ſondern
ſie treulich zu erhalten, und davon erſtlich das Pre-
digt-Amt und Schulen nach Nothdurft zu beſtellen,
zum Andern ſoll davon Hülfe geſchehen den Armen
u. ſ. w. Abgedruckt iſt dieſes Gutachten in Sattlers
Geſch. der Herzoge. III Th. S. 76.
Eben derſelbe rechtlich fromme Geiſt herrſcht in
der groſsen Kirchenordnung des Herzog Chriſtoph
von 1559 als dem Fundamental - Geſetz in jenem
Fach. Denn Herzogs Ulrich Kirchenordnung, abge
druckt in Sattler Th. III. Beil. 45. b; enthält nichts
von Kirchengütern. Chriſtophs" Kirchenordnung
aber nennt - der Kirchen Unfers Fürſtentums Gj-
ter" und erläutert, „daſs wir derſelben zu Unſej
eigen Privat- Nuzen gar nicht gebrauchten oder e-
ehrten, ſondern allein ſie wollen zu Erhaltung der
irchendiener, Schulmeiſter, Erziehung junge Sj
dioſen zum Miniſterio, Erbauung der Ä
Behauſungen und anderer Gebäu, ſo von Äj
der Kirchen angehangen, Beſoldungen derjenigen, ſo
der Kirchen zu Nothdurft und Nüzen indeſeen
Dienſten gebraucht, Handreichung und Steuer der
Armen - auch aller andern der Kirchen-Anli
wie ſich das zuträgt und jeder n- Anliegen,
zeitzutragen ma
kommen, und verwenden laſſen." (Wohl Ä
ken iſt hierbey, daſs von Verwendung zu andern,
auch noch ſo nützlichen, ſelbſt Ä
inſofern ſie nicht in dem kirchlich-religiöſen Zweck
liegen nicht die Rede war; wie es auch nicht ſej
ſollte!) - »Dieſes alles, fährt das landesfºrſte
Kirchengeſetz fort, in Bedenkung daſs ſie der Kir-
ehen für Ein Cor?“ eingeleibt und zugehörig, von
der Kirchen zugehörigen Gefällen hergênommen und
verricht werden ſoll und mus." Wie dann auch
Ä 415). Unſer endliche Meinung und Wiſ, daſs
oche. Alles bey der Kirche ungemindert und unge-
ſchmälert, dieſer Unſer Verordnung nach ewigeh
und unwiderruflich alſo bleiben, und Unſere Kirchen-
räthen bey ihren Pflichten, damit ſie uns zugethan,
ernſtlich darob halten, ſich fleiſsig erinnern ünd be-
denken ſollen, wofern dieſe Güter und Einkommen,
mit Nachtheil der Kirchen, auch Mangel der Mini-
ſterien, Schulen, Studien und anderer piarum Cau-
farum der Kirchen anhängig, anderſt denn zu Ün-
erhaltung, Nuz und Nothdurft derſelbigen Schu-
len u-f. w. demnach fie, einmal Gott dem Herrner-
eben, angewendet werden wollten, daſs der ernft-
ich Zorn Gottes dadurch erweckt und zu beſorgen,
derſelbig nicht an ſolchen Kirchengut und Gefäſſen,
als einem Zeitlichen oder Geringſten allein angehen,
ſondern zu noch mehrer Strafe mit Verlierung ſeines
göttlichen Worts und Segens ſich gewiſs erſtrecken
würde."
Uuwiederruflich heiſsen nicht nur, ſondern ſind
allerdings dergleichen Anordnungen fürſtlicher Vä-
ter der Völker für Mit- und Nachwelt, wenn, wie
hier, der Grund und Beweis, daſs ſie als unwieder-
ruflich die Achtung aller Zeiten haben ſollen, in ih-
nen ſelbſt liegt. Und hat gleich die Mitwelt jetzt
VOIl 3» Ä em Zorn oder Segen" weniger beängſti-
ende Begriffe, ſo liegt dennoch die Ä in der
ache ſelbſt und die natürlichen Strafen ſind, auch
bey Rückſchritten in der gelehrten, moraliſchen und
Ä Cultur, um ſo mehr die fÄ Oder
ſollte man denn, ohne erſt die volle Ä VOI
ſich zu haben, nicht im Geiſte zum voraus ſehen
können, wie ſich Deutſchlands gründlichere Bildung
und das davon abhängige Richtige in der allgemeinen
Cultur nach einem halben Jahrhundert im Rückgang
und Unſegen befinden muſs, wenn überall die alten
Bildungsmittel kaum noch dem Nominalwerth nach
SIT-
----- 133 / 710 -----
869
67e
Num. 192. August 18 21:
erhalten werden ſollten, während ſich der Realwerth
ünverhältniſsmäſsig vermindert, da zu Anſtalten des
Fortſchreitens inn Ä wovon doch das Sittli-
che, alſo der innere Trieb für bürgerliche Ordnung
und Verfaſſung, und ſelbſt der induſtriöſe Erwerb
und die Verwaltungskunſt abhängt, den Rechnern
des Augenblicks nirgends mehr etwas übrig zu blei-
ben ſcheint. Was nicht fortſchreitet, iſt, ſelbſt
wenn es für ſich ſtehen bliebe, im Zuſammen-
hang des Ganzen rückgängig. Die natürliche Strafe
des Himmels für das unklug berechnete Erheben des
Zeitlichen über die Geiſtesbedürfniſſe!
Obige und andere den höheren Zweck einer Na-
tion achtende Landesgrundgeſetzliche Stellen com-
mentirt nun der Vf, als gründlicher Rechtskenner
und Rechtsfreund. Vornehmlich zu bemerken iſt
vom S. 14. daſs die heilige Zuſicherung, nicht von
den Kirchengütern einen fürſtlichen Privatnutzen
haben zu wollen, nichts anderes vermöge der dama-
ligen Verfaſſung der Kammerkaſſe ſagte, als daſs dem
ländesherrlichen Kammergut, das nach der neueſten
Verfaſſung als Ä zu behandeln iſt, kein Recht
irgend einer Art auf dieſe Kirchengüter zugeſtanden
wurde. Die Privat- Bedürfniſſe des Staats, oder die
Regierungslaſten wurden damals aus ein und eben
derſelben, nämlich der Kammerkaſſe befriedigt. Er-
hielt dieſe ſonſther bedeutende Zuflüſſe, ſo blieb
von den Einkünften um ſo mehr für den Bezug des
Regenten übrig, folglich wäre aller Vortheil der In-
kamerirung am Ende an die Privatkaſſe des Regen-
- ten gefallen. Auch jetzt alſo ſoll und wird die Staats-
Ä und in ihrem Namen die Regierung mit
er Ständeverſammlung, auf jener alten Stufe der
Gerechtigkeit beſtehen bleiben, daſs die Kirchenge-
ſellſchaft die Erfüllung ihrer Pflichten und Bedürf-
niſſe auf die allgemeine und particuläre Kirchenkaſſen
und deren mögliche Verbeſſerung, in wiederherge-
ſtellter Abſonderung, zu gründen habe, die Staats-
kaſſe aber mit ihren Mitteln und Schuldigkeiten al-
lein der Staatsgeſellſchaft obliege. Und wären die
Einkünfte dieſer beiden verſchiedenen Geſellſchaften,
ſchon, ſo lange ſie faſt die ganze Einwohnerſchaft
Würtembergs allein ausmachten, mit Recht von den
bedachtſamen Alten ſo geſondert behandelt worden,
wie vielmehr jetzt, wo zur Staatsgeſellſchaft eine
bedeutende Zahl verſchiedener Kirchenmitglieder
gehört, wo alſo die Staatsgeſellſchaft, wenn ſie Be-
dürfniſſe, welche ſie, als ſolche zu decken hat, noch
länger auf der Kaſſe der evangeliſchen Kirchengeſell-
ſchaft liegen lieſse oder ſie darauf hinrückte, um ſo
ſichtbarer ein Unrecht begehen oder veranlaſſen
würde.
Auch irgend mögliche Einwendungen hebt der
Vf. mit groſser Umſicht. Z. B. iſt aus der Würtem-
Ä Reformationsgeſchichte bekannt, daſs
die Mannsklöfter auf eine diſtincte Weiſe behandelt
wurden. Als ſchon die Frauenklöſter ihre politiſche
Exiſtenz ganz verloren, behielten die Prälaten noch
lange neben den herrſchaftlichen Verwaltern die
Adminiſtration der Kloſtergüter, und nur der Ue-
berſchuſs, oder das Depoſitum, wie man es nannte,
floſs in den Kirchenkaſten, ja ſogar bis 1655 wur-
den eigene Depoſiten-Rechnungen geführt. Daher
könnte es ſcheinen, wie wenn nicht der Fond der
Mannsklöſter, ſondern nur der Ertrag oder ein
Theil deſſelben, zur Maſſe der Kirchengüter geſchla-
gen worden wäre.
Dieſes wird, wie die Geſchichte ſo oft dem
Territorial-Staatsrecht ihr Licht mitzutheilen hat,
ründlich S. 29. beleuchtet. Der Prälat, das Haupt
es Convents, war wegen der Güter und Hinterſaſsen
des Kloſters Landſtand, ja der Prälat jedes Kloſters
war es allein, der dieſe auf Landtagen repräſentirte-
Auf Landtagen erfoderte es einen abgeſonderten
Stand der Prälaten um ſo mehr, als kein Adelin
Würtemberg einheimiſch war - und man ſich noch
nicht zu dem Begriff erhoben hatte, daſs die Reprä-
ſentation auf Landtagen um ſo vollkommner e; js
mehr ſie nicht als perſönliches Standesrecht, ſondern
als etwas durch fréye Wahl der Repräſentirten be-
wirktes erſcheint. So zweckmäſsig es in jedem
Lande iſt, daſs Geiſtliche bey Ständeverſammlungen
als Stimmgeber erſcheinen, beſonders um über die
äuſsern Rechte der Kirche zu wachen, ſo war dieſs
edoppelt nöthig in einem Lande, wo zum Heil des
taats, Staats- und Kirchenverfaſſung ſo innigſt in
einander geſchlungen waren. Daſs aber nach der
Kirchenreformation mit Ausſchluſs aller übrigen
Geiſtlichen, bloſs die Prälaten auf Landtage berufen
wurden, rührte daher, weil man an dem alten Rech-
te nur das ändern wollte, was wegen der Kirchen-
verbeſſerung zu ändern ſchlechthin nothwendig war.
Bey dem ausſchlieſsenden Recht des Prälatenſtandes
an Landſtandſchaft lieſs man daher die Prälaten
Ä als Ueberbleibſel der alten Kloſterverfaſ-
ung. (Auch als Männer von gelehrter Bildung und
von unaufheblichen Stellen, von denen ſie nicht höher
ſteigen konnten, muſsten die thätigen unter ihnen
auch für das landſtändiſche die paſſendſten ſeyn.) Es
blieb aber auch eine eigene Kloſter- Oekonomie.
Denn verbeſſerte, dem Zweck der Religion gemäſse-
re Schulen wurden den Mönchs - Congregationen
ſubſtituirt; und ſo konnte nur das, was nach Abzug
der im Ort ſelbſt aufzuwendenden Einkünfte übrig
blieb, in den Kirchenkaſten flieſsen. Erſt, da in der
Folgezeit dieſe veränderte Einrichtung der Manns-
klöſter für Unterricht aufhörte, und nur in vier
niedern theologiſchen Seminarien , die von Prälaten
regiert wurden, die nach der Reformation errichte-
ten Kloſterſchulen fortdauerten, nicht mehr aber aus
dem Partikular-Kloſter-Gut, ſondern aus dem all-
gemeinen Kirchenkaften erhalten wurden, wurden
die Prälaten ſelbſt auf fixe geringere Beſoldungen ge-
fetzt. So war ſeit mehr als anderthalb hundert Jah-
ren auch kein Schein und keine Spur mehr von Ver.
fchiedenheit zwiſchen Gütern der Mannsklöſter und
dem übrigen Kirchengut.
Dennoch wurde der Prälatenſtand» als der Ä
te Landſtand, in ſeiner vollkommenen Wür“.
- T " - - Klöft
ten, und über das vormalige Eigenth" ihrer Ä
- -
----- 134 / 710 -----
671 - A. L. z. Num. 192. AUGUST 1821.
672
wenigſtens die Aufſicht eingeräumt. Da-
Ä Ä aus den Kloſter- und Kirchen-
Koſtens Verwaltungs-Rechnungen von des geiſtlichen
Guts jährlichen Einkünften Nachricht ert eilt wer-
j (Erbvergleich, Cl. - § 3) Wie unpaſſend
jde dieſe dem Prälatenſtand über, die Verwaltung
j Kloſtergüter eingeräumte Aufſicht geweſen ſeyn,
wenn jene als Ähum des Staats auch nur ge-
Ware Il
dacÄ das würtembergiſche Staatsrecht be-
ſtimmenden Urkunden iſt überhaupt nicht eine ein-
zige aufzuweiſen? wodurch jene Idee vom Ueber-
ang eines Eigenthumser Kloſtergüter auf den Staat
Ä den Regenten als Repräſentanten des Staats ge-
rechtfertigt ſcheinen könnte. Ebenſo wird S. 27.
bemerkt, daſs der ſogenannte drittheilige Beytrag
des geiſtlichen. Gut zu den Landesſteuern dI1Z
jhts für ein Eigenthum des Staats an die Kirchen-
güter erweiſt, weil jener Beytrag eine wahre Steuer
jie die Kirche von ihren Gütern zahlt, und weil
Ä Ürſprung von den Zeiten vor der Refºrmatiºn
jrührt, wo gewiſs niemand das Eigenthum, der
ſteuernden geiſtlichen Güter dem Staat zuzuſchrei-
ben, in den Sinn kam. Gerade dieſs iſt aber prak-
Äer Beweis, daſs die Kirchengüter, micit Staats-
Eigenthum ſind. Denn der Staat zahlt keine Steuer
*- , Giltern. -
(34.S Ä das ſogenannte Kemanet, oder die
Verordnung betrifft, daſs der Ueberſchuſs des Kir.
chenguts zur Unterſtützung der Staatsgeſellſchaft
(während dieſe und die evangeliſche Kirchengeſell-
ſchaft im Herzogthum Würtemberg einerley Mitglie-
der hatte) verwendet werden ſollte, ſo giebt #
ſachkundige Vf. S. 43., die Erläuterung: daſs dieſe
Verwendung eines wahren Ueberſchuſſes am Kir-
chengut für eigentliche Staatszwecke (der, wenn
nicht auch die wünſchenswerthen Verbeſſerungen
j Kirchen, Schulen und geiſtigem Unterricht ge-
Äcj werden, gar nicht ſtattfindet) in der That,
je verſichert werden kann.» ſeit Errichtung
Äjehenguts nicht ein einziges Mal geſchehen iſt,
jei die Einkünfte gewöhnlich nicht für den Haupt-
zweck, wenn er auch nothdürftig erfüllt werden
jlte, und nicht einmal zu voller Befriedigung des
Ähegen Beytrags zu den Steuern ?. beſonders
jrdentlichen Kriegsſteuern, die gewöhn-
jh Kapitalaufnahmen gedeckt werden mºs-
ten, hinreichten. Dennoch gefie es einigen, den
§jufsaufzuſtellen: der Staat müſſe daher auch Ei-
jmer des Kirchenguts ſeyn, von deſſen Ein-
ünften ihm der Ueberſchuſs zuſtehe. Sie möchten
jnalle kirchlichen Erogationen, ſo wenig fie
auch im Rückſtand bleiben dürfen? bloſs als Laſten
jnd Dienſtbarkeiten betrachten, die auf dem Staats-
gut Ä jene Schluſsfolge, welche aus dem Recht
den Ueberſchuſs zu percipiren, Eigenthum ableitet,
hat keine Haltbarkeit, weil ſich ja manche rechtli-
che Titel gedenken laſſen, durch welche von dem
welcher das Diſpoſitionsrecht hat der Ueberſchuſs
der eigenen Einkünfte einem andern überlaſſen wer-
den kann. Der geſunde Sinn der Reformatoren der
ſich gerade dadurch von dem Aberglauben unter-
ſcheidet, dem ſie ſoeben entſagt hatten, wollte nicht
zugeben, daſs die Kirchengüter zu ſehr vermehrt,
und beſonders zu viele liegende Güter dem bürgerli
chen Gewerb entzogen werden ſollen. Dieſs iſt ja
der Grund aller Amortiſations-Verbote, und es ver-
ºrdnete in dieſem Sinn (S. Kaſtenordnung in der G.
K. B. Fol. 353.). ſchon Herzog Ludwig in der Ka-
ſtenordnung, daſs kein Manns noch Frauenkloſter,
kein Spital, noch Kirchenkaſten wenigſtens ohne
beſondere landesherrliche Erlaubniſs bey Strafe der
Nichtigkeit einig Gut in dem Fürſtenthüm erkaufen,
ertauſchen, oder in anderm Wege an ſich bringen
ſoll. . War alſo nur erſt für die vollſte Befrij-
gung des kirchlichen Bedürfniſſes geſorgt, und war
es gegen den Staatszweck, daſs die Maſſe der Kir-
chengüter angehäuft werden ſollten, ſo war die An-
ordnung der Verwendung des Remanet für Staats-
Äcº durchaus zweckmäſsig, wenn die Gerechtig-
keit dabey niemals aus den Augen geſetzt wird.
(Der Be./ohl u./s folge.)
GESCHICHTE.
Paris, b. Dentu: Hiſtoire du procès de Louve aſ-
ſaſſin de S.A. R. M/gr le Duc de Berry par AMau-
rice Méjan 2 avocat à la cour royale. 182o. Tome
I. 382 S. Tome II. 328 S. 8.
Der Vf, wollte durch den Akten-Auszug und ſei.
ne Bemerkungen darüber dem franz. Pubicum be-
weifen, daſs der hingerichtete Louvel ſehr wahr-
fcheinlich Mitverſchworne gehabt hätte, welche er
nicht entdeckte. – Uns leuchtete aus ſeinem Akten-
auszug eine ganz entgegengeſetzte Wahrnehmung ein.
Alle frühern Bekannte und Verwandte des Mörders
bezeugen einſtimmig, daſs Louvels Charakter finſter
war und daſs er wider die Sitte junger Franzoſen,
Arbeitſamkeit, Einſamkeit und Sparſamkeit liebe
dabey war er ſehr verſchloſſen und konnte keinen
Widerſpruch leiden. Er wechſelte oft ſeine Princi-
pale unter denen er arbeitete, noch öfter ſeinen
Aufenthalt. Ein Bruder Louvels war bisweilen von
Sinnen. Wir denken daſs dieſer Umſtand mit jenen
andern erwieſenen Umſtänden es höchſt wahrſchein-
lich macht, daſs der Mörder des Herzogs von Berry
auch wenigſtens ein fanatiſcher excentriſcher Kopf
war. Ueben dieſe Menſchen blutgierige Thaten, ſo
flegen ſie ſelten andern ihre tollen Pläne mitzuthei-
Ä oder in fremde Ideen hinein zu gehen. Alle Nar-
ren haben das Eigenthümliche, durch ihre alleinige
Kraft, auch das albernſte durchführen zu wollen.
----- 135 / 710 -----
673
674
- -
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E
4
IT UN G
Auguſt 182 1.
-
R EC HTSG E LAHR THE IT".
SrUTTGART, b. Metzler: Rechtliche Erörterung der
Frage: ob das Kirchengut Eigenthum der Wür:
– tembergiſchen proteſtantiſchen Kirche oder des Staats
/ey. Von Georgii u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D damals die evangeliſche Religion die einzige
herrſchende des Landes war, Hegent und Stän-
de alſo in doppelter Eigenſchaft, ſich auf Landtägen
zuſammen thaten: Erſter, als Oberhaupt des Staats
und als oberſter Biſchof, die Stände aber, zumal mit
Einſchluſs der Prälaten, als Repräſentanten der Kir-
che: weswegen auch rein kirchliche Objekte, nicht
bloſs das äuſsere Kirchenrecht, ſondern das Dogma
ſelbſt betreffend, auf Landtagen abgehandelt wur-
den, ſ. den Landtag von 1565.
Wie aber ſollte es, wenn man ſolche Urkunden
lieſt, möglich ſeyn, damalige Landtage in das Bild
der jetzigen umzugeſtalten? Regenten und Landſtän-
de waren damals nicht bloſs als Repräſentanten des
Staats, ſondern auch der Kirche beyſämmen. In letz-
ter Eigenſchaft konnten ſie auch über das äuſsere
Recht der Kirche übereinkommen. Sie konnten alſo
als Repräſentanten der Kirche etwas von dem wah-
ren Eigenthum der letztern, auf einen Fall, wo das
Gegentheil dem wahren Staatszweck entgegen gewe-
ſen wäre, an den Staat überlaſſen, ohne ſich der
Einrede der mangelnden Legitimation zur Sache aus-
zuſetzen. Bey jetzigen Ständeverſammlungen, wo
alle Chriſtlichen Confeſſionen gleiche Bürgerrechte
genieſsen, könnte das nämliche nicht mehr gültig
eſchehen, aber jede Zeit iſt nach dem Rechte zu
Ä, welches damals das herrſchende war.
Jede neuere Ständeverſammlung aber, die auf andern
Verhältniſſen beruht, darf ſich nicht etwa auf das
was aus veränderten Verhältniſſen einſt als damals
rechtlich floſs, wie auf einen Vorgang auch für das
Anders gewordene berufen. - »
Nach allem dieſem faſst der Vf, ſein rechtliches
Glaubensbekenntniſs und die Reſultate ſeiner Prämiſ-
ſen hell und klar zuſammen. Man muſs nämlich
(S. 55.) nach, unumſtöſslichen Vernunft Gründen
Ä# und bekennen, daſs Staat und Kirche nicht
ein und eben daſſelbe Subject ſind, ſondern daſs die
Kirche als juridiſche (rechtlich anzuerkennende und
änerkannte) Conſociation betrachtet, eine mit Rech
ten, die durch ihren beſondern Zweck beſtimmt
werden, verſehene Geſellſchaft in Staat ſey. Daſs
4. L. Z. I82 I- Zweyter Band.
ſie zu Erreichung ihres innernGeiſtigen Zwecks ei-
nes äuſsern. Eigenthums bedürfe, und deſſelben wohl
fähig ſey, daſs daher die Eigenthumsrechte der Kir-
che ganz die nämlichen Wirkungen, wie bey andern
Eigenthümern, ſie mögen einzelne Perſonen oder Ge-
ſellſchaften ſeyn, hervorbringen, daſs endlich der
Staat zwar das Recht des Schutzes oder der Advo-
katie über die Kirchengüter habe, aller Eingriffe
aber, ſo wie in jedes Privateigenthum ſich zu ent-
halten, gleichwohl aber auch dieſes, ſo wie jedes
Eigenthüm, was die Art der Erwerbung, des Ge-
nuſſes, der Erhaltung und des Verluſts betrifft, durch
allgemeine Geſetze zu reguliren habe. [Das Recht,
zu beſchützen, darf nicht ein Recht zu beſitzen wer-
den wollen! ] -
Da der Staat durch Vermiſchung des Kammer-
und Kirchenguts ſich äußerlich in den [Quaſi- Beſitz
des letzteren geſetzt hat, ſo iſt er verbunden, daſſelbe
dem Eigenthümer, der proteſtantiſchen Kirche (oder
Kirchengeſellſchaft) abzutreten, und in integr um
wieder herzuſtellen. Darin beſteht die in dem 5.77.
der Verfaſſung angeordnete Wiederherſtellung #
Kirchenguts, die Ausſcheidung des Kirchlichen von
dem Staats- Eigenthum. Da es ſich nun bloſs von
Wiedererlangung eines verlornen Beſitzes für den
wahren Eigenthümer handelt, ſo hat die Kirche alles
was von ihrem Eigenthum, es beſtehe in körperli-
chen oder unkörperlichen Dingen, in Gütern oder
Rechten noch wirklich da iſt, nach Separationsrecht
zurück zu verlangen - von dem nicht mehr vorhan-
denen nicht durch, unerſetzbaren Zufall verlornen,
- - - - - -
aber den Erſatz in gleicher Qualität und Quantität zu
fodern; wobey der Natural-Erſatz des vörhandene,
nach geſchehener Reſtitution einen Tauſch zwiſchen
der weltlichen und geiſtlichen Kammer, ſo wie das
Object für die eine oder andere Corporation ſchick,
licher und tauglicher iſt, nicht ausſchlieſst. Da die
Kirche hier betheiligt iſt, ſo muſs man, damit indej
Legitimationspunct kein Mangel erſcheine, anjº
men, daſs die zur Ausſcheidung des Kirchenguts
beſtellte Commiſſion nicht bloſs aus Repräſentajej
der Staatsgeſetzgebung, vielmehr aus Ä Klaſſen
von Commiſſarien beſtehe, a) Agenten des Kammer.
guts, die von dem Landesherrn als ſolchen, b) Re-
räſentanten der Kirche, die von dem oberſten Bi-
Ä beſtellt würden... und c) Landſtändiſchen Ab-
geordneten, die „theils für das Staatseigenthum,
heils, infofern ſie Mitglieder der proteſtantiſchen
irche ſind, für das Kircheneigenthum zu ſo.Sº
och verpflichtet ind,„t dºes, Ä
dér Reſtitution im Juridiſchen Sinn (und ein** ſº
Q (4)
----- 136 / 710 -----
s
676
ALLG. LITERATUR - -
- *** ZEITUNG
drücke der Privattheilungen anzuwenden) mit der
Kirche bloſs eine Eventual- und nicht vielmehr eine
Realtheilung vornehmen, d.i. der Kirche zwar
ihr Eigenthum in Gütern und Realitäten aller Art
auf dem Papier auszeichnen und beſchreibens hin-
gegen den Real-Beſitz derſelben ihr zurückhalten
wollte. Noch ungenügender wäre die Art der Re-
ſtitution, wobey nicht einmal Güter und Einkünfte
der Kirche fpécifiſch ausgehoben, ſondern nach
bloſser Ä des ihr gebührenden Ertrags
(ſollte es Netto-Ertrag Ä , wie wäre er auszumit-
feln?) die der Kirche Ä ührenden jährlichen Sum-
men zur verfaſſungsmäſsigen Verwendung ausgefolgt
würden. Am allerungenügendſten aber wäre die
Operation durch welche die Kirche angewieſen
würde, ihr jährliches Bedürfniſs Ä dem Finanz-
Departement einzureichen, von welchem es ſodann,
vermuthlich nach vorheriger Moderation, unmittel-
bar durch Zahlung an die Prätendenten befriedigt
würde. Eine jede dieſer Handlungsweiſen ſtreitet
geradezu mit dem Begriff des kirchlichen Ä
thums, und würde - wenn ſie auch den Betheili EIl
nicht in hohem Grad nächtheilig wäre, ſchon wegen
ihrer Widerrechtlichkeit verwerflich ſeyn: -
Auch das Recht der abgeſonderten Verwaltung
des evangeliſchen irchenguts – wäre es nicht ſchon
ſo klar in der Verfaſſungsurkunde feſtgeſetzt, würde
aus dem Begriff des erwieſenen Eigenthums der Kir-
che Ä Nie wird man es dem Staat ver-
önnen, da # chin die Verwaltung des Vermö-
# eines Priva en oder einer im Staat befindlichen
efellſchaft miſche, wenngleich das Eigenhure
nes jeden Einzelnend m Ober-Eigenthumes Staats
und ſeiner Geſetzgeb ng unterworfen iſt. Dennge
räfe darin beſteht die Fölitiſche Freyheit, das mit
Recht ſo geſchätzte Guſgebildeter Generationen, der
Gegenſtand des jetzigen allgemeinen Strebens und
jgens, es Ä ſein Eigenthum, von
aſs Ä ngen, namentlich denen des Saa-
Ä Ä als möglich, genieſse und verwalter
je gröſser dieſe Unabhängigkeit, je voller das ei-
gere Diſpoſitions Änd Verwaltungsrecht eines je-
er iſt, ein deſto höherer Grad politiſcher Freyheit
in dem Staat vorhanden. Und das nun, was ei
m jeden Staatsmitglied Rechtens iſt, ſollte nur ef
öteſtantiſchen Kirche oder der geſammten evange
ſchen Krengeſellſchaft des Landes nicht geſichert
erlen? PSVölk, wie man ſich jetzt auszudrü-
ken pflegt, ſollte minig geworden ſeyn - und nur
die Kirche, die das ganze Herzogthum Würtemberg
nebſt der Ä Dynaſtie umfaſſende Kirchenge
ſellſchaft, ſollte in (einer erſt neuerlich begonnenen)
Ä Von Ä abhänº
S
z
r
elche jetzt auch
rn einer entgegenſte-
hendeſ Gönfeon er einer eng gente
" - -
Der Stäät bär S Recht, darüber zwhe
aſs keine Ä es möge ſeyn welche da wollen
- - ". ... -
- - als dieſe da es ſich vom Rechte handelt, iſt nicht ſein Recht eingreife: aber umgekehrt hat auch er
edenkbar) nicht Genüge geſchehen, wenn etwa das das Kirchenrecht zu reſpectiren,
Ä Departement (urh hier die techniſchen Aus- Vormundſchaftsrechte da änzumaſsen
und ſich nicht
wo ihm keine
gebühren. Bey der Herausgabe des Kirchenguts zu
eigener Verwaltung kömmt es alſo gar nicht darauf
an, ºb ſie dem Staat nützlich ſey oder nicht; ej
der Nutzen darf nie über das Recht entſcheiden.
Selbſt arrach, hat der Staat nicht zu fragen, j
nicht die Kirche bey ihrer Selbſt-Verwaltung Scha-
den leiden würde durch gröſsere Adminiſ rationsko-
ften und dergl. Wenn dieſs auch wirklich wahr
are, ſo kann doch die rechtliche Freyheit nie zu
theuer erkauft werden, und in keinem Fall hat der
Staat darnach zu fragen, mit welchem Aufwand die
Kirche ihre Freyheit erwerben will? Die jetzigen
Ständeverſammlungen, welche nur den Staat, oer
****sgeeehaft repräſentiren, haben nur dafür
zu ſorgen, daſs der Staat herausgebe, was er wijer-
herzuſtellen ſchuldig iſt und daſs er keine Laſten
darauf lege oder liegen laſſe, für Verwendungen,
welche ſie Staatsgeſellſchaft nach ihrem eigenthj
ichen Zweck nöthig und daher auch aus ihren Mit-
teln zu decken hat. Uebrigens kann bey dieſem
Selbſtverwaltungsrecht der proteſtantiſche Kirche
auch der Proteſtantiſche Landesherr, als oberſter
Biſchºf an Rechten nicht nur nichts verlieren, fj
derafogar gewinnen: Wenn die Wahl der Region,
die in dem Staat geübt werden ſoll, von dem Wohl
des Staats abhängen dürfte, ſo würde wohl keine
ſo ſehr als die proteſtantiſche mit letzterem in der
Hinſicht übereinſtimmen, weil hier weltliche und
kirchliche Gewalt in Einer Perſon, als dem Ober-
Ä des Staats und der Kirche zugleich vereint iſt,
mithin alle die Erörterungen über das Bedenklich
des Einfluſſes Ä Obern auf das Kirchenre-
gimenter hinwegfallen. Es iſt alſo auch der pro-
teſtantiſche Landesherr Würtembergs das Oberhaupt,
der Biſchof der Kirche, deren Glieder ſelbſt iſt:
Das ganze Kirchenregiment iſt daher ſeiner Oberauf-
ſich und ſeiner jedoch durch die Grundgeſetze be-
ſchränkten Diſpoſitionsmacht untergeordnet. Der
Ä he Ä wird alſo anch in Anſe-
ang der Aufſicht und der rechtmäſsiges Diſpoſ-
tions Macht über dieſes Kirchengut ganz in die Rech-
te ſeiner Vorfahren gleicher Religion eintreten.
Daurch verliert. Er in Vergleichung mit dem jetzi-
er Zuſtand an Rechten nicht hurichts, ſondern
r gewinnt vielmehr! Solange das Kirchengut mit
ckem Kammergutin. Einer Maſſe iſt, wird das Be-
dürfnifs der Kirche nur wie Staatsbedarf angeſehen,
kirchliche Einnahmen und Ausgäben wachen, einen
Theil des Stäas Bugeäise Krºen Äsgº
ben vermehren das Deficit er Saskafe und ſo
es natürlich, daſs auch, nach § 1 der Verfaſſung,
die Ausgaben der proteſtantiſchen Kirche gleicher
ſtändiſcher Reviſion und Erinnerung, wias ganze
uck et unterworfen werden müſſen. Aher ſobal
Ä dem Kämmer Ä
# wird, iſt die g r Ä
- - - - - 1111,- I: ----- iñen Zu-
Kirche etwas Abgeſchloſſenes; ſie erhalt keinehuſs
S - - -


----- 137 / 710 -----
677 Num. 193. AUGUST 182 I-
678
-
ſchuſs von Steuern, hat aber auch kein Deficit das
durch den Staat ergänzt werden müſste: . Daher
kann der Haushaltungsplan der proteſtantiſchen Kir-
che, ſo wie ſeit Herzog Chriſtoph ſtets geſchah, nur
Äurch das verwaltende Collegium und nun durch den
Kanal des Cult - Miniſters dem Regenten als oberſten
Biſchof vorgelegt und nur durch dieſen decernirt
werden. Der Grund einer landſtändiſchen Concur-
renz bey dieſem Decernirungs-Geſchäft fällt dann
gänzlich hinweg, da die Stände kein Deficit der Kir-
henkaſſe mehr zu decken haben. Seit der Kirchen-
Reformation haben die Landſtände, ſo groſs und
wohlthätig ihre Fürforge für die Maſſe des Kirchen-
uts war und ſeyn ſollte, ſich doch in das Detail der
fÄ Verwaltung nie gemiſcht und mi-
ſchen dürfen, die Kirchenkaſtens-Rechnungen wur-
den nur dem Geheimen Rath und zwar ohne Zuzie-
hung einer landſtändiſchen Deputation vorgelegt und
dort abgehört. Nur den Prälaten, nicht-dem Corps
der Landſtände oder ſeinem Ausſchuſſe ſollten.» (ſ.
Erbvergleich Cl. II. §. 3.) Auszüge aus den Kirchen-
kaſtens Verwaltungsrechnungen zu Ausübung der
ihnen eingeräumten Aufſicht mitgetheilt werden.
Kurz der Landesherr übte unter der angegebenen
Modification das Recht der Oberaufſicht allein durch
ſeinen proteſtantiſchen Geheimenrath. Wenn dieſs
zu einer Zeit Rechtens war, wo die proteſtantiſche
Religion die einzige herrſchende des Landes war,
und das Corps der Landſtände Fahigkeit hatte, ver-
eint mit ſeinem Regenten und oberſten Biſchof nicht
nur den Staat, ſondern auch die Kirche zu repräſen-
tiren: wie vielmehr muſs dieſs jetzt ſtatt finden, wo
die Landſtände wegen Miſchung mehrerer Confeſſio-
nen in derſelben Verſammlung nicht mehr die recht-
Aiche Fähigkeit haben, die Landeskirchen, wie eh-
mals bey der einzigen geſchah, als ſolche, zu reprä-
fettiren, ſondern ſie bloſs die Rechte des Staats in
Anſehung der Kirche gewähren ſollen. Dürfte jetzt
die innere Verwaltung ſo wie der einzelnen Kirche,
auch ihres Guts von dieſer gemiſchten Verſammlung
beurtheilt, und darüber beſchloſſen werden, ſo wür-
de die Autonomie je er Kirche, der katholiſchen ſo
üt als der proteſtantiſchen, aufs höchſte gefährdet
eyn. Wie kann man einer Kirche geſtatten, daſs ſie
über den Bedarf der ailern, und über die Verwen-
dug ihrer Kircheneinkünfte urtheile und beſchlieſse?
M1 Recht würde man den Proteſtanten übel deuten,
wenn ſie über den Aufwänd, den die Katholiken
auf ihren Gottestienſt machen ſollen, fich ein ab-
fprechendes Urtheil und eine Theilnahme an einem
efi-fsfºtigen Beſchluſs erlauben Ä Die Kir-
chem Geremonien richten ſich nach dem Innern,
und nach der Lehre; das äuſsere iſt bloſs AÄ
des Etern, blºfs das Pölizeywidrige iſt hiebey von
Staatsvegen, ſo ſchwer auch hier die rechte Grenze
- 2" finden iſt, abzuſtellen. Die Proteſtanten müſſen
gleiches Recht von den Katholiken verlangen; folg-
lich kann die Verwendun A
ehe gefl er Evangeliſchen im Detail nie Gegen-
ſtand dieſer gemiſchten Ständeverſammlung ſeyn.
Sie kann und ſoll zu jeder Zeit verlangen, daſs das
Kirchengut für keinen andern Zweck, als für den
es geſtiftet iſt, nämlich für Kirchen, Schulen und
Armuth verwendet, daſs es durch allzu ausgedehnte
Erogationen nie untüchtig gemacht werde, ſeinen
Beytrag zu den Landesſteuern zu entrichten, aber
nur im äuſserſten Nothfall, nur wenn jedes Privat-
Eigenthum dem Ober- Eigenthum des Staats geöffnet
wird. Z. B. in einem Krieg, wo es der Vertheidi-
gung von König und Vaterland gilt, darf der Regent
mit den Landſtänden den Aufwand der Kirchen be-
ſchränken, um für Staatszwecke etwas daraus zu er-
halten. In dem ordentlichen Lauf der Zeiten hinge-
en dürften Landſtände ſich nie herausnehmen, den
irchlichen Aufwand beſchränken zu wollen, etwa
um ein Remanet zu Bezahlung von Landesſchulden
zu erübrigen, was auch, wie bereits bemerkt wor-
den, ſeit dem Daſeyn dieſes Kirchenguts nie geſche-
hen iſt. Wenn alſo nach dem bisherigen das Recht
der Verwaltung des Kirchenguts nur dem oberſten
Biſchof mit Hülfe der kirchlichen Collegien gebührt,
ſo bleibt, um hier nur einen Augenblick von rein
rechtlichen Betrachtungen abzuſchweifen, nichts als
der Wunſch übrig, daſs das oberſte kirchliche Col-
legium, nämlich die Synode, die den geſetzgebenden
Theil des Kirchenregiments nebſt der oberſten Auf-
ſicht zu beſorgen hat, ſo, beſonders auch durch Zu-
ziehung ſolcher Repräſentanten der Kirche, die von
ihr ſelbſt gewählt werden, in Betreff ſeiner Organi-
ſation vervollkommnet werden möge, damit die
Kirche eben ſo gut, wie im Staat durch Landſtände
geſchieht, als wahrhaft repräſentirt angeſehen wer-
den könne, und dem öffentlichen Zutrauen auch zu
dieſem Theil der Verwaltung volle Hülfe geſchafft
werde. . .
Der äuſserſte Punct, welcher berührt werden
muſs, iſt, daſs das Privat- Eigenthum des Kirchen-
guts, welches der proteſtantiſchen Kirche gehört,
ls ein Hus ſingulorum (nicht jus ſingulare) anzuſe-
en iſt, das der Regel nach, mithin den einzigen
Fall ausgenommen, wo das Obereigenthum des Staats
auszuüben wäre, von der Berathſchlagung der Land-
ſtände ausgeſchieden iſt. Deſs verſteht ſich nämlich
nicht von den Fällen, wo Rechte des Staats in Be-
treff der Kirche in Betracht kommen, ſondern wo
das Eigenthum der Kirche ſelbſt und ſeine Wirkun-
Ä Object der Berathſchlagung werden ſollen. Wie
önnen Ladſtände begehren, daſs der Regent das
Eigenthum heilig halten und ſchützen ſoll, wenn ſie
ſelbſt die erſten wären, die ſich Eingriffe in das Ei-
nthum erlaubten ?. lft mithin, wie gezeigt, das
irchengut wahres Eigenthum der proteſtantiſchen
Kirche, ſº können nicht nur die Landſtände dieſer
nicht vorſchreiben, wie ſie ihr Eigenthum verwal-
ten und benutzen ſoll. Es kann und darf ſogar, ob-
gleich ſonſt in Sachen, die von der landſtändiſchen
Competenz ſind, der Verfaſſungsvertrag durch neº*
des Einkommens der Kir-Uebereinkunft zwiſchen Herrn und Ständen ab."
dert werden kann, dieſes Recht der Ä
nicht auf den § 77. der Verfaſſung sehe". "Ä
----- 138 / 710 -----
679
68e
A. L. Z. Num. 193. AUGUST 182 1.
von dem Recht einer Einzelnen, nämlich der Prote-
ſtantiſchen Kirche, die Frage wäre:
Angehängt iſt nur noch Ein Wort von dem Ver-
hältniſs der KÄ zur Alt-Würtembergiſchen pro-
teſtantiſchen Kirche in Betreff ihrer Kirchengüter-
So ſehr auch der Vf, von dem Vindications-Recht
der Kirchengeſellſchaften in Neu- Würtemberg über-
zeugt iſt, wenn nur das Eigenthum jener Kirchen
und Corporationen auf die befragten inkammerirten
Güter ſtreng erwieſen wird; und ſo ſehr Fraterniſi-
rung mit Neu-Würtemberg Wunſch und Zweck ei-
nes jeden gutdenkenden Altwürtembergers ſeyn
wird, ſo nöthigte doch die Rechtsliebe den Vf, zu
der Schluſsbemerkung: Die Incorporation von Neu-
Würtemberg in das Alte Land war eine Operation
der Staatsgewalt, an welcher die Kirche, als ſolche,
keinen Theil hatte. Wollte man vermöge der
Staats-Einverleibung der N. W. Kirche ein Recht
an das Altwürtembergiſche Ä zutheilen, ſo
müſste man annehmen, daſs dem Staat frey ſtehe,
der Kirche auch ohne ihre Einwilligung Eigenthums
genoſſen zu geben: was jedoch ungereimt iſt, ſobald
man die Kirche als ein mit dem Staat nicht identi-
ſches Subject anerkennen muſs. Wollen daher die
N. W. Kirchen ein Recht an das A. W. Kirchengut
erwerben, ſo muſs es durch Vertrag und wegen der
vermehrten Bedürfniſſe durch Einwerfung von Geld-
beyträgen der Realitäten geſchehen; weshalb die
Wahl- ohne Zweifel den Neu-Würtembergern zu
überlaſſen ſeyn wird, da eine gezwungene Einwer-
fung von Realitäten widerrechtlich ſeyn würde. –
Jede andere Art, das Eigenthum kirchlicher Ge-
ſellſchaften von Seiten der Staatsgeſellſchaft und
ihrer Repräſentanten behandeln zu wollen, führt in
der Folge zum – Seculariſiren. Dieſes aber hat in
früherer Zeit niemand auszuſprechen gewagt, als das
unter Anſtänden, welche der geſammten evangeli-
ſchen Kirche Würtembergs Ä drohten, entſtan-
dene Teſtament Herz. Karl - Alexanders, das des-
wegen, wenn es gleich auch andere paſſende Puncte
enthielt, von dem Verfaſſungstreuen Ä
nie anerkannt werden konnte, da ohnehin durc
einſeitige Verfügungen, ſelbſt durch Teſtamente eine
Contractweiſe errichtete Verfaſſung nicht geändert
werden kann.
-
L IT E R A R I SCHE NA C H RI C H TE N.
Ehrenbezeigungen.
Den- den Io. April war zu Berlin die 50jährige
Dienſtjubelfeyer des berühmten Königl. Schauſpielers
Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann. Die Nacht vom
9. zum 10. brachte ihm das gefamºnte Chorperſonale
der Königl- Schauſpiele ein Ständchen; das aus den
ausgeſuchteſten Muſik-Stücken beſtand. Am Tage
ſeiner Jubelfeyer Vormittag überreichten die älteſten
Königl. Schauſpieler, die Herren Mattauſch, Bºſchorr,
Gern und Ä im Namen aller Mitglieder des Kö-
nig. Theater» dem Jubelgreis einen groſsen, mit
MÄsken und folgender Inſchrift: ...», Dem verdienten
Vjeran Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann, am Tage
feiner 50jährigen Dienſtjubelfeyer den Io. April 1821
jfejen Kunſtgenoſſen" - verzierten ſilbernen
ja nach der Angabe des Hn. Geheimenraths Schin-
e. Abends wurde das Singſpiel: Fanchon, gegeben,
in welchem Hr. Unzelmann ſelbſt den Tapezier Martin
auf gewohnte humoriſtiſche Weiſe unter den lebhafte-
ſten Aeuſserungen des Beyfalls zum Vergnügen eines
zahlreichen Publicums darſtellte. Die auf Verlangen
wiederholte Arie im dritten Akte mit verändertem
Texte fand beſonders günſtige Aufnahme, indem ſie
mit Beziehung auf die Feyer des Tages dem Künſtler
Gelegenheit gab» ſeine Empfindung laut werden zu
laſſen. Am Ende der Oper verwandelte ſich Fanchons
Zimmer in eine heitere Gegend, und das geſammte
Perſonale des Königl: Theaters zeigte ſich feſtlich ge-
kleidet, mit Blumenſträuſsen und grünen Zweigen um
die von Madam Unzelmann dargeſtellte Thalia verſama-
melt. Der Jubelgreis wurde auf die Erhöhung zu Fü-
ſsen der Muſe geführt, während die Königl. Solotän-
zerinnen bey dem Geſang, eines zu dieſem Zwecke
gedichteten Chors die Blumen von ſeinen Kunſtgenoſ-
ſen ſammelten, mit Hülfe kleiner Genien zu einem
vollen Kranze wanden, der Thalia überreicht, und von
der Muſe ihrem Liebling bey dem Klang von Trom-
peten und Pauken über das Haupt gehalten wurde. Sr.
Majeſtät der König hatten die Einnahme bey dieſer
Vorſtellung dem verdienten Künſtler als Banefiz be-
willigt, und nebſt einem bedeutenden Geſchenke, das
ihm nach der Vorſtellung eingehändigt wurde, ſeinen
vollen Gehalt als Penſion zu genehmigen geruht.
Die höchſten Herrſchaften und ein groſses Publi-
cum beeiferten ſich bey dieſer Gelegenheit dem Ver-
dienſte durch thätige Anerkennung, Huld und Wohl-
wollen zu bezeigen, ſo wie der Hr. General-Intendant
Graf Brühl für das fortlebende Andenken des Gefeyer-
ten durch eine wohlgetroffene, von dem Hn. Karl Wich-
mann höehſt gelungen ausgeführte Büſte Uwxelmannſ,
beſorgt geweſen war. -
- - - - - - -
----- 139 / 710 -----
-681
68e
-- IO4 -
- A L LG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 182 1.
-
ARZNEY GE LAHR THE IT.
LEIpz1g, b. Brockhaus: Die Bäder und Heilbrun-
nen Deutſchlands und der Schweiz. Ein Taſchen-
buch für Brunnen- und Bade Reiſende. Bearbei-
tet von Dr. Karl Friedrich Moſch. In zwey Thei-
len. Erſter Theil. A – I. Mit 23 landſchaftli-
chen Anſichten. Zweyter Theil. K– Zz. Mit
13 landſchaftlichen Anſichten und 1 Karte. 1819-
kl. 8. - - -
De; Vf. hat, wie er in dem Vorbericht ſagt, die
Abſicht gehabt, eine Schrift zu bearbeiten,
welche in Kürze alles das Wiſſenswerthe über die be-
ſuchteren Bäder und Brunnenorte Deutſchlands und
der Schweiz enthielte, was der Badegaſt zu ſeiner
Orientirung bedarf, und was oft in zu weiter Aus-
dehnang in den beſten Beſchreibungen enthalten iſt.
Rec. muſs aber geſtehen, daſs er nicht glaubt, daſs
der Vf. ſein vorgeſtecktes Ziel erreicht habe. Das
Ganze hat das Anſehen, als wenn Hr. M. nur ſehr
wenige der beſchriebenen Badeörter ſelbſt geſehn
und bloſs, ohne kritiſche Sichtung, aus ältern oder
neuern Brunnenſchriften, wie ſie ſich ihm gerade
darboten, fragmentariſch excerpirt hätte, wodurch
dann nur ein buntſcheckiges Gänze entſtehen konn-
te, was diejenigen Leſer, für die es zunächſt be-
ſtimmt ſeyn ſoll, wohl am wenigſten zu befriedigen
im Stande ſeyn dürfte.
Meiſtens fängt jeder Artikel nicht bloſs mit der
Geſchichte des Bades oder der Heilquelle (was wohl
hingehen möchte), ſondern des Ortes oder der Stadt
an, in welcher oder bey welcher die Quellen ent-
ſpringen, und zwar nicht ſelten bis zur älteſten Zeit
linaus; welchen Badegaſt intereſſirt dieſs wohl ? und
die wenigen unter ihnen, für welche dieſs etwa in-
tereſſiren möchte, finden in ſolchen dürftigen Bro
cken wohl um ſo weniger Befriedigung ihrer Wiſs-
begierde» als vom Vf, nicht einmal die Quellen an-
gegeben werden, woraus das Weitere zu ſchöpfen
Äre. Eben ſo verhält es ſich mit der Beſchreibung
der mineralogiſchen Beſchaffenheit der Gegenden.
Für Kenner iſt ſie durchaus nicht genügend, und für
die Mehrzahl der Brunnengäſte unverſtändlich und
ohne Werth. Gewöhnlich ſind nur die durch die
chemiſche Analyſe aufgefundenen Beſtandtheile an-
gegeben, was ebenfalls für den kranken Nichtarzt
von keinem Nutzen iſt: da aus dieſen wohl nicht
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
leicht mehr ein Arzt einen Schluſs auf ihre Grund-
wirkung auf den Organismus – worauf es hier
allein ankommt – zu machen ſich entſchlieſsen
wird.
Unter die Mängel dieſer Schrift rechnen wir
vorzüglich den der Literatur. Da unter den gebilde-
ten Badegäſten verſchiedene Grade und verſchiedene
Arten von Bildung gefunden werden; ſo dürfte,
nach unſerm Dafürhalten, nicht vergeſſen werden,
die Quellen anzuzeigen, wo der zu dieſer oder jener
Klaſſe gehörende Leſer über die ihn intereſſirenden
Punkte nähern und detaillirtern Aufſchluſs finden
könnte, als er hier gegeben wird.
Um den Leſer in Stand zu ſetzen, die Richtig-
keit unſerer Behauptungen zu beurtheilen, wollen
wir aus beiden Bänden einige Belege liefern, ſo wie
ſie # gerade darbieten, und mit Aachen, als dem
erſten Artikel, anfangen.
Zuerſt wird die topographiſche Lage der Stadt
angegeben - dann in wenigen Zeilen die minera-
logiſche Beſchaffenheit der Gegend und hierauf
die Geſchichte der Stadt höchſt dürftig und frag-
mentariſch mitgetheilt; letztere wäre zuverläſſig
beſſer weggeblieben; denn ſo, wie ſie hier ſteh
intereſfrt ſie gewiſs nicht den Kranken, der j
bey den dortigen Quellen ſeine Geſundheit wieder
der finden will. Gelegentlich werden hiebey Seiten-
hiebe auf den Charakter der Einwohner ausgehejt
und von ihrer Intoleranz geſprochen. Rec j im
Aachen, und kann keins von beiden beſtätigen. Er
hat die Klaſſe von gemeinen Leuten, die zunächſt
von Fremdenleben nicht beſſer, aber auch nicht
ſchlimmer, angetroffen, als an andern Orten unj
ähnlichen Verhältniſſen; und – unter den höhj
Ständen recht viel Geiſt und practiſchen Menſcj
verſtand, aber freylich gerade keine Bücherſchj-
ber; und die Intoleranz gegen andere Glaubej-
wandten glaubt Rec. nicht gröſser dort gefunden zu
haben, als ſie vielleicht gerade bey jenen ſeyn mag,
die ſich darüber oft beſchweren. Auf alſe j
wird ſie wohl keinem Badegaſt läſtig; dieſs beweiſe
ſchon die vielen Engländer, Ruſſen, Schweden und
Holländer, die vor dem letzten Kriege ſtets in ſo
groſser Menge dorthin ſtrömten. Beſchreibung des
Rathhauſes, des Doms und der dort aufbewahrten
kleinen Reliquien u. ſ. w. Nennung einiger Gaſºfe.
Nun erſt geht der Vf. zu den Badehäuſern und Ä
R (4) une-
----- 140 / 710 -----
683 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 684
Mineralquellen Aachens über. Die Beſtandtheile,
welche die chemiſche Analyſe, in der Hauptquelle
fand, werden nach Kortum und nach Monheim ange-
eben, warum aber nicht auch nach Lamberg, deſ-
Ä Schrift faſt zu gleicher Zeit mit der von Monheim
Reumont erſchien, und von jenen abweichende Re-
ſultate enthält? Dabey ſind die nach Monheim ange-
gebenen nicht einmal richtig angegeben, und ge-
ſchwefeltes Waſſerſtoffgas, wie hier der Vf. aufführt,
glaubt er keinesweges Ä zu haben, ſondern
geſchwefeltes Stickgas. Dieſs und wie der ſel. Gehlen
die nähere Prüfung dieſer Verſuche veranlaſste, und
was Monheim ſpäter fand und hierüber bekannt mach-
te uſ. w., ſcheint Hn. M. nicht bekannt zu ſeyn;
denn ſonſt würde er dieſs dem Theile ſeiner Ä
wofür er die mineralogiſche Beſchaffenheit der Ge-
gend u. ſ. w. ſchrieb, gewiſs mitgetheilt haben; in-
elem es dafür hohes Intereſſe haben müßte. Von den
Heilkräften dieſes Waſſers ſagt der Vf.: Es iſt als
ein durchdringendes, auflöſendes, erweichendes und
reinigendes Mittel zu empfehlen!!! Sehr wohl hat
er gethan, hinterher anzuführen, was hievon Hu-
feland ſagt. – Nachdem der Vf. einige Worte von
dem eiſenhaltigen Sauerbrunnen auf dem Drieſch ge-
ſprochen hat, werden über Wohnung und andere
edürfniſſe der Badegäſte, Anſtalten zum Vergnü-
gen und Spaziergänge, einige – mitunter ſehr ober-
flächliche – Notizen gegeben, und dann zu Burd-
ſcheid u. ſ. w. übergegangen.
Bocklet. Bekanntlich find hier höchſt intereſ-
fante Ä nicht bloſs für den Arzt, ſondern für
jeden Naturforſcher. Aber gerade das Intereſſante-
ſte iſt von Hn. M. gar nicht berührt! Hätte der Vf,
die im J. 1818 erſchienene gehalt reiche Schrift von
Spindler und alſo auch die darin enthaltenen Analy-
fen von Mayer geleſen, oder wäre ihm nur bekannt
geweſen, was die Zeitung für die elegante Welt (1815)
über dieſs Bad referirte, fo muſste dieſer Artikel
viel anders ausfallen, und der Vf. würde z. B., ſtatt
ſeinen Leſern zu ſagen, daſs zwey Quellen bisweilen
kein Waſſer und bisweilen daſſelbe in ſtarken Strö-
men ſtoſsweiſe von ſich geben, die weit auffallendere
Nachricht haben mittheilen können (die Rec. nicht
bloſs für Bocklet, ſondern für die Wiſſenſchaft höchſt
wichtig hält): daſs dieſe Quellen die Erſcheinung
von Ebbe und Fluth darbieten; daſs man dieſe Er-
ſcheinting ſchon 1785, als unter dem vortrefflichen
Fürften Franz Ludwig ein neuer Brunnenbau unter-
nominen wurde, wahrnahm. Während der Zunah-
rie waren oft 8 – 1o Pumpen nicht hinreichend, das
Waſſer in Sumpf zu halten; wo hingegen bey der
eingetretenen Ebbe eine einzige Pumpe hinreichend
war, das Waſſer gehörig auszuleeren. Nach vollen-
deter Faſſung behielten einige Quellen dieſen Typus
bey, die nun nicht mehr exiſtiren. Man bemerkte:
daſs die gröſsern Waſſer- und Luftebben in dem
Zeitraume von der letzten Quadratur des Mondes bis
zur erſten Quadratur vorkamen u. ſ.w. – Von den
Heilkräften dieſer Quellen ſagt der Vf, daſs ſie nütz-
ich ſeyen bey, Ueberfluß von Fett, Schleim und gal.
lichten Feuchtigkeiten u. ſ. w.
Der Draitſchbrunnen.
von Unrichtigkeiten.
ſo hätte ihn ſein Auge beym erſten Blick ſchon über
zeugt, daſs der Drachenfels nicht der höchſte der
Siebenberge iſt, und daſs dieſer Brunnen nicht ſtark
beſucht wird. - Aueh irrt der Vf. bey der Behau-
ptung, daſs dieſer Brunnen 1796 an eine Geſellſchaft
reicher Unternehmer in Admodiation gegeben wor-
den ſey. Im J. 1694 eroberten die Franzoſen ſchon
jene Länder, und im J., 1796 waren nicht nur jene
prächtigen Gebäude durch den Krieg mehr oder we-
niger degradirt, ſondern der Brunnen war, durch
den jahrelang verſtopften Ablauf, 12–15 F. hoch
überſchwemmt und mehr einer Pfütze als einer Mi-
neralquelle ähnlich, wie Rec. von Augenzeugen
weiſs. „Von den merkwürdigen Veränderungen, die
dieſer Brunnen erlitt; daſs der jetzige nicht einmal
an derſelben Steke ſteht, wo ſich der alte befand
u. dgl., davon iſt hier kein Wort zu finden. – Hof-
geismar. Dieſer Artikel iſt gröſstentheils aus Wur-
zer's Ä der Quellen zu Hofgeismar (Leip-
zig 1816) ausgeſchrieben, ohne davon Erwähnun
zu thun, und die Beſtandtheile der Quellen Ä
Delius Unterſuchungen angegeben, die vor mehr als
30 Jahren angeſtellt wurden, und die der Vf, ganz
naiv die neueſten" nennt.
Kiſſingen. Auch hier fehlt das neuere Intereſ-
fante. Die Entdeckung der dortigen Luftquelle bey
der Säuberung des Kagozi Brunnens, und das
höchſt Merkwürdige, daſs die Menge des ſich ent-
wickelnden kohlenſauren Gaſes mit der jedesmaligen
Temperatur der Atmoſphäre im Zuſammenhange zu
ſtehen ſcheint, ſucht man hier wieder ganz verge-
bens. Auch bey dem benachbarten Wipfeld kennt
Hr. M. die Arbeit Körte’s nicht und die Reſultate
ſeiner Analyſe.
Dieſer Artikel wimmelt
So verhält es ſich mit allen übrigen Artikeln,
mehr oder weniger. Wir haben, bloſs zur Erſpa-
rung des Raums, nur einzelne Belege zu unſern Be-
hauptungen gewählt.
Uebrigens ſind hier mitunter, Bäder aufge-
nommen worden, die gar füglich wichtigeren,
die ſich nicht hier finden, hätten Platz machen
können. /
Daſs dieſe beiden Bücher nicht Paginirt ſind, ift
ebenfalls nicht angenehm: und obſchon dieſs, WIE
der Vfverſchert, in England ſehr gewöhnlich ſeya
ſoll ſo verdient es, nach Rec. Dafürhalten, keine
Nachahmj Das Einſchalten neuer Blätter kann
ohnedieſs dennoch Statt finden.
Druck und Papier machen dem Verleger Ehre.
Die dem Werke beygefügten Kupfer ſind von Hn.
Kosmäsler und ſehr ſchön ausgefallen:
- - PÄDA-
Wäre der Vf. dort geweſen;
----- 141 / 710 -----
685
686
Num. 194. AUGUST 182 1. -
PÄDAGOGIK.
MIT AU, b. Steffenhagen: Ideen zur Gründung let-
tiſcher Landmannsſchulen. 1821. 8.
Dieſe kleine Schrift, deren Vf. der Oberlehrer
am Mitauſchen Gymnaſio, Hr. Dr. Braunſchweig, iſt,
verdient eine ehrenvolle Erwähnung, ſowohl wegen
ihres innern Gehaltes, als auch wegen der Veranlaſ-
fung zu derſelben. Ein Jahrhunderte beſtandenes
Unrecht, die Leibeigenſchaft der Letten, iſt durch
den Willen Alexanders, nach reiflicher Berathung
mit der kurländiſchen Ritterſchaft, aufgehoben wor-
den. Statt der Willkür des Erbherrn, die in Kur-
land gewiſs ſeltener als in vielen andern Ländern un-
ter ähnlichen Verhältniſſen gemiſsbraucht worden,
ſoll das Geſetz über den Landmann, als ein eignes
für ſich beſtehendes Volk, herrſchen. Dieſes Volk
hatte bisher keine für daſſelbe vom Staate geſtiftete
und unter deſſen Aufſicht ſtehende Schulen. Nach
der alten Verfaſſung durfte der Lette ſeine Beſtim-
mung für den Ackerbau nicht verlaſſen. Für dieſe
einfache Beſtimmung aber bildeten ſich die Letten in
ökonomiſcher Hinſicht unter einander und unter der
Leitung ihrer Herren, wie in moraliſcher und reli-
giöſer Hinſicht durch den Unterricht ihrer Prediger,
beſonders in einigen Gegenden, mehr aus, als man
vielleicht glauben möchte. Allein bey den ausge-
breiteten Gemeinden (von 1ooo bis zü Io,ooo Ge-
meindegliedern) iſt denn doch allerdings des beſten,
einſichtvollſten und eifrigſten Lehrers Wirken nicht
ein - und durchgreifend genug. Daher hatten ſchon
viele Geiſtliche, theils unter Mithülfe der Letten
ſelbſt, theils durch ihren Einfluſs bey den Gutsbe-
fitzern, Schulen veranlaſst; auch hätten reichere
Herren, unter andern der Reichsgraf von Medem
auf Alt-Aug, aus eigenen Mitteln Schulen geſtiftet.
Viele andere, nicht ſo bemittelte, Gutsbeſitzer be-
förderten und unterſtützten nach Kräften den Um-
terricht in den Bauerhäuſern, wo die Kinder un-
laublich ſchnell leſen lernen, und erkannten mit
ank die wohlthätigen Bemühungen eifriger Predi-
ger, deren mehrere - wie u. a. Paufler, vor der nun
beginnenden neuen Ordnung der Dinge, junge Letten
zukünftigen Schulmeiſtern bildeten. Von nun an
muſs allerdings mehr geſchehen, und nach der
neuen Bauernverordnung, Likkumu grahmata, ſoll
mehr geſchehen. Es ſollen ordentliche, unter der
Aufſicht und unter dem Schutze des Staates ſtehende
Schulen angelegt werden, wo auch auf die weibli-
che Erziehung eine beſondere Rückſicht genommen
werden ſoll. Daſs es in Kurland bey ſolchen neuen
Einrichtungen nicht an allerley Vorſchlägen und
Ideendarreichungen fehlen werde, läſst ſich leicht
denken. Die zur Einführung der Bauernverordnung
Allerhöchſt ernannte Commiſſion hüte ſich nur, daſs
ſie durch das vielſeitige Treiben nicht von der rech-
te" Bahn zum Ziele abgetrieben werde. Ein Miſs-
griffbey der Organiſation der neuen Schulen würde
unfehlbar traurige Folgen für die Moralität des
Landvolks, für die Geſammtheit der neuen Verhält-
niſſe, und was in dieſer doppelten Beziehung das
Wichtigſte iſt, für die Wirkſamkeit des Predigers
und, für das innige Band haben, welches bis jetzt die
Letten mit ihren Predigern vereinigte. Die oben an-
geführte Schrift ſcheint uns vorzüglich geeignet,
wenn auch Abänderungen in einzelnen Vorſchlägen
gemacht werden, den Bedürfniſſen des lettiſchen
Landvolks in Kurland und ſeinem allmähligen Fort“
ſchreiten zu einem beſſern Zuſtande zu entſprechen-
Rec. kann hier nicht bey den beſondern Vor-
ſchlägen des einſichtigen und wohlmeinenden Vfs-
verweilen, z. B. wie am beſten ein Seminarium zur
Bildung lettiſcher Schulmeiſter errichtet und organi-
ſirt werden könne? und da der Landſchullehrer am
beſten auf Land geſetzt werde, wie die Landſchule
ſelbſt auf Land gegründet werden ſolle, woher denn
die vielen andern Bedürfniſſe der Schule beſtritten
werden ſollen? wie viele Kinder ein Landſchulleh-
rer in ſein Haus zur Beköſtigung und zum Unter:
richte aufnehmen könne? u. ſ. w. Sehr viel wird
auf freywillige Beyträge der Gemeindegliederge“
rechnet, und gewiſs nicht ohne Grund. Ein Vor-
ſchlag ſcheint Rec. mit groſser Vorſicht in Ausfüh-
rung gebracht werden zu müſſen. Nach S. 38 ſo
nämlich an Feyertagen ein beſonderer Klingelbeutel
in der Kirche umhergehen, oder beſſer ein eigenes
Becken ſonntäglich an der Kirchenthüre von einem
Vorſteher zum Empfange milder Beyträge für die
Schule dargeboten werden. Da, wo die Kirche in
Kapital beſitzt, von deſſen Zinſen ihre eigenen Be-
dürfniſſe beſtritten werden können, iſt dieſe Art von
Einſammlung thunlich und erlaubt. Da es aber in
Kurland Kirchen ohne alles Kapital giebt, und ſchon
ſeit vielen Jahren es oft an Geld gefehlt hat, Altar-
lichter, Wein, Oblaten u. ſ. w. anzuſchaffen, weil
die milden Beyträge ärmerer Gemeinden noch immer
nicht für den Bedarf hinreichen: ſo könnte die vor-
geſchlagene Art, Beyträge für die Schulen zu erhal-
ten, offenbar den Kirchen nachtheilig werden.
Mit Recht erwartet der Vf, von der Gutmüthig-
keit und dem frommen Sinne ſowohl des Herren-
als des Bauernſtandes auch ungefoderte Beyträge-
Hat doch noch vor Kurzem der Profeſſor Gr. in Mli-
tau ſeinen frommen Sinn durch eine Stiftung jährli-
cher Prämien für das dortige Gymnaſium bewährt.
Nur entziehe man der Kirche nicht, was ſie bedarf.
Nur ſtelle man die Schule nicht über die Kirche !
Nur ſammle man in den Kirchen keine Beyträge für
die Schulen, wo die Kirchen ſelbſt ſich kaum erbal-
ten können. Wie der Staat für Brücken- und We-
gebau, ohne zu fragen, Geld erheben darf, ſagte
Luther, ſo kann er es ja auch für Schulen. Kirche
und Schule ſollten freylich Eins ſeyn, ein innig Ä
bundenes Ganze ausmachen; aber den der Ä
Entwachſenen ſoll die Kirche aufnehmen: und Ä
die geiſtigen Bedürfniſſe befriedigen - welche WAS
Shüle Äumgeahnet werden. - Ä Ä es an
jer Vf. jer Theilnahme des 9*P“ 5“Ä
----- 142 / 710 -----
687 - A. L. Z. Num. 194 AUGUST 1 8 2 1. - 688
den Landmannsſchulen ſagt. Ueber den Geiſt dieſer
Schulen kann wohl Niemand, und keine Inſpections-
behörde, beſſer wachen, ihn belſer leiten und erhal-
ten, als eben der Prediger; und der Mann, der die
Jugend aus dem engern Kreiſe der Schule in den wei
teren ſeiner Wirkſamkeit empfängt, hat doch wohl
das meiſte Intereſſe an dem, was in der Schule ge-
lehrt, und wie gelehrt wird, und Keiner kann ſchon
durch das Vertrauen der Aeltern zu ihm ihr Ver-
trauen zu der Schule und deren Lehrer mehr ſtärken
und unterhalten, als eben er. Mlöge man doch be
dieſen Landmannsſchulen alles Formen- und Tabel-
lenweſen, wodurch ſo viel Zeit und oft der Geiſt ge-
töltet wird, ſo viel als möglich verhüten und ent-
fernen! An Ort und Stelle, wer nur ſonſt ein gu-
tes Auge hat, ſieht man alle Mal beſſer, als in die
Weite und aus der Weite, und wem zu viel befoh-
len wird, thut aus Verdruſs, und weil durch alle
Befehle das Unmögliche nicht möglich gemacht wer-
den kann, nur deſto weniger. Wenn man dem Pre-
diger den erwachſenen Menſchen anvertraut, ſo ver-
traue man ihm auch die Jugend an. Er wirke auch
in dem Schulmeiſterſeminario auf den Geiſt der künf-
tigen Schullehrer, und pflege die Baumſchule für ſei-
nen gröſsern Garten. Man verſtatte den Gemeinden
und Gemeindegerichten kein entſcheidendes Wort
über, und keinen beſtimmenden Einfluſs auf die
Schulen. – Vorzüglich übereile man ſich nicht bey
der erſten Einrichtung; laſſe ſich nicht durch luftige
und nur glänzenden Meteoren ähnliche Plane zu fo-
genannten ſchönen Ideen hinreiſsen; ſonſt dürften
Äie neuen Schulen mehr Schaden als Nutzen ſtiften.
Ueberlegt man die groſse Sache nüchtern und beſon-
nen, ſtrebt man nicht ſogleich im Anfange nach der
Verwirklichung des Ideals einer Schule überhaupt,
ſondern nach dem, was dem gegenwärtigen Geiſte
der Letten und den Localverhältniſſen angemeſſen
iſt: wird der Lehrer durch vieles Befehlen nicht irre
gemacht, ſondern durch Erfahrung und weiſe Lei-
tung und Beyſpiele immer weiter geführt: ſo wird
dem freywerdenden Volke ein Geſchenk gemacht,
das ſeiner bürgerlichen Freyheit die Krone aufſetzt,
- und die Einführungscommiſſion wird ſich ein blei-
bendes Denkmal ihrer Wirkſamkeit ſtiften.
OE KONOMIE,
SoNDERsHAusEN u. NoRDI1AUseN, b. Voigt: Voll-
fändiger Unterricht alle Arten, zur Ausikbung der
hohen und niedern Jagd nöthigen, Hunde abzurich-
ten und ſolche bey derſelben praktiſch zu gebrau-
chen; nebſt einer ausführlichen Naturgeſchichte
des Hundes, ſeine Frziehung, Wartung, Behand-
lung u. ſ. w., und den beſten Mitteln, alle Krank-
heiten deſſelben eben ſo ſicher als geſchwind zu
heilen; ingleichen die Erklärung aller weidmän-
miſchen Kunſtausdrücke, wiefern ſich ſolche auf
die zur Jagd erfoderlichen Hunde beziehen.
Ein nothwendiges und nützliches Handbuch für
jeden praktiſchen Weidmann, Jagdliebhaber und
Beſitzer von Hunden. Von Chriſt. Friedr. Gottl.
Thon, vormaligem Forſt. Commiſſär in Groſsher-
zogl. S. Weimar- und Eiſenachſchen Dienſten.
Nebſt dem lithographirten Plane eines Hunde-
hofes. 1821. XX u. 320 S. 8.
Der stwas zu weitläufige Titel ſagt dem Leſer,
was er in dieſem Buche zu ſuchen hat. Der Vf. iſt
dem Forſt- und Jagdpublikum ſchon als Schriftſtel-
ler rühmlich bekannt. Auch in dieſer Schrift hat er
bewieſen, daſs er den Gegenſtand, welchen er er-
greift, mit Liebe und Sachkenntniſs behandelt. Sie
beſteht aus drey Abſchnitten. Der erſte enthält die
ausführliche Naturgeſchichte des Hundes. Man fin-
det dieſelbe in eigenen Schriften, z. B. vom Prof.
Walther in Gieſsen, ſo wie in den meiſten zoologi-
ſchen Werken dargeſtellt, aber nirgends wird man
ſie fo vollſtändig und zweckmäſsig antreffen als hier.
Der Vf, nimmt zwar mit den meiſten Naturforſchern
nur. Einen Hund als Stammvater an, von welchem
nach dem verſchiedenen Klima die ſo auffallenden
Abweichungen entſprungen ſind, allein wo dieſer
Urhund zu Hauſe iſt, weiſs er auch nicht anzugeben.
Es iſt wahrſcheinlich, daſs ſich den erſten Menſchen
auch zugleich der Hund als ein für ſie unentbehrli-
ches Thier zugeſellet, ſich ihm gleichſam zur Zäh-
mung angeboten - und von dort, oder, wie man ſa-
gen könnte, vom Paradies aus mit denſelben über
die ganze Erde verbreitet hat. Die Claſſification der
Hunde entwirft der Vf. nach Walther, und es giebt
alſo nach ihm wilde (Canis familiaris ferus), verwil-
derte (C. f. vagus), Wildfänge (C. f. ſubvagus) und
zahme Hunde (C. f. domeſticus). Allein ſeine wilden
Hunde in Afrika ſind ebenfalls verwilderte. Die
Krankheiten der Hunde hat er alphabetiſch aufge-
führt, und dieſen Gegenſtand am weitläufigſten be-
handelt. Kürzer hätte er ſich faſſen können, wenn
er bloſs das neueſte und beſte Mittel, und nicht ſo
viele, alte zugleich mit angeführt hätte. Im zweyten -
Abſchnitt von der Abrichtung und Anweiſung der
Hunde zur Jagd werden die bekannten Methoden an-
gegeben. Man findet, auch hier die Behandlung des
Trüffelhundes zur Trüffelſuche. Der Vf. Ä
in dieſem Abſchnitte Hn. von der Borchs Bemühun-
gen in mehreren Jahrgängen von Laurop's und Fi-
ſchers Sylvan nicht gekannt und benutzt zu haben.
Im dritten Abſchnitte iſt die Jägerſprache bey den
Hunden alphabetiſch aufgeführt und erklärt. Am
Ende der Vorrede ſind auch die Schriften, welche
von der Naturgeſchichte des Hundes, ſeiner Erzie-
hung und der Jagd mit demſelben handeln, ange-
2eigt. -
----- 143 / 710 -----
689
69o
- IO5 -
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UNG
STAAT SWISSENSCHAFT EN.
MüNCHEN, b. Fleiſchmann: Politiſche Lectionen für
die Deutſchen des neunzehnten Jahrhunderts, von
S. G. Pahl. 182o. VI u. 374 S. 8.
Dieſe Schrift gehört zu denen, die mit treuer Liebe
die Grundſätze vertheidigen und eben deswegen
ihre Anwendung auf das Leben nicht zu übereilen,
ſondern den Streit darüber zu verſöhnen ſtreben,
und die gründlich ſind, ohne Ä und lang-
weilig zu werden. Der Vf, iſt nicht ſehr ſparſam
mit dem Loben ſeiner Landsleute, obgleich es ſcheint,
daſs ſeinem Zweck entſprochen hätte zu ſagen, wenn
wir mehr Schulen haben, als andere ausgebildete
Völker, ſo haben wir doch mehr Glaubensſchulen
als Verſtandesſchulen für Bürger und Bauern; wenn
wir Muth haben, ſo beſtimmt er ſich mehr nach Er-
laubniſs als nach eigenem Willen, und wenn wir
thätig ſind, ſo fehlt uns doch das Geſchick, die Sa-
chen recht anzugreifen, und die Franzoſen haben
den Frieden ſchon ganz anders benutzt als wir, von
den Engländern gar nicht zu reden. Wir ſammt
und ſonders müſſen uns beſſer zuſammennehmen.
Das hätte, wie es dünkt, recht gut zu dem Schluſſe
gepaſst, daſs wir durch Kampf und Sieg die Grund-
lagen eines öffentlichen Lebens erlangt, und weder
von Auſsen Krieg, noch von Innen Empörung oder
Unterdrückung zu fürchten haben, ſondern ruhig
des Kommenden harren, und die Ueberzeugung näh-
ren mögen, daſs der Weg der Ordnung, der Ruhe
Ä des Duldens der einzige Weg zur Frey-
eit ev.
Äh dieſer Aeuſserung wird es ſich nicht übel-
deuten laſſen, wenn das letzte Ziel offenbart wird,
wohin, es ſcheint, daſs nach des Vfs Meinung, nicht
wir, ſondern unſere ſpätern Enkel kommen ſollen,
ſie müſsten ſonſt ſchlechter werden, als wir ſind,
und das wird und kann kein Vater wünſchen. „In
der dritten Stufe der Entwicklung des bürgerlichen
Lebens, Ä es S. 261, iſt nicht mehr vom Fürſten-
dienſte die Rede, ſondern vom Staatsdienſte, nicht
mehr vom knechtiſchen, ſondern verfaſſungsmäſsi-
gen Gehorſam, auch iſt der Beamte nicht mehr blofs
dem Regenten verpflichtet, ſondern dem Geſetz;
keine willkürliche Verfügung kann, wenn er auch
miſsfällt, oder fehlt, über ihn entſcheiden. _ Zu-
gleich aber geht für ihn der ausſchlieſsende Beruf
zur Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten
verloren. ÄÄ, zur Selbſtſtändigkeit erwach-
ſen» tritt in das Recht der Selbſtadminiſtration ſei-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Auguſt 182 1.
2- -
ner bürgerlichen Geſchäfte ein. Jede Gemeine ord-
net ihren Haushalt, das Polizeyweſen, und die Ge-
richtsverfaſſung aus dem Geſichtspunkt, auf dem ſie
ſich berufen findet, ſich ſelbſt zu regieren. Durch
die Wahl der Bürger treten aus ihrer Mitte verſtän-
dige und rechtſchaffene Männer hervor, welche die -
Angelegenheiten des Gemeinweſens leiten, für die
Erhaltung der Ordnung und der öffentlichen An-
ſtalten wachen, für Kirchen, Schulen, Stiftungen
ſorgen, die Vollziehung der Geſetze handhaben, in
den Gerichten das Recht ſprechen, und über das
Vermögen der Corporationen Rechnung führen, die
aber alle dieſe Ä nicht als Kunſt treiben, ſon-
dern im Lichte des geſunden Verſtandes und der be-
ſtehenden Verordnungen, und nicht aufhören, ſich
dem Beruf zu widmen, dem ſie als producirende oder
arbeitende Glieder der Geſellſchaft ſich gewidmet
haben. Da iſt denn der Staatsdienſt kein zunftmä-
ſsiges Gewerbe mehr, ſondern eine Uebung der Bür-
gerpflicht. Wie die ſtehenden Armeen in den Na-
tionalwehren, ſo gehen die Beamten in den Volks-
magiſtraten unter; aber nicht in dem Sinne, als ob
hierdurch das Weſen der Beamten ganz vernichtet
würde. Es bedürfen nicht nur die höhern Stellen,
die das Ganze oder einzelne Bezirke leiten, inglei-
chen diejenigen, die im Namen des Staatsoberhaupts
die Aufſicht über den örtlichen Gang der Verwal-
tung führen, ſo wie die zu deren Erfüllung wiſſen-
ſchaftliche oder techniſche Tüchtigkeit Ä
iſt, noch immer eine Zahl von Männern, die ſich
planmäſsig zu dieſem Beruf vorbereiten. – Gleich-
wie alſo bey der Wehrverfaſſung noch immer der
Stamm der geregelten Heere bleibt, ſo wird in der
Verwaltungsordnung immer eine Zahl von Beamten
nöthig ſeyn , die da erfüllen, was dem Bürger auf
ſeiner Bildungsſtufe, und ohne daſs er aufhöre der
erwerbenden Klaſſe zugethan zu ſeyn, unmöglich
wäre." Dagegen iſt eingewandt, der Vf, vermenge
Staatsbeamten und Gemeinebeamten; der Staat müſſe
die Gemeinheiten ſich ſelbſt überlaſſen, die Verwal-
tungsgeſchäfte für ſeinen eigenen Zweck aber der
Regierung übergeben, dieſe ſey dafür verantwort-
lich, dürfe ſie dem Volke nicht wieder abtreten,
ſondern müſſe zu ihrer Beſorgung ſo viele Staats-
diener als nöthig anſtellen, welche nicht zum Volke
gerechnet, ſondern von andern Einflüſſen gänzlich
unabhängig und beſoldet ſeyn müſſen. Dieſe Ein-
wendung trifft den Vf. nicht, weil er die NÄ.
digkeit der Staatsbeamten anerkannt, und die Ä.
wendigkeit ihrer angemeſſenen Anzahl; Ä Ä
den Ä bezweifelt hat. Die Einwend"5" AUC
(4)
----- 144 / 710 -----
691.
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- auch unrichtig: denn was ſollte eine Regierung ma-
chen, wenn die Gemeinevorſteher nicht zugleich
Staatsbeamten wären, und nicht thun müſsten, was
die Regierung ihnen beföhle? Oder iſt es nöthig,
daſs die Regierung neben den Gemeinebeamten, Staats-
beamten anſtelle? und was wird ſodann aus den Ge-
meinebeamten und dem ſich überlaſſen der Gemein-
heiten? Eine ganz andere Einwendung wäre viel-
leicht, daſs der Vf, ſein Ziel, wie Fenelon im Tele-
maque, nicht ganz enthüllt habe, daſs jede Verwal-
tung des Staats oder der Gemeine immer eine Kunſt
feyn und bleiben werde, daſs darin aber gerade aller
Künſte Kunſt beſtehe, die Geiſtesbildung zum Ge-
meingut zu machen, daſs eine Zeit kommen könne,
worin durch die allgemeine Bildung die beſondere
Bildung für den Beamtenſtand entbehrlich ſey, und
worin die Geſchäfte ſich verringern werden, weil ſie
ſich auf die Verwaltung der öffentlichen Anſtalten
beſchränken, und von dem Unrath des jetzigen ver-
wirrten, verwilderten und zugleich verkünſtelten
Zuſtandes geſäubert ſind, daſs endlich der Glauben
an eine ſolche Zeit für Deutſchland nicht als Träu-
merey, Thorheit und Unſinn bewieſen werden kann,
wenn ſich auch durch den Augenſchein beweiſen
läſst, daſs unſere Zeit eine Ä weder iſt noch
werden kann; und wenn ſich mit unumſtöſslichen
Gründen bezweifeln läſst, daſs hienieden es je zu ei-
nem Reich der Wahrheit und Tugend, oder bloſs
zu einer Menſchenheerde unter einem Hirten kom-
men werde. -
KRIEG swissEN scHAFTEN.
MüNcHEN, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Der Bela-
gerungskrieg in ganz Europa - von der franzöſ-
Jchen Revolution 1792 bis zum Pariſer Frieden 175.
Nebſt einer kurzen hiſtoriſch- chronologiſchen
Beſchreibung der in dieſen Zeitraum fallenden
Kriege, in ſofern ſie Bezug auf die Belagerungen
haben. Zuſammengetragen von S. B. Ä
mer, quitt. Hauptmann des K. B. Ingenieur-Corps.
Erſtes Heft, mit 2 Planen. 18 o. 67 S. gr. 8.
Der Titel bezeichnet den Zweck dieſer lobens-
werthen Unternehmung hinlänglich; in wiefern er
beſonders in Bezug auf den eigentlichen Feſtungs-
krieg erreicht werden wird, möchte ſich erſt beur-
theilen laſſen, wenn mehrere Hefte erſchienen ſind:
denn das hier anzuzeigende giebt durch ſei - n Inhalt
noch keinen richtigen Maaſsſtab dazu. Die Idee
des Vfs ſcheint zu ſeyn, nur den wichtigeren Ereig-
niſſen aus dem Gebiet des Feſtungskriegs eine de-
taillirte Darſtellung zu widmen, die unbedeutende-
ren bloſ in der angehängten Tabelle aufzuführen;
dieſs iſt gewiſs ganz richtig, nur ſollte die Auswahl
ſtrenger ſeyn, und wir glauben z. B., daſs die zwe
inn erſten Hefte geſchilderten Belagerungen (von Lille
und der Citadelle von Antwerpen) ohne Nacht heil
für die Wiſſenſchaft und ihre Jünger in die Tabelle
hätten verwieſen werden können, um Raum für
wichtigere Ereigniſſe zu gewinnen. Beide Darſtel-
Jungen beruhen auf einer franzöſiſchen Quelle, und
ſo begiebt es ſich, daſs wir beym Bombardement
von Lille, wo allenfalls genaues Detail über die Ar-
beiten des Belagerers intereſſant geweſen wäre, das
Journal des Belagerten bey der Citadelle von Ant-
werpen, wo die überaus fchlechte Vertheidigung
ſpecielle Kenntniſs des Zuſtandes der Werke, Apº
proviſionirung der Beſatzung, der getroffenen Maaſs-
regeln u. ſ. w. wünſchenswerth macht, das des Be-
lagerers erhalten. Die beygefügten Pläne zeigen das
Terrain um die Feſtungen als kahle Ebene, und die
im Texte enthaltnen topographiſchen Ueberſichten
erſetzen dieſe fühlbaren Ä keineswegs. Auf
dieſe Weiſe wird aber die Wiſſenſchaft nicht geför-
dert, und der Vf. geräth an ein Werk, deſſen Ende
ar nicht abzuſehen iſt: denn ſchon im folgenden
ahre ſind die Belagerungen von Breda, Gertruyden-
burg, Willemſtadt und Maſtricht eben ſo wichtig,
als die beiden hier geſchilderten, dazu kommen
aber noch die viel bedeutenderen von Valenciennes,
uesnoi, Maynz, Toulon, ſo wie die vielfach in-
tereſſanten von Dünkirchen und Bellegarde, das
Bombardement von Nieuport, die Blokade von Condé
und Landau u. a. m. Man kann über die Maaſs-
regeln, bey einer Belagerung im Ganzen nur richtig
urtheilen, wenn man die Ereigniſſe und den Cha-
rakter des Feldzugs kennt, in welchem ſie geführt
ward; dieſs hat der Vf, gefühlt, und verſpricht des-
halb Ueberſichten der betreffenden Feldzüge. Daſs
die von dem von 1792 gegebne nicht genügt, iſt zwar
hier zufällig weiter nicht beſonders nachtheilig, muſs
aber doch der Folge wegen erwähnt werden. Schon
die Angabe, daſs die verbindete Armee 163,ooo M.,
die franzöſiſche etwa ein Drittheil davon betragen
habe, iſt durchaus Ä und hätte aus dem
mehrmals allegirten Milit. Taſchenbuche berichtigt
werden können; die 24–26.ooo Oeſtreicher in den
Niederlanden hatten ſelbſt nach dem Abmarſche ei-
nes Theils der Gegner in die Champagne immer
noch mehr als 12,ooo M., die 21,ooo Oeſtreicher,
welche bey Manheim den Rhein überſchritten, über
24.ooo M. (hinter den Linien der Queich) gegen ſich,
die Hauptarmee, welche in die Champagne ein-
drang, zählte wenig oder nichts über 70,ooo M.,
und war bey Valmy keine 60,ooo M. ſtark, während
Dumourier eben ſo viel und weiter rückwärts noch
einige und zwanzigtauſend Mann (freylich undisci-
linirte Nationalgarden) zur Dispoſition hatte. Bey
Ä war keine Schlacht, die Ä konn-
ten alſo auch nicht geſchlagen werden», die an ſich
erfolgloſe Kanonade war ihnen, freyich mittelbar
nacht heilig, aber ihr unglücklicher. ückzug hatte
noch andre wichtige Motive. Auf dieſe Weiſe muſs
Jemand, der jenen Feldzug noch nicht genau kennt,
eine ſehr irrige Anſicht davon bekommen. Auch hal-
ten wir die von dem Vf. geäuſserte Anſicht: daſs der
Einfluſs der Feſtungen wieder bedeutender werden
müſſe, mehr für einen frommen Wunſch als eine
Wahrheit, mit der Zertrümmerung der NFÄ
- - 4CI1EIM.
----- 145 / 710 -----
693)
694
Nunn. I95-
AUGUST I 82 I-
ſchen Armee ſind nicht alle unverhältniſsmäſsige
eeresmaſſen vom europäiſchen Continent ver-
chwunden, und ſo lange ihre Exiſtenz und mit ihr
die Nothwendigkeit des Requiſitionsſyſtems währt:
wird man ſich in fruchtbaren Ländern niemals viel
um die Feſtungen bekümmern, wie hoch auch unſre
Theoretiker dieſe als Fixpunkte ihrer ſtrategiſchen
Triangulirung anſchlagen mögen,
O E KONOMIE.
BRAUNscriwErg, b. Meyer: Das landwirthſchaft-
liche Rechnungsweſen, oder gründliche Anwei-
fung zur gedrängten und überſichtlichen Rech-
nungs- und Regiſterführung der Oekonomieen;
- nach praktiſcher Anwendung entworfen und in
vollſtändig ausgearbeiteten und mit Erklärungen
verſehenen Formularen dargeſtellt, nebſt einer
Anleitung zur Reviſion dieſes Rechnungsweſens,
von $. H. L. Müller. 182o. 181 S. 4. (2 Rthlr.)
Eine landwirthſchaftliche Rechnung wiſſenſchaft-
lich anzulegen, iſt nicht leicht, weil ſie eben ſo viele
Theile, als der Haushalt ſelbſt, begreifen, und doch
auch, wie er, ein Ganzes Ä und weil ſie
ein treues und vollſtändiges Bild in Wort und Zahl
von allen Bewegungen des Haushalts und von den
Verwandlungen ſeiner Gegenſtände, z. B. des Saat-
korns in Aerntekorn, und dieſes in Geld, enthalten
muſs, ohne daſs ihre Aufſtellung viele Zeit koſten
darf, damit die Wirthſchaftsgeſchäfte dadurch nicht
leiden, und damit nicht zuletzt die gutgeführte Rech-
nung nur beweiſe, daſs der Haushalt ſchlecht geführt
ſey. Ein Fall, der bey den Kammerverwaltungen
nicht ſelten vorkommen mag, wenn über deren
Schreibereyen die Amt- und Forſtleute nicht in Feld
und Forſt kommen können. Der Vf. hat dieſe
Schwierigkeiten bey ſeinem Entwurf berückſichtigt,
der ſich ſchon dadurch empfiehlt, daſs er mit gutem
Erfolg angewendet iſt. Auch erregt das Urtheil in
dem Vorbericht Vertrauen, daſs ſich das italieniſche
Doppelbuchhalten bey dem landwirthſchaftlichen
Rechnungsweſen ohne groſse Schwierigkeit nicht
durchführen, aber auch in ſeiner Nützlichkeit nicht
verkennen laſſe. Es liegt in der That dieſem, ſo
wie überhaupt dem Rechnungsweſen zu Grunde, und
dient zu der Prüfung der Richtigkeit jeglicher Rech-
nungsanlage. Es löſt nämlich die zuſammengeſetzte
Rechnung zuerſt in ſo viele einfache Rechnungen auf,
als ſie Gegenſtände hat, woran die dreyfache Hand-
Jung, des Einnehmens und Ausgebens ünd der Ver-
gleichung zwiſchen beiden fich nachweiſen läſst,
oder ÄÄ Bild eines Herrn ſich darſtellt, wel-
cher dieſe Vergleichung macht, nachdem zwey Be-
dienten ihm Rechenſchaft gegeben haben, der eine
WOI der Einnahme, der andere von der Ausgabe,
und beide von dem, was ſie einander gegeben und
abgenºmmen haben. Es löſt alſo in ſeiner Strenge
eine Stallrechnung in ſo viele Rechnungen auf, als
Pferdeknechte, oder Ausgeber von Futter bey dem
Stalle vorhanden ſind. Nachdem es ſo Alles in die
einfachten Rechnungen aufgelöſt hat, vereinigt es
ihre Ergebniſſe wieder, und kommt auf dem be-
ſchwerlichſten, aber auch ſicherſten Wege zu dem
klaren und in ſich ſelbſt verbürgten Abſchluſs und
der vergleichenden Ueberſicht des Rechnungshaus-
halts. Wie kann dieſer Weg abgekürzt und doch
das Ziel erreicht werden? das iſt die Frage bey einer
Rechnungsanlage, und ſtatt ſie zu löſen, hat man
bey einem ſchon gängigen kürzeren Wege den län-
eren unwiſſenſchaftlich Ä Die Kaufleute
Ä ſie längſt in ihrem Rechnungsweſen zu löſen
verſtanden, ſonſt könnten ſie nicht bey der Verrechf
nung von Millionen in kleinen Sätzen mit ein paa-
Bedienten fertig werden, und nicht mit ſolcher Leich-
tigkeit die verwickeltſten Geſchäfte abmachen. Ihre
Künſt beſteht darin, daſs ſie im Grundſatz des Dop-
pelbuchhaltens die Einnahme von de Ausgabe ſcharf
getrennt und die Vergleichung zwiſchen denſelben
immer klar halten, aber ſo viele Sätze unter Eins zie-
hen, als immer möglich iſt, und die einzelnen...zur
leich mit dem Ganzen überſichtlich geben (Tabellen-
orm), z. B. ein ganzes Waarenlager auf einem Kopf:
bogen nach ſeinen Beſtandtheilen in Einnahme und
Ausgabe verrechnen; daſs fie ferner ſtatt der Belege
ſich durch Hinweifungen auf das Tagebuch u-f. w.
helfen, und auf dieſe Weiſe ihre Bücher ſich gegen-
ſeitig bewachen und verbürgen laſſen; und daſs ſie
jedem Geſchäft gleich Anfangs den Rechnungsrahmen
genau anpaſſen, worin es ſich bewegen ſoll und worin
z. B. eine neueröffnete Anleihe nach Buchſtaben und
Zahlenordnung ſogleich ihren Gang, als wäre er lange
eingeübt, geht; kurz, daſs ſie dazu einen Bogen nö-
thig haben, wozu andere wohl 2o gebrauchen: Wenn
das jetzige kaufmänniſche Rechnungsweſen ſich durch
die Erfahrung bewährt hat, und wenn es alle die Ge-
ſchäftsarten behandelt, welche nur immer bey dem
öffentlichen Rechnungsweſen vorkommen: fo ſcheint
bey jeder Rechnungsanlage die Frage nicht überflüſſig
zu ſeyn, wie wird das betreffende Geſchäft im kauf-
männiſchen Rechnungsweſen behandelt?
- In dem vorliegenden Fall braucht nicht erſt be-
wieſen zu werden, daſs mehrere Kaufleute Landgüter
haben, und daſs ſie alſo auch das Rechnungsweſen
darüber nach kaufmänniſcher Weiſe führen laſſen;
auch dieſe Anwendung braucht nicht beſchrieben zu
werden, da ſie in der Rechnungsanlage des Vfs ent-
halten iſt. Es ſoll nämlich ein Hournal, oder Tagebuch
über die ſämmtliche Geldeinnahme und Geldausgabe ge-
führt, und daraus die jahresrechnung über ſämmtliche
Geldeinnahme und Ausgabe aufgeſtellt werden; fer-
ner ſoll eine Jahrsrechnung über ſämmtliche Getreide-,
Malz- und Vieheinnahme und Ausgabe, ein Schuldbuch,
ein Heberegiſter über die ſtändigen und veränderlichen
Geldgefälle, ein Regiſter über das Molkenweſen, desgl-
über das Brauweſen, desgl. über die Branntweinbreº-
merey, desgl. über Tagelöhne, desgl. über Herrendie-
desgl. über Feldbeſtellung und Aernte, desg! Ä
nahme und Ausgäbe bey der Wüklenadmin Ä
desgl. über Einnahme und Ausgabe an getrockne“
Futterkräutern u. f. w. gehalten werde."
" - bergang
Das Tagebuch zeigt und verfolgt Ä
ſachsen
durch welchen die Verwandlung“
----- 146 / 710 -----
--
ſachen in Geld geſchieht, und ſteht in der Mitte zwi-
j den Sachrechnungen und der Geldrechnung,
je beide ſich auf daſſelbe als Beleg beziehen - º-
jch das Tagebuch wieder auf jene beruft, ſº
j Gutsherr ſein eigener Rechnungsführer: und will
er dem Verwalter Ä Tagebuch halten laſſen, ohne
Äm von dem eigentlichen Wirthſchaftsertrag in
jntniſs zu ſetzen, ſo wird vorgeſchlagen, daſs er
jöchentliche Auszüge aus dem Tagebuch, ma-
chen, und dieſes ſelbſt vierteljährlich ausliefern laſſe-
Vjrauet er aber die ganze Rechnungsführung dem
Wºjter an, ſo kann er ſich am genaueſten von ih-
j Richtigkeit durch wöchentliche Vergleichung
j Prüfung vergewiſſern. Im Fall der Abweſenheit
iſt es zweckmäſsig, daſs er ſich vierteljährlich Aus-
züge aus der Jahrsrechnung ſenden laſſe. Dieſe iſt ſo
angelegt, daſs ſie die Einnahme in vier Hauptabſchnit-
jä38 Unterabtheilungen nachweiſt, und alle
Unterabtheilungen neben einander in dem Hauptab-
jttſtehen, zu welchem ſie gehören. Die Aus-
abe wird in 5 Hauptabſchnitten und 54 Unterab-
Älungen aufgeführt, aber nicht ſcharf genug Är
jej Grjdſatz geordnet, daſs jeder Einnahmegegen-
Äd ihm gegenüber in der Ausgabe für die betrº-
jen Koſten eine Stelle finden müſſe. Sehr richtig
je Rückſtände an Einnahmen und Ausgaben
jht in die Rechnung ſelbſt aufgenommen, ſondern
jem Abſchluſs angehängt, und in der Berechnung
jes reinen Ueberſchuſſes zum Anſatz gekommen:
Ä die Jahresberechnung keine Belege hat, ſo ergebt
j ſchon daraus, daſs ſie eigentlich nur eine wiſſen:
ſchaftlich geordnete, vergleichende Ueberſicht des
jshälts, oder deſſen ſ. g. Bilance iſt; und in
jnſcht hat ſie nur den leicht zu hebenden
Mangel, daſs ſie die Solleinnahme und Ausgabe nicht
jſt. Wichtiger dürfte die Bemerkung ſeyn,
dafs bey dem Tagebuch von der Belegung deſſen nicht
jélt wird, was nicht durch Beziehung auf die
Ä en belegt wird. Die Lehre von den
FÄchnungsbelegen, könnte freylich weder bºy de
„Erklärungen zur Anwendung der Formulare", noch
bey der Anleitung zÄ Reviſion der Rechnungen
jht umſtändlich vorgetragen werden; dagegen lieſs
jhaber wohl angeben: ob und wie. Weit der Rech-
nungsführer die Anſätze bei Kauf und Verkauf, ohne
Belege, alſo auf guten Glauben berechnen darf; und
wie es mit den Quittungen über Zahlungen an Kauf-
j Werkleute zu halten iſt, da dieſe Quittungen
Är nicht über jede Kleinigkeit erhalten werden
jej und doch wiederum ſelbſt über Kleinigkei-
ten ihren guten Nutzen haben», weswege" ſich das
Äſjch empfehlenswerthe Rechnunghalten mit
Kaufleuten» Ä Rademachern u. ſ. w. für
Gutshaushaltungen empfiehlt.
Öj Sachrechnungen ſcheinen auf den erſten
Blick zu Viele zu ſeyn; eigentlich ſind ihrer aber
j zu Wenige, denn z. B. löſt ſich die Jahrsrech.
jg über das Getreide, Malz und Vieh, von ſelbſt
in j Rechnungen auf, welche nur vereinigt ſind, .
weil es nöthig iſt, daſs der Gutsherr ſich aus ihnen
wenigſtens vierteljährlich Auszüge vorlegen laſſe, um
zu ſehen, wie es mit der Wirthſchaft in der Haupt-
ſache ſtehe. Ferner wird man auch ungern den Rech-
nungsrahmen (Formular) für Garten- und Forſtnuz-
zung vermiſſen. In den Rahmen aber, welche für die
Sachrechnungen geliefert ſind, beſteht der Haupt-
werth der Schrift. Dieſe Rahmen ſind trefflich ange-
legt und zuſammengepaſst, und erleichtern die Be-
rechnung ſehr, wenn man die nicht geringe Mühe ih-
rer Aufſtellung auch ſelbſt übernimmt und die Kopf-
bogen nicht drucken läſst, welches vorzüglicher und
für die Rechnungen gröſserer Gutshaushaltungen oh-
nehin ſchon Sitte iſt. Auch bey den Sachrechnungen
laufen die Einnahmen auf einem Kopfbogen neben
einander, z. B. bey dem Heberegiſter der ſtändigen
und veränderlichen Geldgefälle werden unter der
Aufſchrift: Namen der Cenſiten, dieſe in jeder Ge-
meine nach der Buchſtabenordnung aufgeführt, und
die Gefälle nebeneinander und zwar die ſtändigen
Gefälle als Ackerzins, Erbenzins, Hofzins, Garten-
zins, Rotzins, Zehntzins, für Hedeſpinnen und ver-
ſchiedene Gefälle, erſt einzeln, Ä im Gan-
zen für jeden Pflichtigen, die veränderlichen Gefälle
aber im Ganzen, mit Bezug auf die beygefügte Nach-
weiſung von den einzelnen Hebungen vereinnahmt:
und den Schluſs machen die Solleinnahmen und die
wirklichen Finnahmen, welche bey dieſen Hebun-
gen leider ſo ſelten zutreffen, wobey Rückſtände
unvermeidlich und Unordnungen gewöhnlich ſind.
Ein anderer bekannter Stein des Anſtoſses, die Her-
rendienſtrechnung ſcheint faſt zu genau angelegt, da
ſie die Wochentage und Angabe der darin verrichte-
ten Arbeit enthält, und bey groſsen Haushaltungen
mit mehreren 100 Dienſtpflichtigen jedes halbe Jahr
einen ſtarken Band ausmachen wird. Doch hier iſt
die Abkürzung leicht zu machen. Der Dienſtver-
rechnung ſteht die Abrechnung zur Seite wie folgt:
Müſſen halbjährlich ( jährlich?) leiſten; Haben Gut,
Reſt; mithin müſſen in dieſem Halbenjahr geleiſtet
werden; es ſind abgeleiſtet; es ſind mit Gelde bezahlt;
Summe; Behalten. Gut, Reſt; Betrag für die mit
Gelde bezahlten Dienſttage. Uebrigens bedarf es
keiner Erwähnung, daſs die Ertheilung von Quit-
tungsbüchern, ſ. g. Dienſtlohnbüchern dringend em-
pfohlen wird. - -
Das ganze landwirthſchaftliche Rechnungsweſen
iſt in ſeinen einzelnen Theilen, ihrem Zuſammen-
hang und ihrer allgemeinen Ueberſicht ſo anſchaulich
gemacht, daſs jeder Gutsbeſitzer oder Verwalter, ohne
ändere als die gewöhnlichſten Rechnungskenntniſſe,
die Rechnungen eines Gutshaushalts nach den gege-
benen Muſtern anlegen, und ohne Irrung darin das än-
dern kann, was nach der Oertlichkeit verändert wer-
den muſs. Er wird auch eigentlich darin nichts Neues
finden, ſondern nur das Altbekannte, aber zuſammen-
gedrängter und klarer; auch eben dadurch leichter
aufzuſtellen und zu prüfen,
---
----- 147 / 710 -----
697 .
ſysº
--- I06 – 2 – ***
-
- Auguſt 82 1.
ALLGEMEINE LITERATUR - z EIT
"X ---
–
- - -
L 1 T E RA R 1 s C H E An ze 1o e N.
1. Anti kritik.
I, meiner Schrift: Ueber die Bahn der - -
(Halle, in d. Ruff'ſchen Buchh..), habe ich S. 63.
geſagt: daſs die Normalkraft nicht allgemein =
ſey, wie Käſtner in ſeiner höhern Mechanik coº
gen 1793. S. I93.) ſie geſetzt hat, ſondern = f-,
wof die Schwere ausdruckt, welche in den Körper
wirkt. Oder druckt man dieſe Schwere allgemein
2
durch p aus, ſo iſt die Normalkraft N = p-, wie
S. 32.
Dieſes findet ein Recenſent in der Jen. A. L. Z.
(Erg. Bl. Nr. 6. d. J.) anſtöſsig, und ſagt: „Nach den
„erſten Grundſätzen der Mechanik iſt das Differential
„des Raumes BD = Bal, welches der Körper mit der
„der Fallhöhe h entſprechenden Geſchwindigkeit in
„denn Zeitmomente de durchlaufen würde, wenn
„keine Kraft in ihn wirkte, oder wenn die Action der-
„ſelben in einem Augenblicke aufhörte = 2 Yºgh dr,
„wog die Fallhöhe in einer Secunde bedeutet. Subſti-
„tuirt man dieſen Werth anſtatt 2 dt rfg k in der Pro-
„portion S. 32, und führt die Rechnung richtig aus,
2h
„ſo findet man, daſs die Normalkraft allgemein = +
»geſetzt werden muſs." * -
Mir iſt es recht wohl bekannt, daſs einer der er-
ſten Grundſätze in der Bewegungslehre heiſst: Der
Raum, welcher mit gleichförmiger Bewegung durch-
laufen wird, iſt gleich dem Producte aus der Ge-
ſchwindigkeit in die Zeit. Wenn alſo die Zeit = de,
und die Geſchwindigkeit für eine Schwere r = 2 V gh
iſt: ſo iſt die Geſchwindigkeit für eine Schwere
p= 2 Ypgh, und der Raum = 2 dt V pgh. Mit wel-
chem Rechte Recenſent dieſen Werth durch 2 V ghdt
ausdruckt, darüber kann derſelbe nur allein entſchei-
den. Ich weiſs es mir nicht zu erklären. Der Aus-
drºck 2 Y pgh ſteht auch in der Proportion S. 32, nur
bedauert der Verfaſſer ſehr, daſs dieſe Proportion durch
Druckfehler verunſtaltet worden iſt. Sie ſteht S. 32:
r: 2 der pgh: 2d: rpgh: Da
und muſs heiſsen:
r: 2 dt V pgh = 2 de Ypgh: Da.
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.“ - ---
A
* - - -
v.-
Dºreeºn Verwechſelungen, woranftativ geſetzt
worden iſt, kommen auch S. 8, 9, 10, 13, I4, IS,
I6 vor. 3 * Jº
Es iſt eine bekannte Sache, daſs die Sehwere nicht
überall einerley iſt, und daſs man zur Vergleichung
jeder andern Schwere eine Schwere = ſej
Wenn man ſagt, die Fallhöhe für eine Secunde iſt =
ſo bezieht dieſes ſich auf eine Schwere Ä Färjej
andere Schwere, die gröſser oder kleiner ſeyn kann
als die Schwere r, iſt die Fallhöhe für eine Secunde
FP g. Darüber wird Recenſent mit den vejº
einverſtanden ſeyn. Denn auſserdem muſs j ihm
ſogar auch zweifelhaft ſeyn, daſs die Räume ſij Ver-
halten wie die Geſchwindigkeiten, wenn die Zeiten
einerley ſind, und die Geſchwindigkeiten wie die,
- Mºi der Ausdruck ... Fºg allge-
men, der Ausdruck 2 de Ygh aber nicht fahj
- / i“ T
h
auch der Ausdruck der N lkraft N = 3. -- .
r PNOrIna. raf N g“ F (szº)
- - - 2h
allgemein, und derjenige = T nicht. Folglich bleibt,
2 fh fd x v.
die Gleichung (S. 54) T- = T-, der Angriffe des
Recenſenten ungeachtet, in ihrem wahren Werthe.
Feier ſagt der Recºnſent, „daſs wegen der rels.“
„tiven Bewegung eines Körpers die Geſchwindi j
»gröſser und der Krümmungshalbmeſſer des Ä
„den derſelbe beſchreibt, doch kleiner ſeyn Ä Äs, .
(.. " -
Wenn wir einen Stein fallen laſſen.“
derſelbe ſich während ſeines Fallens ÄÄ
und hat zugleich eine Bewegung um die Achſe Ä
Der Mond wird mit der Erde um die Sonne efühj
und bewegt ſich zugleich um die Achſe E Ä
Die Bewegungen, welche der Stein und j j #
um die Achſe der Erde machen, gehören doch j
nicht zu den relativen Bewegungen? Wifj Ä
ſchon aus Erfahrung, daſs ein Körper ſeinen Kreis Ä
weitert oder wenigſtens, wenn er daran gehindert
wird zu erweitern ſtrebt, wenn man ihn j
Kreiſe herum treibt, und ſeine Geſchwindigkeit grö-
ſser wird? : Beſchreibt er, oder ſtrebt wenigſtens
wenn er in ſeiner Bewegung, nicht freyſ j,
nenfächern Bogen zu beſchreiben, als bey ſeiner"
kleinern Geſchwindigkeit?. Wie kann alſo ein Mathe-
»natiker noch daran zweifeln? Geſetzt es wäre auch
T (4) der
----- 148 / 710 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
7da-
- 2k 2h
der Autdruck N-Flºtin una f Yºr in T-
nicht der Factor Feiner Schwere = 1 enthalten: ſo
hätte dieſer Ausdruck ganz und gar-keinen Sinn. - LPie-
Linien 2 h und r können nur das Verhältniſs einer
Kraft, welche in einer zuſammengeſetzten Bewegung
wirkſam iſt (denn die krummlinige Bewegung iſt eine
zuſammengeſetzte Bewegung), ausdrücken, und die
Kraft oder Schwere muſs immer das dritte Glied der
Proportion geben.
... Endlich habe ich S. 71, 72, 73 nicht geſagt, daſs
andere Schriftſteller äiº je jene behauptet hätten,
wie Recenſent meynt, ſondern habe nur gezeigt, was
aus der Annahme und Vorausſetzung jener Schrift-
ſteller nothwendig erfolgen muſste.
3. Kirchner, Hofbauinſpector zu Weimar.
. . . . . . . . - -
- 14 –– ““
II. Neue periodiſche Schriften.
r. 2 : 2 - -
. . . N o - i ze n . .
aus dem Gebiese der Natur- und Heilkunde,
- . . .“ geſammelt und mitgetheilt
- * - VOI
z: 2 Dr. L. F. v. Froriep,
G. H.S.W. Ober-Medicinalrathe und Ritter des K. Wür-
tenb. Civil- Verdienſt-Ordens. 4
“ Ünter dem Titel: Notizen u. ſ. w., wird der Her-
& sgeber - der durch Neigung und Verhältniſſe im-
mer ziémilich früh von dem unterrichtet iſt, was die
Aufmerkſamkeit eines Freundes der Wiſſenſchaften
überhaupt und der Natur- und Heilkunde insbeſondere
verdienen möchte – von Zeit zu Zeit einige Bogen
drucken laſſen, welche vielleicht nicht unwillkommen
feyn werden, da ſie auchs wo es aöthig ſcheint, von
Bemerkungen begleitet 'ünd mit Abbildungen ausge-
ſtattet ſeyn ſollen. - - -
- f.
Da man nicht, vorher weiſs, wie viel des wirk--
Jich Wiſſenswerthen dem Herausgeber vorkommt, auch
nicht, wie vieler Herr ſeiner allerdings beſchränkten
Zeit iſt, ſo wird derſelbe ſich nicht an Hefte von ge-
wiſſem Uräfange oder an beſtimmte Zeit für deren Er-
ſcheinung binden. Es wird aber die Einrichtung ge-
troffen werden, daſs, ſobald ein Bogen, in groſs Quart-
ſormat, auf ſchönem Papier gedruckt, vorhanden,
was doch wenigſtens alle 10 – 12 Tage der Fall ſeyn
möchte, derſelbe ſofort verſendet werden und durch
alle Buchhandlungen und Poſtämter zu erhalten feyn
foll. *
Vier und zwanzig Bogen Text werden einen Band
ausmachen, umd nebſt den dazugehörigen Kupfern –
(jede Quart-Kopfertafel wird für einen Bogen Text
gerechnet, eine ausgemalte für zwex) – mit Titel-
batt uyid Sachregiſter verſehen, für diejenigen, wel-
ſich auf einen ganzen Bºnd abonniren, 2 Rthlr.
Sehf od. 3 F.-36 Kr. Rhein koſten; außerdem aber
wird jeder einzelne Bogen um 3 gr. Sächſ zu haben
Laga« 2 . , 22 3x21 - - - - -
- - . .
Das erſte Stück, welches als Probe und Ankündi-
gung dient, iſt in allen Buchhändlungen, ſo wie auf
allen Poſtämtern Deutſchlands unentgeldlich zu haben, -
bey welchen man ſich abonniren kann.
Weimar, im Julius I821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
- r
So eben iſt in meinem Verlag erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu erhalten:
Praktiſche Anweiſung zum Steindruck, von Fr. W. Bram-
din. Broſch. 14 gr.
Da in dieſer Schrift, mehr als in ähnlichen Wer-
ken dieſer Art geſchehen, das Abdrucken der Stein-
platten ausführlicher behandelt wird, ſo darf ſelbige
den Lithographen als vorzüglich brauchbarempfohlen-
werden-
Berlin, im Junius 182I. T. Trautwein. -
Verzeichniß der Bücher,
welche in der Oſtermeſſe 1821 in der Weidmann-
ſchen Büchhandlung in Leipzig fertig geworden
ſind. -
Ariſtophanis Comoediae auctoritate libri praeclariſſimi
ſaeculi decimi emendatae a Phil. Invernizio etc.
Vol. VIII. 8 maj.
- Eti am ſubtitulo:
Commentarii in Ariſtophanis Comoedias. Collegit, di-
geſſit, auxit C. G. Dindorfu. Vol. V, Comneº-
jarios in Lyſiſtratam, Thesmophoriazuſas, et "d“
ces in commentarios interpret um continens. 8 maj.
Charta ſeriptoria 3 Rthlr 16 gr. oder 6 Fl. 36 Kr-
Rheiniſch-
* – – Idem liber, charta belg-opt-
oder 11 Fl. 24 Kr-
(Vol. VII ſub prelo.)
Ariſtophanis Pax. Fx recenſione Guilielmi Dindorf.
8 maj: Charta impreſf 15 gr. oder 1 Fl. 8 Kr
–– Idem liber, charta ſcript. gal. 18 gr. od. 1 Fl.
21 Kr.
*– – Idem liber,
1 Fl..48 Kr.
Georger, Dr. M., über die Verrücktheit. Aus d. Ä.
zöſ.berſetzt und mit Beglage vom Prºf. P 9-
A. Heinroth. gr. 8. Auf DruckPaP. Rthlr. 18 gr-
er 2 Fl. Q Kr. -
_ºd öÄ jch auf Schreibpapier 2 Rthlr- oder
3 Fl. 36 Kr- -
Kämpf', Dr. Joh.» für Aerzte und Kranke beſtimmte
Ahandlung von einer neuen Methode, die hart-
näckigſten Kº ankheiten, die ihren Sitz im Unter-
leibe haben, beſonders die Hypochondrie ſicher
und gründlich zu heilen. Dritte vermehrte u. #
6 Rthlr. 8 gr.
charta membran. 1 Rthlr. oder
----- 149 / 710 -----
7os
7O2
- »Num. 196. AUGUST 1821.
Aufl., mit der Beantwortung der dagegen gemach-
ten Einwendungen. gr. 8. I Rthlr. oder 1 Fl.
- 48 Kr. -
Opüscula Graecorum veterum ſententioſa et moralia.
- Graece et Latine. Collegit, dispoſuit, ernendavit
et- illuſtravit Jo. Conr. Orellius. Tom. II. 8 maj.
Charta impreſſ 4 Rthlr- oder 7 Fl. 12 Kr.
– – Iden liber, charta ſcript. 4 Rthlr. I2 gr. oder
-, 8 Fl. 6 Kr.
* - – Idem liber, charta membran. 5 Rthlr. 8 gr.
oder 9 Fl. 36 Kr. -
Platouis, quae exſtant Opera. Accedumt Platonis quae
: feruntur Scripta. Adopt. Jibrorum fidem recen-
ſuit, in linguam latinam convertit, annotationibus
explanavit indicesque rerum ac verborum accura-
1iff. adjecit Fridericus Aſius. Tom. III. continens
- Parmeniden, Cratylum, Philebum et Convivium-
8 maj. Charta inpreſſ. I Rthlr. 2o gr. oder 3 Fl.
18 Kr. et melior 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 Fl. 54 Kr.
– Idem liber, charta ſcript. gall. 2 Rthlr. I2 gr-
oder 4 Fl. 3o Kr.
* – – Idem liber, charta membran. 3 Rthlr. 2o gr.
oder 6 Fl. 54 Kr.
(Tom. IV. ſub prelo.)
Schleusneri, Joh. Frid., novus Theſaurus philologico-
criticusſive Lexicon in LXX et reliquos interpretes
graecos ac ſcriptores apocryphos Veteris Teſtamenti.
Poſt Bielium et alios viros doctos congeſſit et edidit.
Pars III. IV. V. et ultima. Z– K2. 8maj. Charta im-
preſſ. 7 Rthlr. oder 12 Fl. 36 Kr. et meliori7 Rthlr.
18 gr. oder 13 Fl. 57 Kr. -
- Idem liber, charta ſcript. gall. 9'Rthlr. 12 gr.
oder 17 Fl. 6 Kr.
*– – dem liber, charta membran. 11 Rthlr. 18 gr.
oder 21 Fl. 9 Kr.
Verſio latina Epiſtolarum et libri viſorum Joannis Novi
Teſtaunenti.Perpetua adnotatione illuſtrata a M. Go-
dof. Sigirm. 7aſpir. II Toni. Editio altera novis cu-
ris emend. et aucta. 8 maj. Charta impreſſ. 3 Rthlr.
12 gr oder 6 Fl. 18 Kr.
- – Idem liber, charta ſcript. 4 Rthlr. oder 7 Fl.
- I2 Kr.
* - – Idem liber, charta membran. 6 Rthlr. oder
Io Fl. 48 Kr.
Anzeige für Schulen.
Sickel's, H. F. F., Allgemeines Handbuch der Real-
kenntniſſe für Lehrer an Land- und Bürgerſchulen,
anal zum Selbſtunterrichte. Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
Kleines Lehrbuch der Erdbeſchreibung und der Geſchichte
u. ſ. w. Mit Vorwort von C. C G. Zerrenner.
19# Bogen. Preis 18 gr.
Den ſogenannten gemeinnützigen Kenntniſſen
können in unſern Bürger- und Landſchulen nur we-
nige Stunde gewidmet werden. Um ſo wichtiger iſt
die rechte Benutzung derſelben, die uns nur da. Statt
zu finden ſcheint, wo der Lehrer alles dem Bürger und
Landmann Unbrauchbare auszuſcheiden und nur das
auszuheben verſteht, was theils religiöſe Gefühle und
Vaterlandsliebe weckt und nährt, theils auf das bär-
gerliche Leben und den künftigen Beruf des Zöglings
unmittelbare Beziehung hat. Nach dieſen Anſichten
hat der Verfaſſer das vorliegende Büchelchen ausgear-
beitet, das zunächſt für den Lehrer in Land- und Bür-
gerſchulen beſtimmt iſt. Möge es ſegensreich wirken
und Zufriedenheit und Gottesfurcht überall fördern
helfen, und zur Verbreitung wahrhaft gemeinnütziger
Kenntniſſe recht viel beytragen. -
(Bey Rubach in Magdeburg ſoeben erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben.)
Neuigkeiten
VOI.
J. F. Hammerich in Altona
zur Oſter-Meſſe 182I.
Baſtholm, C., hiſtoriſche und geographiſche Nachrich-
ten zur Kenntniſs des Menſchen im wilden und ro-
hen Zuſtande. Aus dem Däniſchen überſetzt von
H. E. Wolf 4ter und letzter Band, mit einem Re-
giſter über das ganze Werk. gr. 8. I Rthlr. 16 gr.
Alle 4 Theile 6 Rthlr.
v. Berger, 3. E., Grundzüge zur Wiſſenſchaft. 2ter
Theil. Grundzüge zur philoſophiſchen Erkenntniſs.
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
6 Der erſte Theil erſchien 1817 und koſtet r Rthlr-
d“. "
Bij aus dem Leben, gezeichnet von einem Blinden
(G. Lorz). 2tes Bändchen. 8. 1 Rthlr.
Dreeſen, 3.3., der Sprachunterricht, Iſtes Bändchen,
enthält eine kurze Anweiſung zum richtigen Ge-
brauch der vier Verhältniſsfälle in der deutſchen
Schrift- und Umgangsſprache. 8. à 6 gr.
Friedrich, G. H., Phalána, oder Leben, Tod und Auf-
erſtehung. Ein Verſuch, den Glauben an die Um-
ſterblichkeit der Seele auf eine allgemein faſsliche
Art zu erwärmen und zu beleben. Mit einem bio-
graphiſchen Vorwort von K. G. Prätzel. 8. 22 gr.
Gerſtenberg an Karl v. Viller, über ein gemeinſchaft-
liches Princip der theoretiſchen und praktiſchen Phi-
oſophie. Nebſt einem Vorbericht des Herausge-
bers. gr. 8-
Hefte, landwirthſchaftliche, herausgegeben von der
Central-Adminiſtration der Schlesw. Holſt. patriot.
Geſellſchaft. Iſtes Heft. gr. 8. 1o gr.
Jacobſen, Fr. 3., Umriſs des engl. Wechſelrechts. Mit
Entſcheidungen über Wechſelrechtsfälle von Hamm-
burg und Altona. gr. 8- I Rthlr. 8 gr.
Klefekers, D. B., ausführliche Predigtentwürfe über die
im Jahre 182o gehaltenen Vormittagspredigten. gr. 8-
Im Commiſſion. à 1 Rthlr. 6 gr. Netto- .
NB. Wegen der geringen Anzahl kann je
nur auf beſtimmte Rechnung geben-
Lawärz, 3. D., über Armen-Kolonieen-gr 8“
million. à 6 gr.
h dieſe
In Com-
MüE-
----- 150 / 710 -----
7o3 A. L. Z. Num. 196. AUGUST 1821.
7o-
Mäller', W. L., Flug von der Nordſee zum Montblane,
durch Weſtphalen, Niederrhein, Schwaben, die
Schweiz, und durch Baiern, Franken, Niederſach-
ſen zurück. 2 Theile. 8. 2 Rthlr. I6 gr.-
Münter, Dr. und Biſchof Fr., der jüdiſche Krieg unter
den Kaiſern Trajan u. Hadrian.gr. 8. 12 gr.
Pfaff, C. H., Handbuch der analytiſchen Chemie, für
Chemiker, Apotheker und Oekonomen, zu akade-
miſchen Vorträgen und zum Selbſtſtudium, in 2 Bän-
den. 1ſter Band. gr. 8-
Schriften der Schlesw Holſt. patriotiſchen Geſellſchaft.
3ter Bd. 1ſtes Heft: Allgemeines Vorwort der Cen-
Äral-Adminiſtration und D. G. Garlieb’s Anleitung
zu Diſtricts - Beſchreibungen enthaltend. gr. 8.
à 16 gr.
DÄ 3ter Band. 2tes Heft, enthält Nachrichten
vom Amte Bredſtedt. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Beide zuſammen unter dem Titel: Mittheilungen
zur Vaterlandskunde. I. I. 2. á I Rthlr. 2o gr.
Dieſelben 3ten Bdes 3tes Heft: Siehe landwirthſchaft-
liche Hefte.
Struve, F. (Director in Altona), und Dr. K. F. Struve
(Director in Königsberg) (Vater und Sohn), altes
riechiſches Epigramm mathematiſchen Inhalts, von
Ä erſt einmal zum Druck befördert, jetzt neu
abgedruckt und mathematiſch und kritiſch behan-
delt. gr. 8. In Commiſſion. 6 gr. -
Anweiſung zum Küchengartenbau, nebſt einer Garten-
tabelle. 4. I2 gr.
Asmuſſen, B., Handpoſtille zur Beförderung eines chriſt-
lich frommem Sinnes. 2 Theile. à I Rthlr. 16 gr.
In Commiſſion.
Carſtenſen, C., Handbuch der Katechetik. „Ein Com-
mentar über Müller's Lehrbuch der Katechetik.
1ſter Bd. gr. 8. à I Rthlr.
Falk, N., Sammlungen zur näheren Kunde des Vater-
landes. 2ter Theil. gr. 8. à I Rthlr. 21 gr.
Der Mohrenknabe, oder die Wallfahrt nach dem Mont-
ferrat. Ein Roman (von der Verfaſſerin der Erma).
à I Rthlr.
Neber, D. A. W., allgemeine Darſtellung der Grund-
vermögen der menſchlichen Seele, nebſt 2 Tafeln
in Steindruek. 8. à 20 gr.
Scjd von Lübeck, Lieder. Herausgegeben von H. C.
Schumacher. 8. à I Rthlr- - -
Venturini, D. C., Spanien und ſeine Kolonieen in der
neueſten Zeit. gr. 8. à 2 Rthlr. 4 gr.
Um Colliſion zu vermeiden, zeige hiermit an,
daſs nächſtens von einem bekannten Gelehrten E1M1E
Ueberſetzung von folgendem Werke erſcheint:
The Legend ºf Montroſe by Waler Seo**.
Fr. W. Göd ſche in Meiſsen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Da ich in meiner gekrönten Preisſchrift: Commen-
ratio de teſtamento et diviſione Parentum inter libero. Be-
rol. 182o. (in Commiſſion bey Rommerskirchen
in Kölln) manche neue Anſichten gegen die gemeine
Meinung, und namentlich auch die zuerſt auſführlich
zu begründen ſuchte, daſs eben ſowohl nach dem
griechiſchen Texte, wie nach der verfio vulgata der
Nov. CVII. die Aeltern verpflichtet ſeyen, das Datum
in dem genannten privilegirten Teſtament beyzuſetzen
comm.cit. § 4o. 4I: ſo war es mir intereſſant, eine
neue Erörterung dieſer Frage im Archiv für die civi-
liſtiſche Praxis, herausgegeben von Gensler, Mirrer-
maier und Schweizer, Bd. IV. Heft 3. S. 37o-384. un-
ter der Ueberſchrift: Beytrag zur Lehre vom reſta-
mentum parentum inter liberos, von den Ober-Appella-
tionsrathe und Profeſſor der Rechte, Dr. Andrea zu
Jena, zu finden. Dieſes Intereſſe ſtieg in gewiſſer
Hinſicht ſehr, als ich bey Durchleſung dieſer Abhand-
lung bald inne wurde, daſs der in derſelben vorkom-
mende Ideengang, die gegen Heraldus angeführten
Gründe, und ſelbſt der gröſste Theil der Literatur ge-
nau dieſelben ſeyen, wie in meiner Preisſchrift. Da
nun der Hr. Verfaſſer meine Schrift nicht citirt, und
ausdrücklich erklärt hat: „es habe ihm am Gelegen-
heit gefehlt, auſser den angeführten Schriften noch
andre zu vergleichen, und Schulting ſey ihm als der
Einzige bekannt, der dieſe Erklärung des Heraldus
einigermaaſsen ausführlich widerlegt habe; da es fer-
ner unglaublich iſt, daſs ein Mann, der ſehon ſo lange
das akademiſche Lehramt bekleidet, und zugleich Mit-
glied eines Ober- Appellationshofs iſt, die in einer
Schrift eines jungen Docenten nicht bloſs angedeutete,
ſondern durchgeführte Ideen unter einem andern Ge-
wande, und mit einem gröſstentheils entbehrlichen
hilologiſchen Apparat ausgeſchmückt, ſolle dem juri-
tiſchen Publicum als ſein Product zu Markt gebracht
haben, und da endlich hiergegen auch nicht in Be-
tracht kommen darf, daſs meine Schrift von Bºri"
aus nach Jena geſchickt worden ſey: ſo ziehe ich hier-
aus den Schluſs, daſs der uns Juriſten gewöhnlich ZU11“
Laſt gelegte Fehler, daſs wir niemals über einen Ge-
genſtänd, wenn nicht Einer dem Andern ausſchreibe,
öder gedankenlos nachbete, in allen Punkten überein-
ſtimmen könnten, zuweilen ſich in die Tugend ver-
wandle, der ſelbſt bis ins Detail durchgeführten Mei-
mung eines Andern, ohne daſs man's anfangs wiſſe,
auch häufig ſpäter nicht einmal erfahre, in allen Stücken
beyzutreten. Dieſe Bemerkung über eine bey Juriſten
in unſern Tagen nicht gar ſelten vorkommende, und
dennoch wenig belobte Tugend möchte dem juriſti-
ſchen Publicum vielleicht ſelbſt in pſychologiſcher iº-
ſicht wichtig erſcheinen, und daher wird der Fºr Ver-
faſſer der genannten Abhandlung die öffentliche Mit-
theilung derſelben hoffentlich entſchuldigen, beſon-
ders da ja dadurch von ſeinem wahren Verdienſte
Nichts verloren geht, indem er ja, wie geſagt, nach
ſeiner eigenen Erklärung, meine Schrift nicht kann.“
Bonn, den 17. Julius I82I.
M. 3. Euler, Dr.,
Privatdocent zu Bonn-
----- 151 / 710 -----
705 -
- IO7 - Fos
ALLGEMEINE LITERATUR-ze It U N G
Auguſt 132 1.
NA TUR GESCHICHTE.
1) LEIPz1g, b: Cnobloch: A. P. de Candal
le's und K. Sprengel's Grundzüge der wiſſen-
ſchaftlichen Ä Zu Vorleſungen. 182o.
VIII u. 6 I 1 8. Mit 8 Kpft.
2) HEIDELBERG, neue akad. Buchh..: Anleitung
zum Studium der Botanik. Für Vorleſungen und
zum Selbſtunterricht von Dr. # Heinr. Dier-
bach, Profeſſor der Medicin in Heidelberg. 182o.
VI u. 28o S. 8. Mit 13 Kpft.
\–
E iſt wohl keinem Zweifel mehr unterworfen,
daſs die botaniſche Wiſſenſchaft in der letzteren
Zeit bedeutende Veränderungen erfahren habe. Wer
ſich bisher auch noch dagegen geſträubt, und die al-
te Lehre, wie ſie z. B. der ſeel. Willdenow darſtellt,
feſtgehalten hat, fühlt, daſs er gegen die neuen Vor-
ſchritte zu ſehr zurückbleibt, und zieht ſich entwe-
der aus Verdruſs zurück, oder ſucht, ſo gut es ge-
hen will, einzulenken. Wichtige Sätze in der Phy-
fiologie ſind in ihren Grundfeſten erſchüttert worden;
der Kunſtſprache ſind ganzes von Linne vernachläſ-
ſigte Kapitel zugewachſen; das Syſtem iſt nicht mehr
en bloſses „ Regiſter von allen entdeckten Gewäch-
ſen die man nach einem gewiſſen Kennzeichen und
deſſen Abweichungen geordnet. hat (Willd. K. K.
S79),“ – es iſt nicht bloſs mehr an ſich, ſondern
auch, als natürliches, ein weiter um ſich greifendes,
deſſen Aufſtellung nach Ä Principien von
Franzoſen, Deutſchen und Engländern verſucht wor-
den; die Grundſätze der Botanik wollen von fri-
ſchem wieder nach wahrer philoſophia botanics auf-
geſtellt ſeyn, und das, was der redliche Willdenow
's Anatomie der Pflanzen gab, verdient jetzt kaum
dieſen Namen noch. Auch ſeine ſogenannte Ge-
ſchichte der Pflanzen iſt etwas ganz anderes gewor-
den, und ſeine Geſchichte der Wiſſenſchaft durch
Sprengels Werke dieſes Namens in den Schatten ge-
ſtellt. /
Es bedarf daher kaum einer Rechtfertigung der
beiden Autoren der vor uns liegenden Werke, daſs
ſie die neuen Anfoderungen haben befriedigen, und
neue botaniſche Lehrbücher zu Vorleſungen entwer-
fen wollen. Hr. Prof. Sprengel zumal ſtellt ſich deut-
lich ſeine hohe Aufgabe, und drückt ſich in dem
kurzen, nur eine Seite faſſenden Vorwort folgender-
maſsen aus: »: durch die Anleitung zur Kenntniſs der
Gewächſe ſuchte ich unter dem gröſseren Publicum
die Pflanzenkunde zu befördern - und ich darf ſagen,
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
daſs der Erfolg meine Erwartung übertroffen. Die
Fortſchritte aber, die die höhere, wiſſenſchaftliche Kennt-
miß der Gewächſe in neueren Zeiten gemacht, fodertea
zum akademiſchen Unterricht ein Lehrbuch, welches
alle dieſe Fortſchritte im ganzen Umfang der Wiſſen-
ſchaft umfaſſend, die Stelle des jetzt völlig unbrauch-
bar gewordenen Willdenow'ſchen Lehrbuchs vertre-
te. Mit Hülfe der neuſten Ausgabe von de Cam do!-
es, Théorie lémentaire de botanique Paris 1819 glaube
ich hier ein ſolches Buch geliefert zu haben doch
ſind nur die erſten drey Theile dieſes Werks, näm-
lich die Kunſtſprache, die Theorie der Claſſification
und die beſchreibende Botanik als Auszug aus dem
Buche meines trefflichen Freundes zu betrachten.
Alles übrige iſt eigene Arbeit u. ſ. w.." – Wir
wollen nicht mit Hn. Sp. rechten, warum er gerade
der Hülfe ſeines trefflichen Freundes bedurfte, um
ein deutſches Compendium zu liefern. Eine ver-
ſuchte Vergleichung, wie weit er denſelben ausge-
zogen, iſt uns unnütz vorgekommen, – denn ſie
wörtliche Ueberſetzung iſt beſtändig mit eigenen Ein-
ſchaltungen untermiſcht – nur das haben wir be-
merkt, daſs Decandolle's Buch dem deutſchen Bota-
niker dadurch keinesweges überflüſſig geworden iſt.
Wir haben nur anzugeben, wie weit Hr. Spr. jenen
von ihm ſelbſt geſtellten Foderungen Genüge gethan.
Ehe wir jedoch hierzu ſchreiten, wird es zweckmä-
ſsig ſeyn, unſere Anſichten vom botaniſchen Studium
überhaupt zu äuſsern», und dieſs um ſo mehr, als
drey binnen dieſem Jahre gleichzeitig angekündigte
und auch faſt zu gleicher Zeit erſchienene botaniſche
Handbücher zu Vorleſungen – wovon wir indeſs
nur dieſe zwey zur Beurtheilung vor uns haben –
ſich dermaſsen in Form und Inhalt von einander un-
terſcheiden, daſs man kaum glauben ſollte, eine ſo
gewaltige Differenz könne in einem und demſelben Va-
terlande, zu ganz gleicher Zeit, in einer und derſel-
ben ſpeciellen Wiſſenſchaft ſtatt finden.
ls Linné vor ſiebenzig Jahren mit ſeiner Philoſo-
phia botanica auftrat, begründete er dieſelbe auf Ge-
ſchichte. Er ſandte ſeine biblisthecabotanica und die Sy-
ſteme voran. Beides wohl nur als Grundlagen, das
Ä darauf zu bauen. Dann aber führen ihn die
Theile der Pflanze, eine vollſtändige Kunſtſprache,
in angenehmer Form aufgeſtellt, zu dem botaniſchen
Fundament: der Anordnung und der Benennung,
und ſo folgen die Rubriken Differenz, Name, Art
und Abart, methodiſch auf einander. Regeln wer-
den gegeben, was erlaubt ſeyn ſolle, was nicht: ſelbſt
der Tyro und der Botanicus erhalten am Schloſſe noch
einmal ihre Verordnung, das Phyſiologiſe” ſo weit
U (4) ES
----- 152 / 710 -----
707 AL L G.
708
LITERATUR - ZEITUNG
es ihm damals vorhanden, erhält nur ein kleines
Schluſskapitel. – Linné wuſste, daſs er es mit ei-
nem unbegrenzten Gebiet zu thun hatte, einer Maſſe
von Gegenſtänden, der noch eine ſtarke Literatur,
die gleichfalls geſichtet werden ſollte, zur Seite ſtand.
Er beſtimmte daher, was gelten dürfe, um das Ein-
zelne damit zu handhaben, was nicht, und ſetzte die
Summe feſt, welche ſeiner Wiſſenſchaft den Unter-
halt gewähre. Mit dieſem Vermächtniſs hat er ſie
ſeinen Nachkommen hinterlaſſen, und ſoweit dieſe
das Kapital bewahrten, haben ſie reichliche Zinſen
davon geärntet. Sie haben es mit Wucher benutzt,
auch wahrhaft vergröſsert. Die Botanik erhielt ſich
damit zugleich als eine praktiſche Wiſſenſchaft.
kurze Zeit gehörte dazu, ſich in ihr Allgemeines
hereinzuwerfen, die Lehrſätze anzunehmen und
ſtreng anzuwenden, und darum gewann ſie ſich
auch ein groſses Publicum. Vielen Ständen ward
fie erſprieſslich; Gartenliebhabern, Oekonomen,
Forſtmännern; ſelbſöÄ Aerzten, denen Zeit
und Mittel gebrachen, die Pflanzenwiſſenſchaft in ih-
rem weiteren Umfange zu betreiben. Mit ihrer Flo-
ra oder Synopſis verſehen, wanderten ſie in der
freyen Natur und in Gärten umher, und gewannen,
was ſie brauchten, bald, bis es von ihnen ſelbſt ab-
hing, ob ſie weiter gehen, und ins Innere der Wiſſen-
1chaft dringen, oder zum Geſchäftsleben zurückkeh-
ren wollten. Und dieſer Vorzug der Behandlung
verdient aufrecht erhalten zu werden, neben der er-
weiterten, höheren Lehre. Denn nur von jener
zieht das gröſsere Publicum unmittelbaren Nutzen.
Ein ſolches war noch das Willdenowiſche Buch. –
Indeſſen wuchs die Maſſe der ſo äuſserlich erkannten
Gewächſe, die nur ſolche Methode ſo ſchnell zuſam-
menbringen konnte, und es fanden ſich neue For-
men, die neue Bezeichnungen nöthig machten. Auch
ward man immer mehr gewahr, wie ſich das Aeuſser-
liche zu einem Innerlichen verhielt, Linné's Klaſſen
erſchienen als natürliche Ordnungen, an denen
man unüberlegt beſſern wollte. Man ſuchte endlich,
ſtatt in der Blüthe, im Keim und im Saamenkorn das
Princip der Claſſification. Mit dieſem Schritt aber
ward die alte Form ſchon durchbrochen, denn Em-
bryonen und ihre Charaktere werden niemals beym
ſchnellen Unterſuchen des Neuen, Unbekannten, zu
brauchen ſeyn. Die Botanik trat dadurch immer
mehr in Phytologie, Naturwiſſenſchaft des Pflan-
zenreiches, hinüber » - die wir zwar fröhlich ge-
deihen zu ſehen wünſchen, aber nur nicht mit der
oben bezeichneten Form der Wiſſenſchaft verwech-
ſelt wiſſen wollen. - Indem dieſer allgemeinere
Standpunct den engeren allmählig weiter führte,
feine Form reinigte und ſein Gebiet erhellte, verlangt
er jetzt allmählig immer freyeren Platz in der Wiſ-
ſenſchaft. „Der Botaniker erwartet nunmehr, bey
weiterem Streben, in das Tiefere geführt zu werden.
Die Theile wollen Ä ihr Daſeyn vor Allem
erklärt ſeyn; ihr Zuſammenhang eingeſehen, daher
vom Lehrer nachgewieſen; eine geiſtloſe Empirie,
ein gedankenloſes Aufzählen und Zuſammentragen
Eine
kann nicht mehr mit Dank erkannt werden; die
Terminologie wird durch Phyſiologie, dieſe durch
Anatomie und Chemie erläutert; ja die Pflanze will
ſelbſt in Beziehung zum Thier und Minera, die ge-
ſammte Pflanzenwelt in Beziehung zum Erdball je.
ſetzt ſeyn. Daher denn das Aufblühen dieſer, Äu
Linne's Zeit noch Ä beachteten Seiten, gleich-
zeitig neben der Fortſetzung ſeiner bedingten Be-
andlungart. - Aber die tiefere philoſophiſche
Bildung iſt es nicht allein, die der Botanik höheren
Schwung, wiſſenſchaftlichen Werth, Ernſt und Tie- .
fe verleiht, und gegenwärtig nicht mehr entbehrt
werden kann; auch die Sprache verlangt immer noch
wichtige Berückſichtigung, denn in Sprache, in Be-
zeichnung und Wort iſt ja die ſinnliche Anſchauung
verwandelt und aufgenommen. Darum ſind Kunſt-
ausdrücke und Namen faſt der ganze Inbegriff der
Linneſehen Philoſophie geweſen; der Botaniker legte
mit Recht einen groſsen Werth auf ſie, und kann
nunmehr eine läſtige Synonymik nicht los werden.
Die botaniſche Sprache erhielt ſich darum lateiniſch,
weil ſie, als die Univerſalſprache der Gelehrten, die
ſtehende, klaſſiſche, edle, einfachere Wurzeln und
Beugungen bewahrende, Beſchreibung erleichternde
war. Linne ging hierin als Muſter voran, und er-
hielt uns die Botanik auf gelehrter Stufe. Leicht
wäre es, ſie durch gemeines Populariſiren, Einfüh-
ren trivialer Wörter wieder zur Kräuterey herabzu-
ziehen, wahrhaftig nicht nothwendig, da dem Bauer
ſeine Pflanzen ſchon ſelbſt nahe genug ſtehen.
An ein botaniſches Lehrbuch unſerer Zeit kann
man daher folgende Foderungen machen: Vollſtän-
digkeit, kein abſichtliches Ignoriren und Danieder-
halten gegründeter Anſichten und verdienſtlicher
Arbeiten anderer; wiſſenſchaftliche, d. i. von echt
philoſophiſchem Geiſte durchdrungene Anordnun
der Materien; eben ſo geführte Darſtellung derſel-
ben, in klaren Begriffen, mit ſtetiger Nachweiſung
begleitete Erklärung der Erſcheinungen; ... Haltung»
Vermeidung nicht hergehörender Nebendinge; be-
ſtimmte, edle Sprache um Verfall der Wiſſenſchaft
zu hindern, und endlich richtige Anſichten der Wif-
ſenſchaft ſelbſt», zugleich mit Proben von eigener
Prüfung und Beobachtung.
So hoch auch dieſe Foderungen geſpannt zu
ſeyn ſcheinen, ſo kann man doch an Viele unſerer
jetzt lebenden Botaniker ſie ſtellen. Was zuerſt Hn.
Prof. Spr betrifft, ſo hat er ſich bereits durch zu
viele gelehrte Arbeiten gezeigt, als daſs man nicht
am erſten von ihm ein gutes Lehrbuch erwarten
könnte. Wenn wir daher an ſeinem Buche Man-
ches auszuſetzen finden werden, ſo möge es nur ein
Beweis ſeyn, daſs auch groſse Gelehrte ſich in ein-
zelen Stücken vernachläſſigen, und ſich Manches er-
lauben zu dürfen glauben-
I. Die Ä ſtellt Begriff und Umfan
der Wiſſenſchaft nach Decandolle vollſtändig auf.
Der erſte Theil, die Kunſtſprache ſteht mit Recht
voran, nicht, wie bey Decandolle, aus ſehr ſchwa-
chen Gründen, zuletzt. Er enthält im erſten Ä
---
----- 153 / 710 -----
709
Num. 197. AUGUST 1821. 71o
tel allgemeine Grundſätze. Sie ſind richtig, beziehen
ſich auf einige Anwendungsarten der Sprache, hätten
aber wohl erweitert zu werden verdient. Auf ſie
folgen, im zweyten Kapitel: Ä Aus-
drücke für die Formen und Eigenſchaften. In ſeiner
bekannten populären Schreibart ſagt der Vf: » Man
bemerke, daſs wir Anleitung zum Verſtehen der
Schriftſteller geben, daſs wir daher nicht auf uns
nehmen, die Richtigkeit und Nothwendigkeit jedes
Ausdruckes verantworten zu wollen." – Wir hät-
ten doch gewünſcht, der Vf, hätte dergleichen auf
ſich genommen, weil bey ſeinen Kenntniſſen die
Sache nur gewonnen haben würde. Vom Maaſs wird
vollſtändig gehandelt, auch empiriſch von der Farbe,
ſodann von der Oberfläche und ihren Ueberzügen,
allgemeinen Formen, Anheftung und verhältniſsmäſsi-
e Lage (1.– V.); nicht immer deutlich und voll-
tändig genug. So vermiſſen wir z. B. fructus und
fos ſuperus aut inferrs, den Ausdruck alaris u. f. w.
Vieles iſt zu flüchtig behandelt, z. B. ſeſſilis , wo-
durch der pappus feſſilis nicht klar wird, die Erklä-
rung von runcinatus iſt zweydeutig, u. m. dergl. Ei-
nige Ausdrücke wie ablang für oblongus, pauken-
förmig für panduraeformis gefallen uns nicht. Die
Figur T. VI. F. 9. ſieht auch keinesweges wie eine
Pauke, ehr wie eine Geige, aus. Mitraeformis „den
männlichen Schlafmützen ähnlich" und Calyptra
durch (weibliche) Haube zu überſetzen, iſt doch
wohl zu geſucht. Vl. Richtung, VII. Einfachheit und
Zuſammenſetzung, VIII. Endigungsart der Theile
und IX Dauer der Gewächſe und einzelner Theils ge-
hen nach dem dritten Kapitel, Benennung der Organe
voran. Die Wurzel iſt bloſs generell behandelt, alle
beſondere Beſtimmung fehlt, aber Knolle iſt unrich-
tig erklärt; ſo auch Zwiebel. Sie iſt nie „eine ver-
dickte und gewöhnlich kugeliche oder einförmige
Wurzel, ſondern vielmehr eine Knoſpe die an ihrer
Baſis erſt Wurzeln heraustreibt. Caudex der Palmen
fehlt; denn der §. 69 erklärt ihn nicht. Hier heiſst
es: », die Stelle wo Stamm und Wurzel zuſammen-
treffen, hat ſehr verſchiedene Namen bekommen.
Sjung nannte ſie limes oderÄ plantae; " (gehört
wohl als völlig veraltet und nie gebraucht nicht hier-
rung der Subſtanz (?)." Läſst ſich daraus irgend
ein beſtimmter Begriff bilden ? § 81. Luftb aſeu
(ampullae) kommen ºy Utricularia und Aldrovanda
vor” – weiter nichts? Was ſind ſie ? doch keine
wirkliche? – %. 82. Der Blüthenſtand. Hier ſagt
der Vf., es könne keine Blüthe ohne Geſchlechts-
theile geben, während S. 88 ſteht: „Man nennt eine
Blüthe neutral (neuter) wenn gar keine Geſchlechts-
theile darin vorkommen. – §. 87. 2, Hüllen der
Blumen, die entfernt von derſelben (ſic) ſtehen,
pflegt man im Allgemeinen perianthium zu nennen."
Ä s pflegen die Schriftſteller keinesweges zu thun,
zu deren Verſtehen der Vf. (S. 11.) Anleitung geben
will. – §. 98 fehlt die Erklärung von Corolla roſa-
cea, caryophyllacea, liliacea; ſie ſind nur genannt,
die malvacea, cruciata, orchidea etc. aber gar nicht
erwähnt. § 99 hat nach R. Brown die neue und gu-
te Beſtimmung aeſtivalis, nämlich die Lage der Blu-
mentheile vor der Entfaltung aufgenommen. Nichts
iſt aber ſchwankender und unklarer ausgefallen, als
die Artikel wectarium. §. 1o1 u. 1o2. Ä Geſchlechts-
theile. Hier verdient vorzüglich die Willkür Rüge,
mit welcher der Vf, wie auch ſchon in ſeiner Anlei-
tung zur Kenntniſs der Gewächſe, die herkömmliche
Unterſcheidung von Stil us Griffel gegen piſtil-
um Stempel ohne alle Noth unter einander wirft.
So heiſst es auch hier, §. 106. 2, Piſtill (piſillum, ſti-
lus) iſt der Aufſatz (?) auf dem Fruchtknoten"
(– dann wäre es bisweilen ſogar die Narbe –) -
„ oder die Verlängerung deſſelben, welche die Narbe
oder das Stigma trägt. Oft fehlt das Piſtill gänzlich
wie beym Mohn" (!) u. f. w. – Obwohl die Be-
ſtirnmung von Achenium und Ä vom Vf. rich-
tig aufgeſtellt iſt, ſo ſind doch die Worte bey letzte-
rem undeutlich. Caryopſis iſt eine wahre Nuſs, ohne
Kelchhülle, mit verhärtetem Perikarp, Bey den
Ä vertritt der Pappus die Stelle des Kel-
ches und umſchlieſst den doppelten Saamen, ſie ha-
ben daher, wie die meiſten Ä Achenien.
Daher iſt es auch wohl ein Schreibfehler wenn der
Vf. S. 162 von den Karyopfen der Syngeneſiſten
ſpricht. – # Pappus iſt Ä und ſipitatus ver-
geſſen. – VIII. Frucht und Saamen. Auch hier iſt,
ber); » Lamark neunt ſie den Lebensknoten; Einige - wie in den meiſten Fällen, nichts über Entſtehung
pflegen dieſen Theil rhizoma oder Wurzelſtock auch
Cornu ºder Caudex zu nennen. De Candolle nennt
dieſen Theil den Hals.“ – Welche verſchiedenar-
tige Dinge ſind hier zuſammengemiſcht! Dieſer Vor-
wurf wiederholt ſich im Nachfolgenden öfter. Kei-
Desweges z. B. kann ein blattartiger Stamm Laub
(frans) genannt werden, wie § 7o geſagt wird, und
rºſa und thallus hinzugefügt. § 71 fehlt Stolo.
§ 75.» Blatt, (folium) heiſst eine grüne Fläche (?)
die mehrentheils horizontal ausgebreitet iſt." Nach
dieſer Definition iſt es unmöglich, es von der Rinde
Z"Äerſcheiden. – Achſel, (axilla) §. 76 gehört
JIl das vorhergehende Kapitel. – Die öÄ
Äer nennt man nicht ramenta, nur die Knoſpen-
ſchuppen. §. 78. pedatum iſt nicht gut erklärt. § 8o.
- Ariſiaſey „eine haarförjteifeverij
und Bildung derſelben geſagt, und das Ganze nur
empiriſch behandelt. Sehr flüchtig § 112 nux. –
114. Silicula gleichfalls unrichtig. Der vorhandene
Griffel unterſcheidet ſie von Siliqua, nicht die Gröſse.
So wenigſtens wird es bey den Schriftſtellern allge-
mein gebraucht, wenn ſchon Crambe und Sinapis
u. ſ. w. dabey auffallend erſcheinen. Am auffallend-
ſten war uns die folgende Definition, die der Vf.
von Decandolle entlehnt hat. 115. „ Kapſel (Capſu-
la) heiſst jede trockne Frucht, die ſich nicht unter
die vorigen und folgenden Rubriken bringen läſst."
Zugleich wird an ſie pomum (welches ganz recht ſeYº
würde, wenn die Ä gründlicher wäre) und
- hl hinlänglich
Es ergiebt ſich wo Ä Ver-
wür-
habe? de»
pepo gereiht. – -
aus dieſen Beyſpielen, die Rec. noch mit
mehren könnte, wie wohl Hr. S. getha"
----- 154 / 710 -----
711
712
A. L. Z. Num. 197. AUGUST I 82 1.
, ſich ſeines eigenen § 129 zu erinnern. Es heiſst
Ä. » die Ä Verhältniſſe der Theile,
welche die Grundlage des Syſtemes ausmachen, T.
in der Kunſtſprache bündig und deutlich dargelegt ſeyn.
Dieſe Bezeichnungen der Eigenſchaften und Verhält
niſſe, die man auch Charactere nennt, müſſen ſo vi
als möglich, poſitiv ſeyn, und nicht bloſs in Verne-
nung oder Angabe abweſender Eigenſchaften beſte-
hen; es fey denn, daſs man durch beſtimmte Ge-
genſätze das Ausſchlieſsliche der Charactere bemerk-
ich machen wollte. Dann aber werden die abwe-
ſenden Eigenſchaften auch leicht poſitiv ausgedrückt
werden können u. ſ. w.." - e hier egebene
Kunſtſprache befriedigt den Anfänger nicht ganz,
eben ſo wenig den weiter Gediehenen, dem bey bacca
wohl die Weinbeere und die Stachelbeere, Ä.
peltes Beyſpiel vorgeführt, aber bey mehreren ſelt-
ñeren Ausdrücken keines gegeben wird, Viele ein-
zelne Ausdrücke, wie Wegſamkeit und unwegſame
Oberhaut (S. 234.) Hagelfleck (S. 101) Scheinanteren
u.ſ. w.." ſcheinen uns nicht wohl gewählt zu ſeyn.
zweyte Theil, die Taxonomie oder Theorie
der ### fängt mit allgemeinen Betrachtungen
j, wóvon indeſs der Schluſs dem §: 157 wider-
jcht. Zweytes Kap. Künſtliche Caſſificatiºn Lei-
ernüſſen wir den Vf, hier abermals der Flüchtig-
jeitzeihen. § 127 beſagt, daſs »die Zahlenver-
Ältniſſe der Befruchtungstheile ſelten dem Wechſel
jerworfen ſind. Dieſe alſo müſſen die Norm der
Öaſſification werden." Der § 135 fängt aber mit
gerader Behauptung des Gegentheiles an, und ebenſo
jer ganze §: 197. Auch ſcheint es beynahe, als habe
Hr. S. gar keine feſte Anſicht von natürlichem Sy-
fj oder wolle ſeine vor frühern Aeuſserungen
jht gern zurücknehmen. Die Begründer eines ol-
chen Syſtems ſuchen gar wohl Einheit eines Princi-
já „das Ideal, wonach die Wiſſenſchaft unauf-
örlich ſtrebt" (S. Ä kann gar kein anderes
ſeyn. Das Linneiſche Sexualſyſtem , hier VOn neuem
Äuthjen war nicht zu vermeiden, um aber
etwas Neues hinzuzuthun, geſchah es mit Ein-
ſchwärzung „der vom Urheber nicht gebrjcj
Ausdrücke Iſoftemones und Aniſofemones. Dj fol-
gen ſeine Vorzüge und Fehler. Später, im § 137,
wird gelegentlich die Syngeneſie nachgeholt. Öuſ
die Beſtimmung der wahren Dicklije nach Smith,
welche in der wirklichen Verſchiedenheitj Baues
der männlichen und der weiblichen Blüthen, wie z. B.
Corylus zeigt, geſucht wird, und die blofs j
chen oder weiblichen Blüthen anderer z. B. Acer,
Sagittaria, Veratrum nicht berückſichtiget, ſonj
in die oberen Klaſſen aufnimmt. Richtig, daſs j
alle Verſuche, das Sexualſyſtem zu verbeſſern, ihren
Zweck verfehlt haben. Andere Syſteme jej
nicht aufgeführt, ſondern nur die Nämen ihrer Üj
heber genannt. Drittes Kapitel. Von der Verbindung
der Gewächſe unter Ä I. Begriff der Ar.
§. 4 2. Unter Art (Species) verſteht man eine Mj
ge (?) Pflanzen, die in unveränderlichen Merj.
übereinſtimmen; " und weiter „wenn wir z. B. j
Jahrtauſenden (?) bemerkt haben, daſs die Céjfj
unbewaffnete Blattſtiele hat, ſo ſagen wir mit Recht,
daſs dieſe Eigenſchaft der Centifóie unverändej
iſt." –, 2. Dieſer Begriff ſetzt voraus, daſj
ten, welche wir kennen, ſo lange geweſen ſind, als
die Erde ihre jetzige Geſtalt hat. "Wer kjj
wiſſen? – Indeſs wird doch jeder dieſes Kapitel
mit Vergnügen leſen. Gute Worte ſagt der §.162.
Äuch die folgenden belehren angenehm. Fjnfj
Kap. Theorie der natürlichen Claſſification. Im §. 167
fallen der erſte und dritte Artikel logiſch zuſammen.
- Unrichtig iſt der Ausſpruch §. 182. „Esjj
wichtiges Geſetz in der Ä Pflanzenwelt, daſs
aus jedem einzelnen Theile des Gewächſes jeder j
dere ſich entwickeln kann." Aehnliche kleine Üj-
beſtimmtheiten übergehen wir. Indeſs iſt auch die-
ganze nach Degandolle gearbeitete Kapitel, inter-
eſſant, und gewiſs vielen deutſchen Pflanzenfreun-
den neu. Es endigt mit der Namenliſte von den 11o
(nicht gut zuſammengereiheten) Familien aus deſſel-
ben Vfs. Anleitung u. f. w.; die dabey citirt wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E RA R I SC H EN A C H R I C H TE N.
To d es fall.
Am 20. Junius Morgens um 2 Uhr ſtarb º Quedlin-
burg Chriſtoph Wilhelm Fürchtegott Jena, Vff. einger
theologiſchen Schriften, z. B. der unter dem Titel:
für die Religion Jeſu Chriſti, alt 38 Jahr 1 Monat. Er
>
war zuletzt eine kurze Zeit lang Prediger am Hoſpital
zum heiligen Geiſt und Adjunctus der Schloſskirche
zu Quedlinburg, an welcher ſein noch lebender Vater
angeſtellt iſt.
Amt und dann mehrere Jahre Kapellan zu Piesdorf
im ehemaligen Saalkreiſe geweſen.
Früher war er lange ohne öffentliches
- -
----- 155 / 710 -----
713
714
- IO8 -- -
-
-
A LL GE M E IN E L IT E RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 182 1.
NATUR GESCH ICH T E.
1) LEIPz1g, b. Cnobloch: A. P. de Can dolle's
und K. Sprengel's Grundzüge der wiſſen-
ſchaftlichen Pflanzenkunde u. f. w.
2) HEIDELBERG, neue akad. Buchl.: Anleitung
zum Studium der Botanik. – Von Dr. joh.
Heinr. Dierbach u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenyſon-)
Dr. Theil. Phytographie oder beſchreibende Bo-
tanik. § 21 1. Von den Namen der Pflanzen nacn
Linne's Grundſätzen genügend bearbeitet. Manches
neue giebt zu weiteren Betrachtungen Anlaſs. Z. B.
„der Gattungsname ſoll poſitive Kenntniſs gewäh-
ren" – wäre gut, wenn es nur befolgt würde.
Aber damit müſsten alle von Botanikern entlehnte
Namen wegfallen, welches nicht einmal zu wünſchen
iſt denn „wenn weder Schmeicheley noch andere
Nebenabſichten dabey leiten, ſo iſt dieſer Gebrauch
zu billigen." S. 187. – Daſs beyun Trivialnamen die
Auctorität genannt werde, iſt zwar gleichfalls zu
wünſchen, wird aber ſo lange unausführbar bleiben,
als wir nicht einen vollſtändigen Nomenclator beſi-
tzen, bey dem ſich Mancher minder Bewanderte
ſchnell Räths erholen kann, da er ſonſt häufig einen
Autor beyſetzen wird, ohne jedesmal alles vergli-
chen zu haben. Wie kann man auch ſagen (S. 263.)
„Es hilft Niemanden etwas , zu wiſſen, daſs die
Pflanze in Afrika, Amerika oder Neuholland
wächſt u. ſ. w." (?)
Vierter Theil. Phytonomie, vom Batt und von
. der Natur (gehört der Bau nicht mit. zur Natur?)
der Pflanzen. Dieſer Abſchnitt, die ehemalige Phy-
ſiologie der Pflanzen, wird vom Vf, in ſieben Theile
zerfällt. 1) Phytotomie, worein aber der ganze §.
6, die Aushäuchung der Gaſe, nicht gehört; 2)
hytochemie, 3) Phytonomie»,4) Geographie; 5) die
Geſchichte und Verbreitung der Pflanzen; 6) von den
Mißbildungen und Krankheiten der Gewächſe, welches
Kapitel vor Nr. 4 gehört hätte; und 7) Geſchichte
de Botanik, die Rec. ſich durchaus nicht entſchlie-
Tsen kann, unter die Phytonomie zu rechnen. Die
Erweiterungen die man Hn. Spr. in der Anatomie der
Gewächſe verdankt, ſind bekannt, ſo wie ſeine Lieb-
lingsvorſtellungen von Elektricität und Elementen
des Waſſers, die er ſchon öfter vorgetragen hat.
Dieſs erſte Kapitel erſcheint, für ein ſolches Lehr-
buch vollkommen zweckmäſsig und befriedigend.
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Auch das folgende iſt intereſſant, nur ſchlei
hier ökonomiſche Abſchweifungen ein, Ä
Art, weitläufig und ohne Erklärung, durchaus
nicht in ein botaniſches Buch gehören. – Im drit-
tel Ä iſt es erfreulich zu ſehen, wie Hr. Spy-
nunmehr ſo vielen neueren Anſichten, zumal
Keimen betreffend, folgt. Auch in der Geographie
iſt viel Unterhaltendes zu finden, aber auch Ä
zumal aus den neueren engliſchen und fÄ
Reiſen (ſo z. B., S. 343 Buchanans treffliche Äj.
ben über die Pflanzen des Himalaya) zu Ä
vergeſſen. - Ueberhaupt fehlt es ſehr an Voſäj.
keit der Literatur. Von den Mißbildungen Ä
wir gewünſcht, daſs ſie häufiger erklärt wordej Ä
ren, wozu ſowohl in den dabey angeführten als Al-
dern, dem Vf- gewiſs nicht unbekannten Schrifj.
reichlicher Stoff zu finden geweſen wäre. Auch hier
verfällt der Vf. in rein ökonomiſche Abſchweifun-
gen. Er ſagt ſelbſt (S.372.) »es iſt unmöglich, j
hierher eigentlich auch kaum gehörig, allen dem SÄ
den, den die Inſekten den Gewächſen zufügen auf-
zuführen; dennoch kommen die ſämmtlichen infj
tenordnungen, Coleoptera, Hemiptera etc. pÄ
Ä an die Reihe; wenigſtens hätten“ſe den
rankheiten beygeordnet weren müſſen. Siebenj
Kap. Geſchichte der Botanik. S. 429. Aegiſter der Ä
teiniſchen Kunſtwörter. Ein nothwendiges Änd j
behrliches Stück dieſes Buches, aber Ä
Hierauf ein deutſches der vornehmſten Sachej j t.
men. Den übrigen Raum füllt auf 140 A-
ter dem eigenen Titel praktiſcher The
von Beſchreibungen theis gemeiner theils jh d
neuer Pflanzen. Daſs dieſe Beſchreibungen Ä
haft ſeyen, kann man von Hn. Sp. erwarten, ajr
Plan, den er dabe Ä iſt nicht wohl zu erj
then. Die nach den 24 Klaſſen des Linneſchen Syſte-
mes aufgeführten deutſchen Pflanzen ſoſej.
tig zur Uebung der Anfänger dienen, um die Pfaa-
zen danach zu betrachten, und als Muſter, ähnliche
Beſchreibungen zu verfertigen. Warum aber j
nem gelehrten Buche nicht eben ſo viel, ja mehr Ä.
teiniſche ? die drey in dieſer Sprache abgefäfj j
treffen unbekannte fremder Ä zjn Tijijs
Seiten un-
eine Reihe
des Vfs. Herbarium, und gehören gar nicht hierher.
Zum praktiſchen Gebrauche nützen ſie nichts, da
ſie ſo gut wie Niemand zugänglich ſind. Die auſser-
dem noch lateiniſch Ä Ueberſicht der Gattung
Rubus, die als kleine Monographie hier eingeſchal-
tet iſt, läſst ſich noch eher rechtfertigen, obwohl
auch bey dieſer die Behandlung keinesweges. Ä.
tiſchKÄ. werden kann. Ünbegreiflich"
X (4) -
----- 156 / 710 -----
715 A - LG.
716
L1 TERA 1 UR - ZEITUNG
Vernachläſſigung eines der wichtigſten Stücke. Die
Erklärung der acht höchſt ſauberen Kupfer macht
den Beſchluſs.
Wir haben dieſes Buch vorzüglich darum einer
genauern Kritik unterworfen, weil die beiden be-
rühmten Namen an ſeiner Spitze ein unbedingtes
Vorurtheil dafür, hie und da erwecken könnten.
Wir haben es daher auch nur aus dem Geſichtspuncte,
aus welchem es als Lehrbuch anzuſehen iſt, geprüft,
und uns nicht ins Einzelne mancher darin aufgeſtell-
ten Sätze eingelaſſen. In jedem Fall ſteht es, auch
ſo, weit über dem Folgenden.
2) Hr. Prof. Dierbach betitelt ſein nicht halb ſo
ſtarkes Buch für Vorleſungen und zum Selbſtunter-
richt. Bekanntermaſsen fallen bey letzterem die Er-
läuterungen eines Lehrers weg, und erfodern wci-
tere Ausführungen und Nachweiſungen im Buche
ſelbſt. Aber gerade hiervon fehlt es durchgängig.
Die Methode, die Titel einiger wenigen Ä ten
ohne weitere Citate vor jeden Abſchnitt hinzuſtellen,
dient hierzu nicht, noch weniger, daſs faſt bey je-
dem ſchwierigern Puncte abgebrochen und geſagt
wird „hiervon in den Vorleſungen." Die Vorerin-
nerung erklärt ſämmtliche ältere Lehrbücher als we-
niger brauchbar geworden. Der Zweck dieſes Buchs
ſey, die Grundzüge der Botanik als Wiſſenſchaft in
ihrern Ä Standpunct, kurz, aber treu
zu zeichnen, das Bekannte und Wahre in einer
ſchicklichen und lichtvollen Ordnung zuſammenzurei-
hen." Gleich darauf diſpenſirt ſich jedoch der Vf.
von vielen Hauptſachen. Die Theorie der natürli-
chen Claſſification habe er nur in den erſten Grund-
zügen und die Phyſiologie der Gewächſe in wenigen
Sätzen an ihrem Orte aufgeſtellt. „Die Pflanzenche-
mie" ſagt er, lieſs ich unberührt, es iſt ein eigenes
Studium, das, wenn es gleich als ein Theil der Botanik
anzuſehen iſt, ſich beſſer in die Handbücher der Che-
mie ſchickt. Die Lehre von den cryptogamiſchen
Gewächſen hat ſo viel Eigenes und Anziehendes, daſs
ſie gewiſs beſſer und nützlicher (?) für ſich allein dar-
geſtellt wird, und iſt zugleich von ſo groſsem Umfan-
ge, daſs ein eigenes Buch erfoderlich iſt (?) um eine
enugthuende Anleitung derſelben geben zu können."
Somit ſind wir um ſie gebracht, und die Compli-
mente, die ſie erhält, entſchädigen für ihren Verluſt
nicht. Den gröſsten Theil des Buches nimmt die
Kunſtſprache ein, die man ſehr weitläufig, aber we-
der „lichtvoll" noch immer „ſchicklich" zuſam-
mengetragen findet. Hr. D. hat vorzüglich Richard's
Elemens de botanique, De can dolle und Mirbel
benutzt, und häufig ausgeſchrieben. Wären dieſe
Materialien zu einem Ganzen verarbeitet, ſo wäre
nichts dagegen zu ſagen; es iſt dieſs aber keineswe-
ges der Fall, ſondern nach Ausziehung des einen
Autors folgt oft ein anderer, oft Willdenow hinter
Richard und umgekehrt. Auch bilden die zum Theil
mittelmäſsigen Kupfer auf dreyzehn Tafeln häufig
nicht die intereſſanten ſeltenen Ä, ſondern ganz
gemeine Sachen ab, wie z. B. eine rübenförmige
Wurzel (ſchlecht genug), ein Erdbeerpflänzchen u.fw.
Das häufige Verweiſen auf die Vorleſungen erſcheint
wie eine leere Ausflucht. So heiſst es auch S. 160
,, Der Vf. ſtellte viele Beobachtungen in dieſer Hin-
ficht (über die Cotyledonen der Fichten) an, von
deren Reſultat in den Vorleſungen." Das Verfah-
ren, die Anatomie und ſelbſt Einiges aus der Phyſio-
logie in die Organographie oder Kunſtſprache ZUl
verweben, würde Ä entſchuldigen laſſen, wenn es
mit weniger Oberflächlichkeit geſchehen wäre, aber
ſo ſchwach, wie z. B. S. 11, iſt es uns noch nirgends
vorgekommen. Ueberhaupt vermiſst man durchaus
Or Ä und Methode. Auch Unrichtigkeiten kom-
men mehrere vor. Bey durchſtochen, (pertuſum) heiſst
es: ,, wenn die Puncte löcherartig und tief ſind z. B.
Dracontium pertuſum." Hat der Vf. Calla pertuſa nie
geſehen? – Die Organe der Saamenerzeugung wer-
den ſo abgehandelt. Erſt Blume (fos), dann Staub-
Ä dann Stempel, dann Blumenkrone, dann
elch, dann Nektaren, dann Blumenboden, überall
bald von Richard bald von andern beſtimmte - Aus-
drücke bunt durch einander. Hierauf wieder Blu-
me - und zwar der Gräſer, dabey wieder Culmus,
nebſt Nodoſus, und Vagina nebſt HÄ dann das
Vorblühen, praefloratio Richard's, von dem er
ſagt »was man nicht mit aeſtivatio oder Floreſcentia
verwechſeln muſs" (S. 103.) – es iſt aber gerade
die aeſtivatio 2 wie ſie Robert Brown wieder einge-
führt, und ſo auch Sprengel, jedoch vollſtändiger
als Hr. D. gegeben hat. Hierauf kommen wieder
Ä Stücke aus Richard, Lage und Stellung der
heile der Blume gegen einander, bisweilen fränzö-
ſiſch ſtatt lateiniſch (z. B. inſertion commiſſurale u. m.)
Hierauf ohne Abſatz S. 115. Bracteae, Spatha, Invo
lucrum, ſodann vom Blumenſtiel, Inforeſcenz, und
dann Pflanzenfrückte. Hier erſt nach Richard, dann
alles nach Mirbel, endlich S. 133. die Früchte ſelbſt.
Die Beyſpiele von Caryopſis ſind ganz falſch gegeben,
Scabioſa und Aſperula gehören nicht hierher, und
können nicht mit Potentilla und Clematis zuſammen-
geworfen werden. S. 145 – 168. von den Saamen
aus den obigen Autoren und Gärtner weitſchweifig
zuſammengetragen.
Dieſe ganze Kunſtſprache hat den einzigen
Werth , eine Menge von den franzöſiſchen Botjni-
kern Decandolle, Mirbel, Richard, Paliſot de Beauvoir
und Desvaux gebrauchte Ausdrücke und deren Be-
ſtimmung aber, wie bereits geſagt, ohne hinlängli-
che eigene Vorarbeitung mitzutheilen. S. 168. Taxo-
nomie und S. 174 das Linneſche Syſtem. Eigentlich
ganz das alte, von Linne ſelbſt noch gebrauchte. S-
18o. Nähere Erläuterung der Linneſchen Klaſſen und
Ordnungen. Ein höchſt oberflächliches Durchgehen
der Klaſſen, mit gelegentlichen bekannten Bemer-
kungen, auch hie und da einem Schriftchen. Z. B.
„zweyte Klaſſe. Diandria. „Sie hat drey Ä:
Monogynia. Einheimiſche Ä aus dieſer Ord-
Ä man an Ligufrum, Veronica, Salvia, Gra-
tiola u.ſ.w. Ausländiſche an Olea, Jasminum. Sufi-
cia u. ſ. w. A. E. Ettlinger Commentatio de Salvia 4.
Erlang. 1777. 2. Digynia. Sie enthält bey Linne die
Glº«
----- 157 / 710 -----
717
718
Num. 198. AUGUST 1 8 2 r.
einzige Groſsgattung Anthoxanthum; allein viele an-
dere Gräſer haben zwey Piſtille, die in Gattungen
der dritten Klaſſe ſtehen. 3. Trigynia. Enthält bloſs
die ſehr groſse tropiſche Gattung Piper, die vielleicht
in mehrere eingetheilt werden könnte." – Nun
kommt Triandria u. ſ. w. S. 211. Das natürliche Syſtem.
» Der Ä Umfang dieſes Buches" (vergl.
Vorr. S. IV.) „erlaubt es nicht, die Theorie der
natürlichen Claſſification aus einander zu ſetzen, wes-
wegen die Wiſsbegierigen auf de Candol le's Théo-
rie élémentaire de botanique und die unten anzufüh-
renden Werke verwieſen werden; u. ſ. w.." – in-
deſſen, folgt ſie dennoch aus Richard und Decandolle.
S. 219. Liſe der natürlichen Pflanzenfamilien nach Hn.
v. Huſſieu's Methode. Wer ſollte glauben, daſs
hier nur die Namen der uralten hundert Familien
aus deſſen genera plantarum v. J. 1789 mit deutſchen
und franzöſiſchen Beynamen hingeſchrieben ſtehen.
Nichts von den Erweiterungen dieſes Botanikers die
er ſo oft, z. B. in den Annales und Mémoires du Mu.
ſéum ſeitdem ſelbſt gegeben, Nichts aus anderen
Schriften und Autoren! Hierauf noch folgender Pa-
ragraph S. 225 : » Nachſtehende Ueberſicht der na-
türlichen Familien, die Robert Brown in ſeiner Flora
von Neuholland (ſo weit ſolche durch den in Deutſch-
land Ä Nachdruck bekannt iſt) annahm,
wird zur Erläuterung des über die natürliche Metho-
de Geſagten ſehr dienlich ſeyn.“ Wenn ein ſolcher
vollſtändiger Abdruck, wie bekannt, verſucht wor-
den, ſo wird er, ſobald er vollendet ſeyn wird, im-
mer mit Dank erkannt werden, da er das nicht
leicht zu habende Werk in Deutſchland verbreitet.
Aber ein ſolches im Buchhandel zu habende, nur
bis Goodenoviae gehende Bruchſtück im Auszug ab-
drucken zu laſſen, heiſst doch nur Bogen gemacht.
S. 256. Kurze Darſtellung der Erſcheinungen des Pflan-
zenlebens. Sehr oberflächlich zuſammengeſchrieben.
Endlich Erklärung der Kupfer. Kein Regiſter! kei-
nes für die Kunſtſprache, welches, überhaupt unent-
behrlich, hier allein den Wuſt derſelben im Texte
wenigſtens zum Nachſchlagen nützlicher gemacht ha-
ben würde. -
Leºzº; De Pyrola et Cimophila. Specimen pri-
mum botanicum. Diſſertatio quann – die X.
menſ. Mart. MDCCCXXI. – publice defendet
ſus Kadius : Phil. Doct. AA, LL. Mag. etc.
um tabulis. MDCCCXI. 4o S. 4.
Bey dem jetzigen Zuſtande der Botanik ſind. Mo-
nogräphien ſchon an ſich verdienſtlich. Es fragt ſich
überhaupt, ſo paradox es auch klingen mag, ob nicht
gerade angehende Botaniker, wenn ſie nur übrigens
Ä Studien zum Grunde gelegt haben, ihrer
Unbefangenheit wegen, nicht eher zu eigentlichen
Mºnographen geeignet ſind als ältere durc Syſtem-
ſucht, Vörurtheile nicht ſelten Stolz und Eigenſinn
verhärtete Prieſter der Flora? Wie die Antwort
auch ausfallen möge, ſo wird man es dem Vf. Dank
wiſſen» die ſo höchſt intereſſante Gattung Pyrola
zum Gegenſtand ſeiner monographiſchen Forſchun-
gen gemacht zu haben. Man wird dabey bekennen
müſſen, daſs er die dazu erfoderlichen Kenntniſle
- völlig beſitzt; vermiſst man auch ungern die ſpeciel-
le Berückſichtigung einiger nahmhafter Schriftſteller
als z. B. Albrecht v. Haller. Die Introductio beſchäf-
tigt ſich mit der eigentlichen Geſchichte der Gattung»
die mit Recht in Pyrola Tournef und Chimophila
Purſh zerfällt, deren Character naturalis und eſſentia-
lis ausführlich erläutert wird. Hier hätten wir eine
Erwähnung der betreffenden Stelle in Linn e’s Prae-
lectiones in ordines naturalesplantarum ed. Giſeke p. 342.
erwartet. Auch verdiente Ketzius genannt zu wer-
den, der wohl zuerſt ein gröſseres Gewicht auf die
bey den Pyrolen ſo entſcheidende Geſtalt des Stigma
legte, wie ſein Faſciculus obſervationum botanicarum-
Lundini MDCCLXXIV. p. 12. es näher darthut. Dar-
auf folgt (S. 9.) eine Clavis ſpecierum und (S. 10.) die
eigentliche Monographie. j Pyrolas zerfallen in
zwey Abtheilungen. Zur erſten filo erecto rechnet
der Vf.: 1. Pyrola unifora L. 2. Pyrola ſecunda L.
Das »Habitat – in omnifere Europa" findet auſser
den angegebenen ſpeciellen Standörtern eine Beſtä-
tigung rückſichtlich des ſüdlichen Italiens in Ä
Inſtitut. bot., der III. p. 777. ſagt: In noſtris montibus
communis. 3. P. minor L. 4. # roſea Smith; – zur
zweyten Stilo declimato: 5. P. media Swartz zu der
Oeden's P. rotundifolia Flora dan. t. 11o. gehört; 6.
P. aſariſolia Michaux (P. chlorantha nonnullor.)7.
P. grandiflora Rad. 8. P. rotundifolia L. 9. P. elliptica
Nuttall. Bey einer jeden dieſer Arten werden die
geläuterte Synonymie, die beſten Abbildungen, eine
ausführliche Beſchreibung, der locus natalis mit be-
ſonderer Sorgfalt, und einzelne kritiſche Bemerkun-
gen unter der Aufſchrift „Adnotationes" geliefert.
Einer eben ſo ſorgfältigen Behandlung hat die Gat-
tung Chimophila ſich zu erfreuen, zu der der Vf. als
abgeſonderte Arten 1. die Pyrola umbellata L. (Chi-
maphia corynboſa Purſ) und 2. die Pyrola maculata
L. bringt. Bey der erften iſt das Synonym Pyrola
frutescens arbutiflora wohl nur ein Ä da
das geſperrte Wort ſowohl im Bauhinſchen Pimax
als in Tourneforts Inſtitutiones arbut ifolio heiſst.
Als Species dubiae erſcheinen 1. Pyrole urcole
Poiret. Encycl. V. p.743: Nr. 7. 2. Pyrola picta Men-
Dies- 3. Pyrola dentata Menz. und 4. Pyrola aphylla
Menz. Wir Ä noch rückſichtlich der Synonymie
mit Fug und Recht beyſpielsweiſe Pyrola minor Ber-
toloni Amoen. ital. p. 357. Nr. 116. hinzu. Eine Ta-
–bula Pyralarum et Chimophilarum chronologica be-
ſchlieſst das Werk. Im Text werden zwar 5 eige-
ne lithographiſche Tafeln angeführt, in unſe-
rem Exemplar befinden ſich indeſſen nur deren Ä
auf welchen Pyrola minor L. und P. roſea Smith treff-
lich dargeſtellt ſind. Es läſst ſich erwarten, daſs der
Vf, in der S. 2. angekündigten Schrift de Pyrolarº
viribus medicis etwanige Ergänzungen ſo wie Aºs
dasjenige liefern Ä was die Pyrolen in Ä
miſcher und phyſiologiſcher Beziehung a”
Inet- GENF,
----- 158 / 710 -----
719 A. L. Z. Num. I98-
AUGUS1' I 82 1. 720
GENF, b. Paſchoud: Relation de deux tentatives
ricentes pour monter ſur le Mont Blanc, par Mr.
je Docteur Hamel, Conſeiller le Cour de S., M.
d'Empereur de toutes les Rüſſies. 1829. 40 S. 8.
Dieſe Erzählung zweyer miſsglückter neuern Ver-
ſuche den Mont - Blane zu erſteigen, iſt dUS dem Au-
guſthefte 1820. der geſchätzten Bibliothèque Univerſelle
jſonders abgedruckt, für welche der Vf, auf drin-
gendes Verlangen der würdigen Herausg ſie aufge-
Fj hat. Man wird ſie mit ungetheiltem Intereſſe
jej. Möchte man ſie doch auch als Warnungstafel
jem gefahrvollen Wageſtücke beachten! Hr. Dr.
Hamel mit allen Werkzeugen ausgerüſtet, die ſein
Vorhaben, wäre es geglückt - für den Naturforſcher
jreich gemacht hätten, betrat den gefährlichen
Pfad am 3. Auguſt 1829. gemeinſchaftlich mit den
beiden Prieſtern von Saint-Gervais und von Saint-
jas de Veroſe über Bionnay und Bonnaſay: e
plan de Lacha, Pierre - Ronde, l'Aiguille d Gott
Ö98o Toifen) und l Döme du Goit (2200 Toifen).
Hj angelangt, überzeugte er ſich, daſs es völlig un-
hunlich ſey, die Spitze des Mont Blanc zu erre-
j und bis zu den Aiguille noch vor Anbruche
Äer Nacht zurückzukehren. Er beſchloſs daher die
Äcjeiſe und hat unwiderleglich die Unmöglichkeit
Ärgethan, in Einen Tage, vom Prariº auf den
Gipfel des Mont-Blanc und wieder zurück zu ge-
jen. Er nimmt daraus Veranlaſſung vºr dem In-
jener gedruckten Anzeige des Eigenthºmºerse-
nes auf dem Berge Chaletta gelegenen Wirthshauſes,
jas Pavillon de Bellevue (998 Toiſen) genannt» zu
Ärnen, der dreiſt darin behauptet: daſs. mehrere
jen dieſes ungewöhnlichen Weges mit Glücke
gegangen wäre.» Benedikt von Saufſüre, deſſen
§jriften Hr. Hamel beſonders berückſichtiget2 war
im Jahre 1785 nicht einmal bis zum höchſten Gipfel
jes Gott gekommen. Er hatte daher den Weg über
ÄChamojny-Thal vergezogen, den unfer Vf, auch
jſchlug und zwar am 16. Auguſt in Geſellſchaft e-
js Genfer Mineralogen Namens Selligue und zyey
engliſcher Edelleute ## Dornford und Gilbert
Äjon, beide aus Oxford. An Prie nºmen
jſk Führer. Am 17. ging es über Chalet Fºret,
fiere- pointue » Eau noire, le Nant-Blanc, " erre
jÉchte, den Boſſons-Gletſcher, bis le Grand- Milet.
jernachtet. Auch den folgenden Tag
und die folgende Nacht brachte man dort zu. Der
Felſen und ein aus der mitgenommenen Leiter, den
Reiſeſtöcken und der darüber ausgebreiteten Lein-
wand gebildetes Zelt gewährten Ä Weiſe
nur einen ärmlichen Schutz gegen Regen, Ungewit-
ter und Hagel. Das ſiedende Waffer zeigte 70°. Hr.
Sellingue, unwohl, blieb hier zurück mit zwey Füh-
rern, während die Uebrigen alle am 20. Auguſt una
5 Uhr 20 Minuten Morgens aufbrachen. Das Ther-
mometer ſtand + 2°. Um 7 Uhr 20 Minuten war
die Geſellſchaft auf der erſten der drey groſsen
Schneeflächen (plateaux de neiges ) angeſängt, die
zwiſchen dem Döme du Goité und dem öſtlichſten
Theil des Mont-Blanc, le Mont Maudit genannt, aff
einander folgen. Um 8 Uhr 10 Minuten begannen
ſie über die zweyte dieſer Schneeflächen zu ſchreiten
und hatten um halb 9 Uhr den Rand der dritten oder
letzten erreicht. Hier wünſchten die Führer den
Reiſenden Glück, da keine gefährliche Stelle mehr
bis auf den erſehnten Gipfel ſelbſt zu überſteigen ſey.
Hier, wo der Puls 128 Mal in einer Minute ſchlug,
wurde gefrühſtückt und mit dem Schlage 9 Uhr
ſetzte man ſich wieder in Marſch. Nach dem letz-
ten Plateau, der ohne alle Unfälle überſchritten
ward, kommt ein groſser Schneeabhang, der unten
ſo breit als die oben erwähnte angrenzende Schnee-
fläche iſt, und ſich bis auf die eigentliche Spitze des
Berges heraufziehet. Die letzten groſsen Ä ſte-
hen auf einer Höhe von 23oo Toiſen, ſo daſs man
von da bis auf den Gipfel des Mont-Blanc ſelbſt nur
noch 15o Toiſen zu ſteigen hat. Auf der Mitte dje-
fes Schneeabhangs überraſchte eine ſogenannte Rittſch-
lavine (die im Berner Oberlande Suoggiſchnee heiſst)
die Geſellſchaft. Die Mitglieder derſelben kämpften
alle einzeln mit Gefahr ihres Lebens. Sechs wurden
gerettet, drey unverheirathete Führer aber, von de-
nen Pierre Carrier ſchon eilf Mal die Reiſe nach dem
Mont-Blanc gemacht hatte, von der Gewalt der
heruntergleitenden Schneemaſſe unwiderbringlich in
einen tiefen ſchauerlichen Abgrund geſtürzt. Nicht
ohne innige Rührung wird man die eben ſo men-
ſchenfreundlichen als gefahrvollen Verſuche der drey
fremden, Herrn, leſen, die Untergegangenen wieder
an das Tageslicht zu ziehen. – Alſo, im nächſten
Angeſicht des Ziels, im ºf es zu erreichen ein
Alles vereitelnder Unfall! Doch, vor einer ſolchen
Gefahr ſchützt weder menſchliche Klugheit, noch
menſchliche Kraft. -
B e r | c h t igung.
In der A. L. Z.Nr. 97, S. 773 Z. 4 von oben iſt ſtatt: „ die Spindeln durch einen n.. w.." zu leſen; „der Spuna
aber durch einen u. T. w."
- - - -
A
----- 159 / 710 -----
721
722
e-- 199 ---
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Auguſt 182 1.
- * ERD BESCHREIBUNG.
PARIs, b. Tardieu: Voyage dans l'intérieur de
l'Afrique, aux ſources du Senegal et de la Gam-
bie, fait en 1818, par Gaspard Mollien. 182o.
2 Bände. 676 S. 8. Mit Karten und Anſichten.
Maß erſtaunt über den ſeltnen Muth und die Aus-
dauer, womit dieſer junge Reiſende ſo vielen
Gefahren getrotzt, ſo viel Mühſeligkeiten überwun-
den – dann aber auch über das Glück, welches ihn
begleitete, dem faſt unvermeidlich ſcheinenden Tode
zu entgehen, dem ihn langwierige Krankheit und
boshafte Vergiftung geradezu entgegen führte. Zu-
erſt litt er Schiffbruch in der Meduſe an der afrika-
miſchen Küſte im J. 1816. Um ſich in vorläufige Be-
kanntſchaft mit dem Lande zu ſetzen, machte er
kleine Reiſen nach Podhor und Eſcales und lernte
hier zuerſt die Ufer des Senegal – die Mauren und
Neger kennen. Von jenen giebt der Vf, eine tref-
fende Beſchreibung, die ihre Lebensart, Sitten
u. ſ w. getreu darſtellt. Für den grauſamſten Stamm
hält er den der Beduinen Oulad Ahmed.
Von dem Commandanten der franzöſiſchen Ko-
lonie am Senegal erhielt der Reiſende, ehe er nach
dem Innern des Landes abging, den Auftrag, die
Quellen des Senegals: des Nigers und der Gambia
aufzuſuchen; nachzuforſchen, ob es eine Verbin-
dung zweyer Flüſſe gebe; die Entfernung des Sene-
als von den Quellen des Nigers auszumitteln; die
erge zu beobachten, die Natur des Bodens und die
Umriſſe der Flüſſe zu unterſuchen; die Mittel zu er-
forſchen, um den Niger bis zu ſeinem Ausfluſſe zu
befahren und die Bergwerke von Bambuk zu beſu-
chen. Dieſe beiden letzten Punkte konnte er bloſs
durch Mittheilungen erledigen, welche er von den
Marabuten (mahomedaniſche Prieſter), den Verſtän-
digſten des Landes, erhielt. Dieſſeits und jenſeits
Tomhuctu (eigentlich Timbuctu), verſicherten ſie,
wohnten die Poules; der Dialli-ba ergieſse ſich in
den Nil u. ſ. w.
Der Vf., als Maure coſtumirt, verlieſs Ende Ja-
nuar 1818 St. Louis; ihn trug ein Pferd, ein Eſel
ſein Geräth, worunter ſich ein Paar Flinten, Pulver,
Glaskorallen, Tabak, Bernſtein, Compaſs und eine
Axt befanden. Den mauriſchen Anzug fand er
gleich anfangs der Reiſe unbequem, ſo daſs er zu-
rückſchickte, um ſeine europäiſche Kleidung holen
zu laſſen, die er lange nachher erſt in Bondou gegen
Negerkleider verwechſelte. Der Raum, welchen
der Vf. in Afrika durchwanderte, umfaſst etwa 12
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Länge - und 9 Breite-Grade. Die Ä des Senegal
(Ba - Fing), der Gambia und des Rio grande ſind, e-
ſonders die beiden letzten, nicht gar weit voneinander
entfernt und liegen unter 14#? weſtl. Länge und 10"
nördl. Breite in der Nähe von Timbo. Nordöſtlich
macht der Ba- Fing einen groſsen Bogen, ehe er ins
Meer fällt; der, den die Gambia eoncentriſch mit die-
ſem heſchreibt, iſt kleiner; der Rio grande aber fällt
weſtlich der groſsen Gebirgskette geradezu ins Meer.
Die Becken dieſer Flüſſe werden durch die Verzwei-
gungen der Ä von der Timbo auf
einem der höchſten Gipfel liegt, bezeichnet. Die
Quelle des Nigers (Diälli: bä) beſtimmt er unter
dem 12° 4o Min. der Länge, 11 Tagereiſen ſüdöſt-
lich von der des Senegals; dieſer ſtrömt zwiſchen
zwey, Gebirgsarmen, welche von der Hauptkette
ausgehen, nach Oſten. Zwiſehen dem Lande Kou-
ranko und Soliman ſey die eigentliche Quelle des
Niger und ſüdlich liege Guinéa. (Man ſieht wohl,
daſs es Hn: M. an den nöthigen Inſtrumenten ge-
brach, um ſeine Beobachtungen mit Genauigkeit an.
zuſtellen, was wirklich ſehr zu bedauern iſt, denn
wer weiſs, wann es einem Europäer wieder einmal
Ä wird, ſo weit vorzudringen und dann auch
die Gefahren auf einer glücklichen Rückreiſe zu
überwinden! Krankheit hielt den Vf. ab und auch
Hinderniſſe von Seiten der Einwohner von Timbo
nach den Quellen ſelbſt zu gehen. Seine Angabe be
ruht daher nur auf mitgetheilten Nachrichten.)
Von den vielen kleinen Königreichen (!), wel-
che in dieſem angegebenen Raume liegen, macht
der Vf, folgende namhaft: Cayor, das Land der Yo-
lofs, Bambouk, Bulli, Salum, Bondou, Fouladu u. a.
– Foulatoro ſcheint wohl das Gröſste ru ſeyn, denn
man ſchätzte die Zahl ſeiner Einwohner auf 2 Mil-
lionen.
Auſser den Mauren haben auch mehrere Neger-
völker den Islamismus angenommen; die andern ſind
in dem heidniſchen Glauben ihrer Väter geblieben.
Die Foulahs ſind in mehrere Landſchaften vertheilt
und zeichnen ſich durch eine rothe Hautfarbe aus;
fie ſind aus dem nördlichen Afrika gekommen; ihre
verſchiedenen Stämme gleichen ſich aber an Charak-
ter und Denkart gar nicht; die, welche in Fouta -
toro wohnen, ſind zwar geſchickte und fleiſsige Ar-
beiter, allein ihre Gemüthsart neigt ſich zur Grau-
ſamkeit, ſie ſind grob und überläſtig; ihre Verfaſſung
hat Aehnlichkeit mit einer Republik. Ein anderº
Stamm, welcher in Bondou ſeinen Sitz hat wird
von einem mit abſoluter Gewalt Ä
k „yºº, deſſen armſelige Unt ſchlecht
----- 160 / 710 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchlecht gekleidet in Faulheit und Armuth leben...
Von ausgezeichnetem Körperbaue mit edeln und re-
gelmäſsigen Zügen würden die Yoloffer einen der
vorzüglichſten Stämme bilden; allein dieſe äuſseren
Vortheile ſind nicht mit innerm Adel gepaart, denn
fie find träge und ſchlaff. Sie werden von einem Kö-
nige (Damel) beherrſcht, deſſen ſonſt unumſchränk-
ter Gewalt doch zuweilen die Vornehmen trotzen. ..
Ein Foulahſtamm iſt aber von ſchwarzer Farbe,
ſcheint ein Eingewanderter zu ſeyn und hat ſich mit
den Urbewohnern verbunden; dieſer iſt zahlreicher
als der rothe... Den Häuptling der Poules nennt
man Almamy. (Imam). Einer von ihnen wohnt in
Sedo und ſteht an der Spitze einer theokratiſchen
Oligarchie, welche den König ein- und abſetzen
kann. Darum ſchützte deſſen Zuneigung den Vf.
auch nicht vor den Hudeleyen der Vornehmſten.
Sedo zählt 6ooo Einwohner. Ein anderer reſidirt
zu Timbo. Dieſer Stamm hat einen wilden, ver-
ſchloſſenen Charakter und zeichnet ſich durch Hab-
ſucht und Heftigkeit aus; die Weiber ſind unver-
ſchämt; im Ganzen findet man aber doch Reinlich-
keit, Gewandtheit, Arbeitſamkeit und Nüchternheit
bey ihnen; doch ſind ſie fanatiſche Moslemins. All-
emein herrſcht Aberglauben, welchen die liſtigen
1arabuten geſchickt zu nutzen verſtehen und dem
Volke ihre Talismane auf Papier geſchrieben theuer
verkaufen. Unſer Reiſende ſelbſt nahm wohl ſeine
Zuflucht zu dieſem Papierhandel; hatte er Lebens-
mittel nöthig, ſo beſchrieb er Papierſtreifen mit Fi-
guren und Wörtern und tauſchte ſie dagegen; die
Gläubigen vermeinten ſich nun im Beſitze eines Mit-
tels, ihre Krankheiten zu heilen, oder zu Reichthu-
me zu gelangen. – Die Nation der Mauren (Ara-
ber) übt im Ganzen eine Art von Uebergewicht
Das Gemälde, welches der Vf, von den afrika-
niſchen Weibern giebt, iſt, hinſichtlich der von Fou-
ta-toro, nicht unvortheilhaft. „Er ſagt: „ſie ſind
hübſch und wohlgebaut, haben ein längliches Ge-
ficht und feine Züge, lange Haare, die ſie in Flech-
ten um den Kopf winden; ihr Fuſs ift klein, das
Schienbein aber ein wenig gebogen. Sie ſind im
Ganzen weniger fett, als die Negerinnen. Den
Kopf ſchmücken ſie mit Bernſtein, Korallen und ei-
nern Muſſelinſchleyer, den Hals mit Glasperlen oder
Golie. Einige tragen ein Aermelkamiſol – um die
Hüften eine Pagne. Lebhaft und leidenſchaftlich
tragen ſie das Lächeln auf ihren Lippen und ſcheinen
nur Vergnügen zu athmen. Ihre FÄ widerſteht
felten einem Korallenkügelchen" u. ſw. Bey einem
Hochzeit feſte , das einem dörflichen europäiſchen
nicht unähnlich war, erſchienen alle Gäſte in wei-
ſsen Kleidern; alle überlieſsen ſich fröhlichen Tän-
zen, nur nicht die Braut, welcher die Sitte befahl,
in tiefem Schmerze verſunken zu ſeyn... Die Gaſt-
freundſchaft der Neger wird gelobt, obgleich es ſich
auch traf, daſs ſie ihm Waſſer und Feuer unterſag-
ten- – Die Hauptnahrung der Einwohner iſt Hir-
ſenbrey (Kusku); dann aber auch Geflügel, Fleiſch,
Milch, Butter, Bier, Früchte; ihr Getränke iſt un-
vermiſchtes Waſſer. – Hinſichtlich der Sprache
wird bemerkt, daſs jede Völkerſchaft ein eignes
Idiom hat. ... Torodos nennt man die Nachkommen
der rothen Foulahs, welche aus der Vermiſchung
mit den Serreres und Yolafs, den Ureinwohnern,
entſtanden ſind.
Die vorzüglichſten Produkte des Landbaues
ſind: Reis, Hirſe, Mais, Baumwolle, Indigo und
Tabak. Unter einer Menge nützlicher und ſaftige
Früchte tragender Bäume zeichnet ſich der groſse
Baobab aus. Die Citronen- und Pomeranzenbäume,
die man findet, ſind einſt von den Portugieſen ange-
flanzt worden. Der Gummibaum iſt am allgemein-
ten. Ihre Hausthiere find: das Pferd, der Eſel, der
Ochſe, die Ziege, der Hund, Hüner und das Ka-
meel. Den Eſel zieht man dem Pferde, obgleich es
ſelten iſt, doch wegen ſeiner Nützlichkeit in der
Wüſte vor, wo es Hunger und Durſt wie das Kameel
erträgt. Der Vf, hält dem ſeinigen eine groſse Lob-
rede. Das Land wimmelt von wilden und reiſsen-
den Thieren: Hyänen, Löwen, Panthern, Schakals
und Schlangen. Das wilde Schwein und die Giraffe
findet man häufig in Galam; ſeltner Elephanten,
Strauſse und Affen. Die erſten halten die, ihnen
unüberſteiglichen» Berge von Fouta - diallon ab.
Der Kayman findet ſich häufig am Rio grande und
iſt ſehr gefährlich; auch viele wilde Eſel giebt's in
dieſer Gegend. In den gebirgigen Wäldern von
Bourré hauſet der Orang-outang; ſein Geſchrey äh-
nelt dem eines Löwenhündchens (epagneul); den
Negerinnen ſoll er wirklich Ä# ſeyn. Er
bauet ſich Hütten von Baumzweigen. Auſser ihm
giebt's eine Menge Anderer; in Galam laſſen ſich ſol-
che von 3 – 4 Fuſs Höhe wohl in Gefechte mit den
Menſchen ein, in denen ſie truppweis zuſammenhal-
ten, mit Steinen werfen und ſich mit Prügeln ver-
theidigen. Fluſspferde ſind häufig im Gebafluſſe im
Lande der Mandigoes. – Im Königreiche Bambuk
ſind die meiſten Gold- und Eiſenminen; der Vf.
konnte ſie aber wegen obwaltender Kriegsunruhen
nicht beſuchen, daher ſeine Nachrichten nur auf
Tradition beruhen. Der Quellen, aus welchen man
zu Satacou das Gold zieht, ſollen 1200 ſeyn; es iſt
mit Eiſenkörnern und Schmergel (émeri) gemiſcht,
von denen es durch Waſchen geſondert wird. Funf-
zehn Tagereiſen öſtlich von Timbo zu Kaukan ſol-
len indeſſen nach andern Nachrichten dieſe edeln
Metallkörner in der gröſsten Menge gefunden wer-
den und zu Bourré bearbeitet man Goldminen ganz
bergmänniſch, indem man Stollen unter der Erde
bauet. Von hier wird das Gold nach Timbuctu aus-
geführt, und vielleicht ziehen es von hier auch die
Aſhantres, bey denen es neuere Reiſende in gro-
ſser Menge geſehen haben.
- In den Ebenen iſt das Klima dieſes Theils von
Afrika meiſt ſehr ungeſund; dieſs hängt von ver-
ſchiedenen Urſachen ab: von den 6 Monate dauern-
den tropiſchen Regen, von den dadurch veranlaſsten
Ueberſchwemmungen, der groſsen Hitze des Tages
und den meiſt kühlen, ſelbſt kalten Nächten. Darüm
litt
----- 161 / 710 -----
725
2 Num. 199. AUGUST i 82 1. “. 726
mittelbar nach dem allgemeinen Frieden im J. 1814,
der dem deutſchen Kunſtfleiſse den Zugang zu den
Nachbarſtaaten auf dem feſten Lande verſchloſs –
aber das Weltmeer öffnete, wurde in Sakob Aders,
litt auch die Geſundheit anferes Reiſenden aufseror-
- dentlich - und vermuthlich hatte er es nur ſeiner Ju-
gend, Körperſtärke und ſeinem Muthe zu danken,
daſs er, von einem lan Ä Fieber erſchöpft,
zu welchem ſich noch Ä Ruhr geſellte, ohne alle
Pflege, während den Anſtrengungen der Reiſe nicht
erlag. Wie nahe ſein Ende war, ſieht man aus den
Vorkehrungen, welche ihm ſein Gefühl eingaben;
er händigte in Randéja ſeinem treuen Gefährten Bou-
kari ſeine Tagebücher aus, übergab ihm ſeine Hab-
ſeligkeiten, ſein Teſtament und ordnete ſein Begräb-
niſs an.
habſüchtigen Wirthe vergiftet, und nur ein mitleidi-
Weib dieſes ſcheuslichen Negers rettete ihm,
rotz dem ſcharfen Verbote ihres Mannes, durch
Gegenmittel das Leben. Er entkam endlich, obſchon
zwey Mal wieder aufgefangen und zurückgebracht,
doch durch die Flucht und erreichte im troſtloſe-
ſten Zuſtande Geba, ein portugieſiſches Comptoir im
Lande der Mandigoes, von wo aus die Sclaven nach
Biſſao, einem portugieſiſchen Fort,
den, welches 6o Stunden ſüdweſtlich gelegen iſt.
Dahin gelangte er mittelſt einer Barke auf dem
Fluſſe von Geba, wurde von dem portugieſiſchen Be-
fehlshaber, Mr. de Mattes, mit ſeltner Humanität
aufgenommen und verpflegt. Seine Erſchöpfung war
ſo groſs, daſs er bis zum Ende der Regenzeit zu
Bette bleiben muſste. Die Güte des portugieſiſchen
Befehlshabers widerſtand den gehäſſigen Geſinnun-
# ſeiner Officiere gegen den Franzoſen, und er ver-
- ſchaffte ihm die Gelegenheit, ſich auf der Gambia
- einzuſchiffen. Am 8ten Jan. 1819 landete er zu Go-
ree, begab ſich von da zu Pferde nach St. Louis, wo
er am 15ten nach jahrelanger Abweſenheit ankam;
- einen Monat ausruhete, dann nach Frankreich ab-
reiſte, wo er am 23ſten März 1819 anlangte.
Der Fluſs Nerico verbindet die Gambia mit dem
Senegal, und durch ihn könnten die Handelswaaren
US
dem Senegal nach Fort St. Louis gelangen, wenn
jener Verbindungsfluſs ſchiffbar iſt.
STATISTIK.
ELBERFELD, b. Eyrich: Rheiniſch- Weſtindiſche
Compagnie, j zu Elberfeld im März rF2r.
Ihre Entſtehung – Form – Zweck und Folgen.
Von einem Actionair. 1821. 22 S. nebſt einem
unpaginirten Anhang von 14 S. 4. (Zum Beſten
der Armen käuflich. 8 Gr.)
Dieſe durch ſchönes Papier und gefälligen Druck
fich auszeichnende Schrift führt auf dem Titel den
treffend gewählten Wahlſpruch aus Schiller:
„Euch, ihr Götter, gehört der Kaufmann.
Güter zu ſuchen
Geht er, doch an ſein Schiff knüpft
Das Gute ſich an.”
Ihr Inhalt verdient ſeiner hohen Wichtigkeit wegen
die vollſte Beachtung im deutſchen Vaterlande. Un-
Hier wurde er durch ein Huhn von feinem
eſchafft wer-
en Königreichen Oubi und Foutadiallon auf
lich dazu beytragen, tauſende von M.
einem dér verdienftvollſten Bürger Elberfelds, der
Gedanke rege, man müſſe ſich dieſer Umwälzung
des Handels anſchmiegen und auf den auſsereuro-
päiſchen Märkten Entſchädigung für den Verluſt der
näher gelegenen ſuchen, wenn man dem Verfall der
deutſchen Fabrik Induſtrie vorbeugen wolle. Sein
reger Geiſt beſchäftigte ſich ſofort mit den zur Aus-
führung dieſes Gedankens nothwendigen Erkundi-
gungen, die ihm denn bald die Ueberzeugung auf-
drangen, daſs der Weg, den hier und da einzelne Fa-
brikanten zur Betreibung der Seegeſchäfte einſchlu-
gen, nicht der rechte wäre, und ihnen weder indi-
viduellen Vortheil gewähren, noch dem deutſchen
Kunſtfleiſse die kräftige Nachhülfe verſchaffen kön-
ne, deren er bedürfe. Bekannt iſt, was er am
27ſten März 1818 im deutſchen Beobachter darüber
äuſsert. Nachdem Alles vorbereitet war, trat er un-
term 13ten Januar des laufenden Jahres mit dem
Vorſchlag zur Errichtung einer auf Actien gegrün-
deten „Rheiniſch-Weſtindiſchen Compagnie und damit
verbundenen auswärtigen Ä öffentlich
auf in einem Aufſatze, der, faſt gleich nach ſeiner
Erſcheinung, vergriffen ward. Um ſo angenehmer
iſt es, denſelben, nebſt andern nur in Zeitblättern
enthaltenen ähnlichen Aktenſtücken, hier im An-
hang wieder abgedruckt zu finden. Schon am 8ten
März d. J. fand die erſte General-Verſammlung der
Aktionärs Statt, zu welcher ſich nicht weniger als
Ä Theilnehmer perſönlich in Elberfeld eingefunden
hatten. Das Protokoll dieſer erſten Verſammlung
wird S. 8 mitgetheilt; S. 1o folgen die Statuten.
Dieſe letzten geben über die Form des Vereins alle
erfoderliche Auskunft; ja ſie erinnern in manchen
Stücken ſelbſt an die gute alte deutſche Hanſe. Der
edle Zweck der Compagnie iſt die Hebung und Be-
förderung der vaterländiſchen Induſtrie. Sie ſoll
dem deutſchen Kunſtfleiſse auf den überſeeiſchen
Märkten mit der Induſtrie anderer Länder zu con-
curriren, die Gelegenheit, wo nicht erſchaffen –
doch erleichtern; ſie ſoll durch vereinte Kräfte bey
den Einzelnen im Innern des Landes eine kräftige
Theilnahme an dem Seehandel befördern. Sie hat
ferner den Zweck, durch die Oeffentlichkeit ihrer
Verhandlungen und durch ihre unerſchütterliche Soli-
dität dem deutſchen Speculanten eine Sicherheit dar-
zubieten, die ihm kein individuelles Handelshaus
gewähren kann. Sie hat auch noch zum Zwecke,
müſsige Kapitalien in nützlichen Umlauf zu bringen,
und den Kapitaliſten eine vortheilhafte Anlage ihrer
Fonds darzubieten. „Die Folgen, die der Verein h-
ben dürfte, ſind an ſich nicht zu berechnen. Durch
das pflichtgemäſse Aufſpüren neuer Märkte für Ä
deutſchen Fabrikanten wird die Compagnie Ä
Ä j
n und jhnen Ä
/
ſch beſchäftige -
deutſchen Vaterlandes zu beſchä # Erweiter"é #
terhalt zu verſchaffen; und durc
----- 162 / 710 -----
727
728
A. L. Z. Num. 199. AUGUST 1821.
Felder zum Abſatze der deutſchen Kunſterzeugniſſe
wird ſie die den Fabrikanten ſo machtheilige Concur-
renz auf den einheimiſchen Märkten vermindern. . ln
Folge dieſes Inſtituts muſs die Anſicht des groſsen
Welthandels im Innern von Deutſchland geläutert und
die Kenntniſs deſſelben allgemein verbreitet, ſo wie
die Luſt erweckt werden auf den überſeeiſchen
Märkten mit vaterländiſchen Kunſterzeugniſſen mu-
thig den Kampf der Concurrenz mit andern Natio-
nen zu beftehen. Dieſs Alles iſt hier durch ſinnrei-
che, aber höchſt anſchauliche Berechnungen erläu-
tert. Indem wir hier, nach Anleitung der Schrift
ſelbſt, die Entſtehung, die Form, den Zweck und
die Folgen der Rheiniſch- Weſtindiſchen Compagnie an-
gedeutet haben, begleiten wir dieſe Anzeige mit den
inaigſten Wünſchen für den Fortgang dieſes für das
geſammte deutſche Vaterland ſo hochwichtigen Un-
ternehmens.
KRI E GSW I SSENSCHAFTEN.
KoBLENz, b. Hölſcher: Bemerkungen über die Be-
weggründe, Irrthümer und Tendenz der Car-
notſchen Wertheidigungsgrundſätze, nebſt einer
Auseinanderſetzung der Mängel ſeines neuen
Befeſtigungsſyſtems und der von ihm in Vor-
ſchlag gebrachten Veränderungen zur Verbeſſe-
rung der Werke beſtehender Feſtungen. Von
dem Obriſten Baron Sir Howard Douglas. Aus
dem Engliſchen herausgegeben von Bachoven von
Lift, Königl. Preuſs. Hauptmann. 1821- XXII
und 14o S. gr. 8.
Das viele Unhaltbare in Carnots bekanntem Werke iſt
dem beſonnenen Leſer gewiſs nicht entgangen. Obriſt
lieutenant Jones hat in ſeiner vortrefflichen Schrift:
über die Belagerungen in Spanien, der Beleuchtung
der Carnotſchen Ideen eine eigne lange Anmerkung
gewidmet, aber ſo gründlich, ſo Schritt für Schritt,
jie in der anzuzeigenden Schrift geſchieht, ſind ſie
wohl noch nicht erörtert worden. Dabey bekämpft
Ob. Douglas den Gegner gleichſam mit deſſen eignen
Waffen, indem er, wenn Erfahrungen und Autori-
täten anzuführen ſind, die der Engländer verſchmä-
hend, nur franzöſiſche Autoren citir und zwar ſol-
che, welche Carnot ebenfalls citirt hat; wörtliche
Anführung der Stellen zeigt nicht ſelten, wie dieſer
ſeine Quellen gehandhabt und zum beliebigen Ge-
brauche zugeſtützt. -
Der erſte ſchon im J. 1815 geſchriebene Abſchnitt
beſchäftigt ſich zunächſt mit der Tendenz des Carnot-
ſchen Werks; ſie ſpringt zu ſehr in die Augen, als
daſs wir dabey einen Augenblick zu verweilen
brauchten. Bekanntlich beruht bey Carnot die Ue-
berlegenheit der Vertheidigung auf der ſouveränen
Anwendung des Wurffeuers, und zwar kleinen Ku-
eln, Eiſenſtücken oder Steinen; die geringe Wirk-
amkeit dieſes Mittels darzuthun, iſt die Aufgabe des
röſsern Theils der Abhandlung. Es wird nicht al-
Ä durch Berechnung, ſondern auch durch die Re-
ſultate eigends für dieſen Zweck ſehr umſichtig an-
Ä Verſuche erwieſen, daſs es mit der ſo
ruchtbar dargeſtellten pluie de projectiles nicht viel
zu ſagen habe. - In der zweyten ſpäter entworfe-
nen Abhandlung betrachtet der Vf. zuförderſt die An-
wendung des Wurffeuers und thut dar, daſs: ſtatt,
wie C. will, die 18oſte, die 72oſte Kugel trifft (ohne,
wie oben erwieſen worden, den Mann auſser Ge-
fecht zu ſetzen); er tadelt ferner deſſen Anordnung,
das Geſchütz von den Barbets nach Vollendung der
Ricochettbatterieen zurück zu ziehen (was denn
doch mit einiger Einſchränkung manches für ſich ha-
ben möchte) . ſo wie die vorzugsweiſe Empfehlung
des Ricochettſehuſſes. Faſt läuger als nöthig iſt ver-
weilt der Vf., um Cs Hinweiſen auf die Kriegsma-
ſchinen der Alten zu würdigen; wer wird nicht lä-
cheln müſſen, wenn er lieſt: 1) Man ſchieſst mit der
Armbruſt in jeder Minute einen Pfeil ab, dieſs thut
in 24 Stunden 144o, alſo 2oo M. in derſelben Zeit
288.ooo Pfeile; der 18oſte muſs treffen, alſo werden
täglich 16oo M. des Belagerers auſser Gefecht geſetzt,
thut in 10 Tagen 16,ooo Mann. Indeſs führt die
Erörterung doch zu Bernerkungen über einige von C.
für ſeine Meinung Ä welche da-
durch bedeutend an Glanz verlieren. Das Reſultat
des Ganzen iſt: daſs das Verticalfeuer nicht als Baſis
der Vertheidigung betrachtet werden könne. End-
lich wird zugegeben, daſs das Wurffeuer häufiger als
es jetzt gewöhnlich geſchieht, angewendet werden
ſolle - daſs aber deſſen Anwendung als Unterſtützung
der Vertheidigung von allen berühmten Schriftſtel-
lern empfohlen und für nothwendig erachtet worden -
ſey, daſs alſo von dieſer Seite geſehen Carnots Syſtem
nichts neues enthalte. – In der letzten Abhandlung
wird daſſelbe, ſo weit es die Einrichtung neuer Fe-
ſtungen, deren Vertheidigungsweiſe und die Verbeſ-
ſerung älterer Befeſtigungen betrifft, gewürdigt. Die
neue Befeſtigungsmanier wird nach dem Tracé und
Profil, die Vertheidigung nach ihren beiden Haupt-
momenten: dem Wurffeuer und den Ausfällen, ge-
prüft, und es läſst ſich nicht eben behaupten, daſs ſie
gut beſtänden. Um unnöthige Weitſchweifigkeit zu
vermeiden, führt der Vf eine förmliche Belagerung
gegen eine nach Carnotſchem Plane entworfene Fe-
ſtung, was man im Buche ſelbſt nachleſen muſs; leider
fehlt aber der Ueberſetzung der dem Originale bey-
gefügte Plan, und man kann ſich nur einigermaaſsen
dadurch helfen, daſs man das correſpondirende Blatt
aus Carnots Werke zur Hand nimmt. -
Am Schluſſe findet ſich noch eine ſinnreiche Hin-
weiſung auf die Verbindung, in welcher das von C.
ſo ſehr hervergehobene Syſtem der Ausfälle mit der
militäriſchen Lage des damaligen (18 Io) Frankreichs
ſtand; was in dem Syſteme Brauchbares war, iſt
wohl mit den Urſachen verſchwunden, die dieſe
Brauchbarkeit begründeten.
Die Ueberſetzung iſt mit ſichtlichem Fleiſse gear-
beitet und deutlich, Alles, was man bey einem ſol-
chen Buche zu verlangen berechtigt iſt.
----- 163 / 710 -----
729
730
-- 92OO -
A L LG E MI E IN E LI T E R A TUR - Z EIT U N G
Auguſt 182 1.
ALT E SPR AC HK UND E.
LErpz1c u. MERss nuRG, b. Klein, und WIEN, b.
Schaumburg et Comp. : Deutſch-lateiniſches Le-
xicon, aus den römiſchen Klaſſikern zuſammen-
getragen und nach den beſten neueren Hilfsmit-
teln bearbeitet von Friedrich Karl Kraft, drittem
Lehrer an der Domſchule in Merſeburg (ſeit-
dem Director des Gymnaſiums zu Nordhauſen)
und der Groſsherzogl. S. Weimarſchen lat. Ge-
ſellſchaft in Jena Ehrenmitglied. Erſter Theil.
A – Sjod. 1820. XVIII u. 1038 S. gr. 8. (Erſter-
Pränumerationspreis für beide Theile 3 Rthlr.)
R. hat abſichtlich bis jetzt gezögert, ſein Ur-
theil über dieſes neu erſchienene deutſch-latei-
niſche Wörterbuch abzugeben; die wiederholten
Verſicherungen vom ununterbrochenen Fortgange
und der nächſtbevorſtehenden Beendigung dieſes Ua-
ternehmens lieſs erwarten, daſs wenigſtens in Jah-
resfriſt das Ganze beendigt ſeyn würde. Da indeſ-
ſen bis dieſen Augenblick Rec. noch nichts vom
Erſcheinen des zweyten Theiles vernommen hat,
ſo will er nicht länger anſtehen, offen zu ſagen, was
er nach aufmerkſamer Durchſicht dieſes erſten Thei-
les zu loben und zu tadeln gefunden hat. Die Vor-
rede übergeht Rec. mit der Verſicherung, daſs darin
durchaus nichts weder in Form noch Materie ent-
halten ſey, was ein günſtiges Vorurtheil für die Ar-
beit veranlaſſen könnte; übrigens ehrt Rec, mit vol-
ler Anerkenntniſs die Beſcheidenheit des Vfs. –
Was nun das Unternehmen im Allgemeinen betrifft,
ſo will weder Rec. noch kann irgend ein Menſch in
der Welt etwas dawider haben, wenn Jemand in ir-
gend einem Zweige der Wiſſenſchaft oder Kunſt et-
was beſſer machen will, als es bisher geweſen iſt,
Und dieſer gute Wille des Vfs. iſt im vorliegenden
Falle noch mehr durch manche Unvollkommenhei-
ten und Mängel ſeiner Vorgänger gerechtfertigt,
Aber freylich beſſer, in bedeutenden Momenten he-
deutend beſſer muſs das nachfolgende Werk ſeyn;
ſonſt ſollte billig der Vf, ſich begnügen mit zeit- und
ortgemäſser Berichtigung des einmal Vorhandenen.
Und da muſs nun Rec, gar ſehr bedauern, daſs, ſei-
ner Ueberzeugung j Hr. Kr. in der Idee und
Hauptanordnung eines ſolchen Werkes durchaus
Nichts geleiſtet habe, was einen Vorrang vor den
beſten ſeiner Vorgänger begründen könnte. Ein ſol-
ches Werk nämlich, wenn es nicht bloſs einer Spie-
lerºy oder Eitelkeit dienen, ſonders wirklich wiſ-
ſenſchaftlichen Werth haben ſoll, muſs als nützliches
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Hülfsbuch für den gründlichen Unterricht in den
alten Sprachen ſeinem ganzen Zwecke und allen ſei-
nen Theilen nach für diejenigen beſtimmt ſeyn, wel-
che aus dem Studium der klaſſiſchen Literatür einen
wahren und beſtändigen Ernſt machen. Nach die-
ſem Geſshtspunkte iſt es durchaus nicht nöthig, ja
oft ſehr ſchädlich, eine Maſſe neumodiſcher Termi-
nologieen und oft wunderlicher Wortzuſammen-
ſetzungen aufzunehmen; vielmehr verlangt Rec. vor
dem alphabetiſch geordneten Wörterverzeichniſſe
als Einleitung einige allgemeinere Rubriken, unter
denen manche Wortarten zuſammenfaſſend abgehan-
delt werden können, z. B. Ueberſetzung der Sub-
ſtantive auf ung, der zuſammengeſetzten Wörter
u. ſ. w. Bey ſolcher Anordnung kann dann das
Werk in gebührenden und ſichern Schranken ſich
halten und braucht nicht einen beſondern Ruhm
darin zu ſetzen, ein Paar tauſend Wörter mehr, wie
z. B. Abraſpeln, Buſchholz, egoiſtiſch, Ekſtaſe, Gold-
durf, Hümeur, Gagajunker, hirntoll u. ſ. w. aufge-
nommen zu haben. – Dazu kommt, daſs die meiſten
Ueberſetzungen, oder vielmehr Umſchreibungen fol-
cher und ähnlicher Ausdrücke, beſonders von Ti-
teln und Aemtern, gewöhnlich miſsrathen, oft bis
ins Lächerliche, wenigſtens für den wirklichen Ge-
brauch in zuſammenhängender Rede. – Nächſt die-
ſer oder einer ähnlichen Anordnung des ganzen
Werkes hält nun allerdings Rec. nuit dem Vf, die
Phraſeologie oder die lateiniſche Ueberſetzung der
deutſchen Wörter und Redensarten für den wichtig-
ſten und ſchwierigſten Theil. Das ungünſtige Ur-
theil über Bauer (S. VIII), „welcher wohl im Gan-
zen bis jetzt das beſſere Buch geliefert" (wie der Vf.
fich ausdrückt), kann Rec. nicht völlig unterſchrei-
ben; wer ſolche Bücher ordentlich zu gebrauchen
verſteht, den läſst Bauer ſelten im Stich. Was nun
des Vfs eigene oder von ihm aufgenommene Phraſeo-
logie betrifft, ſo bezeugt Rec. der Wahrheit gemäſs,
daſs er überall rühmlichen Fleiſs, gute Kenntniſs und
Bekanntſchaft mit den Quellen und Hülfsmitteln ge-
funden hat. Zweyerley aber hat Rec. zu erinnern:
Erſtens was will der Vf, damit beglaubigen, wenn er
hinter ſeine lateiniſchen Wörter und Redensarten
bald Cic., bald Caeſ, Wep., Suſ., Horat. ſetzt ? Doch
nicht etwa, daſs die aufgenommene Redensart vor-
zugsweiſe bey einem dieſer Schriftſteller häufiger vor-
komme? Rec. hält gutgewählte Citate auch hier für
unumgänglich nothwendig, aber genau und vollſtän-
dig müſſen ſie ſeyn nach Buch und Seite, ſonſt iſt's
eiter Prunk und Flitterſtaat, mit dem oft Schwäche
und Armuth ſich bekleidet, Zweytens glaub“ Ä
Z (4)
----- 164 / 710 -----
731 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
73s
merkt zu haben, daſs der Vf, ſich in der Auswahl
der aufgenommenen Redensarten nicht gleich bleibt:
bisweilen iſt er fehr ar# # B. ,,Amtsbefehl, edi-
etum, decretum praetoris: " oft ſehr freygebig, z. B.
beynahe, vergl. faſt. Rec giebt zu, daſs es ſehr
Ä ſey, Ä immer das richtige Maaſs und den
rechten Fleck zu treffen, ſo wie überhaupt die in-
nere Ausſtattung eines ſolchen Werkes weit bedeu-
tender, wichtiger und ſchwieriger iſt, als die äu-
ſsere Ausdehnung; aber etwas mehr hätte der Vf.
ſicherlich geleiſtet, wenn er die Idee und den Zweck
ſeines Unternehmens ſchärfer ins Auge gefaſst hätte.
– Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen, welche
Rec. vom Standpunkte der Wiſſenſchaft ausgehend
voranſchicken zu müſſen glaubte, mögen nun noch
einige Einzelheiten folgen; vorzugsweiſe und weil
hier beſonders die Tüchtigkeit eines Lexicographen
erprobt werden kann, ſoll die Behandlung einiger
Präpoſitionen gezeigt und kürzlich geprüft werden.
Aus (S. 195 – 197). 1) vom Orte auf die Frage
woher? e und vor einem Vocali ex (bekanntlich
auch vor einem Conſonanten, z. B. ſe); oft (muſs
näher beſtimmt werden) auch de (wofür fünf Re-
densarten angeführt werden); dann folgt die höchſt
überflüſſige Phraſis: aus einer Quelle ſchöpfen, e fonte
haurire ibid. (d. h. Cic.). Das folgende: aus den
Augen gehen, iſt durch: e medio abire Terent. gege-
ben. Wuſste wirklich der Vf, keine entſprechendere
Redeweiſe? Das wäre doch ſehr ſchlimm! Dann
kommt: aus der Schule gehen, e ſchola ex ire. Cic.,
wobey nur zu verwundern iſt, daſs nicht noch folgt:
aus der Stube, aus dem Garten, aus der Stadt u.ſ w.
gehen; mit vier bis ſechs Redensarten. – Elephan-
ten aus Indien (welche unmittelbar darauf vorgeführt
werden) heiſsen nirgends ſo ſchlechtweg, auch
nicht bey Livius, der aufgerufen wird, Elephanti ex
India. –
huc commigravit. Terent." – „Oft aber fällt
die Präpoſition weg a) wenn das Verbum, welches
dabey ſteht, mit e, ex zuſammengeſetzt iſt, z. B. –;
indeſs ſteht doch faſt noch häufiger die Präpoſ
tion dabey;" da mag der Lehrling nur ſogleich eine
Goldwaage zur Hand nehmen, um zwiſchen aber
und doch faſt noch häufiger das Richtige zu finden;
22b) faſt jedes Mal bey den Namen der Städte und
Dörfer; eben ſo ſtehét gewöhnlich bey domus der
bloſse Ablativ." So? alſo ex domo und domovenit
von gleicher Bedeutung?! – „Steht bey dem Na-
men der Stadt noch ein Subſtantiv oder das Hülfs-
wort ſeyn, ſo ſetzt man zuweilen auch das Adjectiv:
z. B. ÄÄ aus Athen, Alcibiades Athenienſis"
u. ſ. w. Welche Anweiſung. Da iſt ein recht ſchla-
gender Beweis für die Richtigkeit der Foderung,
jelche Rec. in den einleitenden Bemerkungen auf-
geſtellt hat! – 2) # aus den Stoff an, woraus
twas gemacht iſt, ſo ſteht e, ex, z. B. Becher aus
Gold, pocula ex aero. Cic. – Dann weiter unten
kommt ein Ä man weiſs nicht, ob ſchon zum
Früheren gehörig; dann: »zuweilen kann man auch
das Adjectiv. ſetzen, z. B. Gefäſse aus Silber- vaſa
„Aus Andros zog er hieher, ex Andro
argentea. Tacit." u. f. w. - . 3) aus, d. h. an, e, ex.
4) sº d.hºegen, bezeichnet eine Urſache, (j-
nen) Bewegungsgrund» e: ex, per, propter, biswj-
er auch sº ab. Ci-K), z. B. a) aus Müdigkeit
feſter ſchlafen, ex laſſitudine arctius dormire. Üº.
b) aus Zorn etwas thün, per iram – per jidij
c) aus Geiz, per avaritiam. Cic.; aus Furcht u. f. W.»
Ä d) aus Zorn (nochmals!), aus Verzweif-
ung» ab ira; a deſperatione. Liv.; nicht ſelten ſteht
auch der Ablativ, z. B. aus Liebe, aus Haſs gegen
Jemanden» aºore, odio alicujus. Cic. häufiger möch
wird zum Ablativ. ein Part. Perf. Paſſivi geſetzt, du-
etus-duetus etc. (mit mehreren Beyſpielen); aus
Armuth 2 inopia, rerum tenuitate im Fed it us“ etc.
– So gehet es noch über eine halbe Seite fort! Wir
ſind der feſten Ueberzeugung, daſs ein Schüler, der -
aus ſolchen Wirrwarr von halben und oft weniger
als halben Wahrheiten ſich zurecht zu finden weiſs,
dergleichen Wörterbücher völlig entbehren könne.
Hey, spud, penes, juxta, ad, prope. Cic. (?);
1) nahe, neben z, aa, apud, juxta, propter. Cic.;
z. B. a) bey der Stadt, ad, apud urben. ibid., auch
juxta ºrben. Tacit.; b) bey den Palatiniſchen Bädern
ermordet werden, ad Palatinas balneas occidi. Cic.
(welche beſonders merkwürdige Redensart! – was
mag nun erſt heiſsen: bey Trajans Thermen getöd-
tet werden?!); – c) bey den Wagen fechten, ad
rhedam (!) pugnare. Cic.; d) der Eurotas u. f. w.;
e) drückt es eine nähere Verbindung mit Perſonen
aus, ſo ſetzt man gern eum, z. B. ganz beyJemanden
ſeyn - totum effe cum aliquo. Cic.; 2) von Perſonen,
bey denen etwas befindlich iſt, apua, penes, z. B.
bey Terenz. Xenophon, apud Terentium, Xenophon-
tem, bisweilen auch in, z. B. im Cicero habe ich ge-
leſen, in Ciceroni legi. – 3) von Perſonen, Ä
denen etwas geſchiehet, geredet, verlangt wird,
z. B. a) beym Richter klagen, apud judicem queri.
Cic. – Bey unſern Vorfahren war ein gelehrter
Mann, apua patres mofros fuit vir eruditus. Cic.;
4) ſtatt in , z. B. bey dieſer Sache, in hac re; er be-
nahm ſich bey den Ligurern übermüthig, in Liguri-
bus ferociauſur eſt. Liv.; – 5) auf die Frage wenn,
z. B. a) bey Zeiten, in tempore. Liv., ſuo tempors.
Cic.; b) bey Nacht, per noctem. Plin. H. N.; c bey
meiner Rückkehr, in reditumeo, auch mit Partic.;
d) bey. Betrachtung der Erde wird niemand an der
göttlichen Vorſehung zweifeln, memo intuens terrams
de divina providentia dubitabit. Cic., f. Bröder's Gr.
# 414 f.; , kann man bey mit gegen verwechſeln, ſo
teht auch ſub, z. B. bºy Ä ſub noctem; -
6) mit, wenn es ein Mittel anzeigt, wodurch etwas
bewerkſtelligt wird (welch ein Deutſch ! und nun
fehlt noch däzu die Hauptſache, die Art der Ueber-
ſetzung!), z. B. bey den Füſsen ziehen.» pedibus ali-
uem trahere. Cic.; – 7) unter , während, inter,
# in – bey Nacht intern octem. Liv.; -
8) gegen, ungefähr, bey_Zahlbeſtimmungen, ad,
circiter; bey Hunderten, Tauſenden, centeni, mille-
ni; – 9) bey Betheurungen, Ä – Ueberdieſs
wird bey noch mit vielen Verbis und Subſtantivis
- ver-
----- 165 / 710 -----
733
. . 734
Num. 2oo. AUGUSP 1821.
verbunden, was hier nicht ausführlich erwähnt wer*
den kann.“ – Zuletzt werden noch halbe Seiten
herunter 17–18 beſondere Redensarten mitgethelt.
„Durch. I. Präpoſit.; es bezeichnet. 1) die Be-
wegung durch einen Körper oder längs der innerº
Theile eines ſchon getrennten Ganzen, per... Dieſs
wird jedoch oft weggelaſſen, wenn es ſchon im
Verbo liegt, z. B. das Schwert durch die Seite ſto-
fsen, enf latus peragrare. Ovid. (!!); durch das
Thor gehen per Ä incedere; durch das Fenſter
auf die Straſse ſehen, per feneſkram in plateam pro-
/pectare etc.; – 2) eine Zeitdauer, per, z. B. zehn
Ä hindurch wurden Spiele gefeyert, ludiger de-
een dies facti ſunt etc.; – 3) Mittel, Werkzeug,
bald per, bald der Ablat., zuweilen opera, beneficio
alicejus Cic.; auch durch a, ibid., wenn es ſich mit
von verwechſeln läſst, z. B. durch Jemanden ermor-
det werden, occidi ab aliquo. Cic.; b) bey lebenden
Weſen ſtehet gewöhnlich per; c) beym Gerundio
muſs aber jedes Mal der Abl. ſtehen, z. B. durch
Lernen und Denken wird der menſchliche Geiſt Ä
nährt, hominis mens diſcendo alitur et cogitamdo. Cic.
II. Adverb.: 1) es ſteht elliptiſch, ſo daſs man ein
Verbum dazu denken muſs, z. B. ich bin nun mit
dieſem Buche durch (ſc. gekommen), jam hunc li-
brum legendo abſolvi, perlegi, meine Schuhe ſind
ſchon längſt durch (d. h. zerriſſen), jam dudum ca.
cei mei lacerati, detriti ſunt; – 2) durch und durch"
u. f. w. – Doch Rec. bricht ab, feſt überzeugt,
durch eine hinreichende Anzahl von Beyſpielen ſo-
wohl die Ausführung im Einzelnen bemerklich ge-
macht, als auch ſein oben ausgeſprochenes Urtheil
belegt zu haben. Abſichtlich Ä Rec. es unterlaſ-
ſen, hier oder dort einige Beyträge zur Vermehrung
oder Berichtigung, beſonders der lateiniſchen Phraſeo-
logie zu geben, um auch ſchon durch die Art ſeiner
Beurtheilung auf dasjenige aufmerkſam zu machen,
was auch bey einem ſolchen, von manchem für gar
ſehr leicht geachteten und genommenen Unterneh-
men die Hauptſache ſeyn muſs, die richtige und
ſcharfe ÄÄ des eigentlichen Zweckes und die
dem gemäſse, nicht in eine Maſſe von zufälligen Ein-
zelheiten ſich zerſtreuende, ſtrenge Ausführung im
Beſon fern. Auch in dieſer letztern Hinſicht wird
Hr. Kr. bey einer etwaigen neuen Auflage faſt in je-
dem einzelnen Artikel ſelbſt bis zum deutſchen Aus-
druck hinab gar vieles zu verändern und zu verbeſ-
fern haben, wenn er ſich dem Ideale eines ſolchen
-Werkes mit gröſserm Erfolg nähern will - - - -
- sºrra. . . - - - - - - - - t: -
Boss, b. Biſchler: Die irregulären Verbe und
* Deponente des Lateins, neu unterſucht und zum
Schulgebrauche verzeichnet und erklärt von
Soh. Gottl. Radlof, öffentlichem Profeſſor in der
Ä Facultät, an der Königl. Preuſs:
hein-Univerſität zu Bonn u. ſ. w. 1821.
u. 94 S. 8. (9 Gr.)
In dieſem Buche finden ſich neben manchen richti-
gen Bemerkungen eine Menge falſcher und ſchielen-
der Behauptungen, auch ſonderbarer Zuſammenſtel-
lungen. – Der Vf, klagt (Vorr. S.V) über die „Geiſt-
loſigkeit ſo vieler lateiniſchen Grammatiken." Rec.
meint 3 g-ündliche Forſchung, lichtvolle Anordnung
und einfache, verſtändliche Darſtellung ſind unen -
lich mehr werth, als alle geiſtreichen Combinatio-
nen und Hypotheſen. Der Vf, erkundige ſich ein-
mal bey competenten Richtern nach ihrem Urtheile
über ein in vielen Stücken ſehr bedeutendes Buch,
über Roſenheyn's latein. Leſebuch! Was übrigens
der Vf. (S. VI) mit dem gemeinen Volke, das auch
Sprachregeln aufzuſtellen beliebe, ſagen wolle, iſt
dem Rec. dunkel geblieben, ſo wie S. VIII. I. Ir-
reguläre Verbe (Meldewörter), § 1 – 25. S. 1 – 57.
II. Deponente. $. 26–3o. S, 57 – 65. Verbe und
Deponente? Köſtliche Eintheilung ſehon auf dem
Titelblatt! und doch ſpricht der Vf. ſelbſt (S. 67
Anmerk. *) von Verwechſelung der Form und Be-
deutung der Verben –, was unſere Wörterbücher
– mit zahlloſen Ungleichheiten und Verwirrungen
durchfehlert habe. §. werden die irregulären
Verba in zwey Theile getheilt: A. eigentlich irre-
guläre, z. B. ſum, eram, fui, eſſe, und B. in ſol -
che, wo die Grundſylbe bey mannichfachen Verän-
derungen im Ganzen durch alle tempora bleibt. § 5
wird die Formart aller irregulären Zeitwörter die
künſtliche, die der rechtmäſsigen die einfache ge-
nannt; §.6 letztere die einfache oder ne uförmige,
was annehmlicher iſt; denn mit Recht hält §. 6 der
Vf. die irregulären Verba für älter, denkt ſich
aber, wie faſt alle folgende §§ beweiſen, das Entſte-
hen der mannichfaltigen Abbeugungsformen als her-
vorgegangen aus dem ganz abſichtlichen und ſogar
(wie manches Hyſteron Proteron, z. B. S. 26pella,
epuli nicht pel Javi wegen compellavi etc., bezeugt)
# voraus berechneten Streben nach Vermeidung
des Zuſammentreffens gleicher Formen verſchiede-
ISI rten vergl. S. 26 und beſonders S. 65, wo
die A der Deponentialform auxiliari vör der
Aktivform auxiliar daher erklärt werden ſoll,
weil dieſe in zehn Fällen, jene nur in fünf mit dem
Subſtant. auxilium, i etc. und dem Adject. auxiliaris
zufarhmenſtoſsen würde. – Faſt ſieht ſich Rec. zu
dem Glauben gezwungen, auch der Vf, gehöre zu
denjenigen, welche ſich das Entſtehen und die Ausbil-
dung einer Sprache wie eine Fabrikarbeit vorſtellen.
Wo bleibt da der Geiſt, wo das innere immer fort
wirkende Leben? wo iſt da die ,S.V verlangte
»lichtvolle Erklärung aus der Geſchichte des Vol-
kes?" Ja wohl, Geſchichte, das iſt die wahre,
ſichere Führerin;, hätte ihr der Vf, folgen können
oder wollen, ſie hätte ihn ſicherlich zu ganz andern
lauteren Quellen geführt, als an die trüben Ausflüſſe
eitler Speculation. - – § 26 ff. Deponente. Die
Anſicht über die wahre Bedeutung der Deponenten
- und über ihr Verhältniſs zu den übrigen Formen des
Zeitwortes gehört zum Beſten, was dieſe Schrift
darbietet. Irrthümer und Unbeſtimmtheiten laufen
aber auch hier in Menge unter 2. z. B. 6o Ng“,
„der Römer hatte das Reflexiv allerdings»?- “

----- 166 / 710 -----
735
736
A. L. Z. Num. 200. AUGUST 182 1.
nefle /-gerere; jam ſele pontus kie aperit ºder die
unperſönliche me piget, pudet etc.; nur lieſs er das
fe gar zu häufig hin weg“ (!) u. ſ. w. –... Welche
jerbare verwirrung der Begriffe ! ... Man ſieht
jer Vf. hat die Bemerkung 67, Not. * nicht
ſelbſt gemacht und erwogen, ſondern fie irgend wo-
herauſgegriffen; wie wäre es ſonſt möglich - ſo ſich,
jzijken. Oder glaubt etwa der Vf, gar» auch
j Deutſchen ſeyen ſich lieben, ſich ehren, ſich achte"
reflexive Zeituörter ? S. 63. fallor, ich täuſche
mich , delector, ich ergetze mich » wird verdeutlicht
jch die Annahme, daſs man wahrſcheinlich ur:
fprünglich ein ame hinzufge: Alſo Äh wohl
jn idmare Granicus effunditur" ſe: * ſº? - „º
Änhange S. 69 und 7o werden 11 Beyſpiele von Paſ-
fiven für Reflexiven angeführt. – Von S. 71 –
folgt ein alphabetiſch geordnetes Verzeichniſs dé
abweichend ungeendeten Meldewörter und Depo-
nente, nebſt einigen ihrer griechiſchen Verwandten:
– das Einzige, wiewohl auch an andern Örj
z. B. Zumpt lat; Gramm. S. 1 13 ff. ſchon mitgetheil-
te, um deswillen gegenwärtiges Büchelche auch
Schülern in die Hände gegeben werden könnte. –
Rec. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs der Vf., ſtatt
Verſuche, wie der eben angezeigte, zu machen,
lieber ſeinen Fleiſs auf die (S. 19 bemerkte) Samm-
Jung und Mittheilung lateiniſcher und deutſcher
Stammwörter von gleichem Urſprunge verwenden
möge.
L 1 T E RA R 1 s C H E
L Univerſitäten-
- Greifswald. -
A. 11ten Mayertheilte die juriſtiſche Facultät dem
Advokaten bey der Juſtizkanzley in Roſtock, Hn.
Georg Friedrich Hermann Becker (geb. 1794, 13ten Jan-
im Üorfe Rövershagen unweit Roſtock), nach einge-
ſandter Abhandlung von dem Succeſſionsrechte der Witwe
nach den Verordnungen des Kaiſer Juſtinianur, die Do-
ctorwürde.
Am 15ten May übergab der Prof. der Med., Hr.
Dr. Mende, das akademiſche Rectorat dem Prof. der
Geſch, Hr. Kanngieſser, mit den gewöhnlichen Feyer-
lichkeiten.
Am 28ſten Jun. ernannte die Ä Fa-
eultät den Notarius Publicus» Hn. Karl Franz Jakob
zweinholz zu Stralſund (aus Stralſund gebürtig), nach
Einreichung einer Probeſchrift, zum Doctor der Phi-
loſophie.
An die Stelle des auf ſein Anſuchen entlaſſenen
Hn. Archiaters, Dr. von Haſelberg, hat des Königs
Maj. aus den von der mediciniſchen Facultät verfaſ-
fungsmäſsig präſentiten Gelehrten den bisherigen -
Diviſionsarzt, Hr. Dr. Sprengel in Ä Zll".
ordentlichen Profeſſor der Chirurgie in der gedachten
Fjät mit einem Jahrgehalte von 612 Rthlrn-Pomm-
Cour. und einer jährlichen Entſchädigung für die den
ordentlichem Profeſſoren zuſtehenden Naturalien von
238 Rthlrn. Pomm.Cour. (zuſammen 971 Rthlr. IogGr.
Peuſs. C.) zu ernennen geruht." " -
N A C H R 1 c H T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem niederöſter-
reichiſchen Landmarſchall und Präſes der KK. Land-
wirthſchafts-Geſellſchaft in Wien, Hn. Grafen Joſeph
von Dietrichſtein, die Annahme der zwey Diplome
welche derſelbe als Ehrenmitglied der König Lj
wirthſchafts-Geſellſchaft in Baiern, und als jusländi-
ſches Ehrenmitglied der ökonomiſchen Geſellſchaft
im Königreiche Sachſen erhalten hat - bewilligt.
Der Weltprieſter, Hr. Johann Baptiſ Helmberger,
hat die Profeſſur der Exegeſe an dem K. K. Lyceum
zu Salzburg erhalten.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem böhmiſch-
ſtändiſchen Theater-Secretär, Hn. Johann Sriepanek
in Prag, wegen ſeiner Verdienſte um die Verbreitung
der böhmiſchen Landesſprache und Literatur, die
mittlere goldene Ehrenmedaille mit Oehr und Band
verliehen.
Hr. Franz Riepel iſt als ordentlicher öffentlicher
Profeſſor der Naturgeſchichte und Waarenkunde an
dem K. K. polytechniſchen Inſtitut in Wien angeſtellt
worden.
- Der Kaiſer von Oeſterreich hat den neuen Patriar-
cben von Venedig, Hn. Johann Ladislaus Pyrker de
Felſö Eör, vorhin Zipſer Biſchof in ſeinem Vaterlande
Ungern, zum K. K. wirklichen geheimen Rathe er-
nannt. (Dieſer deutſche Dichter, als Vf, der Epopoe
Tuniſias, vortheilhaft bekannt, läſst jetzt eine bibli-
ſche Epopoe: „die Maccabäer," drucken)
- -
----- 167 / 710 -----
737
738
– 2o1 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Tr
- - -
vERMrscHTE scHRIFTEN.
BERLIN, b. Chriſtiani: Neue Berliner Monatſchrift
für Philoſophie, Geſchichte, Literatur und Kunſt.
Erſter Band. Mit Kupfern. 1821. Sechs Hefte.
524 S. 8.
S Friedrich dem Groſsen darf ſich Preuſsen rüh-
men, dem übrigen Deutſchland das Licht der
Aufklärung, und was noch mehr ſagen will, die
Fackel der Philoſophie vorangetragen zu haben. Im-
mer, wenn es einmal Ernſt wurde mit dem Studium
der Wiſſenſchaft aller Wiſſenſchaften, finden wir
die philoſophiſchen Schulen, die als ſolche ſich Gül-
tigkeit erworben haben, wenn auch nicht von preu-
fsiſchen Univerſitäten ausgehend, doch hier ihre Blü-
thenzeit vollendend. Wir erinnern hier in Halle an
unſern Wolf, dann an Leibnitz, dem Gründer der
Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin; in gröſse-
rem Umfange wirkten Kant und ſein Schüler Fichte,
jener in Königsberg, dieſer ſpäterhin in Berlin, wo
nach ihm der Vollender des Schellingſchen Syſtems,
Hegel, den ehrenvollſten Platz, der ihm in Deutſch-
land geboten werden konnte, eingenommen hat.
Ein wahrhafter Meiſter ſammelt immer um ſich Schü-
ker, die - wenn auch nicht als Schwärmer auf Pro-
ſelyten-Jagd ausgehen, doch gern aus der Schule
ſchwatzen, oder wenn ſie die Sache ernſter nehmen,
der Welt Rechenſchaft geben wollen von dem, was
ſie treiben und was ſie treibt. Es iſt dieſs die edelſte
Weiſe, Bekenner zur neuen Lehre zu werben, kei-
nem wird zugeredet, ſein Seclenheil zu wahren,
keine goldnen Verheiſsungen gehen voran, ruhig
wird der Inhalt ausgelegt und es jedem überlaſſen,
ob er ihn prüfen will. In dieſem Sinne ſcheint die
neur Berliner Monatſchrift gegründet zu ſeyn, deren
Tendenz wohl am richtigſten ſo bezeichnet werden
muſs, »daß die Schule Hegel's ſich dadurch Ausbrei-
tung und Ä ſchaffen will."
,,Wenn die Könige bau'n, haben die Kärner zu
thun!" war das bittre Wort, womit die Kant'ſche
Schule angefochten worden iſt, und es kann nicht
fehlen, daſs man auch Hegel's Schülern dergleichen
nachreden wird. Wenn es aber einſt für einen Ruhm
alt: Mitarbeiter im Weinberge des Herrn zu ſeyn,
o wird es keine Schande ſeyn, philoſophiſcher Kär-
ner zu heiſsen, wo es ſo hohe Anſtrengung gilt.
Vorzüglich aber iſt es lobenswerth und erfreulich,
daſs die rauhe, vielen ſo wicrige Schale der Philoſo-
phie des Abſoluten, wie ſie Hegel ausgeſprochen hat,
mehr und mehr durchbrochen wird, damit der
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Auguſt 182 1.
T
Kern der Wiſſenſchaft zu gemeinſameren Genuſs zu
Tage gefördert werde. Rec. glaubt freylich bemerkt
ZU. Ä daſs die Nachfrage nach der Philoſophie
in der gelehrten Welt jetzt eben nicht ſehr Ä ift,
ja daſs vielmehr, theils mit vornehmer Veraehrung,
theils mit frommen Widerwillen von dieſer Königin
der Wiſſenſchaften geſprochen wird, und er weiſs
ſich es kaum zu erklären, wie der Eifer, der in den
Jahren, da Kant, Fichte, Schelling auftraten, die
akademiſche Jugend beſeelte, ſich mehr und mehr
verloren zu haben ſcheint. Ein günſtiges Zei-
chen, daſs mit neuerwachtem Muthe die Jugend
ſich daran begeben wird, um die Wiſſenſchaft der
Wahrheit ſich zu bemühen, ſcheint der Wiederauf-
tritt Schelling's zu ſeyn, der nach zwölfjähriger Ab-
weſenheit den Lehrſtuhl nicht wieder beſtiegen ha-
ben würde, wenn er nicht gewuſst, daſs neue Schü-
ler ihn mit eben ſo groſser Freude begrüſsen wür-
den, als die alten mit groſsem Leid ihn ſcheiden ſa-
hen. Auch Hegel zog ſich in jener Zeit von der
Univerſität zurück und lebte in einer beſchränkteren
Thätigkeit als Rector eines Gymnaſiums. Der po-
litiſche Druck, den die Herrſchaft der Fremden
über Deutſchland ausübte, hielt auch das freye Le-
ben der Geiſter zurück; ſo bald das Vaterland ſich
wieder ſelbſtſtändiger zu regen anfängt, treten auch
die Philoſophen wieder aus ihrer Einſamkeit hervor,
und Hegel's Berufung auf den Lehrſtuhl, den ſeit
Fichte kein anderer bètreten, recht Epoche in der
Geſchichte der Philoſophie. Dieſer Gunſt, die nach
dieſen Zeichen der Philoſophie wieder zu Theil wor-,
den iſt, mag wohl auch die Redaction der angezeig-
ten Zeitſchrift vertraut haben, der es um ſo weniger
an guter Aufnahme fehlen wird, da ſie .cht, je
die Journale, die Schelling, theils in Verbindung mit
Hegel, theils allein, herausgab, ſich einzig uñºkal-
lein auf Ä und Speculation beſchränkt, ſon-
dern auch aus Kunſt, Literatur und Geſchichte Mit-
theilungen macht, welche die Gaben der ſtrengen
Wiſſenſchaft auf eine erfreuliche Weiſe begleitej“
Nachdem wir durch dieſe flüchtigen Andetitum-
gen den Sinn bezeichnet zu haben glauben, der aus
den vorliegenden ſechs erſten Heften, die auch von
Seiten der Buchhandlung geſchmackvoll ausgeftattet
ſind, ſich deutlich genug erkennen läſst, theilen wir
unſern Leſern, um ſie auf die Anordnung und den
mannichfaltigen Reichthun der Zeitſchrift ſelbſt auf-
merkſam zu machen, einiges vom Inhalte es ere.
Bandes mit, indem wir aus den einzelnen Aufſº?"
uns einiges mehr berichtend, als berichtigend"
heben. - - -
A (5)
Inn
----- 168 / 710 -----
739
749
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Im erſten Hefte ſcheinen die Freybeuter und leich-
ten Truppen ausgeſchickt zu ſeyn» theils um das
Terrain zu unterſuchen, theils um den Feind zu
necken und auf die Ebene zu locken. Sie haben als
Feldgeſchrey drey Verſe von Göthe erhalten, und
was ſie im Schilde führen, iſt in den vier Zeilen aus-
geſprochen:
„Was auch der Pfaffe finnk und ſchleicht,
Der Ä ſteht zur Wache,
Und daſs der Erbfeind nichts erreicht,
Iſt aller Deutſchen Sache.”
Wem der erſte Anlauf gilt, iſt durch die Ueber-
ſchrift des Mährchens: Concordia, Discordia, aus-
geſprochen. Gegen den Wiener Obſcurantismus, den
das dortige Carfunkelgemunkel in der Kirche und
dem Staat erhebt, werden hier ſcharfe Streiche ge-
führt, und das Princip der Unruhe, der eigentlichen
Dialectik, wie man es wohl nennen könnte, dem
Princip der Trägheit und des Aberglaubens, das die
Wiener Zeitſchrift Concordia von Friedrich v. Schlegel
von neuem anpries, entgegen geſtellt. Dem Prote-
ſtantismus zum Schutz, wird (S. 3o.) geſagt: „Was
nun die Unruhe betrifft, die man den Proteſtanten
als das Aergſte nachſagen will, ſo iſt dieſc Unruhe
erade unſere Beruhigung: denn ſie geht vom Den-
Ä aus und erreicht ihr Ziel auf vernünftigem Wege,
während der Katholik, dem das Denken unterſagt
iſt, der die Vernunft gefangen nehmen muſs, an das
Gefühl, an den Glauben und ſomit an die Willkür
des eignen Herzens verwieſen iſt. Der Proteſtantis-
mus allein ſchützt vor Revolution, nur katholiſche Staa-
ten ſind dieſem Aergerniß preisgegeben." – Seit dem
Erſcheinen dieſer Berliner Discordia hat die Wiener
Concordia geſchwiegen. – Die Aufſätze theilen ſich,
wie es die Aufſchrift beſagt, in Ä hiſche,
in Kunſt und Literaturberichte, geſchichtliche Auf-
ſätze; als Beylagen finden ſich auswärtige Correſpon-
denzen und Gedichte, meiſt in der Weiſe der Xe-
mien. Daſs die Redaction nicht zu freygebig mit
den philoſophiſchen Aufſätzen iſt, obwohl die Phi-
loſophie auf dem Titel voranſteht, iſt der jetzigen,
ſchon oben bemerkten Stellung dieſer Wiſſenſchaft,
angemeſſen, nur in ſehr mäſsigen Doſen darf dieſes
Gift verſchrieben werden! Hegel's Schreibart iſt öf-
ter angegriffen worden, weil der Philoſoph, zu ſehr
mit der Öewältigung des Stoffs beſchäftigt, weniger
um die Ausbildung der Form ſich bemüht habe; um
ſo erfreulicher iſt es, daſs ſeine Schüler dieſe frey-
lich leichtere Bemühung über ſich nehmen und in ei-
mer mehr allgemein verſtändlichen Sprache ſchrei-
ben und dadurch ſelbſt das ſicherſte Zeugniſs geben,
daſs ſie ihren Lehrer, über deſſen Dunkelheit ſo viel-
fache Klage erhoben worden iſt, verſtehen. Die Auf-
ſätze des Dr. Carové zeichnen ſich durch eine freye,
ungezwungene Schreibart aus. In ſeinem Auflatz
„über den Standpunkt der Philoſophie und die Bedeu-
tung ihres Studiums in gegenwärtiger Zeit" (Heft II.
S. 127.) giebt er der Philoſophie des Abſoluten, wie
fie durch Hegel begründet worden iſt, folgende Stel-
Jung: „Vorhanden war ein in verſtändiger Beſtimmt-
-
heit und Folgerechtigkeit entwickelter ſubjectiver
Idealismus und ein eben ſo bloſs verſtändiger, auf
Ä ſich berufender Realismus, ferner ein,
beide aufheben wollender Skepticismus und endlich
eine mehr dogmatiſche ſogenannte Naturphiloſophie,
welche zwar von der Einigkeit der beiden Erſten,
nämlich des Idealen und Realen, oder des Subjects
und Objects, ausging, ſie aber nicht erzeugte, ſon-
dern nur durch Anwendung eines vorausgeſetzten
Schema's nachzuweiſen verſuchte. (Ein Vorwurf,
der wohl mehr Oken, als Schelling trifft.) Da muſste
wohl in dieſer Vielſpaltigkeit des geiſtigen Lebens
und während Dichter und Staatsbürger nach Frey-
heit und der von ihr untrennbaren Einigkeit riefen
und ſtrebten, da muſste der deutſche Geiſt auch in
ſeiner höchſten und heiligſten Angelegenheit, in der
Erforſchung der Wahrheit, nach Verſöhnung ſtre-
ben, und deutſcher Ernſt und Tiefſinn muſsten end-
lich auch das Erſtrebte erreichen. So ſehen wir
denn in der That, daſs jener deutſche Philoſoph,
ausgehend von der vernünftigen Einigkeit des Ä.
verſums und die Erſcheinung jeglicher Feindſchaft
und Beſchränktheit als ein nothwendiges Moment
der Idee und ihrer Verwirklichung, d. h. der abſo-
Ä Idee ſelbſt erkennend, die zerſtreuten, aber
n darum noch ſtarren Glieder der Wahrheit zu-
ſammenfaſſend und ſie in ihre urſprüngliche Berüh-
rung ſetzend, ſie wieder belebte und ſo die wahrhafte
Darſtellungsweiſe der Philoſophie aufzeigte, wie er
zugleich ihr den vollen Umfang ihres Gehaltes an-
wies." – Nachdem der Vf. ſo im Allgemeinen der
Philoſophie ihre Stellung angewieſen, zeigt er auch,
wie ſie es iſt, durch die jede der einzelnen, endlichen
Wiſſenſchaften ihre Berührung erhält. Er ſchlieſst
mit dem Zuruf: „ daſs das Studium der Philoſophie
in gegenwärtiger Zeit für jeden zur Verſtändigung
mit ſich und ſeiner Zeit (überhaupt mit der Welt)
Strebenden von der höchſten Bedeutung iſt; daher
denn Jeder, der auch nur das Mindeſte zur Belebung
dieſes Studiums beyzutragen ſich im Stande fühlt,
ſich hierzu nicht ſäumig darf finden laſſen."
Von demſelben Vf. findet ſich ein Aufſatz im
Vten Heft: „ Ueber die Stellung des Naturrechts im
abſoluten Idealismus und ſeiner Bedeutung für die ge-
genwärtige Zeit." – Obgleich dieſer Aufſatz vor
der Erſcheinung des Naturrechts von Hegel geſchrie-
ben iſt, ſo trägt er doch ganz das Gepräge dieſer
Schule, und kann zugleich zu einer Verſtändigung
über jene zum Theil ſehr ſchiefen Beurtheilungen
führen, die einige kritiſche Blätter über jenes Werk
efällt haben. Nur Eines wüſsten wir bey de Auf-
ätzen des Hn. Dr. C. zu rügen: die Yilen Citate:
Am wenigſten ziemt es ſich für den Philoſophen, auf
Autoritäten ſich zu berufen, und wenn einer ausge-
jhj Wahrheit nicht ihre Gültigkeit an und
Ä ſich mitgegeben iſt - ſo hilft es nicht, jacob Böhme,
Tj, HÄnn zu citiren, da hilft nicht Petrus und
Pajus, da helfen nicht Moſes und die Propheten.
Rec. iſt ganz mit dem Vf des Aufſatzes: „ Ueber das
Geheimniſ der Sprache" (im IIIten Heft) eine Ä
GIs
----- 169 / 710 -----
741 Num. 2or.
- 742
AUGUST 182 1.
den, der ſich gegen den Vorwurf: zur Schule zu
gehören, ſcherzend in einem platoniſchen Geſpräche
- gegen ſeine philologiſchen Freunde, die den Aorºs
Äur als Wort, nicht als Gedanken ehren wollen, alſo
verwahrt: „Zur Schule zu gehören war zu Pythago-
ras, Socrates, Platon's Zeit nichts Unrühmliches,
die Schule ſtand immer als das jugendliche Lebens-
rincip des Geiſtes, und darum ſiegreich dagegen
Ä welche drauſsen blieben, oder dahinter; denn
die, welche drauſsen bleiben, haben an dem Reich
der Idee nicht mehr Antheil als an der Verfaſſung
und Regierung des Staats Juden und Mennoniten,
man duldet ſie, und dafür, daſs ſie etwas Apartes
für ſich auſserhalb des Staates haben, müſſen ſie ſich
dem allgemein gültigen Geiſte um ſo gewiſſer fügen,
je weniger ſie ihre Dienſtbarkeit ſelbſt einſehen. Die
aber, welche dahinter bleiben in der Beſchränktheit
der älteren Schule, ſtehen gegen die neue in ſofern
zurück, als dieſe der alten Lehre eine weitere Er-
füllung hinzufügte. – Mit der Philoſophie iſt's, wie
mit dem Staate, Ihr brummt und klagt und wiſst al-
les beſſer und müſst doch gehorchen und euch be-
ſtändig unfrey darin fühlen, wenn Ihr nicht die
Nothwendigkeit ſeiner eben vorhandenen und beſte-
henden Verfaſſung erkennt, und euer Klagen und
Räſonniren macht Euch um keinen Athemzug freyer,
als die im guten Glauben demüthig Gehorchenden.
So ſteht ihr mit allem Witz über die Herrſchaft der
Schüle, mit allem geiſtreichen Aufwande eurer gu-
ten Einfälle doch in der Zucht, in der die Philoſo-
Ä den Gedanken nimmt. – Verwechſelt nicht
die philoſophiſche Schule mit der hiſtoriſch-juriſti-
fchen, mit der dogmatiſchen, mit Eurer grammati-
ſchen, denn mit demſelben Rechte, wie es einſt
hieſs: kein Heil auſser der Kirche, ſo heiſst es jetzt:
keine Wahrheit außer der Philoſophie."
Unter die Aufſätze, die von groſser Gründlich-
keit und Gewandtheit im Felde der Speculation zeu-
gen, gehört vor andern: ,,Zur Verſtändigung über
das gegenwärtige Zeitalter. Von L." Mit Klarheit
und Conſequenz führt der Vf, die Vertheidigung
z- unſeres ſo hart angeklagten" Zeitalters, wo er
freylich zuvörderſt darauf dringt, daſs es auf „das
Begreifen" der Gegenwart ankomme, und er geht
an die Unterſuchung, welches der eigentliche Mit-
telpunkt - d. h. der Begriff der gegenwärtigen allge-
meinen Weltbewegung ſey. Wir berühren noch kurz
die Mittheilungen aus Ä m Gebiete der Kunſt und
Literatur: denn für Geſchichte iſt uns, auſser einem
Aufſatz über die Revolution in Neapel und einigen
kleineren Notizen, die Brandenburgiſche Geſchichte
betreffend: nichts Erhebliches darin vorgekommen.
Zur Literatur gehörig iſt der: „ Bericht über die
indiſche Bibliothek von A. W. v. Schlegel." (II. Bd.
S. 81.) Wenn Rec. auch im Allgemeinen der gründ-
lich durchgeführten Anſicht beytritt, daſs die indi-
ſche Weisheit und Poeſie nur Anfänge und Anklänge
der in der Kindheit befangenen Menſchheit enthält,
- ſo kann er doch den Ton nicht billigen, in dem dieſe
Beurtheilung abgefaſst iſt.
Zwar erkennt der Vf. --
die Verdienſte des Hn. v. S. um die deutſche Litera-
tur gebührend an (S. 1o1.): „Hr. (A. W.) v. S. hat
das nie genug zu rühmende Verdienſ, die deutſche
Literatur mit den gelungenſten Ueberſetzungen des
Calderon und Shakespeare bereichert zu haben" –
warum ſoll ihm nicht auch geſtattet ſeyn, ſich um das
Indiſche zu bemühen? Der Vf, hat nicht den ruhi-
gen Ernſt des Beurtheilers ſich erhalten, und wo es
zumal gilt für Göthe, den Hr. v. S. auf eine un-
ziemliche Weiſe angegriffen hat, das Wort zu neh-
men, wird der Vf, leidenſchaftlich, wie der Wallen-
ſteiniſche Lanzenknecht gegen den Kapuziner:
, Uns andern mag er immer ſchimpfen.
öÄFejäjſ er jicht verunglimpfen."
Auf eine heitre Weiſe ſchlieſst die ſonſt ſehr
bittre Recenſion mit ein Paar ſehr gelungenen Xe-
nien, wie ſie uns aus der Küche des Hn. v. Schlegel
ſonſt oft aufgetragen wurden. Das eine Gedicht iſt
an Göthe gerichtet, der in ſeinem weſtöſtlichen Di-
van von dem indiſchen Volk und ihrer Poeſie ſagt,
daſs ſie von Haus aus nichts tauge; er giebt den Per-
fern den Vorzug, weshalb ihn Hr. v. S., einen vom
Heidenthume zum Islam Bekehrten nennt. Darauf
wird erwiedert: „So heruntergekommen, wie dieſe
Herren, iſt freylich unſer Dichter nicht, der noch
im ſiebenzigſten Jahre ſich an Mahomets Heer an-
ſchlieſst und mit dem alleinigen, ſiegreichen Gott
Allah, jene dreyſsigtauſend indiſche Götzen nieder-
ſchlägt, vor denen die Gebrüder Schlegel knien-
Wenn Göthe für Allah zu Felde zieht, iſt es ein an-
derer Klang, als wenn jene ſich an die frommen Af-
fen Rama's anſchlieſsen." Göthe wird hierauf mit
folgendem Gedicht begrüſst:
Im freien Dichtermuth getroft
Haſt du nach Weſt den fernen Oſt
Zum Divan einberufen.
Wir freuen uns im Occident
Am Schönen, was im Orient
Verwandte Geiſter ſchufen.
Die Sonne geht im Oſten auf,
Und folgt man ihren Heldenlauf,
Geht ſie im Weſten nieder.
Und als den Aufgang Du geſehn,
Du bliebft nicht voll Verwundrung ſteht,
Du kamſt nach Hauſe wieder.
So ward von Dir die Morgenwelt
Dem Abendlande zügeſtellt,
Hafis zu Ullrich Hutten.
Doch haſt Du eben nicht geſpaſst.
Dir waren dort, wie hier verhaſst
Die grauen Heuchelkutten.
Du ſchlugſt mit Allah's heilgem Schwert,
Mit Mahoms Lanze gut bewehrt
IOas Indiſche Gelichter. . . . .
Der dreiſsigtauſend Götter Heer,
Die frommen Affen rings umher,
Die ſchneiden nun Geſichter.
Du aber friſch und jugendreich
Begründeſt hier dein heilges Reich
Nur immer, immer feſter.
Dem Rheinwein bliebeft du getreu,
Du dankft für indianiſchen Brey
Und leere Vogelneſter.
----- 170 / 710 -----
743
744
A. L. Z. Num. 2oI. AUGUST I 82 I.
Als archäologiſche Abhandlung zeichnet ſich:
„ Der Zug des Bacchus aus Indien nach Griechenland"
aus; er ſcheint uns ganz geeignet den Standpunkt
anzugeben, von welchem der unerfreuliche Streit,
den er würdige Voß mit dem nicht minder würdi-
gen Creuzer begonnen hat, beurtheilt und geſchlich-
et werden kann. Der Vf, ſagt: »Homer und He-
fodus, ſagt Herodot, haben den Griechen ihre Göt-
ter gegeben, und darin liegt mehr Aufſchluſs über
Urſprüng und Heimath der griechiſchen Götterwelt,
als wenn die gelehrten Antiquitätenkrämer bald in
den rohen Elementen der Natur, bald in den Sagen
von Königen und Helden, bald in myſtiſchen Zeichen
ſchwer zu deutender Symbole den erſten Anklang
des Göttlichen ſuchen und auf ſolchen Wegen von
dem heitern Götterleben des Olymps und von den
ſchönen Geſtalten der plaſtiſchen Kunſt, ohne den
Sinn und die Erſcheinung dieſer aufzufaſſen, ſich in
das unterirdiſche Reich der Naturmächte in das Ne-
belland der Sagen und zu dunkler Zeichendeuterey
verlieren. Daſs jedoch auch dieſe Weiſe der Unter-
ſuchung einen belehrenden und erfreulichen Gang
nehmen kann, haben die Arbeiten des trefflichen
Creuzer's, der Fleiſs Böttiger's, Hirt's, Heyne's und
anderer gerühmten Archäologen bewieſen, obwohl
jns dieſe gelehrten Herren die griechiſche Welt nicht
ſo lebendig aufſchloſſen, als es Winkelmann und Göthe
haten, die das Marmorbild nicht in Sauerſtoff und
Waſſe-off und allerhand antiquariſche, ägyptiſche
aſiatiſche Gasarten verflüchtigten, die griechiſche
Schönheit nicht anatomiſch behandelten, ſondern
mit künſtleriſchem Gemüth als ein Lebendiges und
Ganzes auffaſſen." Es wird mit einer wahrhaft pla-
-
- -
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Marburg-
An 9ten Jun. d. J. erhielt Hr. Karl Friedrich Bohl-
mann aus Deſſau, nachdem er eine von ihm geſchrie-
bene und im Druck erſchienene Abhandlung: Ueber
den Starrkrampf der Pferde, öffentlich vertheidigt hatte,
die DoctorwÄrde in der Thierheilkunde, durch den
hieſigen rühmlich bekannten Lehrer derſelben » Hm.
Hofrath und Prof. Dr. J. D. Buſch.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Kluge, Profeſſor und Charité-Arzt zu Ber-
in, iſt zum aſserordent: Profeſſor bey, der daſ gen
medic. Facultät und zum Director des chirurg. Inſtru-
jenen - und Bandagen-Kabinets, und Hr. Dr. F. Y.
Pal. Schmidt, Prof. am Berliniſch-Cölln. Gymnaſium,
ſtiſch-poetiſchen Darſtellung durchgeführt, daſs die
Ä und Bildner Ä durch Ä
fachen Sieg: über das Phantaſtiſche und Maaſsloſe dér-
Elemente, über das Thieriſche, das in Indien und
Aegypten mit dem Göttlichen vermiſcht ward, und
über das Symbol, das ſie in wirklicher Erſcheinung
des Gottes offenbarten, den Griechen die Gött
geſchaffen haben. y 8 erwelt
Die Kunſtberichte über die Berliner Ausſtellung
an Göthe ſind vielfach und mit dem gröſsten Rechte
in andern Blättern der kunſtliebenden Leſewelt ge-
rühmt, und wir müſſen jenen Beurtheilern beyſtin-
men, wenn ſie die mehreſten dieſer Aufſätze als geiſt.
reich und einer tüchtigen Kennerhand angehörig be-
zeichnet haben. „Die Kunſtnachrichten aus Syracus
enthielten nichts Neues; intereſſanter ſind die Brief-
und Gedichte aus Griechenland, woraus wir ſehen,
wie ſehr jene chriſtlichen Freyheitskämpfer unſere
gerechteſte Theilnahme verdienen.
Unter den Gedichten zeichnen ſich viele durch
einen glücklichen Humor aus; die Kupfer nach Ru-
dolf Schadow's berühmten Marmorſtatuen: die San-
calenbinderin und die Spinnerin, ſind gut gezeichnet
und geſtochen; möge eine lebhafte Ä die
Redaction in den Stand ſetzen, von allen neuen Kunſt-
erſcheinungen in Berlin uns Abbildungen zu geben.
So wäre es wünſchenswerth, dem ſo ſehr rühmen-
den Berichte über des Hn. Begaſſe aus Cöln, im Dom
zu Berlin aufgeſtellten Bille, „die Ausgießung des
heiligen Geiſtes, " eine Zeichnung beyzugeben, was
auch bey dem Berichte über das neue Schauſpielhaus
hätte geſchehen ſollen.
N A c H. R 1 C H T E N. -
zum auſserordentl. Prof. in der philoſoph. Facultät dº-
ſelbſt ernannt worden. *
Hr. Oem. Frank, bisher Prof. zu München, iſt zum
Prof. der Philoſ. in Würzburg zu Vorleſungen über die
oriental., beſonders der indiſchen und perſiſchen Spra-
che ernannt worden. - Ebendaſelbſt iſt Hr. Prof.
Behr, der auf dem letzten Baierſchen Landtage als
Redner auftrat, Bürgermeiſter der Stadt geworden und
iſt als Prof. in Ruheſtand verſetzt. -
Hr. 3. V. Franke, bisher Rector zu Schleswig, der
ſich durch mehrere Schriften als Philolog gezeigt hat,
iſt als ordentl. Prof. der Philologie, Pädagogik und Lite-
raturgeſchichte, wie auch als zweyter Director des
philologiſch-pädagogiſchen Inſtituts nach Dorpat ge-
gangen.
Hr. 3. F. v. Meyer, bisher Schöffe zu Frankfurt
a. M., durch verſchiedenartige Schriften bekannt, hat
die Stelle eines Syndicus angenommen, ?
-
----- 171 / 710 -----
745
746
- 2O2 -
A L LG E M E IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G.
Auguſt 182 1.
L I T E R A R I S C H E ANZ EI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
I„ allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Arr emius von Wagar.ſchapar am Gebirge Ara-
rar. Leidensgeſchichte ſeiner Jugend, ſeine Ent-
weichung, ſein Zug mit der Ruſſiſchen Armee
nach Perſien und zurück nach Ruſsland. Aus dem
Armeniſchen ins Ruſſiſche überſetzt vom Verfaſſer.
Aus dem Ruſſ., begleitet mit Einleitung über
Geographie, Geſchichte, Religion und Lite-
ratur von Armenien, vom Conſiſtorialrath Dr.
3. H. Buſſe. Halle, bey Hemmerde und
Schwetſchke, 1821. Preis I Rthlr. I2 gr.
In der Keſſelring'ſchen Hofbuchhandlung zu
Hildburghauſen iſt erſchienen:
Landtagsverhandlungen des Fürſtenth. Hildburghau-
ſen. 2ter Band. gr. 8. I6 gr.
Lomler, F. W., Jeſus Chriſtus, oder Predigten auf
alle Sonn- und Feſttage des ganzen Jahres über
neugeordnete evangeliſche Texte; zur Verbrei-
tung einer beſſern Einſicht in die Geſchichte und
Lehre unſers Herrn. 4tes H. gr. 8. 1821. 6 gr.
Soden, 3. Graf von, Natalie und Deſaide. 8. I Rthlr.
6 gr.
ß Mehrere kritiſche Blätter empfehlen dieſen
Roman als eines der vorzüglichſten Producte der
neuen ſchönen Literatur.
Sickler, F. C. L., de Amaltheae Etymo et de cornu-
tis deorum imaginibus Jovisque Cretenſis matali-
Cum imaguncul. tab. in lap. inciſa. 4. 182I.
gr.
-
So eben iſt erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen zu haben:
Die heiligen Schriften in ihrer Urgeſtalt deutſch und
mit neuen Anmerkungen von M. K. G. Kelle.
4ter Band. Moſaiſche Schriften. Echtmoſaiſche
und machmoſaiſche Geſetze, als Reſt des zweyten
bis fünften Buches. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſer Band iſt der Schluſsſtein eines für ſich be-
ſtehenden Werkes. Der rühmlichſt bekannte Hr. Ver-
faſſer glaubt, daſs Chriſti Werk zu reinigen und zu
läutern, wie es Maleachi (III, 2. 3.) beſchreibt, noch
A. L- Z. 182I. Zweyter Band.
--
fortdaure; weil noch viel Leviprieſterlicher Geiſt dem
heiligen Geiſte gleichgeſchätzt, und eben dadurch das
Wahrhaftheilige entſtellt und gemiſsdeutet werde. Im
Geiſt und Sinne Chriſti ſoll auch dieſes Buch wie das
Feuer eines Goldſchmidts ſeyn. Es werden alſo ſech-
erley Geſetzgebungen, dreyechtmoſaiſche und dreyer-
ley nachmoſaiſche, mit Hülfe der Geſchichte, der
Sprache und des durch Chriſtun offenbarten Geiſtes
unterſchieden und nach ihrem Werthe für das zeit-
liche und ewige Leben auf ganz eigne Weiſe ge-
würdigt.
Wie der bibliſche Text in den 4 Bänden dieſes
Werkes geordnet und erklärt worden ſey, wird man
aus der kleinen Schrift erſehen, welche den Titel
führt:
Die urſprüngliche Geſtalt der ſalomoniſchen und moſai-
ſchen Schriften. Kürzlich dargeſtellt durch die
ausführliche Inhaltsanzeige der Kelle'ſchen Ueber-
ſetzung, Erklärung und Sichtung jener Schrif-
- ten. gr. 8. Geh. 3 gr.
Freyberg im königl. ſächſ. Erzgebirge,
- den I. Julius I82I.
Craz u. Gerlach.
Neue Verlags - Bücher
der
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle.
Jubilate-Meſſe 182I.
Aventures, les, de Télénaque, fils d'Ulyſſe. - Nouv.
Edit. 8. 16 gr.
* Betrachtungen über die Frage: Was ſoll ich thun,
daſs ich ſelig werde ? u. ſ. w. 8. Geheftet 2# gr.
v. Bogatzky, C. H., güldenes Schatzkäſtlein der Kinder
Gottes, beſtehend in auserleſenen Stellen der heil.
Schrift. Iſter Theil. 37ſte Aufl. 2ter Th. 23ſte Aufl.
I6. 8 gr.
* Geſangbuch, Evangeliſch-Lutheriſches, zum Ge-
brauch der Stadt Halle und der umliegenden Ge-
gend, nebſt Gebeten. Neue Ausgabe. 8. 14 gr-
Grammatica, verbeſſerte und erleichterte, griechiſche-
33ſte Ausgabe. 8. 6 gr.
Hänle, C. H., ausführliche Vorbereitung * Welt-
geſchichte. 2Theile-gr. 8- I6 gr.
B (5) Igwa-
----- 172 / 710 -----
747 ALLG.
748
L 1 TERATUR - ZEITUNG
Ignarii, S., epiſtolae. In uſum praelectionum acade-
micarum edidit Jo. Car. Thilo. 8. 6 gr.
Junker's 138 Tafeln mit 2ooo abgeſondert ausgerech-
Als Anhang zu
5te
neten zweckmäſsigen Exempeln.
deſſen Handbuch gemeinnütziger Kenntniſſe.
Aufl. 8. 16 gr.
– Handbuch der gemeinnützigen Kenntniſſe für Volks-
ſchulen, beym Unterrichte als Materialien und bey
Schreibeübungen als Vorſchriften zu gebrauchen.
2ter Theil. Erdbeſchreibung und Geſchichte, be-
richtigt und genauer ausgeführt durch Chr. Niemeyer,
-Prediger zu Dedeleben. 9te gänzlich umgearbeitete
Auflage, in welcher die Begebenheiten von der Ur-
zeit bis zum Ende des Jahres 182o dargeſtellt ſind.
gr. 8. Io gr.
Juvenalis et Perſii ſatirae, in uſum ſcholarum et prae-
lectionum. 8. 6 gr.
* Kinderfreund, chriſtlicher. Neue Aufl. 8. 6 gr.
Knapp, Dr. G. Ch., neue Ä der evangeliſchen
Miſſionsanſtalten, zur Bekehrung der Heiden in Oſt-
indien, aus den eigenhändigen Aufſätzen und Brie-
fen der Miſſionarien herausgegeben. 69ſtes Stück.
4- 9 gr-
Kohlrauſch, Dr. F., Geſchichten und Lehren der heil.
Schrift, alten und neuen Teſtaments. Zwey Ab-
theilungen. 7te unveränderte Aufl. gr. 8. 16 gr.
* Köpken, Fr. v., die obrigkeitliche Behandlung der
Privat - Geſellſchaften nach den Grundſätzen der
Staatswirthſchaftslehre. gr. 8. 4 gr.
Meckel, 3. F., deutſches Archiv für die Phyſiologie,
mit Kupfern, 6ter Band, in 4 Heften. gr. 8. Ge-
heftet 4 Rthlr. -
Mellin, Dr. G. S.A., Entdeckungen in der höheren
Analyſis; oder neue und einzig wahre Theorie des
Differenzials und einer vollſtändigen Integralrech-
Inung. gr. 4-
Niemeyer, Dr. A. H., Beobachtungen und Erfahrungen
auf Reiſen in und auſser Deutſchland. – Nebſt
Bruchſtücken aus Tagebüchern, Briefen und Be-
xmerkungen über denkwürdige Begebenheiten und
Zeitgenoſſen in den letzten funfzig Jahren. 2ter Bd.
Mit Kupfern. gr. 8.
(NB iſt unter der Preſſe.)
– – Lehrbuch für die oberen Religionsklaſſen in Ge-
lehrtenſchulen. Eilfe, mit einer Auswahl griechi-
ſcher Schriftſtellen vermehrte Aufl. gr. 8. 16 gr.
– – kurzer Bericht von der Verfaſſung, dem Unter-
richt und den Koſten im Königl. Pädagogium zu Halle,
mit einer Anſicht des Königl. Pädagogiums. gr. 8.
Geh, 4. gr.
* Sammlung preuſs. Geſetze und Verordnungen, wel-
che arf die allgemeine Depoſital-, Hypotheken-,
Gerichts-, Communal- und Städte- Ordnung, auf
das allgemeine Landrecht u. ſ. w. Bezug haben.
Nach der Zeitfolge geordnet von C. L. H. Rabe.
Iſten Bandes 2te, 3te und 4te Abtheilung. gr. 8-
à 2 Rthlr. I2 gr.
* Weinküfer, der praktiſche, aus Bremen; oder über
die Beſchaffenheit und Bearbeitung der verſchiede-
nen Sorten Weine, Behufs Cultur und Conſervation
derſelben; mit vorzüglicher Rückſicht auf die Be-
handlungsweiſe derjenigen Weine, welche der Pri-
vatmann zur eignen Conſumtion einlegt; nebſt An-
weiſung zur Anfertigung einiger Frueht - und künſt-
lichen Weine. Verfaſſet von L. Barr. 8. Geh. 8 gr.
Yyttenbachii, Dan., Praecepta philoſophiae logicae.
Editionem novam ſcholarum uſibus accommodatam
recognovit 7. G. E. Maaß, Philoſophiae Dr. et Prof.
p. o. 8. I6 gr.
Zur Nachricht:
* Senff, C. F., über die Wirkungen der Schwefelleber
in der häutigen Bräune und verſchiedenen andern
Krankheiten. gr. 8. 1816. 2 Rthlr. 8 gr.
ſoll nach dem Willen der Frau Wittwe des Herrn Ver-
faſſers bis Ende dieſes Jahres zu 1 Rthlr. 12 gr. im Preiſe
herabgeſetzt werden.
Noch zeigen wir unſern Handlungsfreunden an:
daſs hinführo die Schriften der Brüdergemeine, welche
in Gnadau im Verlag der Evangeliſchen Brüder-
Unität erſchienen, auch von uns bezogen werden
können, da wir ein Conmiſſions-Lager erhalten
haben.
NB. Zugleich bemerken wir noch: daſs von meh-
reren unſrer lateiniſchen und griechiſchen Klaſſiker
neue Auflagen meiſt in den ſchon bekannten ſehr bil-
ligen Preiſen jetzt erſchienen ſind.
Im Verlage der akademi fchen Buchhand-
lung in Kiel iſt ſo eben erſchienen:
uriſtiſche Encyclopädie, auch zum Gebrauche bey aka-
3 demiſchen j, von Dr. N. Falck, ordent-
lichem Profeſſor.gr. 8. Preis I Rthlr. I6 gr.
Bey Rubach in Magdeburg erſchien ſo eben:
Müller', H., Predigers in Wollmirsleben, Hand-
buch liturgiſcher Bearbeitung aller Sonntags- und Feſt-
perikopen in Antiphonien, Collecten, Altar - und
Kanzelgebeten zum öffentlichen und beſondern Ge-
brauche für evangeliſche Geiſtliche. Iſter Band. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer dieſes Werkes ging von der Ueber-
zeugung aus, daſs in dem Gottesdienſte Einheit ſeyn
muſs, wenn er wahrhaft erbauen und erheben und e-
nen Haupteindruck hervorbringen ſoll. Das, worin
alles aber ſeine Einheit finden muſs, ſind ihm die Pe-
rikopen, auf die er Alles bezogen haben will, auf de-
ren ÄÄ und Entwickelung in der Predigt ſchon
die Antiphonien, Collecten und Altar - Gebete vor-
bereiten ſollen.
Aus dieſem Grunde findet man in dieſem Buche
mehr Antiphonien, Collecten und Altargebete, als in
&IM-
----- 173 / 710 -----
745
Num. 202.
75o
AUGUST 1 821.
- -
andern liturgiſchen Handbüchern zuſammengeſtellt
ſind – und nächſt ihnen eine groſse Menge von Haupt-
ſätzen, die zwar auch ohne dabev ſtehende Dispoſition
dem Prediger reiche Winke und richtige Andeutungen
geben. – Das Buch füllt, da es das Ganze des Got-
esdienſtes umfaſst, gewiſs eine bedeutende Lücke in
der theologiſchen Literatur aus. Es iſt das Werk ei-
ner ſechs und zwanzigjährigen Amtsführung, und
kann nicht Candidaten und jungen Predigern allein,
ſondern auch praktiſchen, geübten Geiſtlichen als ein
Schatz vielſeitiger Ideen u. ſ. w. mit Recht empfohlen
-
werden.
Kr iri ſ c h e U nt e r ſu c h ung
der erſten Grundſätze
der Ge o l ogie,
in einer Reihe von Abhandlungen.
Von G. B. Greenough, -
Präſidenten der geologiſchen Ächaft u. ſ. w.
Aus dem Engliſchen.
Weimar, im Verlage des Gr. Herzogl. S. priv.
Landes- Induſtrie - Comptoirs.
Inhalt der acht Verſuche.
I. a) Ueber Schichtung; b) über Lagerung der Ge-
birgsmaſſen. II. a) Ueber die Geſtalt der Erde;
b) über die ſtatiſtiſche Figur der Erde; c) über die
wirkliche Figur der Erde. III. Ueber die Ungleich-
Theiten, welche auf der Oberfläche der Erde vor der
Sündfluth exiſtirten, und die Urſachen derſelben.
IV. a) Ueber die Formationen; b) über allgemeine
und partielle Formationen. V. Ueber die Reihenfolge
der Gebirgsarten. VI. Ueber die Eigenſchaften der
Gebirge, als mit ihrem reſpectiven Alter verbunden.
VII. Ueber die Geſchichte der Gebirgslager, als aus
ihrem verſteinerten Inhalte genommen. VIII. Ueber
Gänge. - - - - -
Die Ueberſetzung dieſes intereſſanten Werkes iſt
von einem des Gegenſtandes und der Sprache völlig
mächtigen Gelehrten verfertigt. – Preis I Rthlr. 12 gr.
Sächſ. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein.
Vergangene Jubilate-Meſſe wurde ausgegeben:
Saw. C o. op e r "s
weueſtes Handbuch
der Chirurgie,
in alphabetiſcher Ordnung,
nach der dritten Fngliſchen Original-Ausgabe
überſetzt,
. . ." durchgeſehen und mit einer Vorrede
von Dr. L. F. v. Fr ori e p,
Sechste Lieferung. -
gr. Med. 8. Weimar, im Verlage des G. H. Spriv.
Landes- Induſtrie - Comptoirs.
Mit dieſer ſechsten Lieferung, welche die Buch-
ſtaben Ubis Z unfaſst, iſt nun die Ueberſetzung die-
hierin die Ruſſen allen übrigen Völ
fes Werkes beendigt, wozu Jeder, der ein gründli-
ehes Urtheil zu fällen vermag, der deutſchen Literatur
gratuliren muſs. Es iſt zwar die deutſche Bearbeitung
hie und da ſchon mit einigen Zuſätzen verſehen, wie
z. B. in dieſer ſechsten Lieferung S. 399 u. ff. Um aber
die Brauchbarkeit des Werkes noch mehr zu erhöhen,
wird möglichſt bald ein Supplement, von Hrn. Hofrath
Chelius, Profeſſor der Chirurgie zu Heidelberg, gear-
beitet, geliefert, und dieſem, nebſt der Vorrede, äuch
die Regiſter zu dem ganzen Werke angefügt werden. –
Der Preis der vollſtändigen Ueberſetzung in drey ſtar-
ken Bänden iſt 9 Rthlr. 12 gr. Sächſ od. 17 Fl. 6 Kr.
Rhein., und das Werk durch alle Buchhandlungen des
In- und Auslandes von uns zu bekommen.
Bey Joh. Heinr. Schubot he in Kopenhagen
ſind neuerlich nachftehende Bücher erſchienen und
zur Verbreitung an die mehreſten Buchhandlungen
verſandt worden:
Chriſtiani, Chr. Joh. Rud., Generalſup. und Doct,
Die Gewiſsheit unſerer ewigen Fortdauer. Ein
Beytrag zur Beſiegung des Zweifels; mit beſon-
derer Rückſicht auf Aeltern, die über den frü-
hen Tod ihrer Lieblinge trauern. 3te wohlfeilere
Ausgabe. 8. I82I. I6 gr.
Münter, Dr. und Biſchoff Fr., Die Religion der Kar-
thager. Zweyte gänzlich umgearbeitete und ver-
mehrte Auflage. Mit 2 Kupfertafeln. 4. 1821.
2 Rthlr. 4 gr. -
Norbergi, Math., ſelecta Opuscula academica edidit
Joh. Normann. Pars III. 8. Londini 1819. 3 Rthlr.
12 gr. Alle 3 Partes 8 Rthlr. 16 gr. (Commiſſ.)
Nilſon, Sv., Ornithologia ſuecica. Pars poſterior,
cum II Tabulis aeneis pictis-8 maj. 1821. 2 Rthlr.
I4 gr. Complet 5 Rthlr. 22 gr.
Hornemann, 3. W., Prof. og Ridder af Dannebr.,
Forſög til en damſk oekonomiſk Plantelaere.
Förſe Deel. Med 2 Kobertavl. Tredie, forögede
Oplag. 1821, 5 Rthlr. 16 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Herrlich, C., Anleitung zum Bau des Ruſſiſchen Seu-
benofens, nebſt Bemerkungen über die Mittel,
welche in Ruſsland angewandt werden, um ſich
in Gebäuden gegen die Kälte zu verwahren. Ein
wichtiger Beytrag zur Holzſparkunſt. Mit 4 Ku-
pfertafeln. Berlin, bey Stuhr, 1821, 21 gr.
Auſser Wohnung und Kleidung wird kein Bedürf-
miſs mehr gefühlt, als ſich beyin Fintritt des Winters
vor Kälte zu ſchützen, und man hat daher vielfältig
Verſuche gemacht, dieſs auf die zweckmäſsigſte und
bey den heuren ſtets ſteigenden Holzpreiſe": wohl-
- V- - - ich können
feilſte Weiſe zu bewerkſtelligen. Ä Muſter
liegenden Schrift
dienen, und der Verfaſſer der v9* hat
----- 174 / 710 -----
751 4. A. L. Z.
AUGUST I 821. 752
Num. 202.
hat ſich um ſo mehr ein allgemeines Verdienſt erwor-
ben, daſs er ſolche dem Publicum übergeben, als ſie
in einer allgemein verſtändlichen Sprache darüber die
erfoderliche Belehrung giebt und er ſelbſt ſich durch
eigne Verſuche von der Zweckmäſsigkeit ſeiner An-
weiſungen überzeugt hat. -
caroli Frid. Chrift. Wenck, Jur. utr. Doct. et Prof.
Lipſ, Oratio de jurismaturae in ſtudio juris civi-
lis uſu nunc ſine ratione ſpreto, excurſibus qui-
busdam aucta
iſt ſo eben bey Fr. Tr. Märker in Leipzig erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen für I5 gr. zu be-
komnmen. -
Ueberſetzungs-Anzeige. -
Im Laufe dieſes, bis zur Oſtermeſſe des folgenden
Jahres erſcheinen bey uns als Fortſetzung der Taſchen-
bibliothek der ausländiſchen Klaſſiker in neuen Verdeut-
ſchungen:
1) Lord Byrons Poeſien, 2tes bis 8tes Bändchen
(Manfred, Marino Faliero, Don Juan, Mazeppa
Childe Harold), von Dr. G. Döring, Th. Hell,
3. Körner, C. C. Meißner, und A. Schumann.
2) Alferi's Tyrammey, von H. Schweizer.
3) Torq. Taſſo's Amynt, von Danfort.
4) Delille's Landmann, von Dr. G. Döring-
5) Thomſon's Jahreszeiten, von Dr. Schmitthenner.
6) W. Scott's Jungfrau vom See, von W. Alexir.
7) Montesquieu' perſiſche Briefe, von Dr. Stein.
8) Florian's Eſtelle, von F. F. Sigismund.
9) Guarini's treuer Schäfer, von H. Müller-
welches wir zur Vermeidung unangenehmer Colliſio-
nen hiermit bekannt machen.
Zwickau, im Julius I82 I-
- Gebr. Schumann.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ange-
kommen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Polymnia. Eine Auswahl von mehr als dreytauſend
Stellen aus den Werken der vorzüglichſten deut-
ſchen lyriſchen Dichter, älterer und neuerer
Zeit, enthaltend eine Menge Sentenzen, Apho-
rismen, Maximen, Gleichniſſe, Vergleichun-
gen, dichteriſche Bilder und Schilderungen u.
dgl., ſammt einem reichhaltigen, zum Behufe
ſchnellen und unfehlbaren Auffindens jedes darin
vorkommenden Gegenſtandes eingerichteten Sach-
regiſter. Geſammelt und herausgegeben von Georg
von Gaal. 4 Thle. Preis 5 Rthlr.I6 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Auffoderung.
Der Recenſent von Creuzer's Mythologie und Sym-
bolik N. A: 1819 ff. in der Jenaiſchen Lit. Zeit. May
I82I , der ſich ebendaſelbſt für den Verf, der Mytholo-
giſchen Briefe ausgiebt, lieſs ſeiner Feder S. 168. Z.46.
in erwähnter Rec. folgende Worte entfahren:
„Obige Hohnſprechung hat jüngſt ein Schulknapp an ei-
nem erſchlichenen Ehrenplatze mit knäppiſcher
Munterkeit wiederholt."
Da die „obige Hohnſprechung" ſich auf die Stelle in
der Vorrede zur Mythol. und Symbol. N. A. S. X. Z. 13 ff.
bezieht, welche der Recenſent deſſelben Werkes im Ja-
muar 1821. Nr. 21 ff. der Halliſchen Allg. Lit. Zeit. früher
wörtlich mitzutheilen für nöthig erachtet hatte: ſo fo-
dert dieſer den Schreiber obiger Worte in der Jen. Lit.
Zeit. am angef. O. hiermit zu der beſtimmten öffent-
lichen Erklärung auf:
„ob mit dieſem Ausfall, der übrigens, er treffe wen
er wolle, ſchwerlich die Billigung der Geſitteten
erhalten dürfte, jene, in der Hall. Allg. Lit. Zeit. an-
gezogene Stelle von ihm gemeymt werden ſollte?"
und, im Bejahungsfalle:
„ſodann zu dem Beweiſe, daß der Recenſ der Myth.
und Symbol. N. A. in der Halliſchen Allg. Lir. Zeit. den
Ehrenplatz darin für ſeine Recenſionen erſchlichen
habe?”
Wird der Rec. in der Jenaiſchen Lit. Zeit, auf dieſe
Auffoderung, welche die Berückſichtigung der Ach-
tung für das Inſtitut der Hall. Allg. Lit. Zeit, nothwen-
dig machte, ſich erklärt haben, daſs obiger Ausfall
deſſen Recenſenten nicht gegolten: ſo erklärt dieſer,
die Sache zwiſchen ihm und den Schreiber des ver-
ſteckten Ausfalls für erledigt. Im entgegengeſetzten
Falle aber benachrichtigt der Auffodernde das Publi-
cum, daſs er alle nöthigen und erfoderlichen ſchriftli-
chen Beweiſe von Seiten des Inſtituts der Halliſchen Allg.
Lit. Zeit, in den Händen hat, woraus ſeine, von ihm
nie geſuchte, ſondern ihm angerragene Annahme eines
Recenſionsgeſchäftes an dieſer Anſtalt, und die Ueber-
tragung der neueſten Schriften des Herrn Geh. Hofraths
Creuzer, den er bis jetzt noch nicht die Ehre gehabt
perſönlich kennen zu lernen, klar für Jedermann,
ſelbſt gerichtlich, erwieſen werden kann; was übri-
gens auch, auf ſein Anſuchen, das Directorium der
Anſtalt bezeugen wird *). Was jedoch in dieſem Falle
den Schreiber des verdeckten Ausfalls beſchweren und
welches Prädicat ihn nothwendig treffen müſſe; das
liegt wohl klar vor Augen.
Der Recenſ der Myth. und Symb. N. A. von Creuzer
in der A. L. Z. zu Halle.
*.
*) Daſs dieſe Angaben vellkommen gegründet ſind, be-
ſcheinigen der Wahrheit gemäſs
die Herausg. der A. L. Z.
----- 175 / 710 -----
753
7s
STAATSWISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, b. Thienemann: Weltreichtkum , Wa-
tionalreichthum und Staatswirthſchaft. Oder Ver-
fuch neuer Anſichten der politiſchen Oekonomie.
1821.247 S. 8. (22 Gr.) ,
„D Vf, dieſes Buchs," ſagt die Vorrede, „hat
ſich ſchon lange mit Vorliebe mit dieſer herr-
lichen Wiſſenſchaft (der politiſchen Oekonomie) be-
chäftigt, weniger zwar im Sinne förmlichen Stu-
diums, wie der Erfahrungen des Lebens anderer
und ſeine Gedanken anreihend; er hat Gelegenheit
genug gehabt, die Dinge der Welt von Nahem und
Än Groſsen anzuſchauen, und glaubt ſich überzeugt
zu haben, daſs Einſeitigkeit in den erſten Grund-
principien und den Folgerungen zu viel Kalkul und
zu wenig Würdigung der moraliſchen Einwirkungen
die wahren Mängel der bisherigen Ideen über poli-
tiſche Oekonomie ſind. – Dieſes näher zu entwi-
ckeln, iſt der Zweck dieſes Schriftchens."
Man darf hier keine ſyſtematiſche Darſtellung
der Wiſſenſchaft ſuchen. Der Vf. liefert gleichſam
Gloſſen oder Bemerkungen über das, was ihm beym
Studio der Wiſſenſchaft aufgefallen iſt oder mangel-
haft geſchienen. Allenthalben erſcheint der ſelbſt-
denkende Mann mit einem richtigen Blick und
raktiſchen Beobachtungsgeiſte, ſo daſs man ſeine
Äen immer gern und mit lntereſſe leſen
wird, ſollten ſie auch nicht immer das Neue enthal-
ten, das der Vf. darin ſieht, und ſollte auch die
Wahrheit nicht immer ſo rein aufgefaſst ſeyn, als
es jeder Autor von ſeiner Darſtellung leicht glaubt.
Der Titel kündigt zugleich die drey Hauptabthei-
lungen an, in welche die verſchiedenen Bemerkun-
gen getheilt ſind. Die erſte Abtheilung über den
Weltreichthum im allgemeinen handelt. 1) von den
Gütern der Erde überhaupt; 2) von der Production,
3) von der Arbeit; 4) von den Grenzen der Produ-
Ätion; 4) von den mitwirkenden Verhältniſſen; 5)
vom Kapital, 5) von productiven und nicht produ-
ctiven Beſchäftigungen, der Landärnte, dem reinen
Ertrage der Zinſen; 6) von dem Gelde überhaupt;
7) vom Metallgelde; 8) vom Creditgelde Ä
9) vom eigentlichen Papiergelde; 10) beſondere Be-
merkungen über das Ä eld; 11) Miſsgriff beym
Papiergelde; 12) von den Preiſen der Dinge an Ä
und im Zuſammenhang mit dem Gelde; 13) von der
Concurrenz; 14) von den künſtlichen Urſachen ho-
her Preiſe; 15) vom Kornwucher und Sperren. Die
zweyte Abtheilung theilt der Vf, in zwey Abſchnitte,
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
ALL GE MEINE LITERATUR: zE IT UN G
Auguſt 182 1.
- - - - - - - -
wovon der erſte überſchrieben iſt: Anwend
Lehre vom Weltreichthum auf den Ä
thum; der andere: von der Staatsweisheit beym Na-
tionalreichthum. Letzterer iſt nur ſehr kurz, jener
handelt 1) von des Hauptzwecken einer Nation:
1) Von den verſchiedenen bisher aufgeſtellten Syſte-
men – dem Agricultur- und Mercantil - Syſtem;
3) vom Handel; 4) von der politiſchen und militä-
riſchen Productivität. 5) Einige Bemerkungen über
die Lage Europa's. Die dritte Abtheilung: Von der
Staatswirthſchaft, handelt, nachdem eine allgemeine
Anſicht über dieſen Begriff mitgetheilt iſt, A. vom
den Staatseinnahmen, claſſificirt dieſelben und ſtellt
eine Kritik darüber an, handelt vom Staatseigen-
thum, dem Staatserwerb durch Monopole, Manu-
facturen u. ſ. w... von den Gemeindelaſten, vom
Staatsſchulden-Weſen, Tilgungsfonds, von Erhe-
bungsmethoden, von den Finanzinſtituten, als: Ban-
ken, ſo wie vom Kaſſen- und Rechnungsweſen-
B. Von den Staatsausgaben: - Bey allen dieſen Be-
merkungen wird allenthalben vorausgeſetzt, daſs
die Leſer mit dem, was andere über dieſe Gegen-
ſtände geurtheilt haben, und was bisher in der poli-
tiſchen Oekonomie gethan iſt, ſchon vertraut ſind.
Das Buch iſt daher nicht für Anfänger, ſondern für
ſolche geſchrieben, die in dem Felde, in das der Vf.
einſchreitet, ſchon bekannt ſind. – Wir wollen
durch Mittheilung einiger Fragmente aus dieſem
Ä unſern Leſern einen Begriff von dem
Geiſte des Buches zu geben ſuchen und da, wo es
uns nöthig ſcheint, einige Bemerkungen darüber
mit Ä f d
Zuerſt findet es der Vf. nöthig, den ional-
reichthum von dem Weltreichthume # Ä
da jener nur den Grad des Antheils andeute, de
eine Nation am Weltreichthume hat, dieſer aber der
Inbegriff der Güter ſey, die zum Leben des Men-
ſchen im geſellſchaftlichen Zuſtande dienen. – Es
ſcheint aber nicht weder daſs dieſer Unterſchied vj
den bisherigen Schriftſtellern über den National-
reichthum ſo ſehr vernachläſſigt ſey, noch daſs er ſº
wichtige Folgen habe, als der Vf, ſich vorſtellte.
A. Smith hat die Elemente des Reichthums über.
haupt analyſirt, und ihre Entſtehung und Vermeh-
rung gezeigt. Wenn er von dem Wohlſtande der
Nationen redet; ſo dient dieſe Beſtimmung doch nur
dazu. weil ſich Reichthum nur in der Entwickluj
der Völker zeigt. Der Inbegriff aller Völker un
aller Individuen derſelben iſt aber nichts anders als
das, was beym Vf. Welt heiſst. Folglich iſt in der
That zwiſchen dem Reichthum aller Völker zuſam-
C (5) Irea
-
----- 176 / 710 -----
Z55 ALLG.
756
LITERATUR - ZEITUNG
men genommen und der Welt kein Unterſchied.
Smith aber und andere abſtrahiren bey ihren Unter-
fuchungen gänzlich von denen, welchen der Reich-
thum gehört, und beſchränken ſieh auf die Darſtel-
lung der Urſachen ſeiner Entſtehung, dieſe mögen
ſich in einem Welttheile finden, wo ſie wollen. –
Uebrigens läſst ſich allerdings der Gegenſtand auch
von der Seite betrachten, von welcher ihn der Vf.
anſieht, ſo daſs die verſchiedenen Nationen ſich
leichſam in den Reichthum der ganzen Erde thei-
Ä wo der einen Nation bald mehr bald weniger
zu Theil wird, als der andere, und wobey die man-
eherley Künſte in Erwägung gezogen werden, wel-
che die eine Nation vor der andern beſitzt, ſich von
dem Reichthume der Welt einen gröſsern Theil zu-
zueignen. Dieſe Anſicht hat den Vf. Anlaſs zu meh-
reren richtigen und intereſſanten Bemerkungen ge-
eben. Die Eintheilungen der Güter, welche der
f, S. 3 giebt, ſind weder neu, noch bisher unbe-
nutzt geblieben. S. 21 wird getadelt, daſs nur im-
mer die Arbeit als Ä der Production angegeben
worden ſey. Wir finden aber in den meiſten der
neueren Schriftſteller, daſs die Natur und die natür-
ichen Kräfte nirgends vergeſſen ſind. Nicht bloſs
ſecundär ſind ſie erwähnt, wie der Vf. meint, ſondern
oft viel zu ausführlich. Der Vf. leſe nur z. B. Lüder's
Werk über die National- Induſtrie, wo faſt jeder
Theil der Naturkräfte und Verhältniſſe beſonders ab-
gehandelt und ſein Einfluſs auf die Production gezeigt
wird. Der Vf. ſagt alſo durchaus nichts Neues, wenn
er S. 4 ſagt: „Nach unſerer Meinung ſind es im All-
emeinen Kräfte, welche der Production zum Grunde
iegen. Dieſe Kräfte laſſen ſich am beſten auf fol-
ende Art eintheilen: Reine, todte (warum todte?)
aturkräfte: Fruchtbarkeit, Cryſtalliſation – or-
ganiſch - phyſiſche der Menſchen und der Thiere:
Arbeit. – Geiſtige: hohes Intelligenzgenie –
Vermiſchte; nämlich Vervollkommnung der phy-
ſiſchen Kräfte durch Intelligenz, durch Theilung
der Arbeit, Waffnen der Kräfte: Miſchung.
Die Arbeit wird (S. 7) dem Grade nach in fol-
gende Stufen eingetheilt: 1) das bloße Pflücken zum
nmittelbaren Genieſsen. – Wer ſagt aber wohl,
Ä er arbeite, wenn er den Löffel zum Munde be-
wegt, oder die Kirſche vom Baume pflückt, um ſie
zu eſſen. 2) Das Suchen – die Jagd, die Perlen-
fiſcherey, das Beerenleſen; 3) das vorbereitende
rarbeiten, theils ſelbſt entwickelnd: Ackerbau,
Handwerke; theils mühſam ſuchend: Bergbau. –
Das iſt die eigentliche 5Ä Arbeit, von der
hier die Rede iſt. 4) Das erfindende Arbeiten: hö-
here Anwendaug der intellectuellen Kräfte; 5) das
genialiſche Schaffen: Kunſt und Dichtung.
... In Hinſicht der nähern Anwendung theilt der
Vf, den Gebrauch der Arbeitskräfte ein (S. 8) 1) in
eigentliche Arbeit, um etwas hervorzubringen oder
zu verändern; 2) Hausarbeit – die tägliche Zube-
reitung zum Leben und alle die Gefchäfte der Familie,
welche ſich mit dem Nachwuchs und der erſten An-
leitung der arbeitenden Kräfte beſchäftigen; 4) Lu-
xusarbeit – nämlich im zerſtörenden Sinne –
Prachtbedienung, Feuerwerke, Krönungen; 4) die
Wichtarbeit – ÄÄ die nur ihr Leben genieſsen
und eigentlich nichts thun, als was ſie eben dazu
brauchen, um angenehm müſsig zu ſeyn.“ – Was
werden die Logiker zu dieſer Eintheilung ſagen?
„Man würde übrigens irrig ſchlieſsen," fährt
der Vf. fort, die zerſtörende Arbeit – die indeſſen
nur ſelten rein anzutreffen iſt – an ſich für ſchäd-
lich zu halten. Denn ſie iſt das wahre Remedium
der Produetion." Hier iſt alſo auch ein deutſcher
Solly. Sollte es aber nicht richtiger heiſsen: die
zerſtörende Arbeit iſt zwar an ſich ſchädlich, in wie-
fern aber der, welcher ſie verrichtet, das zerſtörte
vergütet oder durch ein Aequivalent erſetzt, wird
ſie ein Remedium der Production, da ohne den Ge-
muſs der Erſatz nicht erfolgt wäre. „Würden alle
arbeiten, ſo würden alle träge werden" (wie fo?
wenn alle die Producte ihrer Arbeit wechſeltig be-
gehrten und genöſſen ?); „denn die Summe der Gü-
ter würde ſo groſs ſeyn, daſs, wenn die Arbeitenden
ſie ſelbſt verzehren ſollten, ſie dadurch von der Ar-
beitsluſt ſelbſt abgeführt würden." Non liquet. Es
würde vielmehr folgen, daſs wenn alle arbeiteten
und Niemand etwas, ohne ein Aequivalent dafür zu
geben, erhalten könnte, jeder viel weniger zu ar-
beiten brauchte, und alſo mehr Zeit zu ſeiner geiſti-
gen Cultur übrig behalten würde. Reiche Leute
und Luxus fördern freylich die Production, aber
nicht durch ihren Verzehr, ſondern dadurch, daſs
ſie, was ſie verzehren, bezahlen können, alſo durch
die concentrirten Beſtandtheile des Reichthums die
ſich erſt in einzelnen Händen ſammlen und durch
ſie den Producenten zuflieſsen. Der Satz (S. 9):
„daſs Reiche, Luxus- Abgaben u. ſ. w. weſentliche
Hülfsmittel der Production ſeyn ſollen, iſt bloſs pa-
radox und nur in einem ſo beſchränkten und modi-
ſcirten Sinne wahr, daſs er da, wo Gründlichkeit
beabſichtigt wird, und wo man Ä reden will,
ohne nähere Beſtimmung gar nicht ausgeſprochen
werden ſollte. Daſs übrigens zu viel producirt wer-
den kann, iſt freylich möglich - aber nur, wo die
Producenten ſich in der Beurtheilung der Nachfrage
irren - oder durch beſondere Umſtände darin ge-
täuſcht werden, wie dieſes immer der Fall iſt, wenn
die Bedürfniſſe mit einem Male eine convulſiviſche
Abänderung leiden, nicht aber deshalb, weil über-
haupt zu viel Producte da wären und es an Conſu-
menten fehlte, wie ſichs einige ſchiefe Köpfe in un-
ſern Tagen ausgedacht haben. Mögen die Capitale
in einer Hand noch ſo ſehr anwachſen, die Beſitzer
derſelben werden ſie doch in der Daººr ie dazu
jwenden, um überflüſſige Dinge zu ſchaffen, die
Niemand begehrt und kaum durchs Verſchenken un-
erzubringen ſind, wie es nach Ä Stimmen des
Handelsvereins jetzt die Engländer thun ſollen. Jeder
ſorgt ſchon von ſelbſt dafür, daſs er nicht mehr pro-
dučirt, als er entweder zu ſeinen eignen Bedürfniſ-
ſen nöthig hat, oder als er vortheilhaft vertauſchen
kann. Findet die eine Waare keine Abnehmer me:
G
>-
----- 177 / 710 -----
757
758
- Num. 203- AUGUST: 1 82 1.
ſo wird er bald eine andere erfinden, die mehr Liebha-
ber findet. Ein Zuſtand aber, in welchem aller Reich-
thum ſo ſehr in eine oder wenig Hände fiele, daſs
die übrigen nichts mehr hätten, um ihnen denſelben
wieder abzukaufen, es ſey durch ihre Producte, oder
durch ihre I)ienſte, kann doch nie ſehr lange dauern.
Er kann wohl in einem Dorfe oder ſelbſt in einem
Lande ziemlich lange durch fehlerhafte Staatsinſti-
tute beſtehn, aber nie in einer Welt, wo viele Völ-
ker mit einander in Verkehr ſind. Die Einſchrän-
kungen, welche daher der Vf. (S. 9) der Beſorgniſs
iebt, daſs die Production zu groſs werden möchte,
Ä ſo, daſs ſie allerdings die Beſorgniſſe ſelbſt ver-
nichten. „Man könnte fragen," heiſst es, „ob es
im Kreiſe der Wirklichkeit gut ſey, die Summe der
Production aufs höchſte zu treiben? oder ob es
nicht beſſer wäre, zwar nicht idealiſch aber prak-
tiſchthunlich, eine mäſsige und möglichſt gleichför-
mige wohlhabende Bevölkerueg ſich zum Ziel zu ſe-
tzen, als nach einem höchſt möglichen reinen Ertrag
zu jagen, wo am Ende durch die allzu ungleiche
Vertheilung der Güter das halbe Volk am Bettel-
ſtabe gehen müſste. Wir ſind ſelbſt der Meinung,
daſs es beſſer ſey, viele wohlhabende ſeſshafte Fa-
milien im Staate zu wiſſen, wenn auch der reine
Ä geringer ſeyn ſollte, als bey der eng-
liſchen Tagelöhner- Production. Allein dieſs wider-
Ä der obigen Behauptung nicht. Wir haben
l
e Grundbedingung ſelbſt angegeben, die alle Uebel
verſcheucht: – perſönliche Freyheit, die jedem ſei-
nen verdienten Antheil zuweiſt, und auch bald eine
gröſsere Vertheilung des Landes mit ſich bringt." –
„Woher kommt das engliſche Tagelöhnerſyſtem an-
ders als vom alten Syſtem der Leibeigenſchaft?
enn als man die Bauern derſelben entband , lieſs
man das Land dem Herrn allein, es blieben zugleich
viele Majoräte, und die gröſseren, im Renten Cal-
cul wichtigen, aber politiſch und moraliſch ſchäd-
lichen Pachtungen wurden natürlich immer mehr be-
fördert." Eine Stelle von tiefem herrlichem Sinn, bey
der ſich unendlich viel Wahrheiten denken laſſen.
Ueber Ortslage, Raſſe, Religion, Staatsverfaſ.
fung, Cultur, lieſt man S. – 16 anziehende
Bemerkungen. – Aus dem Kapitel über das Capi-
tal, productive Beſchäftigung, Landrente, reinen Er-
trag u. f. w. (S. 18 ff.) führen wir folgendes an:
„Der Quantität nach entſteht eine neue Äbtheilung
des allgemeinen Capitals: Ä laufende Capital,
der entbehrliche Stock von Dingen, die zu eignem
Unterhalt oder zum Ankauf fremder Producté, zu
einem unumgänglichen Vorrath auf unvorherge-
ſehene Fälle und Verluſte, zur Unterhaltung des
Grundcapitals und des unbeweglichen Capitals erfo-
derlich ſind. Es beſtimmt den ſtationnären Zuſtand
einer Nation; 2) das überſchießende Capital. Dieſes
letztere entſpringt nicht bloſs aus der Erſparung,
wie einige behaupten, ſondern neben derſelben aj
einem urſprünglichen Naturreichthume und einem
Plus der Production. – Dieſes Plus macht den rej
nen Ertrag aus, und nur die Arbeit, die ihn ge-– und es iſt
währt, heiſst productiv. Man muſs annehmen,
daſs die phyſiſchen menſchlichen Kräfte mit Bey-
hülfe der thieriſchen – an ſich nur den Werth deſ-
ſen hervorbringen, was ſie verzehren und was zu
ihrer Erhaltung und Nachwuchs erfoderlich iſt, d. h.
ſie ſind bloſs reproductiv. – Der Grund liegt darin,
daſs in dieſen Kräften nichts ſchaffendes iſt." Der
Vf, ſcheint bey dieſem Räſonnement in unfrucht-
bare und ſelbſt falſche Subtilitäten verfallen zu ſeyn.
Schaffend im eigentlichen Sinne, d. i. aus Nichts Et-
was hervorbringend, iſt keine Kraft in der Natur.
Heiſst aber ſchaffen ſo viel als Formen der Dinge,
die dem Menſchen unnütz ſind, in nützliche oder
ſolche verwandeln, die deſſen Bedürfniſſe befriedi-
gen oder ihm nützen; ſo ſind die phyſiſchen Kräfte
des Menſchen ſo gut ſchaffend wie die der Natur,
und bringen oft vielmehr hervor als die Unterhal-
tung der Fortdauer dieſer Kräfte erfodert. Ein
Acker, der nichts als Gras hervorbringt, das kaum
eine Ziege ernährt, thut alles, was ſeine Natur für
ſich vermag. Wenn eine Familie hinzutritt, und
dieſem Acker durch ihre Arbeit ſo viel abgewinnt,
daſs zehn Familien davon erhalten werden können;
ſo iſt es ihre Arbeit, die ein Plus hervorbringt, das
noch neun Familien zu erhalten hinreichend iſt.
Ihre Arbeit iſt alſo wirklich productiv: Denn ihre
Arbeit und nicht die Natur hat gemacht, daſs ſich
die in der Erde todt und verborgen liegenden Stoffe
zu einer ſolchen Mannichfaltigkeit und Menge von
Gütern entwickelt haben. Und wenn in der Folge
ein anderer ihr dieſen Acker abkauft oder mit Ge-
walt entreiſst und Arbeiter findet, welche jene
Producte für den 1oten Theil hervorbringen; ſo
wird die Sache nur in ſofern verändert, daſs die
Familie das Product ihrer Arbeit nicht mehr ganz
als Lohn genieſst, ſondern es mit denen theilen
muſs, die ihn den Gebrauch der Bedingungen, die
auſser, ihre Gewalt gerathen ſind, geſtätten. Was
aber der Ackerbauer verrichten kann, kann auch
der Handwerker. Sein Werk ift wenigſtens eben ſo
viel werth, als das des gemeinen Feldarbeiters, und
wenn dieſer jährlich 1óo Scheffel Korn dem Boden,
der noch umſonſt zu haben iſt, abgewinnt, und der
Strumpfwirker macht jährlich rogPaar Strümpfe; ſo
wird letzterer ſeine Arbeit an ein Paar Strümpfen nicht
unter 1 Scheffel Körn verkaufen. Bekommt er aber
für Ico Paar Strümpfe 18o Scheffel Korn; ſo giebt ſeine
Arbeit unſtreitig ein Plus über die Mittel zu ſeiner
Fortdauer, und iſt alſo productiv. Die in dem Zeit-
lanfé hinzukommenden Umſtände, welche ihm das
Product ſeiner Arbeit ſchmälern, ſind künſtliche
Verhältniſſe, welche den Arbeiter zwingen, das
Product ſeiner Arbeit mit andern, die ſich der Na-
turkräfte oder anderer Bedingungen ausſchlieſslich
bemächtigt haben, zu theilen. Es iſt daher alle Ar-
beit productiv zu nennen, welche Urſache eines Pro-
ducts iſt, das, oder defen Werth gröſser iſt, als zur
Erhaltung der Exiſtenz der Arbeiter während der
Zeit, wo er die Arbeit verrichtet, Ä
falſch, wenn der Vf. dergleiche, TO-
ucti-
----- 178 / 710 -----
759
AUGUST 1 g 21. 76e
A. L. Z. Num. 203.
ductivität (S. 25) bloſs der Natur und dem Genie ein-
räumen will. Auch iſt es mehr paradox als wahr,
wenn er (S. 28) die Handelsliſt, die Monopole, der
Raub und die Gewalt, welche die Reichthümer an-
derer Nationen an ſich reiſst, unter die Quellen des
Nationalreichthums zählt. Freylich können einzelne
Nationen ſich durch Colonialſyſteme, Weltmonopole,
Contributionen, Plünderungen u. ſ. w. bereichern.
Aber die letzte Quelle dieſes Reichthums iſt doch
nur die Arbeit derer, welche die geraubten oder
durch Liſt genommenen Güter hervorgebracht hat.
In der Theorie der Reichthumslehre ſoll aber nur
von den weſentlichen Urſachen der Erzeugung der
Beſtandtheile des Reichthums die Rede ſeyn, nicht
von den zufälligen Mitteln, wodurch derſelbe erwor-
ben wird. Sonſt würden am Ende auch Mord, Pri-
vatraub und Privatdiebſtahl mit unter die Urſachen
des Reichthums in die Theorie deſſelben aufgenom-
men werden müſſen. Was Beſtandtheile des Reich-
thums zerſtört, mag die Zerſtörung im eignen Lande
oder tauſend Meilen weit entfernt verurſacht wen-
den, kann die Theorie des Reichthums nie als eine
Urſache des Reichthums aufnehmen. Es kann un-
ter die Erwerbsmittel, aber nicht unter die erzeu-
genden Urfachen gerechnet werden, und es iſt daher
höchſt unnatürlich und ſprachwidrig, das algieriſche
Raubſyſtem oder die Bönapartiſchen Plünderungen
fremder Länder unter die Productionsmittel zu rech-
nen, wie S. 3o geſchieht. – Zur Aufhellung des
Begriffes, des reinen Ertrags und der Ej
tzen wir hinzu, daſs zum reinen Ertrag- alles dasje»
nige gerechnet werden muſs, was das, was zur Ä.
haltung und Fortſetzung der Hervorbringung des ro.
hen Ertrags ſchlechterdings nothwendig iſt, übrig
º, Vºr dieſem reinen Ertrage heiſst derjenige
Theil, welchen der Eigenthümer des Bodej
Landrente; der ganze reine Ertrag kann ſich aber
unter viele theilen. In Ländern, wo es genug Land
und wenig Arbeiter giebt, zieht der freye Arbeiter
einen viel gröſsern Theil davon als der Grundeigen-
hümer. . Faſst man den Begriff des reinen Ertra
ſo auf; ſo iſt der Tadel des Strebens nach vÄ
rung des reinen Ertrags, den man in dieſer Schrift
hie und da ausgeſprochen findet, ungegründet. Denn
j gröſser der rohe Ertrag iſt, Ä eine je gröſsere
alle davon als reiner Ertrag übrig bleibt, deſto vor-
theilhafter iſt es für die Welt und für die Nation.
Dagegen iſt die Bemerkung ganz richtig, daſs das
Streben des einzelnen Theilnehmers an der Prodj.
ºtion» wie des Grundherrn, des Pächters, des Fabri-
kanten, um ſich einen hohen reinen Ertrag zu ver-
ſchaffen, oft ſehr antinationalökonomiſch ſeyn kann,
nämlich dann, wenn er ſeinen reinen Ertrag da
durch vermehrt, daſs er den übrigen Theilnehmern
der Production den ihrigen entzieht, oder ihn durch
Verminderung der Totalproduction erreicht.
(Der Be./ohl u./s folgt.)
- - - L 1 T E RARI SCH E
Todesfälle
D.. am 5ten April zu Groſsglogau verſtorbene da-
ge Ober- Conſiſtorialrath, Superintendent und erſte
Prediger, Johann Samuel Bail (ſ. Nr. 149) war zu Grün-
berg in Schleſien den 27ſten October 176o geboren,
und hatte zuerſt auf der Stadtſchule zu Glogau, dann
auf dem Gymnaſio zu Hirſchberg, und (ſeit 78o) auf
der Univerſität Halle Theologieſtudirt- Nach geen-
digten Studien wendete er ſich wieder nach Hirſch-
beg, wo er ſeit 1783 als Candidat lebte, bis er im
J. 191 als ſubſtituirrer Paſtor nach Groſsglogau be-
ufen ward. Im J. 1793 ward er 3er und 795
2ter Prediger und Kreisſenior, worauf Er endlich
8oo) in Äas erſte Paſtorat und die obgedachten Wür“
den aufrückte. Bail war nicht nur ein ſehr beliebter
Kanzelredner, ſondern ſuchte auch durch mehrere II.
Meuſels Gel. Deutſchl. verzeichnete, zum Theil öfters
aufgelegte Schriften auf Beförderung einer wahren
Religioſität thätig zu wirken. Von dieſen zeichnen
ich hauptſächlich nachſtehende aus: Caſualreden.
Glogau 1798. 18ol. II. Sammlung chriſtlicher Gebete
in den wichtigſten Angelegenheiten des menſchlichen
lebens. Glogau 1809 II, Unterhaltungen über Gott
“- º –- –
N A c HR 1 c H T E N.
und ſeine Eigenſchaften zur Weckung und Belebung
eines religiöſen Sinnes. Glogau 1809. II. Unterhal-
tungen für nachdenkende Chriſten über die wichtig-
ſten Wahrheiten des Glaubens und des Lebens. Han-
nover 1818.1819. II. Auch hat er nicht allein zwey
theologiſche Zeitſchriften – neues Archiv für Predi-
ger. (egnitz 896. 807. II.) und Archiv der Paſto-
ral-Wiſſenſchaft (Züllichau und Freyſtadt 1819. 1820.
II.) gegründet, ſondern auch an den vom General-
ſuperint. Löffler und dem Kirchenrath Ammon heraus-
gegebenen Magazinen für Prediger thätigen Antheit
genommen. „- -
s“- - * -- -------- -
-
Am 28ſten May ſtarb zu Frankfurt a. M. in ſeiner
Vaterſtadt, wohin er ſich ſeit 8 Monaten zur Wieder-
herſtellung ſeiner geſchwächten Geſundheit begeben
hatte, Dr. Samuel Chriſtian Lucä, ordentl. Prof. der
Heilkunde zu Marburg und Director des mediciniſch-
kliniſchen Inſtituts und Hoſpitals daſelbſt. Seine ge.
lehrten Kenntniſſe, ſeine groſse Thätigkeit und
Uneigennützigkeit machen ſeinen Verluſt gleick
ſchmerzlich für die Univerſität und für die leidende
Menſchheit. Er war geboren zu Frankf a. M. den
3oſten April 1787. " - -
T - - - - tº ..
----- 179 / 710 -----
761 – 204 – 762
-
A LLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
Auguſt 182 1.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, b. Thienemann: Weltreichthum.» Na-
tionalreichthum und Staatswirthſchaft. Oder Ver-
fuch neuer Anſichten der politiſchen Oekonomie
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſion.)
Mit groſsem Vergnügen hat Rec. die Betrachtun-
gen des Vfs: über das Geld, und insbeſondere
über das Papiergeld (S. 49 ff) geleſen. Man trifft
in wenig Ä eine ſo gründliche und richtige
Anſicht dieſes Gegenſtandes. Nur einigen Aeuſse-
rungen kann Rec. nicht beyſtimmen. So ſcheint der
Vf. (S. 52) der Meinung zu ſeyn, daſs beym Papier-
geld das Auswechſeln deſſelben gegen baares Geld
öhne ſonderhchen Nachtheil unterbrochen werden
könnte, und führt Englands Suſpenſionsakte als Be-
weis dafür an. – Aber haben wir nicht geſehen,
daſs Englands Banknoten in jener Epoche auf mehr
als 25 f. unter Pari fielen? – Und wenn zu jener
Zeit 2o Millionen Pfund aus Frankreich u. f. w.
nach England geſchickt wurden, und jetzt wieder
herausgezogen werden, verliert England nichts da-
bey? Wer mag berechnen, was jener ſchwankende
und ſinkende Curs dem Nationalreichthum für Wun-
den geſchlagen und ob die Summe der dadurch erlit-
tenen Privat- und öffentlichen Verluſte mit dem
Aufwande im Verhältniſs ſteht, welche dem Staate
die Aufrechterhaltung der Baarzahlung der Bank ge-
koſtet haben würde? – Richtig dringt der Vf. zu-
erſt und vor allem auf Fixirung des Werthes des ge-
fallenen Papiergeldes, wenn mit Erfolg eine Radi-
calverbeſſerung deſſelben vorgenommen werden ſoll,
und Rec. hat ſich gefreut, die auch von ihm öfters
öffentlich geäuſserte Ä hier rein ausge-
ſprochen zu finden. S. 65: „Nichts kann wilder
ſeyn, als die Papiermaſſe durch Anleihen oder auch
Fundation im Groſsen vermindern zu wollen. Er.
reicht man ſeinen Zweck; ſo ladet man der Nation
ungeheure Procente auf und fällt aus dem Papier-
ſyſtem ins Schuldenbankrotſyſtem."
Tief eindringend ſind auch (S. 67) die be-
ſondern Bemerkungen über das Papiergeld, wo
der Vf, die Umſtände erwägt, welche den Credit
des Papiergeldes in den verſchiedenen Ländern
mehr oder weniger unterſtützen. Unter die Urſa-
chen, welche in dem einen Lande das Papiergeld
länger halten, als in dem andern, rechnet der Vf.
inſonderheit die mehr oder mindere Weltverbindung
und Iſolirung eines Landes.
A. L. Z. 1821- Zweyter Band.
*
„Wo ein Land erſtlich
hauptſächlich nur an ſeinen Grenzen Verbindungen
mit andern Nationen hat, wie Ruſsland, Nordame-
rika, zum Theil England, Schweden, Spanien, oder
zweytens die Faden der Commerz- und Kulturver-
bindung vom Ausland mehr oder minder unmittel-
bar bis ins Innere des Landes reichen; ſo z. B.
Deuſchland, Frankreich, aber noch vielmehr Preu-
ſsen, Dänemark und Oeſterreich, die in Hinſicht
vieler Provinzen gar keine abgeſchiedene Ganze,
ſondern nur Theile von Deutſchland ausmachen; ſo
auch die italieniſchen Staaten. In ſehr communica-
beln Ländern der Art wirkt das Papiergeld in Hin-
ficht ſeines eignen Werthes und der Preife der Dinge
um ſo mehr verſchieden und zwar ſtärker, ſchärfer
und ſchneller, weil bey den regen Wechſelwirkun-
gen nicht das Nationale, ſondern auch das Fremde
überall, ſogar in den innerſten Theilen des Landes
auf den Credit des Papiergeldes weſentlichen Mit-
einfluſs haben. In den Fällen der Iſolirung hingegen
findet ſich oft, daſs der Einwohner ſeinem Papier ei-
nen höheren Werth giebt, als der Ausländer, weil
die Wirkungen des letzteren an der Grenze ſtehen
bleiben. So Ruſsland. Lange Zeit bewieſen die
Preiſe der Dinge, daſs das Papiergeld im Innern
kaum erſt um die Hälfte an Werth geſunken war,
als ſchon der Wechſelcours es nur zu einem Drittel
und weniger annahm." – Im Ganzen tritt Rec.
dieſer Bemerkung bey. Es iſt aber noch ein Um-
ſtand, der zur Bewirkung des Phänomens der fal-
ſchen Schätzung des Werthes des Papiergeldes nicht
wenig beyträgt. Dieſer beſteht in der feſten Gewöh-
nung ans Papiergeld. Da z. B. in Ruſsland das Pa-
piergeld ſchon ſeit länger als 70 Jahren eingeführt
und es ſo weit gediehen war, daſs der Begriff Geld
allein auf Aſſignationen und der kupfernen Scheide-
münze haftete; ſo hatte man ſich ſo ſehr daran ge-
wöhnt, das Silbergeld bloſs als eine Waare zu be- -
trachten, daſs jedermann im Verkehr nichts mehr
vermied, als Silbergeld ſtatt Aſſignationen anzuneh-
men, ſo daſs man jederzeit viel theurer kaufte,
wenn man mit Silber, als wenn man in Aſſignatio-
nen bezahlte. Der Glaube war daher in Ruſsland
lange allgemein, daſs nicht die Aſſignationen gefal-
len, ſondern nur das Silber im Preiſe geſtiegen wäre,
und jeder ſcheute ſich daher, Silber zu nehmen, aus
Furcht, daſs es bald wieder fallen und er dann da-
bey verlieren möchte. Alles ſpeculirte auf den ſtei-
genden Cours, und jeder glaubte im Jahre 1808 ge-
wonnen zu haben, wenn er ſeine Silberrubel zu
3 Rubel und ſeine Dukaten zu 9 Rubel anbrachte:
Die Iſolirung des Landes ernährt vorzüglich den 9“
D ( 5) dan
----- 180 / 710 -----
763 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 764
danken, daſs ein feindlicher Einbruch den Werth
des Papiergeldes nicht zerrütten kann, und dieſe
Ä hat vielleicht einen eben ſo groſsen Ein-
fluſs auf das Vertrauen auf daſſelbe, als die Gewöh-
nung an daſſelbe. In Ruſsland hing man ſo feſt am
Papiergelde und hatte ein ſo unerſchütterliches Ver-
trauen, daſs es im Lande allenthalben gelten werde,
daſs ſelbſt, als der Feind mitten im Lande war, doch
die Flüchtlinge lieber Papier als Gold und Silber ins
Innere des Landes mitnahmen, und das Daſeyn der
Feinde hatte ſo wenig Einfluſs auf das Sinken deſſel-
ben, daſs man ſogar den Cours während dieſer Epo-
che auf eine Höhe ſteigen ſah (24 Schilling auf Lon-
don und 16 Schilling auf Hamburg), auf welche er
mehrere Jahre vorher und nachher nicht gelangen
konnte. Uebrigens fand auch in den öſterreichi-
ſchen Staaten daſſelbe Verhältniſs des proportionir-
lich höheren Werthes des Papiergeldes gegen das
Silbergeld lange Zeit Statt. Es gab eine Epoehe, wo
man auf Silbergeld, reducirt alles zu einem Spott-
reiſe in Oeſterreich kaufen konnte, und wo des-
Ä die innern Manufakturwaaren reiſsend ins Aus-
land gingen, und dem Gewerbſtande einen Schein
von Blüte gaben, der aber bald verſchwand. Ueber
das Verhältniſs des Kupfergeldes zum Papiergeldein
Ruſsland ſcheinen die Anſichten, welche S. 69 ff.
darüber eröffnet werden, nicht vollkommen be-
ſtimmt und richtig. – Es iſt eigentlich nirgends
durch einen Ukas ausgeſprochen, daſs das Kupfer-
eld die Baſis des ruſſiſchen Papiergeldes ſeyn ſollte.
wurde im Ukas und auf den Aſſignationen bloſs
verſprochen, daſs die Bank dieſelben im gangbaren
Gelde auswechſeln ſolle. Als dieſer Ukas gegeben
wurde, war Silbergeld in Ruſsland ſo gut gangbares
Geld als Kupfergeld, und dieſes lief mit jenem voll-
kommen alſ pari um, ſo daſs die Banken im An-
fange auch jedem nach erlangen Silbergeld zahlten,
ſo lange ſie Vorrath davon hatten. Indeſſen wurden
allerdings groſse Summen auch im Kupfergeldege-
zahlt; und es herrſchte die Meinung, daſs die 4o
Millionen, welche 1762 in Aſſignationen ausgegeben
wurden, in den Banken theils in Kupfer, theils in
Silbergeldevorräthig lägen, – ob man gleich Urſa-
che hat, ſehr zu zweifeln, daſs dieſes jeder Fall ge-
weſen. – Bey den folgenden Vermehrungen und
Fallen des Papiergeldes wich das Silbergeld zuerſt
aus der Circulation, das Kupfer aber blieb als unent-
behrliche Scheidemünze und wurde bald das einzige
Metallgeld, womit die Banken die Aſſignationen
auswechſelten. So lange dieſes ohne Weigerung und
Einſchränkung geſchahe, konnte das Kupfergeld in
der innern Circulation nicht höher ſteigen oder fal-
len2, als der Papierrubel ſtand. Da indeſſen groſse
Maſſen Kupfergeld zur Beſtreitung der Circulation
unbequem Ä ſo reducirten ſich die Verwechſelun-
gen nur auf kleine Summen und das Kupfergeld war
auf Scheidemünze reducirt. So wie aber das Kupfer
in Barren hoch über den Münzpreis ſtieg, und in
Münzform kaum für ſeines innern Werthes zu ha-
beo war, konnte es nicht anders kommen, als daſs
Einſchmelzung und Ausfuhr das Kupfergeld aus der
Circulation zog und die Banken Ä bald auſser
Stand geſetzt ſahen, den Foderungen der Auswech-
ſelung zu genügen. In dieſer Epoche geſchahe es,
daſs das Kupfergeld ſo ſelten würde, daſs es gegen
Aſſignationen nicht 2–4 Procent, wie der VfS 69
ſagt, ſondern in den Jahren 18o8–81o mehr als
25 Procent in den innern Provinzen gewann. Das
Uebel ſtieg noch mehr, als die Regierung auf eine
Reform des Ä bedacht war, und deshalb
nicht nur den Banken keine Zuflüſſe mehr ſchickte,
ſondern alles noch vorräthige ſchwere Kupfergeld
möglichſt zur Umprägung einzuziehen ſuchte. Die
Reduction des neuen Kupfergeldes vom J. 1811, wo
man ſtatt 16 Rubel 24 (nicht 22 , wie S. 69 geſagt
wird) aus dem Pud prägte, würde dem Uebel noch
nicht abgeholfen haben, da immer noch Vortheile
genug beym Einſchmelzen und Ausführen war,
wenn man nicht zugleich bey der Ausprägung Mit-
tel gefunden hätte, eine ſolche Miſchung mit dem
Metall vorzunehmen, welche eine koſtbare Schei-
dung erfodert, ehe man die Kopeckenſtücke zu ku-
pfernen Geräthſchaften anwenden kann. Uebrigens
iſt durchaus nicht zu glauben, daſs das Kupfergeld
in Ruſsland irgend einen Einfluſs auf das Papier-
geld habe. Man könnte die Scheidemünze daſelbſt
aus jeder andern Maſſe (etwa aus Eiſen) fabriciren.
So lange man ſie in den Schranken der Scheidemünze
hielt und das Ausſchleppen oder Nachmünzen ver-
hüten könnte, würde dieſe Veränderung gewiſs
keine Veränderung in dem Werthe des Papiergeldes
hervorbringen. -
Unter die Miſsgriffe beym Papiergeld rechnet
der Vf.
1) daſs man gewºhnlich glaubt, das Papiergeld
während der Vermehrungsepoche zu ſteigern, indem
man alle Abgaben darin zu zahlen erlaubt. – Den-
noch ſcheint der erweiterte Gebrauch des Papiergel-
des das einzige Mittel zu ſeyn, eine gröſsere Maſſe
im Werthe zu erhalten. Der Miſsgriff ſcheint alſo
nicht darin zu beſtehen, daſs man die Gelegenheit
der Anwendung des Papiergeldes bey deſſen Vermeh-
rung erweitert, ſondern vielmehr in der Vermeh-
rung ſelbſt, welclie es nothwendig macht, die Zah-
lungen in Silber zu vermindern. – Hätte die ruſſi-
ſche Regierung die in ihrer Gewalt ſtehenden Mittel
angewandt, um die Circulation ihrer Aſſignationen
in Kurland und den polniſchen Provinzen gangbar
zu machen; ſo würde allerdings das Silbergeld aus
Ä Provinzen gedrängt worden ſeyn, aber zuver-
fäffig hätten die Aſſignationen nicht, ſo tief fallen
können, als ſie ohne dieſes Hülfsmittel gefallen find;
2) daſs man ſich das Volk bald zu dumm, bald
zu klüg denkt, beſonders aber hält es -
3) der Vf. für einen Fehler, wenn die Regie-
rung über das Papiergeld zu aufrichtig iſt oder vor-
frühe Maaſsregeln ergreift. Dieſes mag allerdings
Fehler ſeyn. Wenn er aber in Folge dieſes allgemei-
nen Satzes (S. 76) meint, daſs der Umſtand, daſs
man in einem groſsen Lande (Ruſsland) das Papier
geld
----- 181 / 710 -----
765
766
Num. 204. AUGUST 182 1.
eld eine Schuld des Staats nannte , Antheil an dem
Ä Falle der Aſſignationen geweſen ſey; ſo iſt
ieſes gewiſs ein Fehlſchluſs. Es war nach dem
Ükasjom J. 181o, worin ſich dieſe und andere Er-
klärungen der ruſſiſchen Regierung befinden, der Cre-
dit der Aſſignationen nicht mehr und nicht weniger
bezweifelt als bisher. Die Urſachen des vermehrten
Fallens waren keine anderen, als eben dieſelben,
welche deſſen Fallen bisher bewirkt hatten, und daſs
er ſich beſchleunigend zeigte, wurde durch die kurz
vor dieſem Vorfalle ausgegebene gröſsere Menge von
Papiergeld verurſacht, die auch noch lange nach Pa-
blicirung jenes Ukales fordauerte. Denn obgleich in
demſelben verſichert wurde, daſs kein neues Papier-
geld mehr gemacht werden ſollte; ſo lagen, doch
noch mehrere ſchon gemachte Millionen im Schatze»
die ſämmtlich noch ausgegeben wurden. Das Rä-
ſonniren über das Ä und das Miſstrauen un-
ter den räſonnirenden Köpfen war im J. 1812 noch
viel ärger und lauter in St. Petersburg und Moskau,
als im J. 181o, und doch ſtieg das Papiergeld trotz
aller Aeuſserungen von Miſstrauen. – Richtiger
werden S. 78 manche Finanzarmſeligkeiten getackelt,
von kaufmännſchen Speculationen abſtrahirt, durch
die man auf Wechſel- und Geldcurs wirken will,
und was eben daſelbſt bemerkt wird: „daſs der
Kaufmann überhaupt ſelten der treffende Rathgeber
bey dem Papiergelde fey," ſtimmt auch mit den Er-
fahrungen des Rec. überein. Wer noch darüber zwei-
feln wollte, darf nur leſen, was die angeſehenſten
Kaufleute bey Gelegenheit der durch das Parlament
von England veranlaſsten Unterſuchung über die dor-
tigen Banknoten geäuſsert haben. Daraus überzeugt
man ſich deutlich, daſs ſelbſt die angeſehenſten und
berühmteſten Kaufleute in der Welt nicht im minde-
ſten über die Natur und das Weſen des Papiergeldes
nachgedacht haben, und daſs ſich ihre Kenntniſs
bloſs auf die gemeinen Erfahrungen beſchränkt, die
zwar einzelne Uebel begreiflich machen, aber nie
über das Ganze oder über groſse und allgemeine Wir-
kungen Aufſchluſs geben.
Zur Beſtimmung des Verhältniſſes des Welt-
reichthums zum Nationalreichthume gebraucht der
. Vf. in der zweyten Abtheilung den richtigen
Grundſatz, daſs die höhere Beſtimmuug der Men-
ſchen im Staatsleben die Lehre vom Nationalreich-
thum einſchränken müſſe, daſſelbe gilt unſtreitig
auch von der Lehre vom Weltreichthume. Denn
Reichthum iſt unter keiner Bedingung das letzte,
was der Menſch und alſo auch eine Geſellſchaft wol-
len ſoll, da er immer nur als Mittel zu höheren Zwe-
cken betrachtet werden kann und folglich dieſen un-
tergeordnet ſeyn muſs. – Ein Staat darf daher
auck vom Weltreichthume für ſeinen Nationalreich-
thum nur ſo viel und dieſes nur in ſo weit zu errin-
gen ſuchen, als es ſich mit jenen höheren Zwecken
verträgt.
„Wenn er als Folge dieſer Principien, einer Ver-
theilung der Ländereyen in mäſsigen Antheilenden
Vorzug vor dem groſsen Grundeigenthume giebt; ſo
iſt dieſes unftreitig zu billigen. Aber ſelbſt von Sei-
ten des Vortheils oder des gröſseren reinen Ertrags
betrachtet, ſcheinen die groſsen Wirthſchaften nicht
den Nutzen zu gewähren, der ihm S. 103 einge-
räumt wird. „Es iſt ganz richtig," heiſst es daſelbſt,
„daſs der Landbau, wenn er Ä auf bedeu-
tenden Pachtgütern beruht, die durch Tagelöhner
und Maſchinenwerkzeuge bearbeitet werden: einen
gröſsern reinen Ä die Verzehrung heraus-
bringt, als wenn das Land hauptſächlich von Bauern
familienweiſe bearbeitet wird" u. ſ. w. Rec. kann
dieſen Satz nach ſeinen und vieler anderer Erfahrun-
gen unmöglich einräumen. Er mag „wahr ſeyn-
wenn die Bauern von Frohnen und Schulden ge-
drückt werden und weder alle Zeit noch die nöthi-
gen Capitale auf ihr Feld wenden können. Wo aber
die kleinen Eigenthümer oder auch nur gutgeſetzte
Pächter frey ſind und alle Zeit unbedingt ihnen ge-
hört, da giebt eine gleiche Fläche in kleinere Wirth-
ſchaften von 3–1ôo Mlorgen getheilt alle Mal nicht
nur einen unendlich gröſsern rohen, ſondern auch
einen viel gröſsern reinen Ertrag, als wenn dieſelbe
Fläche in Pachthöfe von 2oo oder gar von 1ooo Mor-
gen und gröſsere getheilt iſt. Die Wahrheit dieſes
Satzes erhellt ſchon daraus, daſs, wenn man derglei-
chen kleine Güter nach den Ertragsſätzen der gro-
ſsen veranſchlagt, der Rechnung nach, nicht nur gar
kein reiner Ertrag herauskommt, ſondern den Wir-
then noch Zuſchüſſe gegeben werden müſsten. Be-
trachtet man aber dergleichen Wirthſchaften in der
Wirklichkeit, ſo findet ſich, daſs die Wirthe nicht
nur alle Koſten ihrer Wirthſchaft vollkommen be-
ſtreiten, ſondern auch ſehr gut leben und ſich ein
bedeutendes Vermögen ſammeln. Dieſes kann aber
doch keinen andern Grund haben, als daſs der Er-
trag dieſer kleinen Güter viel gröſser iſt, als er,
nach den Grundſätzen, den Ertrag gröſserer Güter
zu berechnen, ſeyn kann. In den NÄ iſt
es gar nicht ſelten, dafs bey kleinen Gütern, der
Morgen 20 – 30 Gulden Pacht giebt: wie würde
dieſes Pachtgeld von einem Gute von 1ooo oder meh-
reren Morgen heraus zu bringen ſeyn. Unter „rei-
nern Ertrage iſt aber auch nicht das zu verſtehen,
was der Grundherr, nach Abzug aller Gewinnungs-
koſten erhält, ſondern auch alles das, was der Ar-
beiter über ſeinen Nothbedarf gewinnt. Wird daher
die Arbeit ſo geſucht, daſs der Landwirth dem Ta-
gelöhner einen Lohn bewilligen muſs, der ihm ver-
ſtattet, nicht nur ein vergnügtes Leben zu führen,
ſondern auch ſich gute Meublen: Wäſche, Kleidung
anzuſchaffen und ſelbſt ſeine Kinder auszuſtatten;
ſo gehört dieſes alles mit Fug und Recht zu dem rei-
nen Ertrage der Ländereyen, wenn er gleich nicht
eben in die Hände des Grundherrn fällt.
Der Unterſchied, welchen der Vf. zwiſchen
Weltreichthurn und Nationalreichthum macht, tritt
in dieſem Abſchnitt in ſeinen Folgen deutlich her-
vor, und giebt Anlaſs zu mehreren allerdings neº"
Bemerkungen. – Sowohl der höchſt mögliche
reine Ertrag, als der gröſstmögliche Aaº-Ä
----- 182 / 710 -----
767 A. L. Z. Num. 204.
AUGUST I 82 1. 768-
Weltreichthum wird durch die höheren Zwecke der
Nation, wie Unabhängigkeit , Cultur, beſonders
auch durch Recht und Moralität bedingt. Unter
dieſen Schranken werden die Zwecke eines Staats
in Hinſicht auf den Nationalreichthum (S. 106) ſo
ausgedruckt: 1) im Innern, Streben nach dem höchſt
möglichen reinen Ertrag; 2) von Auſsen, höchſt
möglichen Antheil am Weltreichthum. – Es
würde dieſes in einem gut organiſirten Staate am be-
ſten alles von ſelbſt erfolgen und alles in ſeinen rech-
ten Grenzen bleiben; die Schwierigkeiten kommen
aber von den früher begangenen politiſchen Fehlern,
und es iſt dann die Frage, wie dergleichen Miſsgriffe
zu verbeſſern und die Sache wieder ins rechte Gleis
zu bringen. – Das Streben des Manufacturſyſtems
geht unter andern darauf, Privationsgewinne auf an-
dere Nationen zu machen, d. i. uns von ihren Gü-
tern gröſsere Werthe zuzueignen, als ſie von uns
empfangen. Er ſucht dieſes durch die Politik des
äuſsern Handels hauptſächlich zu erreichen. Wie
dieſes durch den äuſsern Gewerbshandel, durch
den Zwiſchenhandel, beſonders aber durch den mo-
nopoliſtiſchen Handel, durch, die Landescolonieen
oder mit andern Reichen durch monopoliſtiſche See-
rechte u. ſ. w. geſchehe, iſt S. 116 ff. Ä gut gezeigt.
In ſolchem Privativhandel, # der Vf. S. 1 19, liegt
nichts Unmoraliſcheres an ſich, als im Privationser-
werb. Denn ſo wie im gemeinen Leben kein Ver-
mögen als auf Koſten anderer erworben werden
kann (?), und es doch rechtmäſsig iſt, ſolange alles im
Kreiſe des ehrlichen freyen Verkehrs bleibt, ſo geht
es auch mit dem Handel gegen das Ausland. Alſo
im Gebiet des freyen Handels nach Halbmonopolen
durch Fleiſs, Geſchicklichkeit, Ueberfluſs an Capi-
tal zu ſtreben, kann ſchlechterdings nicht getadelt
werden, ja für manche Länder iſt es Naturgeſetz
Dagegen iſt der gewaltſame Monopolhandel nicht
bloſs der Völkermoral – ſondern auch dem wahren
Intereſſe jedes Volks zuwider. – Originell iſt die
Eintheilung der Länder, welche S. 123 in Beziehung
auf den Weltreichthum nach den Producten gemacht
wird. Der Vf. . unterſcheidet: 1) das Eisklima;
2) das Moos- und Rennthierland; 3) das Wald- und
Gerſten- oder auch Klippen- und Haideklima; 4)
das Roggen- und Haferklima; 5) das Baumfrucht-
und Waizenklima; 6) das Weinklima; 7), das Sei-
den- und Kaſtanienklima; 8) das Olivenklima; 9)
das Citrenenklima; 1o) das Palmen-, Brodfrucht-
und Gewürzklima.
Was in der dritten Abtheilung über Staatswirth-
ſchaft und Finanzweſen geſagt wird, enthält gleichfalls
manche anziehende und richtige Gedanken, jedoch
befriedigt es weniger als der Inhalt der beiden erſten
Abtheilungen. Auch ſind manche Data unrichtig,
wie S. 17o, daſs das Branntewein- und Biermono-
pol in Ruſsland Ä 190 Millionen Rubel einbrin-
8°: Es hat aber effectiv faſt nie mehr je Hälfte
eingebracht, und in den letzten Jahren, wo man die
Pacht höher ſpannte, ſind mehrere PÄhj bankrot
geworden, und die gröſseren Zahlen in dem Einnah-
Ädget konnten nicht realiſirt werdej Rj
lichſt iſt das Verpachtungsſyſt - - - - -
hoben. Pacntungsyſtem gänzlich aufge
GE SCH I C H T E.
DºsAv: b... Ackermann: Chronologiſche Ueber-
ficht der deutſchen Geſchichte von Ä
W. Böttger, geweſenem herzog. Hofprediger
zu Deſſau. Nach deſſen Tode vollendet j
ºsgegeben von Dr. Guſt. Adolf Harald Stenzel,
Privatdocent der Geſchichte an j Königl.
Univerſität zu Berlin. (Jetzt Prof. zj Breslau.)
182o. 48 S. 4.
Der verſtorbene Hofprediger Böttger hatte dieſe
Zeittafeln als ehemaliger Erzieher j jetzt regie-
renden Herzogs Leopold Friedrich von Deſſaj-
Yorfen. Er leitete noch den Druck der erfj drey
ºege. Auf den Wunſch des Verlegers j
Hr. Stenzel die Fortſetzung und die Vollendung der
Ä letzten Bogen. Was alſo den Plan jj
Anlage des Ganzen anlangt, muſste ſich der Heraus-
geber ſeinem Vorgänger anſchlieſsen, ſo daſs j
nur die Ausführung des Einzelnen im letzten Thj
# zugehört. - Die Tafeln enthalten vier Ru-
riken: Jahre vor und nach Chriſto; Allgemeine
Geſchichte; Kultur, und Gleichzeitiges. Das Wich-
tigere iſt mit geſperrter Schrift gedruckt; auſser
dem Wechſel der Dynaſtieen und Regenten ſind j.
ne Epochen angegeben; in der Anordnung der Völ-
kerzüge iſt die Methode – ſelbſt die chronologiſche
- verfehlt. Die Hunnen- und Slavenzüge ſinj von
der germaniſchen Völkerwanderung nicht abgeſon-
der ; z. B. ſtatt mit den Gothen anzufangen, ſtehn
dieſe in der neunten Stelle, und auf die Oſtgothen
folgen die Hunnen! In der neuern Zeit iſt jean-
maliſche Ordnung, befolgt – Auf Unrichtigkj-
ten ſind wir nur ſelten geſtoſsen, z. B. MarcÄjel
ſtarb nicht zu Vindobona, ſondern 18o zu Sir-
ſium, Otto I. ſtarb nicht 974, ſondern 973. Die
Mongolen unter Dſchingischan (Batu, der Enkel
Dſchingischans, verwüſtete Ungern, während ein
Haufe der Seinen in Schleſien einfiel) beſiegt (fiegen)
bey Liegnitz von Herzog Heinrich (wo Herzog Hein
rich bleibt). Die neuere Geſchichte iſt ſehr ſorgfäl-
tig behandelt. Es fehlt nichts Wichtiges. Das
Ganze ſchlieſst mit der Eröffnung des deutſchen
Bundestages, den 5ten Nov., 1816. Bey einer neuen
Auflage werden dieſe Tabellen durch kleine Nach-
hülfen an Brauchbarkeit nur gewinnen.
----- 183 / 710 -----
69 – 205 -- 7ya
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT UN G.
-
Auguſt 18 21.
--
O EK O NOMIE.
ZüLL1cHAU u. FRAUsTADT, b. Darnmann: Voll-
ſtändige Anleitung zur Behandlung: Benutzung
und Schätzung der Forſten. Ein Handbuch für
Forſtbediente, Gutsbeſitzer, Oeconomiebeam-
te und Magiſträte, mit Rückſicht auf die wech-
ſelſeitigen Beziehungen des Waldbaues zum Feld-
baue, entworfen von W. Pfeil, Fürſtlich - Caro-
lathen Forſtmeiſter u. ſ. w. (jetzt Oberforſtrath
und Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft zu Berlin).
Erſter Band, enthaltend die Holzkenntniſs und
Holzerziehung. 182o. 39o S. gr. 8.
Der Vf: hat, wie ſchon der Titel beſagt, dieſs
Werk vorzüglich für ſolche Leſer bearbeitet,
welche nicht Gelegenheit gehabt haben, die Forſtbe-
wirthſchaftung wiſſenſchaftlich zu erlernen. Das
Unterſcheidende vor andern Lehrbüchern ſoll aber
nicht bloſs in einer Allgemeinverſtändlichkeit, ſon-
dern hauptſächlich darin beſtehen, daſs Ä Benu-
tzung der Forſte nicht allein auf den Holzertrag,
wohin alle unſere Lehrbücher, beſonders die Di-
rectionslehren, wie er ſagt, hinarbeiteten, ſondern
auf alle Waldproducte, die der Menſch braucht, als
Weide, Laub, Streu, Leſeholz u. ſ. w. Rückſicht
genºmmen, alſo die Waldwirthſchaft nicht aus dem
Zuſammenhange mit der National-Oeconomie ger-
ſen iſt. Er will zeigen, wie die Land- und Forſt-
wirthſchaft einander die Hand bieten und Feld - und
Waldbau in einer unzertrennlichen Beziehung auf
einander ſtehen müſſen, und wie beſonders Guts-
und andere Privatwaldbeſitzer ihren Wald behandeln
müſſen, damit er immer mit dem Feldbau in Verbin-
dung ſteht. In der Einleitung iſt dieſer Standpunct
näher entwickelt, und zugleich angegeben, wie ſich
eine ſolche gemeinfaſsliche, ſelbſt für den Landmann
verſtändliche Forſtbewirthſchaftungslehre von der,
welche die Verwaltung groſser Forſte erfodert, un-
tericheiden müſſe. Keine leichte Aufgabe, die der
Vf. zu löſen ſich vorgenommen hat. So allgemein
wahr iſt es aber nicht, daſs in allen Lehrbüchern
und Directionslehrer auf die Benutzung der Neben-
roducte kaum Rückſicht genommen ſey. Es wird
in den meiſten deutſchen Staaten in den Forſtordnun-
gen auf eine regelmäſsige Benutzung dieſer Neben-
Producte, ohne deren Mitberückſichtigung ja in ſehr
vielen Fällen das Holz ſelbſt nicht verbraucht wer-
den könne, geachtet. In dieſem erſten Bande wird
nun die Holzkenntniſ vorzüglich die nutzbaren Höl-
zer und der Holzanban behandelt. Wir bemerken
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
im voraus, daſs der Vf, über alle Gegenſtände, die
von ihm in dieſen beiden Abſchnitten vorgetragen
werden, beſtimmt, deutlich, faſslich, ſchön und mit
vielen neuen Anſichten, die ihm ſeine lange Erfah-
rung als Forſtbeamter verſchafft haben, ſpricht.
Und nun nach dieſem allgemeinen Ueberblick noch
folgende beſondere Bemerkungen über dieſe Schrift.
Im erſten Abſchnitt hätte der Vf.bey Angabe
der allgemeinen Naturkenntniſſe ſeinem Zwecke ge-
mäſs noch manches weglaſſen können, was ſeinen
ungelehrten Leſern, Gutsbeſitzern, Verwaltern
u. a. m. ohne weitere Erklärung doch unverſtändlich
iſt. So müſſen z. B. die Benennung der einfachen
Stoffe lauter leere Töne für dieſelben ſeyn. In der
Beſchreibung der Eiche ſo wie aller angeführten Holz-
arten iſt alles kurz, aber zweckdienlich zuſammen-
gefaſst und nichts weſentliches ausgelaſſen. Er em-
pfiehlt dem Landmann die Anpflanzung der Eichen
an ſchicklichen Stellen ſtatt der gewöhnlich empfoh-
lenen ſchlechten Holzforten. In Preuſsen giebt in
gutem Boden bey 150jährigem Umtriebe ein Morgen
75 Kl. Holz (à 1o8Cubicfuſs) und 15 Schock Reiſsig,
und beym Niederwald im 30jährigen Umtriebe 10 Ä
Holz und 4 Schk. Reiſsig, ſo daſs man alſo bey ei-
nem Morgen im Hochwald jährlich Kl. Holz und
6 Wellen und im Niederwald Kl. Holz und 1o Wél-
len als Zuwachs annehmen kann. In vollkommnen
Beſtänden an der Elbe und Oder ſoll aber der Ertrag
noch um höher ſeyn. Bey den Ulmen ſagt der
Vf., daſs man ſie mehr zu Bauholz benutzen ſolle,
indem man Häuſer von ihnen erbaut, gefunden habe,
deren Holzwerk nach mehr als hundert Jahren durch-
aus keine Veränderung erlitten habe. Wenn ſie nur
nicht ſo ſelten wären, und die Forſtmänner ſich ih-
ren Anbau in ſchicklichem Boden mehr angelegen
ſeyn lieſsen. Bey den Pappelarten, deren Anbau da
empfohlen wird, wo ein naher Bau- und Brennholz-
mangel droht, giebt er denjenigen Forſtmännern,
die ſie als Unkraut betrachten zu bedenken, daſs
dieſs ein bloſses Vorurtheil und nicht beſſer ſey, als
wenn der Landwirth keinen Hafer bauen wolle,
weil der Weizen mehr Nahrungstheile enthalte und
theuer ſey. Wenn der Morgen bey der Buche jähr-
lich nur Klafter zuwachſe und die Pappel 1 # Kl.
ſo rentire ja letztere nach dem gewöhnlichen Preiſe
die Hälfte mehr. Bey Sammlung des Birkenſaamens
räth er, um ihn gut zu erhalten an, daſs man die
Spitzen der Zweige mit den Zäpfchen abſchneiden,
dieſe in lockern Bündeln auf einem luftigen Boden
aufhängen und durch Selbſtausfallen oder ÄÄ
den Saamen gewinnen ſoll. Bey der Er“ "Ä
E (5)

----- 184 / 710 -----
771
". - 772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſelt der Vf, die gewöhnlichen Kunſtausdrücke. Er
ſagt: „die Erle wurde früher als Abart (?) der Bir-
ke betrachtet, wie der gleiche Linnéſche Gattungsna-
me Betula zeigt; von den neuern Forſtbotanikern
iſt ſie Ä von dieſer getrennt, und als eigene
Art (?) mit dem Namen Alnus bezeichnet." Der
Vf. hätte dieſe falſch ausgedrückte Bemerkung ganz
weglaſſen können. Diejenigen Laubholzarten, es
mögen Sträucher oder Bäume ſeyn, die dem Verwal-
ter kleiner Forſte wenig angehen, werden nur dem
Namen nach angeführt. Es hätten aber davon der
Elzbeerbaum, die Eberaſche und der Vogelkirſch-
baum, die ſo häufig in kleinen Feldhölzern wachſen
und ein vorzügliches Nutzholz liefern, billig ausge-
nommen werden ſollen. Nadelhölzer giebt der Vf.
5 an, die Kiefer, Fichte, Tanne, Lerche und mit
ein Paar Worten auch die Arve. Die Wachholder
wird nur angedeutet. Mit den gewöhnlichen Prei-
ſen der deutſchen Holzſämereyen, die aber hoch an-
geſetzt ſind, z. B. das Pfund Birkenſaamen zu 3 bis
4 gr. und der abgeflügelte Fichtenſaamen zu 6–8 gr.
Ä der Vf. dieſen Abſchnitt.
Im zweyten handelt er zuerſt von der Kenntniſ
des Bodens und giebt dabey dem Leſer abermals mehr,
als er ohne genauere Erklärung verſtehen kann, und
nach ſeinem Vorſatz nöthig geweſen wäre. Ohne
Erklärung verſteht gewiſs der Leſer, wie ihn der
Vf, ſich denkt, nicht, was z. B. Eiſenoxyd iſt, von
welchem der Lehm ſeine gelbe Farbe hat. Den Be-
griff von Hochwald S. 14o. wo man die Verjüngung
des Waldes allein durch den Saamen erwarte, hat
der Vf. zu unvollſtändig gefaſst. Er enthält das rei-
ne Baumholz, das freylich nicht durch den Stockaus-
ſchlag gezogen wird. Bey der mit vieler Umſicht
behandelten Feſtſtellung des Turnus findet man man-
che Regel, die in der Anwendung ihren Nutzen be-
währen wird. Wenn er aber S. 152 beym Ueberhal-
ten ſtarker Stämme zu Bauholz ſagt, daſs dieſs nur
bey Kiefern und Lerchen anwendbar ſey, bey Fich-
ten und Tannen aber nicht, da ſich dieſelben nicht
egen die Stürme erhalten könnten, ſo muſs hier die
anne mit ihrer Pfahlwurzel ausgeſtrichen werden.
Was er zur Warnung für die Anpflanzung nordame-
rikaniſcher Holzarten in Ä
mehrentheils gegründet, doch nicht ſo weit, daſs
unſere Pappeln an Güte noch die Weihmouthskiefer
überträfen. Bey Behandlung der Saamenſchläge im
Eichenwald giebt der Vf. (§ 7.), alle hierbey nöthi-
gen Vorſichtigkeits - Maaſsregeln an, und gründet
darauf auch die Behandlung der Buchen - Ulmen -
Ahorn, Eſchen-Linden - und Weiſsbuchen - Schläge,
deren Abweichungen er (§. 8.) nur kurz berührt.
Bey Behandlung der Birkenwaldungen warnt der Vf.
en das Vorurtheil, das hauptſächlich im nördli-
chen Deutſchland herrſchen muſs, wegen angeblichen
Vortheils dieſe Holzart auf Koſten anderer zur Unge-
bühr zu begünſtigen. Man glaubt nämlich, daſs ſie
einen höhern Ertrag und zwar namentlich als die
Är ewährte, mit dem ſchlechteſten Boden vor-
lieb nähme, einen gröſsern Holzwerth hätte, am
ſetzt.
aldboden ſagt, iſt
ſchnellſten zur Benutzung käme und den Boden ver-
beſſere. Bey den Beſaamungsſchlägen in Ä
dungen nimmt er in Hinſicht des Bodens s Klaffen
an: 1) Beſtände auf fruchtbarem mit hinreichender
Dammerde vermiſchtem Sande in milder Lage, 2) auf
trocknem Sande mit wenig oder gar keiner Damm-
erde, 3) auf lehmigem Boden der zum Graswuchs
geeignet iſt,4) auf feuchtem Boden, der bey 1 oder
2 Fuſs Tiefe ſchon Waſſer hat, und 5) auf Boden,
welcher mit wuchernden Forſtunkräutern bedeckt
iſt – und giebt für jede dieſer Klaſſen die geeigneten
beſondern Vorſchriften. Ein Hauptſtück in dieſer
Schrift, das einer allgemeinen Beachtung werth iſt.
Bey den übrigen Nadelhölzern wird die angegebene
Behandlung der Kiefer zum Grunde gelegt, und das
Abweichende nur kurz bemerklich gemacht. Er
nimmt auch bey dieſen an, daſs man durch Ueber-
halten die natürliche Beſaamung befördern kann,
allein dieſs iſt in gut beſtandenen Fichtenwaldungen
ſelten der Fall, die bloſs geſtellten Saamenfichten
tragen ſelten Saamen und werden durch den gering-
ſten Sturmwind verſchoben oder gar umgeworfen.
Bey Beſtimmung der Schonungszeit der Saamenſchläge
ſagt er, daſs man den Schafen die Eichen - Buchen-
und Ä mit 12 – 16 Jahren, alle
übrigen Hölzer aber ſchon mit 1o – 14 Jahren ohne
Nachtheil aufgeben könne, und findet es ganz uner-
klärbar, wenn alle (?) Forſtwirthe ſo ſehr gegen die
Schafweide eiferten, da das Schaf im Hochwalde gar
keinen Schaden thäte; wenn man einen vernünftigen
Schäfer habe, ſo könne man ſogar manchmal theil-
weiſe eine Schonung behüthea laſſen, und es werden
zu dieſem Zwecke die Vorſichtigkeitsregeln feſtge-
Bey dem Erlen - Wiederwald, den man im
nördlichen Deutſchland ſo häufig antrifft, werden
zum natürlichen Wiederanbau gute Vorſchriften er-
theilt. Ehen ſo iſt die Lehre von den Durchforſtun-
en und Zwiſchennutzungen vollſtändig und aus der
Ä geſchöpft vorgetragen. Auch bey der
Eichelſaat findet man mehrere befolgungswerthe Re-
geln, die man in andern Schriften über die Holz-
zucht vergeblich ſucht. Die Buchenſaat, welche wie
man faſt allgemein behauptet, in der Jugend ohne
Schutz und Schatten nicht gedeihet (Rec. kennt
doch Waldungen, wo alte praktiſche Forſtmänner
in guten Boden an Morgen - und Abendwänden die
ſchönſten Buchenbeſtände ohne Schutz und Schatten
erzogen haben; zur Regel aber kann es freylich
nicht dienen), will der Vf. vorher mit Birken in
Reihen von 6 Fuſs Entfernung bepflanzt wiſſen. Bey
dem Wiederanbau der Erlen durch Saarnen werden
ebenfalls Vorſchriften ertheilt, die nicht allgemein
bekannt ſind. Wenn man z. B. den Saamen nicht
auf dem Waſſer ausfiſchen kann, ſo ſoll man den
ausgeklängelten bis zur Ausſaat, auf ein ſtehendes
Waſſer, wo er nicht verloren gehen kann, werfen,
und ihm beym Ausſäen wieder ausfiſchen, weil er
an der Luft ſonſt austrockne, im Waſſer aber ſeine
Keimkraft am ſicherſten behalte. Die Lehre von
der Kiefernſaat giebt ebenfalls nehmung vºr
OI
----- 185 / 710 -----
%3 - - Num. 2o5-
774
AUGUST I 82 I.
Vortheile, vorzüglich in Anſehung des Flugſaudes,
an die Hand. Ueberhaupt wird dieſs Werk denje-
nigen Leſern, denen es der Vf, zunächſt beſtimmt
hat, von groſsem Nutzen ſeyn. Rec. wünſcht bald
den zweyten noch wichtigern Band leſen und an-
zeigen zu können. -
ERDBESCHREIBUNG.
LoNoow; b. Murray: The topography of Athens
with ſome remarks of its antiquities by Lieut.
Col. Leacke. 1821. XIV u. 436 S. 8. Mit Kupf.
(3o Sh.) -
Nach der breiten Art der britiſchen Reiſe- und
Ortsbeſchreibungen, ſagt der Vf, in der langen Ein-
leitung viel über den Werth und Unwerth der frü-
heren Ortsbeſchreibungen des merkwürdigen Athens.
Irrig iſt aber gewiſs des Vfs. Vermuthung, daſs von
den Statüen und Gemälden aus der heidniſchen Pe-
riode, wenig naeh Byzanz oder Rom gewandert oder
von den frommen Chriſten, als ſich das Heidenthum
endlich auch in Athen auflöſete bey der Verwand-
lung der Ä in Kirchen von den Bilderſtür-
mern in den Tagen des griechiſchen Aberglaubens
vernichtet worden ſey. ZÄ Witterung, Aberglau-
ben, Bedürfniſs vorhändner alter Baumaterialien zu
Gebäuden und neuen Befeſtigungen, trugen gemein-
ſchaftlich zur Zerſtörung der meiſten Denkmäler
bey. Von der Periode der türkiſchen Eroberung bis
19 29 Jahre vor der Eroberung im J. 1687. dürch
die Venetianer, haben wir von der Abnahme der
Denkmäler gar keine Kunde. Das groſse alte Athen
wurde auf einen kleinen engen Raum allmälig einge-
ſchränkt durch das jetzige Kleine Athen. Beſonders
auſser dem Umfange des jetzigen Athens verſchwand
Ämer mehr in jeder Generation die Spur alter
Denkmäler.
Das Werk zerfällt in die Einleitung, die beſon-
ders eine Geſchichte der Entſtehung vieler Denkmä-
ler liefert, die ſich mit Vergnügen leſen läſst und eine
artige Ueberſicht giebt, wie ſehr Athens Civiliſation
durch dort blühende Wiſſenſchaft, bis zum Unter-
gange des Heidenthums, von den Herrſchern der
dey alten Welttheile gefeyert wurde. Es war
Mode der damaligen Herrſcher der wiſſenſchaftli-
chen Bildnerin der Menſchheit, der Stadt Athen,
koſtbare Bauten, Verſchönerungen, Statuen und Be-
Ä z. B. Ä zu weihen.
s war derſelbe Antrieb, der noch in unſern Ta-
gen katholiſche Herrſcher bewegt, der Stadt Rom
und dem päpſtlichen Stuhl Geſchenke und Darrei-
chungen zu widmen. Die erſteren waren von ho-
er Humanität, die letzteren daneben von Religio-
ſität durchdrungen.
Sehr richtig bemerkt der Vf. S. 89. der Einlei-
tºg, daſs die Entdeekung der neuen Ä Ame-
Ä Äd das europäiſche Colonialſyſtem dort, in
Oſtindien und Afrika mit der neuen Fahrt Urn -
Afrika nach Oſtindien, die wahren Gründe Warena
warum die mächtige abendländiſche Chriſtenheit,
ungeachtet der Klagen ihrer unterdrückten Glau-
bensgenoſſen, die Türken bey aller Neckerey der
Barbaresken und bevm Uebermuth der §Ä
im Beſitz der europäiſchen Türkey und der aſiati-
ſchen Levante lieſsen. * -
EPer erſte Abſchnitt S. 1 – 36 enthält Pauſanias
Beſchreibung Athens mit Noten und Zuſätzen. Der
zweyte Abſchnitt bis S. 68 betrifft die zuverläſſige
Identität mancher beſchädigten Denkmäler mit de-
nen die das Alterthum beſchreibt. Als ſolche be-
nennt der Vf, den Fluſs Iliſſus, die Burgſtadt mit den
3 Hauptbauten, Parthenon, Erechtheum und Pro-
läa, ferner den Areopagus, das Theſeum 2 , das
Äm die Pnyx, den Tempel des Jupiter Olym-
pius, die Quelle Enneacrunus, das Stadium, das
dionyſiſche Theater, des Herodes Odeum, die
Agora (Marktplatz) in der Römerzeit, jetzt der
Bazar, und den Windthurm mit dem Stundenzeiger
bey klarem Wetter im Sonnenſchein. Der dritts
Abſchnitt bis S. 98 liefert andere durch Oertlichkeit
faſt eben ſo genau verificirte Denkmäler. Dahin Ä
hören die Hügel Anchesmus und Lycabettus, das
Thor Dipylum, das nach der Akademie führte, das
iräeiſche Thor, zwiſchen dem Hügel Pnyx und
ycabettus, Ceramicus, Poecile, deſſen Mauern
zwiſchen der Kirche Panaghiá fanaromeni und dem
jetzigen Bayow und Ninive des Theſeustempels noch
ſichtbar ſind. Die Academie lag bekanntlich in ei-
mem Marſchgrund dem viel Waſſer zufloſs. Deshalb
waren die Platanen der Academie dort in ſo üppiger
Vegetation, und die Luft in der warmen Regenzeit
ungeſund. Noch jetzt ſind dort in der heiſseſten
Jahrszeit die Fruchtbäume und Gemüſegärten grade
dann in freudigem Wachsthum, wenn die Hügel um
Athen nur von der Sonne verbranntes Gras haben.
Eben ſo gewiſs läſst ſich der heil. Weg nach Eleuſis
beſtimmen. – Vierter Abſchn. Ä Theil des
von Pauſanias beſchriebenen Weges durch Athen,
von der Stoa Baſileios bis zur Ouelle Enneacrunus
bis S. 116. Der Vf. vermuthet mit hoher Wahrſchein-
lichkeit, daſs die Agora den ganzen Areopagushü-
# im Glanze Athens enthielt. – Fünfter Abſchn.
er zweyte Theil des von Pauſanias beſchriebenen
Weges von der Stoa Baſileios bis zum Prytaneum,
befaſst die Stadt im Norden der Burg und des Areo-
agushügels bis S. 133. Alle berühmte Tempel und
öffentliche Gebäude, nimmt der Vf. an, wurden in'
Kirchen, Klöſter, oder zu geiftlichem oder öffentli-
chern Behnf ſonſt verwandelt. Dieſem allgemeinen
Satz pflichten wir bey. Weil aber einer verarmten
Stadt mit geringem Handel, die ſich ſchnell nach der
Reformation des Heidenthums in eine Stadt mäſsi-
ger Gröſse und mäfsiger Bevölkerung verwandelte
die von Wallachen und Franken Plünderungen und
Belagerungen aushielt, die ihre kleinen Herrſcher la-
teiniſchen Cultus oft wechſelte, der Prachtgebäudes
Statüen u. f. w. nutzlos war und bey Athens ſpäÄ
Armuth nicht unterhalten werden konnten: ſº Ä
ſchwanden allmälig immer mehr Denkmäleº- #
----- 186 / 710 -----
775
AUGUST I 82 L. 776
A. L. Z. Num. 205-
ermauert, oder durch einen der älteren Be-
Ä entgegenſtehenden Gebrauch beſchädigt.
Es iſt eine nutzlöſe Forſchung durch welche Schick-
ſale das einzelne verſchwand oder unkenntlich wurde.
Die heidniſchen Prieſter mögen, als ſie den Gebrauch
ihrer Tempel verloren, auf die Schätze alter Kunſt
wenig Werth gelegt und der raſende Pöbel m en-
ja Änatiſirt, vieles zerſtöret haben. In den zanre-
jen Öelgärten war ein Gärtnerhaus nöthiger als
eine ſchöne Ruine und hinderte ſogar die Benutzung
es Bodens. So wird jährlich immer mehr von
jtbaren Denkmälern der Bedeutſamkeit Athens 1n
und auſser den Thoren verſchwinden, auch wenne-
je weniger barbariſche Regierung künftig dem ſchö-
jen Athen einmal werden ſollte. Viele öffentliche
Gebäude und ſelbſt Trauerdenkmäler ſind Familien-
wohnungen, Ställe und Werkſtätten geworden und
nur dadurch in ihrem veränderten Zuſtande erhalten
worden. Vielleicht hätte eine zahlreiche civiliſirtere
Nation, die Anwandlung und Niederbrechung viel
jer getrieben; wie viel Ritterburgen, beſitzen wir
noch als Ruinen, wo die Menſchen in der Nähe die
Materialien zu Straſsen oder Chauſſeen benutzen
konnten ?
Mit dem Plan der jetzigen Stadt und Umgebung
ſucht der Vf., das hephaeftium, die macra ſo», Colo-
mus agoraeus, Ptolemäus Gymnaſium, Hadrians
§ja, Hadrians Gymnaſium, Agraulium, das Ana-
jum, das Prytaneum der Lage nach zu beſtimmen.
Bey etwanigen Nachgrabunº hat eine ſolche Ver-
fication allerdings Werth, onſt aber wohl freylich
wenig mehr. – Sechster Abſchnitt. Der dritte
Äf des Weges den Pauſanias beſchreibt, führt von
Prytaneum zum Stadium bis S. 152. Der Vf, iſt ſehr
ſorgfältig die jetzigen Namen der Ruinen oder der
nahen Gebäude genau anzugeben. Traurig iſt, daſs
die Armuth Athens ſchon manche Kirche, Kloſter
und Oelmühle zu einer neuen Ruine zwiſchen älte-
ren machte, was die Forſchung ſehr erſchwert. Er
ſucht Hadrians Ehrendenkmal, Pythium, Delphinium,
die Gymnaſien Lyceum und Cynoſarges, den Tem-
pel der Diana Agora, den Altar der Muſen am Iliſus
und macht immer aufmerkſam, welches vor 1 oder
1. Jahrhunderten noch bemerkbare Alterthum nun
anz verſchwunden iſt, Panops Quelle, der Fluſs
ridanus. Die Siebente Section. Der vierte Theil
des von Pauſanias beſchriebnen Weges, vom Pryta-
neum zur Propyläa der Burg Acropolis bis S. 75.
Der Vf. beſtimmt ſehr genau die Richtung der Straſse-
der geweiheten tripodes, die Lage von Pericles
Qdeium, des Porticus Eumenia, des Tempels des
Aesculap u. ſw. – Achter Abſchnitt. Der fünfte
und letzte Theil des von Pauſanias beſchriebenen
Weges begreifend die Acropolis, den Areopagus und
die Academie bis S. 3oo. Die neunte Section von den
athenienſiſchen Häfen Piraceus, Munychia und Pha-
lerum, den langen Mauern und andern Feſtungswer-
ken der Stadt bis S. 375.
Die Zuſätze und der Index reichen bis S. 435.-
Erſtere betreffen die Bevölkerung des ehemaligen
Atticas; einige Bemerkungen über die Gebäude
Athens, und über Kunſtwerke, in welchen der Vf.
ſeine Angaben noch näher berichtigt, ſind ſehr in-
tereſſant. Das Werk iſt reich an Literatur und
berichtigt in der Kürze und klar manche Irrthümer
früherer Topographen Athens.
L I T ERA R I SCHE
Todesfälle.
A- 15. April ſtarb zu Stuttgart der Königl. Wür-
tembergiſche geh: Hofrath und Oberſtudienrath Joh.
Chriſtoph Schwab, Mitglied der Akademie der Wiſſen-
chaften zu St. Petersburg, Berlin u. Harlem» durch
jehrere zum Theil gekrºnte Schriften hinlänglich be-
j im 78. J. ſ. A. Die allg. Zei, liefe Ä
Ä Äej Sohne dem O. Trib- R. v. Schwab abge-
ÄLjsbeſchreibung in der Beylage zum 2. Juli"
d- "an 29. May ſtarb zu Coburg der dage Pegº“
rungsdirector J. Adolph .. Schulte, durch ſeine hiſto-
riſchen Forſchungen in der vaterländiſchen Geſchichte
jichſt bekannt, im 77. J. ſ. A. Unſere A-L-Z-
hat ihm ſchätzbare Beyträge zu danken. -
Äm 18. Junius ſt. zu Dresden der daſige Privat-
gelehrte Johann Maaſ. Er war in der Gegend von
Ärrnhut geboren, und hatte die Buchdruckerey *“
NA C H R I C H TE N.
lernt, ward aber wegen einer Predigtkritik, von der
Brüdergemeinde ausgeſchloſſen. Von 1799 an lebte
er als Buchdrucker in Barby» ſpäterhin als Candidat
der Theologie und Inhaber einer Leſebibliothek in
Wittenberg. Seit dem J. 18o7 durchreiſete er mehre-
re Gegenden Sachſens, insbeſondre die Oberlauſitz,
und privatiſirte zuletzt in Dresden. Seinen im Gel.
Deutſchlande aufgeführten Schriften ſind noch folgen-
de beyzufügen: Meine Fuſsreiſe in J. 1809 (1809.
181o II.); die ſchrecklichen Drangſale Wittenbergs,
während der Belagerung durch die Preuſsiſchen Tru
pen (1814); Wanderungen durch die verödeten Gefil-
de der Oberlauſitz (1816).
Am 19. Junius ſt. zu Baſel der durch die Schwei-
zer - Revolution und ſeine Geſchichte von Baſel be-
kannt gewordene Staatsrath Peter Ochs, in 69. J. ſ. A.
(Von Junius 1798 bis Junius 1799 war er Mitdirector
der helvetiſchen Republik) : .
..
----- 187 / 710 -----
77-
-
77T.
– 206 -
ALLGEMEINE LITE RAT UR-ze It UNG
ALTERTHUMSKUND E.
SrUrrgART, b. Löflund: Beyträge zur Geogra-
phie und Geſchichte der Vorzeit, mit einer Stein-
tafel mit Keilſchriften, und einer Beylage, das
riechiſche Theater betreffend, vom Ingenieur-
berſt von Röſch, des Königl. Würtemb. Milit.
Verd. Ord. Ritter. 1819. XLVIII u. 493 S. 8-
- (1 Rthlr. 16 Gr.) -
R würde zur Ehre des geſunden Menſchenver-
ſtandes glauben: der Vf. dieſer Beyträge habe
damit nichts anders bezweckt: als gewiſſe neuere
zjºche, auf bloſse Namen, Prokruſtiſch ausgereckt
j verſtümmelt, neue mythologiſche Syſteme zu
bauen, und die ganze Geſchichte der Vorzeit umzu-
eſtalten, gewiſſermaaſsen zu perſifiren, wenn nicht
je Art und Weiſe, wie er in der langgedehnten
Vorrede die Recenſenten ſeines verunglückten Ta-
ſchenbuchs der Vorzeit 1805, und in dieſem Werke
ſelbſt geachtete Gelehrte, wie Heeren, Voß, Creu-
Är, Schelling u. a. behandelt, bewieſe: daſs es ihm
jt allem, was er hier vorbringt, baarer Ernſt iſt.
Hr. v. R. mag ein guter theoretiſcher und prak-
tiſcher Mathematiker, ein vortrefflicher Ingenieur
ſeyn – dieſs verſteht Rec- nicht zu beurtheilen,
und läſst daher auch deſſen Ideen über die Conſtru-
jon des griechiſchen Theaters (S. XLIV-XLVIII)
jf ſich beruhen – ein Hiſtoriker iſt er darum noch
jcht, ein vortrefflicher vellends gar nicht. Dazu
gehört Kritik und gründliches Quellenſtudium, ver-
Äunden mit jeder ſprachlichen und wiſſenſchaftli-
hem Hülfskenntniſs, und die Gabe der Darſtellung-
Daran fehlt es aber Hn. v. R. gänzlich. Seine Dar-
ſtellung iſt verworren, ſeine Schreibart ſchleppend
und langweilig; ſeine Hauptquellen find die Allg.
Welthiſtorie B. 1, 4, 5 und 9, nebſt der Sammlung
der Erläuterungsſchriften, der Zendaveſta und Bun-
deheſch, und die Mythologie des Indous par le Colo-
el de Polier; nur daſs er auch dieſe willkürlich deu-
tet und zurechtweiſt, ſobald ſie ſeinen Anſichten
nicht zuſagen; die Griechen ſind dumme Teufel, die
jchts verſtanden und überall Verwirrung angerich-
et haben, vor allen Homer und Heſiod. er in-
deſs, wie Hr. v. R., die Bibel, die er oft citirt, und
die Klaſſiker meiſt nur aus Ueberſetzungen kennt,
und keine Stellen anzuführen weiſs, als die andere
ſchon vor ihm angeführt haben, die er bloſs ſeinem
Syſteme gemaſs erklärt; wer behauptet: die „He-
bräer nennen das 1ſte B. Moſis Breſchit von Adams
Namen Ber und ſeines Sohnes Namen Schit (S. 231);
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Auguſt 132 1.
wer den unſinnigen Satz aufſtellen kann: f
der Sündfluth der hiſtoriſchen Quellen Ä
ſind als nach derſelben (S. XXXVIII); wem die my-
thiſchen oder hiſtoriſchen Namen nicht, wie ſie uns
überliefert ſind, ſondern wie er ſie nun gerade zu
bilden, oder vielmehr zu zerren für gut findet, da-
mit ſie ihm dienen, die Ä für ſeine Be-
hauptungen und Zuſammenſtellungen liefera, der
bekundet Unterrichteten zur Genüge: daſs ihm in
dieſen Dingen keine Stimme gebührt. Hr. v. R. wird
indeſs davon ſchwer zu überzeugen ſeyn: denn er
weiſs alles beſſer, als andere. – Den Daniel hat
noch kein Theolog verſtanden; er allein verſteht
ihn (S. 16o und 233) – ſeine hypothetiſch angenom-
mene Namenbildung (S. ### will er ſich nicht
ſtreichen laſſen, weil ſie die Quelle geworden iſt,
worauf er ſein Syſtem gebaut hat (S. VII); und er
hat die fixe Idee: daſs alle Hiſtoriker ſein Syſtem
annehmen müſſen, wie die geiſtlichen Oberſten in
Aſſyrien Zoroaſters Geſetz, und ſollte es auch noch
ſieben Mal vierzehn Jahre damit anſtehn (S. XI);
ja! daſs wir längſt vermuthlich von einem oder dej
andern Hiſtoriker eine ſchöne Geſchichte der Vorzeit
haben würden, wenn verſtändige Recenſenten die in
Ä Ä Ideen über die
eſchichte der Vorzeit gehörig verbrei -
(S. Ä lic g verbreitet hätten
a es vergebliche Mühe iſt, Mohren weiſs
waſchen, und Hr. v. R., wie er s. 2 Ä Ä
Kappzaum abgeſchüttelt hat und, ein z5jähriges Fü-
len, muthig ins Zeug hineinrennt; ſo muſs Rec. dar-
auf verzichten, ihn auf andere Anſichten zu bringen,
welches auch ohnedieſs an dieſem Orte zu weit füh-
ren und der Mühe nicht lohnen würde. Damit Hr.
v. K. ihm indeſs nicht nachſage: daſs er ſeine Ideen
verſchweige, oder nicht gehörig verbreite; ſo will
er ihn, ſo weit es der Raum dieſer Blätter geſtattet,
hie und da auf ſeinen Kreuz- und Querzügen verfol-
gen, und einiges von ſeinen Burzelbäumen und Hop-
as berichten, theils zur Beluſtigung, theils zur Ä.
timmung des Urtheils ſachkundiger Leſer.
Das vorliegende Buch enthält nicht bloſs Bey-
träge zur Geographie und Geſchichte; ſondern auch
zur Mythologie: Chronologie und Kunſtgeſchichte;
denn auch mit den Aufſchriften zu Schilminar, j
Bildern zu Nakſchi Ruſtan, der Pagode zu Elephan-
a» Hirt Bilderbuch, Ballenſtedt's Urwelt, Schel-
Ä Gottheiten von Samothrake u. a. beſchäftigt
es ſich. Die Hauptſache iſt indeſs die Geſchichte der
Vorzeit (von S. o–334); mit jenen Gegenºº
beſchäftigt der Vf, ſich nur, um ſie als Ra men"
F (5) ei-
----- 188 / 710 -----
779.
7Bo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeinem Syſtem gehörig anzupaſſen. Daher eben müſ-
fen ſich die Verfaſſer die nöthige Zurechtweiſung
und gleichſam eine Correctur ihrer Exercitien gefal-
len laſſen, weil Hr. v. K. ſie ſo nicht gebrauchen
kann. Nachdem zuvor der Berl. Rec. ſeiner Erläu-
terungen über den Vitruv, denen ein Beytrag zur
bibliſchen Geographie mit Rückſicht auf die älteſte
Baukunſt, vorzüglich gegen Heeren gerichtet, bey-
gefügt iſt, wegen ſeiner Bemerkungen über dieſel-
ben, und ein Recenſent von Heeren's Ideen – in
welcher Lit. Zeitung wird nicht geſagt – gehörig
zurecht gewieſen iſt: daſs Meſech Ezech, 27, 1 nur
-eine Mundart von Maſach ſey, daſs hievon Maſache-
ten oder Maffageten komme, Thubal von Balch ſich
herleite und umgekehrt, von Javan durch Verſe-
tzung Vanja, Pania - Panja, Panjab komme, wie
Ahasja von Joahas, Tharſis Parſis und Tharſisſchiffe
Perſerſchiffe mit Rudern ſeyen, die Noahs Vater, als
König von Perſien, erfunden habe, muſs zuerſt (S. 9)
Hr. Ä Voß mit ſeiner mythiſchen Geographie
heran, und die gehörige Belehrung entgegen neh-
men. Seine mythiſche Geographie beruhe auf lauter
Ä ; er komme auf der halben Welt
herum, und eine Karte von Perſien ſtelle doch den
anzen Schauplatz der mythiſchen Geographie dar.
Ä der Tag- und Nachtſeite habe er ganz unrich-
tige Begriffe; die müſſe er aus dem Bundeheſch ken-
nen lernen, wo er finden werde, daſs ſie dieſs- und
jenfeits des Albordi liege. Die Grenzſcheidung zwi-
chen Europa, d. i. Medien, und Aſia, d. i. Affy-
rien, ſey der Gyndes, nicht der Phaſis. Der allnäh-
sende Teich der Aethioper ſey nicht das caſpiſche
Meer, ſondern der indiſche Ocean bey Gedroßen,
und die Gedroſier ſeyen, die Aethiopen. Dieſe Ae-
thiopien im Gedroſien habe man auch unter den
Graien zu verſtehen, und Kiſtheme, das deutſche Kü-
/le, fey die grafiſche oder gedroſiſche Küſte, die
nicht die gorgopiſche benannt ſeyn ſollte; der Ocea-
ños fey der Fluſs Gyndes, jenſeits deſſelben wohn-
ten die Gorgonen; da ſey die gorgoniſche Küſte, die
Stadt Gorgu und das Städtchen Corcan. Im Vendi-
dat heiſse das Land, das der Gorgan durchſtrömt,
der Wölfe Aufenthalt, weil Gorg im Pehlvi Wolf
heiſse. Die Solymer feyen die Perfer, die Arimer
die Armopier, die ſingenden Heſperiden die Abend-
1änder, die Muſen, vom deutſchen Mus, Maus, die
Greifen die Einwohner von Schirvan, und die Ari-
wafpen die Bewohner von Thogarma, oder Ader-
baygan; der Plutonſtrom der Araxes, die Reiſe der
Jo eigentlich die Reiſe ihres Enkels Oſiris oder Bak
chos, und beziehe ſich auf den Gang der Cultur, ſey
aber nicht ganz in der Ordnung dargeſtellt. Die
Harpyien Ä die ſeefahrenden Harmozier und Aſ-
fyrief die Erde; denn Moſes nenne 1, 14 die Affy-
rier Gojim von Gai oder Goi Erde. – Welche
Sprachkenntniſs! – Vom Bernſteinhandel habe
r. V. ganz verkehrte Begriffe, das Zinn habe er
eingeſchoben; die Reiſe gehe von Perfen aus um den
Kaukaſus herum nach Kolchis; Thrinakia ſey Troja,
d. i. Perfen, das ſelige Elyſion die Provinz Sablu-
ſtan, in der Schrift Eliſa genannt, des Helios urſprüng-
liches Vaterland, von wo er über das eaſpiſche Mee
nach Schirvan gekommen; Syria ſey Meſopotamien,-
der Alpheios der Zab, Syrakula Schirvan und ÖÄ
Aſſyrien. Dieſe Belehrungen werden S. 471 ff. noch
fortgeſetzt, und da erfahren wir denn bey der von
Ä Nachricht des Hekataios von Ab-
dera: daſs von Adams Namen Boreas Kolchis, ſeine
erſte Stiftung Borsa, und das Land jenſeits des Pha-
ſs Ueberborea, Hyperborea f. z. T. berien benannt
ſey; die Rhipaeenſeyen die armeniſchen Gebirge,
und die Schwanen ein Volk in dieſen Gebirgen vöm
Adam Namen Saº, das zu dem Tempel des Apollo
ewallfahrtet; der Iſter, gleichfalls ein Name Adams,
ey auch der Phaſs, eben ſo der Eridanos, und an-
dere nagelneue. Weisheit mehr. In gleichem Geiſte
wird von S. 26 an Hn. Hfr. Heeren erwieſen:, daſs er
von der Geographie des Vendidat und Zendaveſta
kein Wort verſtehe. Wir erfahren bey dieſer Gele-
genheit: daſs Keſchvar, Schave, Suavé, Schwaben,
Suſan ſey, das Wort Var auch einen Pfarr anzeige,
und Keſchoar Oberpfarr bedeute, Rhengheiao (Trans-
oxiana) Rheingau ſey, deſſen Bewohner Teutonen
geweſen, die den Oxus Rhen genannt, und den Na-
men mit nach Deutſchland gebracht haben. Die
Meder, oder Einwohner von Ä (Moriner) hät-
ten ihn deutſch 0x genannt. Dieſs findet der Vf.
durch Virgil. Aen. VIII, 726 ff., beſtätigt. Gam-
ſchid: Adams Urenkel , habe Perſepolis erbaut, ihr
den Namen Ver, Per, Ber gegeben, und ſeinen Na-
men Garn beygefügt, daraus ſey Pergam, Pergamos,
bey den Perſern Vergamgard geworden; und weil
der ganze Staat auf die Zahl drey gebauet worden,
ſo ſey das Land Druia, Troja benannt worden. Um
dieſe Stadt ſey eigentlich in der Vorzeit der troiſche
Krieg zwiſchen Medera und Aſſyriern geführt, und
der Name von Auswanderern nach Vorderaſien über-
tragen. In der Odyſſee heiſse Pergamos Scheria,
d. i. Schiras; aber der Dichter wiſſe das ſelbſt nicht
u. dgl. m. Von S. 53 ff. wird Adelung belehrt, wie
er nach Tacitus die Geographie von Germanien habe
auffaſſen ſollen Rec. iſt weit entfernt, Adelung in
allem beyzupflichten. Sein gröſster Irrthum war,
daſs er oft Beſtimmtes finden wollte, wo Unbeſtimm-
tes iſt, und vergaſs, daſs Tacitus manches nicht aus
eigner Anſicht, ſondern nach dunkeln und verwor-
renen Sagen niederſchrieb. Hr. v. R. verfallt in
denſelben Fehler. Die Semnonen oder Semiten
ſind ihm Eingewanderte aus Aſien, das Haupt der
Sueven, die natürlich Schwaben ſind, haben ihren
Sitz in Würtemberg und der Umgegend genºmmen,
und alle Völker bis in die fernſten Gegenden von
Germanien haben von ihnen ihre Sprache und Cul-
tur erhalten. Dabey wird man unwillkürlich an die
Mondflecke erinnert, woraus jeder nach ſeiner Ge-
müthlichkeit Geſtalten zuſammenſetzt. Rec. bezwei-
felt nicht die Einwanderung der Germanen aus
Aſien; denn wir finden ſie Herod. I, 125 unter den
erſiſchen Ackervölkern, und unſere Sprache hat
viel Perſiſches; iſt aber weit entfernt, alles das, Ä
- TIT.
----- 189 / 710 -----
78r
782
3 : 2 Num. 206. AGGUST 18a 1."
Hr. v. R. (8. 47s ff.) über ihre Herkunft und über
ihre Auswanderung vorbringt, beſonders was er
nach ſeiner Weiſe auf Etymologieen baut, als hiſto-
riſche Wahrheit zu unterſchreiben; denn hier treibt
er es weiter als irgendwo. Nur einige Pröbchen da-
von. Ingarvoner waren Kainiten in Medien von
Kains Namen Ing, härter für Hn, und Ev und On,
welches Adams Namen ſind. Letzteres bedeutet
Land, und Ingaevon heiſst das Land der Ingaer.
Hermioner waren Schetitén; denn Schet heiſst in der
Mythologie Hermes, in der Edda Hermode. ſas-
voner waren Phrygier, oder überhaupt Vorderaſia-
ten. Denn im Bundeheſch wird Phrygien Iftland,
eigentlich S'Iſland, das Iſland, genannt; davon
Iſtaevoner. irdomar iſt Würtemberg. Von der
Eva Namen Su, Sau und Adams Namen Ev, Av
kommt Sueven, Suaven, Schwaben. Der Name un-
ſers urſprünglichen Vaterlandes bedeutet Sauland.
Das wilde Schwein, welches den Adonis getödtet
haben ſoll, und das wilde Schwein, welches Her-
kules dem Jupiter bringen ſollte, waren Prinzen
von Suſan. Daher kommen die Namen Schwein-
furt, Schwabach, eigentlich Suabach, d. i. Sau-
bach, und Suagert, d.i. Sauſtadt, woraus allmählig
Stuagert und Stuttgart wurde. Eben ſo geſchickt
weiſs der Vf, die Namen in Pannonien, Servien, dem
Bannat u. ſ. w., in Italien, une zum Theil auch in
Frankreich abzuleiten; z. B. ein ſuevifcher Fürſt,
der nach Italien kam, ſprach: das iſt mein Land –
wahrſcheinlich im jüdiſchen Dialekt – und bauete
- Mailand. So ſtellt der Vf. nach der Aeuſserung
S. 25 die Geographie auf den Kopf, und fodert die
Recenſenten auf, es ihm nachzuthun, wenn ſie kön-
men. Eine Kunſt iſt das eben ſo wenig, als wenn
eine Gans eine Stunde lang auf einem Beine ſteht.
Alles Obige verſteht man indeſs nicht recht, wenn
man nicht weiſs, wie der Vf, gleichfalls die Ge-
fchichte auf den Kopf ſtellt. Daher iſt Rec. hierüber
den Leſern jetzt Bericht ſchuldig. -
Hebräer, Sinefer, Phönkier, Troer, Athener,
Perſer; Meder, Tataren, Mogolen u. ſ. w. haben
nach dem Vf, eine Geſchichte der Vorzeit; alle ma-
chen aber die Geſchichte bey ſich einheimiſch, und
doch kann ſie fich nur in einem Lande und bey ei-
nem Volke zugetragen haben. Dieſe Idee mag an
und für ſich wahr ſeyn ; nur daſs die ÜÄ
mung bloſs in den Anfängen der Geſchichte liegen
kann - daſs ſie in jedem Lande mit der Zeit anders
modificirt dargeſtellt ward, und abweichen muſste,
ſo wie ſie weiter abwärts ging, die Völker ſich von
einander entfernten, und für ſich abgeſchloſſene
Ganze bildeten. Wenn aber der Vf. (S. X1X) an-
nimmt, daſs der Schöpfer urſprünglich in allen be-
wohnbaren Klimaten, wie Pflänzen und Bäume, ſo
auch Thiere und Menſchen erſchaffen habe; ſo iſt
es ein offenbarer Widerſpruch: daſs der von ihnen
Är ihrer Nation eins mit dem
Äſey; und es muſs bey ihnen eine
beſondere ÜÄ geben, welche die angenom-
unene Wanderung der Adamiten gewiſs nicht bedeu-
- -
tend verändern konnte. Um die Idee durchzufüh-
ren, daſs Adam und ſeine Familie an der Spitze der
Geſehichte aller Völker ſtehe, und daſs ihre Ger
ſchlechtsregiſter Mann für Mann übereinſtimmen,
bedarf der Vf, wirklich ſo gewaltſamer Mittel, wie
ſeine willkürlichen Veränderungen der Geſchlechts-
regiſter, und ſeine angenºmmenen Namenbildungen,
wovon Rec. hier einige Proben giebt.
. . 3 –s.
Adams Wamen ſind:
Am, Om, Em, Im, Umz Aum: Eim,
Ma, Mo, Me, Mi, Mu, Mai, Moi, Mui.
Von Adams Namen Mai hat man der Eva Namen
Maia, und weil Mu auch eine Kuh bedeutet, ſo wird,
ſie von den Indern die Kuh Maia genannt. In der
Mythologie erſcheint ſie unter ihrem Namen Jo als
eine Kuh. Aus dieſen Namen des Adam erhält man
durch die Steigerung mit Conſonanten Namen ſeines
Vaters. - ... ... ... -
Ham, Hom, Hem, Him, Hum, Hym, Heim.
Kam, Kom, Kem, Kim, Kum, Kym, Keim-
<Nam, Nom, Nem, Nim, Npm, Nym, Naum.
Dieſe Namen werden ſich in der Folge als Namen
des Vaters ausweiſen; im Zendaveſta wird Adams
Vater Hom genannt. " - " - - - ſ
Adams Wamen:
Ad, Od, Ed, Id, Aid, Aud, Eid.
At, Ot, Et, It, Ut, Aet, Ait , Aud.
Ath, Oth, Eth, Ith, Uth, Aeth, Aith, Auth.
Da, Do, De, Di, Du , Dau, Deu- - - - - - -
Ta, To, Te, Ti, Tu, Tau, Teu.
Tha, Tho, The, Tbi, Thu, Thau, Theu.
Ga, Go, Ge . Gi, Gu, Gai, Gau, Goi, r
Ja, Jo, Je, Ji, Ju, Jau» Jeu.
Von des Adams Namen Ge und Gai hat man der Eva
Namen Gea und Gaia. Man ſagt aber auch die Ge.
Von des Adams Namen Ad und ſeinen vorigen Na*
men Am hat man ſeinen Namen Adam, und die
Mundarten Edum, Idum und odem.
r
Vaters Namen. -
Had, Hod, Hed, Hid, H d, Hud, Hand, Haid, Heid.
Hat, Hot, Het, Hit » ut». Hait, Heit, Heut.
-Kat, Kot, Ket, Kit, Kut, Kaut, Keut. -
Lat, Lot, Let, Lit, Lut» Laut, Leut.
Pad, Pod, Ped, Pid, Pud.
Vat, Vot, Vet, Vit, Vut. "
Fat, Fot, Fet, Fit, Fut. - - .
Gatt, Gott, Gett, Gitt, Gutt. ..
Dat, Dot, Det, Dit, Dut, Daut, Deut.
Tad, Tod, Ted, Tid, Tud, Taud, Teud: f
Tat, Tot, Tet, Tit, Tut, Taut, Ä.
Tatſch, Totſch, Tetſch, Titſch, Teutſch *“Ä
----- 190 / 710 -----
7sz
784
A. L. z. Num. ao. AUGUST 1 san
Adams Namen Aid hat man Aides, und von
Ä Vaters Namen Had, Hades, d.i- der Tod
u. ſ. w. - -
§ 11. - *
* - - - - - -
Adams Namen.
Ro Re, Ri, Ru, Rei, Roi.
ÄÄÄÄÄÄ
Bar, Bor, Ber» Bir, Bur, Bär. - -
NÄr, Mor, Mer: Mir, Mº, Mr.
Ä'Por, Per, Pir, Pur, Pyr, Pair.
FÄr, For, Fer, Fir: Fur, Fyr.
Var» Vor, Ver» Wir.
Äj Örs, Ers, Irs, Urs, Ours.
ziehung auf Adams Namen Bär erſcheint er in
Ä. in Geſtalt eines Bären, und daher
Äuch die Eva unter dem Namen Kalliſto in der Geſtalt
jer Bärin. Von ſeinem oder der Eva Namen Ge,
j ſeinem Namen Bär hat man Gebären2.das heiſst
Ären in die Welt ſetzen. Von ſeinem Namen Urs
jman latein. Urſus. Die Griechen haben ſich
- - 1 -
vermuthlich im Namen Arkturos vergriffen. i
fie des Vaters Namen Arktos für Ä Ä
men haben » ſtatt daſs ſie Adams Namen Urs, über-
einſtimmend mit Ours und Urſus, dafür hättj le-
tzen ſollen. Von Ar hat man Adams Naj Ari-
der im Hebräiſchen Löwe bedeutet. Von Pj und
Ä hat man Ä Pere und Mere.
cheinen von einem Geſchlecht zu ſeyn, und
nur durch die Artikel verſchieden Ä ſind Ä Ä
Stufe niederer, als Vater und Mutter. Pyr iſt im
Griechiſchen Feuer.
So geht es durch einige 30 §§ fort, und der Vf.
findet am Ende nach S. 1ós, daſs alle vorkomjenj
mythologiſche Namen am Ende deutſche Naj
ſind. So iſt der Ausdruck Honover im Pehljj.
# eine fränkiſche Mundart von Hannover, und aus
eruth, von Adams Namen Ber, und der Eva NÄ-
men Uth iſt Brut, Braut entſtanden. Natürlich
kann nur durch Namenbildung ſchlechterdings alles
erwieſen werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
-WM-
S - LI T E R A R I S C H E
. . - - -
-- - I. Beförderungen
D. bisherige Repetent und Lic. der Theologie bey
der Berliner Univerſität, Hr. Olshauſen, iſt zum auſser-
jrdentl. Profeſſor in der theolog. Facultät der Univer-
Etät zu Königsberg ernannt worden: -
'H. Bergrath Dr. Karſten zu Berlin iſt zum Gehei-
men Ober-Bergrath ernannt worden:
I. vermiſchte Nachrichten.
: Aus dem öſterreichiſchen Kaiſerſaate.
, Die Lithographie macht auch in Wien bedeutende
Fortſchritte. Das daßge lithographiſche Inſtitut und
der geſchickte Maler ...und Lithograph Kunike haben
ſchon viel Schönes geliefert.
Seitdem Oeſterreich durch die italieniſchen Pro-
vinzjvergröſsert worden iſt, wird auchº den deut-
fchen Erbſtaaten die italieniſche Sprache und Literatur
mehr beachtet, und der Buchhändler Volk in Wien
legt ſich eigen, auf sº Verkauf italieniſcher Schrif-
j, ſo wie Schalbacher in Wien mit franzöſiſchen
Büchern gute Geſchäfte macht:
Profeſſor v. schein, laſst uns noch immer fort auf
ſeine längſt gehoffte Geographie von Ungern und Sie-
benbürgen warten- -
NA C H R I C H T E N.
Von dem in mehreren Rückſichten beachtenswer-
then Werke des Conſiſtorialraths Glatz in Wien: Nach-
richten über die Fºyer des dritten Jubelfeſtes der Reforma-
sion in den ſämmtlichen Kaiſ Königl. Oeſterreichiſchen Staa-
Dieſe Namen “
ten, nebſt einigen allgemeinen Bemerkungen über den gegen- *
wärtigen kirchlichen Zuſtand der Proteſtanten in gedach-
een Staaten (Wien, bey Gerold), hat Profeſſor Mar-
eon in Wien eine ungeriſche, und der evang. Predi- ,
ger zu Prag, Kreitſchy, eine ſlaviſche Ueberſetzung
geliefert. Das deutſche Werk hat eine auſserordent-
liche Anzahl von Leſern gefunden, und eben ſo iſt
die Anzahl derjenigen, welche auf die ungeriſche und
ſlaviſche Ueberſetzung pränumerirt haben, groſs.
Auch von dem ergänzenden Seitenſtück zu dieſer
Schrift, nämlich # * * Sammlung einiger Jubelpre-
digten, gehalten bey der Feger des dritten Jubelfeſter der
Reformation in den öſterr. Staaten (Wien, b. Gerold),
in welcher Schrift man auch ein vollſtändiges Ver-
zeichniſs der proteſtantiſchen Paſtorate und Prediger
in den deutſchen Erbländern und in Ungern findet,
will Kreitſchy eine ſlaviſche Ueberſetzung dem Dru-
cke übergeben, und hat dieſelbe auf Pränumeration
angekündigt. Groſse Theilnahme hat, ſowohl im In-
als Auslande, das Andachtsbuch für gebildete Familien
ohne Unterſchied des Glaubensbekenntniſſes von Glatz
(Wien, b. Heubner) gefunden. Binnen wenigen
Jahren haben ſich davon drey ungewöhnlich ſtarke
Auflagen vergriffen, und die vierte, ſtark vermehrte,
und gut ausgeſtattete iſt ſo eben erſchienen.
? - - -
-- -
-- . - - - - - - - - - - - - -
- - -
----- 191 / 710 -----
785
736
-
ALLGEMEINE L I T E R A TU R - Z EI T U N G.
Auguſt 182 1.
ALTER TH UMs KUNDE.
STUTTGART, b. Löflund: Beyträge zur Geogra-
phie und Geſchichte der Vorzeit – – vom Inge-
nieur-Oberſt von Röſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Nun kommt Adams Vater Elohim, nach Sanchu-
niathon Elium, nach Schirvan, wo Adam und
Eva geboren werden. Elohim iſt der Griechen Zeus
und Adam der Vulcan. Der Vater hieſs auch Stirn
und die Mutter Stirne; daher der Minerva Geburt
aus des Vaters Stirne. Eben ſo erklärt ſich der Eva
Geburt aus der Rippe. Das Wort heiſst eigentlich
coſta und dieſs war der Name der Mutter. Das Pa-
radies iſt in Schirvan, und der Baum der Erkennt-
niſs des Guten und Böſen iſt der Ehefkand; und das
Verbot, nicht davon zu eſſen, ſagt nur: daſs ſie
nicht vor der Zeit Hochzeit machen ſollen. Dieſer
Sündenfall wird in Hirt’s Bilderbuch Heft I. Tab. VII
in einem Relief der Villa Borgheſe vorgeſtellt. Eva
ebiert dem Adam ein Paar Ä denen der
– Vater ein eignes Etabliſſement in der Provinz Aran
macht, welches eben ſo gut Adams Name iſt, als Pa-
radies. Elohim hat ihn nämlich in Aran zum Statt-
halter gemacht; dieſs ſagen die Worte: Elohim ſchuf
den Menſchen ihn zum Bilde. Der Vf. findet einen
Beweis in der Mythe: Apollo (Adam) haben dem
Hermes (dem Vater) ſeine Rinder (Kinder) gegeben,
und dieſer dagegen ihm die Lyra geſchenkt, worun-
ter man die Eva, das Land Aran oder das Inſtru-
ment verſtehen könne. Die Vertreibung aus dem
Paradieſe, d. i. aus Aran, wird durch Regierungs-
eiferſucht, und die Erdichtung eines beabſichtigten
Mordes – dargeſtellt in der Geſchichte des Lykaon;
denn Adams Name iſt auch Ly Ka On – veran-
laſst. Der Vater verjagt ihn daher, und ſperrt ihm
die Rückkehr durch die an die Morgenſeite poſtir-
ten Cheruber, ſeine bewaffnete Leibwache. Adam,
der auch Fa Eth On iſt, wandert mit Eva nach Kol-
chis; Eva oder Io kam auf ihrer Reiſe von Aran nach
Kolchis an einem Ort über den Phaſis, den man Bos-
poros, Rinderfurt, nannte, weil ſie unter dem Na-
men eines Rindes reiſte. Den Abzug aus dem Para-
dieſe hat Hirt Heft I. Tab. IX, 5 in einem capitolin.
Relief geliefert. Adam, als Phaethon in den Phaſs
niedergedonnert, ſteht daſelbſt wieder auf, wird als
Aêtes – Aêthon – Fürſt von Kolchis, und ver-
göttert daſelbſt ſeinen Vater Elohim. Er iſt auch
Nereus – Ne Re Us –, bey den Indern Naraygan.
Er wird auch als Kejomaras – eigentlich Hei-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Qmar - König von dem benachbarten Ackerbaygan
Nimrod war ſein Oberjägermeiſter und Statthalter
von Babylon. Der Griechen Kekrops, Pelasgos und
Danaos ſind eins mit dem Vater Elohim: Kekrops
kam aus Sabluſtan, auch Saeli, von den Quellen des
Indus, dem alten Nil. Aderbaygan hieſs auch Ote-
ne, welches eine fränkiſche Mundart von Athene iſt.
Schirvan hieſs, wie Argos, Arkadien, und Aran
Achaja, von Adams Namen Ach und der Eva Namen
Ai. Adam wird auch Stifter des aſſyriſchen Reichs;
Homer beſchreibt den Uebergang. Die Vaiaken –
Phaeaken – ſind Adamiten. Nun werden S. 163 ff.
die Namen Kain und Habel gehörig präparirt, damit
ſie zum fernern Gebrauche dienen können. - Habel
wird von ſeinem Vater Adam zum Reichsverweſer
ernannt, weshalb ihn der verzogene Kain ermordet,
der, vom Orakel zum Geſtändniſs gebracht, nach
Medien verwieſen wird, wo er die Stadt Hanoch er-
baut nach ſeines Sohnes Namen; denn die Mutter
ſprach bey ſeiner Geburt Han Och, d. i. ich habe ein
g oder Aug, weil ſein Vater und Groſsvater ſo
benannt wurden, und weil dieſer Name einen Lieb-
ling, Augapfel, bezeichnet. Kaſtor und Pollux ſind
Namen des Vaters, die aber auch auf Kain und Ha-
bel übertragen ſind. Jupiter hat ſich nämlich in den
Adam verwandelt, der auch Suan, Schwan hieſs,
um der Eva (Leda) beyzukommen. Kain iſt auch
die Schlange Python, Ocean, Mogul; denn Adam
iſt Türk und Schet Tatar, und was nicht alles wei-
ter. Adam übernahm nach Habels Tode die Regie-
rung wieder, und ernannte den Schet gleich nach
ſeiner Geburt zum Thronfolger. Bey dieſer Gele-
Ä redet er zu Eva deutſch: Mene, Mena, d. i.
va, Eva ! Tekel, d. i. Tek oder Schet Uphar, d. i.
Overſin 2, d. i. der Schet ſoll der Obere oder Regent
ſeyn. So wie Habel Apollon und Adam Admetos
iſt; ſo iſt Schet auch der zweyte Hermes und eins
mit Perſeus. Die griechiſche Ä wird bey dieſer
Gelegenheit wacker gezerrt und verdrehet. Kains
Sohn Hanoch iſt Oſiris, Kronos, Saturnus, Bacchus,
Dionys; Kain, der Erfinder der geheimen Polizey,
ift Orion, Aktaion und Tityos, und der Vater allér
Jäger; denn der Vf. hat eine Frau gekannt, die zwey
Stiefſöhne hatte, deren einer ein Jäger war, den ſie
hinterwärts immer Kain nannte (S. 215). Das iſt
doch ein Beweis!! Schet iſt der Meſſias der Vorzeit,
und der Chrisma der Inder (S. 278 ff.); ſein Sohn
Enoſch iſt Janus und Dardanos. Von S. 259 ff. führt
der Vf. auf dieſelbe Weiſe die Geſchichte von Enoſch
Sohn Kenan oder Gamſchid bis auf Noah, oder den
troiſchen Priamos fort. Gamſchid iſt auch Ä
G K5)
----- 192 / 710 -----
787 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 788
und eingeweiht in die famothrakiſche Geheimlehre.
Tros iſt in der Schrift Mahalael, in der Mythologie
Helios und Sol, hat die erſte Anlage von Solminar
oder Schilminar gemacht. Von ſeinem Namen He-
lios wird Perßen Helene, und von Sol werden die
Perſer Solymer benannt. Ilos, in der Schrift Jared,
hat ein Schloſs auf einer Anhöhe bey Pergamos, der
ſich Ilion benannt. Ganymed iſtJareds Sohn Henoch
und Tithon iſt Metuſchelach. Erichthonios, in der
Mythologie Hyperion, iſt auch Gamſchid, und Stif-
ter von Pergamös. Zeus iſt bey den Medern Kekös-
ru, in der Schrift Lamech, und die troiſchen Kriege
ſind zwiſchen ihm und Prometheus, des Noah Vater
Lamech, der bey den Troern Laomedon heiſst, ge-
führt. Die Geſchichte hat dieſe Kriege in verſchie-
denen Geſtalten uns aufbehalten. Der Krieg der Ti-
tanen und Giganten gegen die Götter iſt der Krieg
der Schetiten gegen die Kainiten, der zweyte troi-
ſche Krieg.
beiden troiſchen Kriege, die ſich mit der Eroberung
von Kolchis endeten. Der Krieg der Lapithen und
Kentauren iſt ein Feldzug der Schetiten gegen die
Kainiten im troiſchen Kriege. Des Theſeus Feldzug
gegen die Amazonen iſt ein Feldzug der Aſſyrer un-
ter dem Theſeus oder des Noah Vater gegen die
Meder im troiſchen Kriege. Des Odyſſeus Irreilen
beziehen ſich auf die Märſche der Meder um troiſchen
Kriege. Der erſte Krieg endete ſo, daſs Zeus nicht
nur auf Perſien Verzicht thun, ſondern auch noch
von ſeinem Reiche die Provinz Schirvan an Prome-
theus abtreten muſste. Empörung in den öſtlichen
Provinzen nöthigte ihn, dieſen nachtheiligen Frie-
den zu ſchlieſsen. Während er dieſe unterdrückt,
bauete Prometheus die groſse Baßlka zu Schilminar,
worin er ſeinen Triumph abbilden lieſs mit Hülfe ei-
nes deutſchen Bildhauers Dedel, Daidalos bey den
Athenern. Im zweyten troiſchen Kriege ſiegt Zeus.
Nach der Ermordung des Prometheus – dieſer iſt
nämlich die lernaeiſche Hyder, und der Herkules,
der ſie tödtet, iſt Achill – wurde ein Friede ge-
ſchloſſen, der für Noah ſehr nacht heilig war. Er
bekam das aſſyriſche Reich als Lehn von Medien,
und muſste einen jährlichen Tribut zahlen. Zu-
gleich wurden Schirvan und Perſien vom aſſyriſchen
Reiche losgeriſſen, und mit Medien vereinigt. Da
Zeus nun Herr von Schirvan und Schilminar gewor-
den war; ſo lieſs er am letzteren Orte das bey Nie-
buhr mit S bezeichnete Gebäude aufführen, und
daran durch Dedel ſeine Siege abbilden. Damit iſt
nun der Standpunkt gewonnen, von welchem aus
die Ornamente dort ſich ganz anders erklären, als
Heeren gethan hat. Nach Zeus Tode kam Vulcan,
bis dahin Statthalter in Backtrien, zur Regierung,
wodurch die Reſidenz von Perſepolis auf Baktrien
oder Balch übergeht. Ihm folgt Guſtasp, der Ho-
mers Alkinoos iſt, und die Reſidenz wieder nach
Pergamos, d. i. Perſepolis und Scheria, verlegt. Er
nahm die Religion des Zoroaſter an, und bauete zu
Schilminar einen Tempel und vor demſelben zwey
Ä Stadt in Troas, erbauet, und nach-
Die beiden Argonauten - Züge ſind die
Kuh der Ur oder Stier.
Propylaeen. Die Bildwerke daran werden nach des
Vfs Anſicht erklärt, und Heeren erhält die nöthiga
Zurechtweiſung. Sodann folgt von S. 348 – 369
eine Schilderung von Perſien aus Noahs Zeitalter,
und von S. 369–38o wird Ä Heeren erwieſen:
daſs Perſepolis weit von Schilminar entfernt liege.
Von S. 38o–87 werden die Irreiſen des Odyſſeus
beſchrieben, und, wie vorhin angedeutet wurde,
erklärt. Von S. 387 ff. verſucht er die Aufſchriften
zu Schilminar zu deuten. Grotefend, ſagt er, habe
ſich von Heeren verführen laſſen, und ſeine Entziffe-
rung auf lauter falſche Vorderſätze gebaut. Der Vf.
könne nur die erſte oder urſprüngliche leſen, die
deutſch ſey. Die Inſchriften A an des Jupiters und
B an der Homar Haus enthalten nach ihm die Stamm-
tafeln der Kainiten von Kain bis auf Lannech in der
Schrift; aber in umgekehrter Ordnung, indem hier
der Letzte voranſtehe; und die älteren der Reihe
nach folgen. Uz heiſse Sohn, Eu, wie Ai und Oi,
Tochter. Neu Frau, Mu Kuh. Demnach lieſt er
z. B. Oa Mu Uz, Wums Ok, d. i. Sohn der Kuh Oa
(Eva wird als Kuh Jo und Maja genannt), Namens
Ok He Kauz Uſui Uznum nunu Mu Ur, d. i. He
Kaus IV. (Saturn IV.), ein Eva Sohn, nahm eine
Dieſer vierte Saturn iſt der,
welcher die Europa in Geſtalt einer Kuh heimgeführt
hat. Doch genug! Rec. fürchtet: Hr. v. K. baue
ſeine Entzifferung wenigſtens eben ſo ſehr, wenn
nicht mehr noch, als Grotefend, auf falſche Vorder-
lätze. Der Löſeſchlüſſel zur Entzifferung der Keil-
ſchriften ſcheint bis jetzt noch nicht gefunden; es
wäre ein Wunder, wenn Hr. v. R. ihn fände. Die
Bilder zu Nadſchi Ruftarm ſind dem Vf. Vorſtellun-
gen von dem troiſchen Kriege. Denn nach des He
Kusra Tode hat der König Midas in Phrygien, dem
Vaterlande der alten Griechen, ihn unter dem Na-
men Zeus als einen Gott zu verehren angefangen,
und die griechiſche Afterreligion geſchmiedet. Um
dieſe Zeit mögen die verſchiedenen Dichtungen über
den troiſchen Krieg gemacht ſeyn, die Heſiod und
Homer copirt und nachgeahmt haben. 225 Jahre
nach der noachiſchen Fluth eroberte der griechiſche
Iskander aus Phrygien nach den morgenländiſchen
Geſchichtſchreibern, womit der Prophet Daniel
übereinſtimmt, das perſiſche Reich, wo er die grie“
chiſche Religion einzuführen ſuchte, und alle Exem-
Ä des Zenclaveſta, deren er habhaft werden
Konnte, verbrennen lieſs, um welche Zeit unſere
Vorältern aus Aſien auswanderten. Die Griechen
habeo Perfen 315 Jahre beherrſcht, ſind aber da-
durch eben ſo wenig Perſer, als dieſe Griechen ge“
worden. Sie haben, als ſie durch Empörung von dº
vertrieben wurden, in Colonieen ihre Religion um
ihre Gedichte vom troiſchen Kriege nach Aegypte.
und Indien gebracht. Auf der Pagode zu Elephant
findet er. (S. 408 – 478) lauter Sculpturen, die Dar“
ſtellungen aus der griectiſchen Mythe enthalten.»
vorzüglich die Geſchichte ſeiner angenommenen vier
Saturnen. Hirt's Bilderbuch (S. 429–44) findet
er lehrreich in Hinſicht der Antiquitäten und Kunſt;
- aber
----- 193 / 710 -----
789 - Num. 207.
- 79o
AUGUST I 821.
aber in Hinſicht der Mythologie wimmelt es von
Fehlern. Der Vf, deutet es anders wie Hirt» unge“
fähr wie der Teufel die Bibel. Auch in der Erklä-
rung der Aeginet. Bildwerke – Wolf Analekten
II – hat Hirt Unrecht, wenn er darin eine Vor-
ſtellung von dem Tode des Patroklos findet: Es iſt
der Töd des Hektor oder Memnon. Die moſace
Zeitrechnung wird S. 441–456 gegen Ballenſtedt *
Urwelt in Schutz genommen, wobey er das Lebens-
alter der Patriarchen vor der Sündfuth für Horen
Horen nimmt, deren 3, und nach derſelben für ſo
che, deren 2 auf ein Jahr gehen. Beyläufig erhält
Heeren dafür: daſs er die Zeitrechnung von Jahren
vor und nach Chr. billigt, die Belehrung: daſs die
Zeitrechnung vom Urſprunge des menſchlichen Ge-
ſchlechts bis Chriſtus eine poſitive, VOIl Chriſtus auf-
wärts hingegen eine negative ſey, und man keinen
Vortheil gewinne, wenn man das Negative ins Po-
ſitive verwandle. Von S. 456–471 wird Schelling *
Abhandlung über die Gottheiten Samothrakeas
1815 kritiſirt. Hr. v. R. behauptet: die alte Ge-
ſchichte habe mit Samothrake gar nichts zu thun;
die Geſchichte gehöre nach Samos, und dieſs ſey
Suſan, von Schets Namen Sam, und dieſs heiſse in
der Mythologie auch Thrakien, ein Name, der viel-
leicht Dreck oder Dreckland bedeute, weil es ein mo-
raſtiges Land ſeyn ſoll. Samothrake ſey erſt eine
Stiftung nach dem troiſchen Kriege, da man den Na-
men von Suſan mit der alten Geſchichte dahingetra-
en. Es ſey unrecht, anzunehmen: daſs die ſamo-
thrakiſchen Gotter aus Phönikien dahin gebracht
worden. Die Seefahrern hülfreiche Götter wären
viel älter, als die Phönikier; daher könnten die Na-
men der famothrakiſchen Götter nicht für phöni-
kiſch gehalten werden. Selbſt die Erklärungen der
Namen in der Bibel aus dem Hebräiſchen wären
nichtig, weil dieſe Namen urſprünglich deutſch
ſeyen: Axiokerſa fey die Mutter, Ä Proſerpina,
Venus, Terra, Cháva; Axiokerſos der Vater, auch
Hades, Pothos, Hevaeſtos, Backchos, Coelum, Elo-
him, Brama, Logos u. ſ. w., Axieros der Sohn, alſo
Adam von Ax, Axi und Eros (S. 460); auch Eros,
Phaethon, Dionys, Aides, Jehova, Theos und
Niſchnu, Kadmillos der Enkel, Hermes, Schet, bey
den Indern Schiv, die dritte Perfon in der Gottheit,
Ä Soßoſch oder Meſſias der Vorzeit, im Zendaveſta
dIT. -
Doch genug, und vielleicht ſchon zu viel von
den ſeltſamen Ideen des Vfs., deren Rec. doch nur
wenige herausgehoben hat. Er will indeſs nicht in
Abrede ſeyn: daſs nicht hie und da eine Kritik des
H. v. R. reffe, oder eine Idee Beyfall verdiene;
allein das ſind einzelne Goldkörner, die man aus ei-
Dem groſsen Schutthaufen von Unrath hervorwüh-
len muſs. Das Ganze iſt ein unkritiſches Mach-
Ä» auf falſche Poſtulate gebaut, und mit einer
Är,? ſºmmengeſetzt, der man ſelbſt die my
thie Geſchichte nicht Prej geben darf, wenn
man nicht allen Grund und Boden verlieren wili.
-gen auf andere achtenswerthe Schriftſteller“ RE
- OEKONOMIE,
LEIPz1a, in d. Baumgärtner. Buchh.: Verſuch ei-
ner Forſtverfaſſung im Geiſte der Zeit vom Frey-
herrn von Wedekind. 182. Io4S. 8.
So wie im Allgemeinen der Zeitgeiſt ſeinen alten
Formen entwachſen und nun unverkennbar beſchäf-
tigt iſt, dieſe nach ſeinem Bedarfe neu um ſich her zu
geſtalten, eben ſo ſteht die Zeit, insbeſondere auch
im Forſtweſen, im Begriffe, ſich, in ihrem Geiſte,
eine vollendete Form zu ſchaffen. Sehr wahr ſpricht
ſich dieſe Schrift über dieſen Gegenſtand aus, und
verdient daher die volle Beachtung. Nur die Stelle
S. 19: - -
„ 2) Keine abgeholzte Waldfläche darf länger als
4 Jahre nach der Abholzung dem Zwecke der Holz-
zucht entzogen bleiben. Dem Waldeigenthümer,
welcher nach Ablauf dieſer Zeit nicht die Erlaub-
'niſs anderweitiger freyer Benutzung erwirkt, wird
auf ſeine Koſten von Staatswegen die entblöſste Flä-
che wieder in Holzanbau gebracht"
möchte dahin abzuändern ſeyn, daſs, wenn der
Waldeigenthümer bis zum Ablaufe von 4 Jahren –
welche Zeit in einem Oertlichen, wo oft erſt nach
6 bis 1o Jahren, und darüber, ein volles Saamenjahr
eintritt, beſonders beym kahlen - und ſtreifenweiſen
Abtriebe des Nadelhölzes, zu kurz ſeyn dürfte –
die entblöſste Waldfläche unangebaut lieſs, der be-
treffende Forſtbediente befugt wäre, ihn deshalb vor
die competente Forſtgerichtsbehörde zu bringen; um
ſeine Sache hier eher nach Umſtänden unterſuchen
und entſcheiden zu laſſen, als ſogleich executoriſch
zu verfahren. - -
VERMISCHTE scHRFFTEN.
1) WITTENBERG, b. Zimmermann: Oratio de lu-
dis litterariis regundis, munerisadeundi cauſa re-
citata – a Frid. Traug. Friedemann, Lyc. Rect.
182o. 44 S. 8.
2) Eben daſ: Einladungsſchrift zur öffentlichen
Frühlingsprüfung des Lyceums in Wittenberg am
I ten» . 2ten und 13ten April 1821, von M. Fr.
Traug. Friedemann, Rect. Ehrenmitgl. der Gr.
Herzogl. lat. Geſellſch. in Jena. – Ueber die
Geffalt Italiens bey den alten Geographen, nach
Strabo. 25 S. 8.
In der erſten Rede zeigt der Vf. Willen und
Kraft, einer gelehrten Anſtalt mit Würde und Nu-
tzen vorzuſtehen. Die Hauptfoderungen, welche
der Vf. an einen Moderator ludi literarii macht,
find: 1) eruditio – und zwar zunächſt ſatis eſ,
eum in humanitatis ſtudiis domicilium ſuum poſite eis-
querei documenta non prorus ſpernenda Ältra müros
urbis protuliſſe." Ja wohl! Mögen es die beherzi-
en, welche glauben, die Direction gelehrter Schu-
en beruhe gröſstentheils nur auf einigen pädagogi-
ſchen und didactiſchen Handgriffen! Sehr intereſ-
ſant ſind hier wie auf jeder Ä die ſpäter zugege-
benen Anmerkungen, welche meiſtens Ä.
----- 194 / 710 -----
791
792
A. L. Z. Num. 207. AUGUST 1 82 1.
ten. – 2) Vitae morumque honeſas. Tantum vero
abeft, ut ſecundas partes eitribuam, ut ludum littera-
rium nenwini regundum tradi velim, niſ viro bono, non
qualis veelgodicitur, quia praeclaro hoc nomine turpi-
ter abutantur, nec qualem philoſophi definiumt, quia non
vivitur cum perfectis hominibus, ſed qualem vitae hu-
manae ſocietas poſtulat, quae fide ac Ä continetur.
Aus Nr. 2 will Rec. nur den Anfang der ein-
leitenden Worte zu der im Programm behandelten
Stelle Strab. ed. Siebenk. II, 96 ſqq. mittheilen: No-
flis - Isvenes optimi, me in omni vefra inſtitutions id
potiſſimum vitare, ne privata mea ſtudia publicis ſcholis
ängerendo aut arrogans mei admirator eſſe aut meispo-
tius , uam veſtris commodis inſervirs widear. Quam-
eam enim, quidqud operae per ſubſecivas horas in
umanitatis ſtudiis conſumo, ad Weſtros uſus dirigitur,
accidit„tamen "onnumquam, ut vel in ſpinoffs quae-
ſiunculis verſari vel codicum variantes lectiones inqui-
natiſſimas excutere cogar, et, quae Vobis proſint, non-
niſ ſevero habito delectu inveniam. Ita meminiſtis etc.
L I T ER A R I SC HE
I. To d es fäll e.
Am 18ten Jun. ſtarb zu Karlsruhe der als Mathema-
tiker und Phyſiker verdienſtvolle Profeſſor K. W Böck-
mann, im 48ſten J. ſ. A.
Am 1ſten Jul. ſtarb zu Berlin der erſte Königl.
Hofprediger, Ob. Conſiſt. Rath und Ritter des rothen
Adlerordens 3ter Klaſſe, Ferd. Stoſch, als Kanzelred-
ner, auch durch gedruckte Vorträge bekannt; er war
zu Lingen am 29ſten May 175o geboren.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Aus Briefen vom Jul. 1821.
Unſere Verlagshandlungen, beſonders die der
Hauptſtadt der Monarchie, haben beſonders in dem
letzten Jahrzehende viel unternommen und in der
That viel geleiſtet. Wir verdanken ihrem Unterneh-
mungsgeiſte eine Reihe trefflicher Werke, die der
öſterreichiſchen Literatur auch im Auslande Ehre, Ver-
trauen und Theilnahme verſchafft haben. Es fehlt un-
ſern Ländern nicht an geiſtigen Kräften, die, um Aus-
gezeichnetes zu leiſten, nur der Gelegenheit bedürfen,
ſich fröhlich zu entwickeln und zu äuſsern. Allein
der jetzige beengte Zuſtand des Buchhandels läſst in
dieſer Hinſicht eher Rück- als Fortſchritte erwarten.
Wo keine oder nur wenig Verlagsluſt iſt, da mangelt
es auch an der nöthigen Ermunterung zu ſchriftſtelle-
riſcher Thätigkeit, und jene Verlagsluſt ſcheint ſeit
einiger Zeit wegen drückender Geldnoth mit jedem
Tage mehr abnehmen zu wollen. Unſerm Journal -
Weſen iſt die Zeit beſonders ungünftig. Mehrere ſind
mit dem vorigen Jahre eingegangen, andere friſten
nur mit Mühe ihre Exiſtenz. An dre's Heſperus, man-
nigfaltigen und gemeinnützigen Inhaltes, dürfte wohl
mit dem vielfach verdienten, raſtlos thätigen Heraus-
geber, der unſere Staaten verläſst und ſich nach dem
Würtembergſchen überſiedelt, nach dem Auslande
wandern, ſeine ökonomiſchen Neuigkeiten aber, die ein
groſses Publikum haben - im Verlage der Calveſchen
Buchhandlung zu Prag verbleiben. Das bey Gerald er-
NA CH R I C H T EN.
ſcheinende Converſations-Blatt hat unter der neuen Re-
daction, die der Dichter Caſtelli beſorgt, in manchem
Betrachte gewonnen. Die Wiener Jahrbücher der Li-
teratur redigirt gegenwärtig Hr. Buchholz. Daſs ſie
auch im künftigen Jahre erſcheinen werden, wollen
manche bezweifeln, und verſichern dabey, daſs an
ihre Stelle wohl eine Zeitſchrift politiſcher Tendenz
treten dürfte. Durch viel Intereſſe zeichnet ſich die
"ilitäriſche Zeitſchrift aus, und hat daher auch ein gro-
ſses Publikum gefunden. Von den früheren Jahrgän-
en muſsten mehrere neu aufgelegt werden. Die
Ä des polyteehniſchen Inſtituts, herausgegeben
von Prechel, ſind gehaltvoll, und die davon bisher er-
ſchienenen zwey Bände hatten ſich daher auch einer
ſehr günſtigen Aufnahme und eines guten Abſatzes zu
erfreuen.
Auf dem Gebiete der ungeriſchen Literatur wird
ſo viel geleiſtet, als der Mangel an einem regulirten
Buchhandel und manche andere ungünſtige Umſtände
nur immer geſtatten. Ein ſoeben erſchienenes unge-
riſches Taſchenbuch (in ungeriſcher Sprache) von Igaz
empfiehlt ſich durch mehrere intereſſante Aufſätze,
und einige ganz artige Kupfer, worunter beſonders
das ſchön gearbeitete Bildniſs des den Ungern unver-
geſslichen Mathias Corvinu ausgezeichnet zu werden
verdient. Die ungeriſchen grammaticaliſchen und
lexicographiſchen Werke des Prof. v. Marton in Wien
machen viel Glück und erleben, beſonders die erſte-
ren, eine Auflage nach der andern. Hr. Gaal in Wien
hat Mehreres (beſonders von den dramatiſchen Arbei-
ten eines rüſtigen und talentvollen Autors, des jün-
gern Kifaluli) aus dem Ungriſchen ins Deutſche, und
zwar mit vieler Geſchicklichkeit, überſetzt und ver-
dient dafür Dank.
Auch die ſlaviſche Literatur ſcheint ſich heben zu
wollen, und mehrere in Böhmen geſchriebene ſlavi-
ſche Werke haben viel Theilnahme gefunden. Doch
auch in Bezug auf dieſe Literatur walten viele ungün-
ſtige Umſtände ob, die nicht recht zu beſeitigen ſind.
Dobrowſky, von dem ſich in dieſer Beziehung noch
manches Treffliche hoffen läſst, hat ſich in der letz-
ten Zeit viel in Wien aufgehalten, und die Schätze der
daſigen Bibliothek fleiſsig benutzt.
----- 195 / 710 -----
793 - - 208 -
794
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Auguſt 1821-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Alt er t hü m er.
Neueſte nähere Nachrichte über den merkwürdigen
Münzfund auf der Inſel Gjerſey-
Sen früher ward durch das Kunſblatt " Cotta's
Verlage die Nachricht mitgetheilt, daſs Hr. Vicekanzler
und Öeh. Rath, Freyherr °° Donop zu Meiningen,
in den Beſitz eines Münzfundes gekommen ſey- der
vielleicht ſchon deshalb merkwürdig ſeyn dürfte, weil
er durch Kauf aus dem in dieſem Fache ſonſt überall
ſo ämig ſammelnden England in unſer Deutſchland
aberging, indeſs aber dadurch noch ungleich merk-
würäger iſt und künftig dieſes noch mehr werden
j, daſs unter allen bis jetzt bekannten, gröſseren
je kleineren Münzſammlungen keine einzige iſt, die
jnur ähnlichen Münzen eine gleich große Suite biete.
F iſt ohne allen Streit eine in der Geſchichte der
Münzkunde wohl eben ſo wichtige als "º Frſchei-
nung, die den gründlichen Forſcher" im Gebiete der
jik und des Alterthums überhaupt ein weit*
Fj für Forſchungen zu eröffnen alle Hoffnung giebt.
Hr. Geh. Rath von Donop erhielt ſie gegen Pfing-
Iten d. J. auf Verwendung des Ritters Dr. Halliday,
eines verdienten ſchottiſchem Gelehrten im Gefolge
des Herzogs von Clarence K. H., durch Kauf aus der
Verlaſſenſchaft des letztverſtorbenen Herzogs von Bouil-
lon in England, Beſitzers der Inſel Jerſey. Vor einigen
Jahren erſt waren ſie, in einem eingeſtürzten, unbe-
Ännten und uralten Grundgemäuer auf einer zu der
Jerſey - Inſel gehörigen Bank zuſammenliegend, zu-
fällig aufgefunden und von den Beamteten dem Herzog
ſogleich nach England, wo er ſich nach ſeiner Entfer-
mj.g aus Frankreich lange Zeit hindurch aufhielt,
jebracht worden. Den ganzen Fund erhielt Hr.
Gj. Rath von Donop in demſelben weiſsledernen. Beu-
tel, in dem ſie von Jerſey aus an den Grundbeſitzer
abgeliefert wurden; in einem rohen und wenig daran
Ändete Unterſuchung verrathenden Zuſtande, Gröſs-
jeis waren ſie noch mit einem ziemlich feſt daran
hängenden Sand und Erde dick überdeckt, ja in gan-
zenzallen fanden ſich viele davon hierdurch mit ein-
anderverbunden, die erſt vor dem gegenwärtigen
Beſitzer nicht ohne Mühe getrennt werden konnte.“
Ihre Anzahl beträgt nah an 1ooo Stück. Sie ſind alle
Silbermünzen, theils mehr, theils weniger Verbin-
dung mit Kupfer zeigend. Viele jedoch, bie" das
Äſte Silber dar. Älle ſind urſprünglich mit einer
A. L. Z. 182 Le Zweyter Band.
NA C H R 1 C H T E N.
ſehr ſchönen ſtarken grünen Patina überzogen und
verrathen ein Äf Ev- ***
ſtehung. Von dieſen Iooo Stück ſind gegen 7oo St
vollkommen les- und erkennbar; gegen I5o St. ſij
dieſes mehr oder weniger; die übrigen, die wahr-
ſcheinlich den äuſsern Einwirkungen am mehrſteu
bloſsgeſtellt blieben, zeigen einen bey Silbermünzen
ſonſt entweder ganz ſeltenen, wo nicht einzig merk-
würdigen Grad von Auflöſung, der nur der unbe-
ſtimmbaren Länge der Zeit, die ſie zählen mögen, bey-
gemeſſen werden kann und von mehreren Ä
Münzkennern ihnen bis jetzt auch ſchon beygemeſſen
worden iſt. So erblickt man nämlich mehrere von
dieſen letzteren, welche in viele klein
ſchichtweiſe, zerſpalten ſind, die im Ä Ä
hie und da noch zuſammen gehalten werden. Dieſs
wird aber um ſo auffallender erſcheinen müſſen, da is
von Sand umgeben in einem Gemäuer, wie Ä wohl-
verwahrter Theſaurus, ruhten und von irgend einer
Einwirkung durch das Feuer nicht die geringſten be-
merkbaren Ä zeigen.
Was ihr Aeuſseres oder ihr Geprä «:
ſo zeigen ſie ſich folgendermaſsen: Ä
faſt nie ein volles Rund, und eben ſo wenig ein volles
Oval. Sie ſind mehr oder weniger roh umriſſene
Stücke von durchaus ungleichen Formen, die ſich der
Kreisgeſtalt mehr, als jeder andern nähern. Alle ſind
nach Art altphöniciſcher und griechiſcer Münzen, be
bedeutender Stärke, mehr oder weniger concav; Ä
iſt völlig platt. Auf der convexen Seite befinde ſich
durchaus das Bild eines Männerkopfes, nicht ſelten von
ſehr ſchönem, dem griechiſchen nah kommenden Pro-
fi. Auf der eoncave Seite hingegen iſt durchaus das
Bild eines Quadruped ausgeprägt, deſſen unterer Theil
immer einen Pferdekörper zeigt, während der obere
bald einen Pferdekopf, bald einen Menſchenkopf (als
Centaur), bald einen Eberkopf oder den Kopf eines
Panther, oder den eines Gryphur u. ſ. w. darbietet
Beide Seiten, Revers wie Avers, ſind reich mit j
Ä ÄÄÄ denen der gröſsere Theil
auf den Monumenten AS tenS s
Indiens ſich beſtimmt Äs- auf denen
Das Auffallendſte aber von Allem iſt die, an nah
gegen 500 Exemplaren dieſer Münzen, oder drüber
ſehr deutlich zu erkennende und zu leſende šej,
die unter dem Körper des Quadrupeds auf der Ä
caven Seite ſich findet. Dieſe iſt unläugbar eine Keil-
ſchrift, durch einen Kamm horizontal verbunde Ä
bald auf Keilen, bald auf Pfeiſitzer, bald aufk“Ä
H (5) mig
er hohes Alterthum ihrer Ent- .
----- 196 / 710 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
796
795
mig zuſammengeſetzten Nägelſtiften ruhend. In Hin-
ſicht ihres oberen Theils, oder der durch eine Kamm-
linie verbundenen Keile, iſt dieſe Münzſchrift der
Sanſeritſchrift, in Hinſicht des unteren Theiles den Keil-
ſchriften auf den babyloniſchen Backſteinen ſehr ähnlich.
Ja, ſie ſcheint vielmehr eine Mittelklaſſe zwiſchen bei-
den Schriftarten ganz beſtimmt aufzuſtellen. Dazu
kommt übrigens, daſs in Hinſicht auf das Gepräge
gegen 7 bis 8 Hauptklaſſen ſich darbieten, innerhalb
welcher jedoch keine Münze der andern völlig ähn-
lich iſt.
Hr. Geh. Rath von Donop hat dieſen Gegenſtand
im zweytew, vor Kurzem erſt erſchienenen Theile ſei-
nes Maguſaniſchen Europa ſchon berührt und damit
einige Vermuthungen verbunden. Gegenwärtig wer-
den alle zu dieſer ſo merkwürdigen Münzſammlung ge-
hörende Münzen gezeichnet und geſtochen, um ſie
gegen Ende des laufenden Jahres, nebſt kurzer lateini-
ſcher Beſchreibung den Freunden der Münz- und Alter-
thumskunde zu weiteren Forſchungen vorzulegen. Bei-
des geſchieht mit möglichſter Sorgfalt unter den Augen
des Hn. Conſiſtorialraths Dr. Sickler in Hildburghauſen,
der auch die Beſchreibung liefern wird. Das Werk
erſcheint auf Koſten des für die Alterthumskunde und
die Numismatik insbeſondere raſtlos thätigen Beſitzers
der Sammlung.
L I TE R A RISC H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Auguſt Oswald's Univerſitäts- Buchhandlung
zu Heidelberg iſt erſchienen:
Zur
Mathematik und Logik.
Vorſpiele
zu ihrer Erweiterung und Begründung.
Von
Karl Auguſtus Erb.
Erſte Lief er um g.
gr. 8. 1 Fl. 21 Kr. Rhein. od. 2o gGr. Sächſ.
Der Titel dieſer Schrift wird hinreichen, um die
Aufmerkſamkeit darauf zu leiten, und der Inhalt, un
dieſe zu befriedigen.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
De ponderum, nummorum, menſurarum, ac de anni
ordinandi rationibus apud romamos et graecos. In
uſum auctorum claſſicorum, a ſociet. Würtembergica
edendorum ſcripſit tabulasque ſubjecit Joh. Frid.
Wurm, Prof. Stuttgart. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Anzeige für Waſſerbaumeiſter.
Es iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Perronet' Werke, aus dem Franzöſ überſetzt und
init einem Anhang über das Verfahren bey Beſim-
mung der Abmeſſungen neu zu erbauender Brücken
verſhen von W. Dietlein. Mit 54 Kupfertafeln.
4. Halle. Preis 15 Rthlr.
Dieſe, wie Hr. Geh Rath v. Wiebeking in ſeiner
bürgerlichen Baukunde, Band 1 S. 21. bemerkt, treff-
jej Ueberſetzung eines klaſſiſchen und jedem Bauver-
ſtändigen höchſt intereſſanten Werks iſt nun im Druck
je. Wir haben bey der Ausführung gethan,
was uns als Verleger oblag, nämlich für gutes Papier,
correcten Druck, guten Stich der Kupfertafeln und
für maſsigen Preis zu ſorgen. Das Werk liegt nun
vor den Augen des bauverſtändigen deutſchen Publi-
cums, deſſen Dank wir hoffentlich ärmten werden, da
es das, was es bisher mit mehr als 6o Rthlr. hat be-
zahlen müſſen, nun für 15 Rthlr. haben kann,
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Bey Wie fike in Brandenburg ſind folgende
neue Bücher erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Die Breutnacht. Nach dem Engliſchen. I Rthlr.
8 gr.
Fiſcher, vorbereitung zur Geometrie, beſonders zu
den erſten Büchern des Euklides. Zweyte Auflage.
8 gr.
Der Gratulant. Enthält: Neujahrswünſche, Ge-
burtstagsgedichte, Hochzeitsgedichte, Jobelhoch-
zeitsgedichte und Sylveſterlieder. Als Anhang
zu den ſcherzhaften Hochzeitsgedichten, eine Zei-
tung für Heirathsluſtige. Dritte Auflage 12 gr.
Rochow, der Kinderfreund, ein Leſebuch zum Ge-
brauch im Landſchulen. 2 Theile. Neue Auflage-
1821. 3 gr. netto.
Derſelbe, der Kinderfreund, oder erſter Unterricht
im Leſen und bey den Leſen. Neueſte Auflage
I82o. I# gr. netto.
Bey Auguſt Rücker in Berlin iſt erſchiene"
und für 2 Rthlr. durch alle Buchhandlungen zu *“
halten:
Schubarth, Dr. E. L., Receptirkunſt und Recept-
taſchenbuch für praktiſche Aerzte. 8.
Dieſes 39 Bogen ſtarke Werk fen, durch die n-
thigen Beyſpiele erläutert, im erſten Abſchnitte *
GruD.
----- 197 / 710 -----
797 Num. aos. AUGUsT 1821. - 798
Grundſätze der Receptirkunſt feſt, und liefert dann
im zweyten Abſchnitte gegen 15oo Formeln der vor-
züglichſten kliniſchen Lehrer – theilweis von ihnen
zu dieſem Behufe beſonders mitgetheilt – zum Ver-
ordnen der Heilmittel, nach ihren verſchiedenen Ver-
bindungen in alphabetiſcher Form. Bey der ausge-
zeichneten Sorgfalt, mit welcher es bearbeitet worden
iſt, wird es gewiſs ſeinem Zwecke genügen und den
Herren Aerzten willkommen ſeyn.
Schriften von W. F. Hufnaget.
Von dem allgemein verehrten Senior und Dr. W.
F. Hºfnagel iſt ſoeben in dem Verlage von J. D. Sauer-
änder in Frankfurt a. M. erſchienen, und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
- Ueber den evangeliſchen Glauben an Gott und ſeinen Ein-
fuß auf Menſchenliebe. Fin Verſuch zur Beant-
wortung der Frage: Darf unſere Zeit, im Vertrauen
auf Ä und Liebe, an Vereinigung der Kirchen
zweifeln ? gr.8. (564 und XXXIII Seiten) 2 Rthlr.
8 gr.
Zu dieſem gehaltreichen Werke, in welchem der
würdige Verfaſſer ſeine Anſichten des Glaubens und
ſeine reichen Erfahrungen niedergelegt hat, findet man
auch noch Erläuterungen in folgenden beiden Schriften:
Acht Predigten über Ausſprüche Jeſu. gr. 8. I2 gr.
Ueber zeitgemäße Begründung der geiſtlichen Macht und
ihr Verhältniß zu der weltlichen. Mit einem Anhange
zu der Schrift: Ueber den evangeliſchen Glauben an
Gott und ſeinen Einfluß auf Menſchenliebe. 8 gr.
Auſserdem iſt von dem gleichen verfaſſer in dem-
eben Verlage eine Sammlung von Feſtpredigten er-
ſchienen, unter den Titel:
Vorträge an chriſtlichen Feſfragen. Mit kindlichem
Sinne geſammelt aus den Papieren eines Predi-
gers. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
*-
Pey J°ſ Thomann, Buchhändler in Landshut
in Baiern, ſind nachfolgende neue Schjj erſchie-
nen und durch alle gute Buchhandlungen zu haben:
Felder'r, F. K., Gelehrten- und Schriftſteller-Lexi-
con der deutſchen katholiſchen Geiſtlichkeit.
Äd. Men - Z. Herausgegeben j 3.
Yajºgger. gr. 8. 1820. 2 Äj gr.
CPÄ3er und letzter Band jaet ſich
unter der Preſſe.) -
Gebet - und Erbauungsbuch für die Mitglieder der
Bruderſchaft von dem guten Tode. Äjr je-
den guten Chriſten zu gebrauchen. 8. 182o.
4 gr.
Geſundheits-Katechismus für Schulen.
änderte Auflage. 8. 182I. 2 gr.
Kra“, Joſ, Lehr- und Handbuch zum Gebrauche
der Lehrer und *hrlinge der männlichen Feyer-
2te unver-
tagsſchule, wie auch zur Selbſtbelehrung des jun-
gen Bürgers und Landmanns. 2te vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 8. 1821. 6 gr.
Kraus, Joſ, chriſtkatholiſcher Katechismus zum Ge-
brauche in Kirchen und Schulen. Mit kurzen An-
merkungen für Geiſtliche und Schullehrer. 2te un-
veränderte Auflage. 8. 182o. 1 gr.
Looſe, K., die Schädellehre, oder die geheimniſsreiche
Brieftaſche. Luſtſpiel in 2 Acten. 8. 1821. 6 gr-
Literatur-Zeitung für katholiſche Religionslehrer. Her-
ausgegeben von K. A. Freyhr. von Maſtiaux. 12ter
Jahrgang, in I2 monatlichen Heften von 9 – 12 Bo-
gen. I82I. gr. 8. 5 Rthlr.
(Dieſe Literatur-Zeitung kann auch wöchent-
lich und monatlich durch die löbl. Poſtämter und
Buchhandlungen bezogen werden.)
Magazin, neues, für katholiſche Religionslehrer. Her-
ausgegeben von F. K. Felder. Nach deſſen Tode
fortgeſetzt vom 3. G. Köberle. 1821. In 6 Heften. 8.
2 Rthlr. 6 gr.
Rieder, G., Gebetbuch nebſt fortlaufenden Betrach-
tungen zur häuslichen Andacht für chriſtliche Ge-
meinden.
lichſten Feſttage u. ſ. w., einer Andachtsübung bey
dem heiligen Meſsopfer, einem Beichtſpiegel und
einen Kreuzweg-Andacht vermehrte Auflage. gr. 12.
1821. 6 gr.
Träger, 7. A., Ideen zu einer künftigen Reviſion über
das Alter Karls des Groſsen und ſeiner erſten recht-
mäſsigen Vermählung mit Hildegard. 8. 182o. 6 gr.
Höhen - Karte
W Onl
Deutſchland und der Schweiz.
In der Oſtermeſſe iſt erſchienen, an alle Buch-
und Landkarten - Handlungen verſendet und daſelbſt
zu haben:
Höhe m - K a r re
oder
bildlich vergleichende Ueberſiehs
der
be d eu te n df e n Berge
- M
De " * / c h l an d und der S ehweiz,
nebſt Andeutung
der Höhe vieler Städte, Dörfer, Seen u. f. w.,
nach den beſten Barometer-Meſſungen
entworfen von
C. F. eil an d.
Ein Blatt im gröſsten Format auf ord. Landkarten-Pa-
Pier 9 gr. oder 4o Kr. Auf Holländ. Olifant-Pa-
pier 12 gr. oder 54 Kr.
Die günſtige Aufnahme, welche unſere Höhen-
Karte der Fºrde gefunden, hat uns bewogen Ä
Hauptmann Weiland zu einer ähnlichen Ä
ren Zuſammenſtellung der Gebirge von De” und
3te, mit Betrachtungen auf die vorzüg-
----- 198 / 710 -----
799 A. L. Z. Num. 208.
AUGUST 1821. ZOo
- - N
und der Schweiz zu veranlaſſen, die hiermit dem ver-
ehrten Publicum dargeboten wird. Das Blatt iſt mit
der Genauigkeit und Sorgfalt entworfen, wodurch ſich
alle Arbeiten des Verfaſſers auszeichnen. – Die Dar-
ſtellung iſt nach den neueſten und bewährteſten Hülfs-
mitteln, die auf der Karte ſelbſt angegeben ſind. –
Durch die Illumination ſind die Gebirge noch beſon-
ders hervorgehoben, und am Fuſse befinden ſich noch
allgemeine Bemerkungen über die in obiger Höhen-
Karte von Deutſchland und der Schweiz angeführten
Gebirge und einzelnen Berge.
Weimar, im Julius I82I.
Geographiſches Inſtitut.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind folgende
Bücher zu haben:
Gedanken von der Erfindung des Bergwerkes zu Frey-
berg. 8. 4 gr-
Klotzſch, J. F., vom Gegenbuche; ein Beytrag zur
ſächſiſchen Bergwerksgeſchichte. 8. 4. gr.
Wörterbuch, bergmänniſches, worin die deutſchen
Benennungen erklärt, und zugleich die in Schrift-
ſtellern befindlichen lateiniſchen und franzöſi-
ſchen angezeigt werden. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſoeben
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Euripidis Heraclidae ex recenſione Petri Elmsley A. M.
qui annotationes ſuas et aliorum ſelecras adjecit.
Editio auctior indicibusque inſtructa. Preis 16 gr.
Sophocli Oedipus tyrannus ex recenſione Peer Elmsley
A. M. quiet annotationes ſua adjecit. Editio au-
ctior Ä inſtruccta. Preis 12 gr.
*
So eben iſt bey Metzler in Stuttgart erſchie-
ASY1 Ä Ä Ä guten deutſchen Buchhandlungen zu
haben: ſch- deutſchen Hand buch
dem hebräiſch - deutſchen Handwörterbuch
In Ä ëj Zum Behufe des Ueberſetzen, aus
dem Deutſchen ins Hebräiſche, von Präceptor C. F.
Scheid. Lexiconformat. 48 Kr- od. 18 gr.
Mit vollem Rechte wurde in neueſter Zeit der
Nutzen der hebräiſchen Compoſitionen, als Mittel,
sich mit den Eigenheiten dieſer Sprache bekannt zu
machen und ſomit beſſer in den Geiſt derſelben ein-
zudringen, wieder nach ſeinem vollen Werthe aner.
kannt, und deswegen auch in manchen Lehranſtalten,
beſonders Süddeutſchlands, die hebr. Compoſitionen
eingeführt. Das hebr. deutſche Wörterbuch von Ge-
*“ geht die Erklärung der im alten Teſtament VO“-
kommenden Wörter und Redensarten völlig befriedi.
gend und verdankt ſeine allgemeine Verbreitung ſei-
ner Trefflichkeit: allein aus Mangel eines Index war
es bisher unbrauchbar zur Compoſition. Dieſen In-
dex nun, bey deſſen Bearbeitung Erleichterung des
9Äpºnirens auch für niedere Schujanſtalten und mög-
lichſte Vollſtändigkeit die Zwecke des Herausgebers wä-
ren» werden daher die zahlreichen Beſitzej Wör.
terbuchs von Hn. Geſenius, welchem er angebunden
werden kann, ſich anzuſchaffen wünſchen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Vereinigung
aller Aerzte zum Gebrauch einerley Wamen bey Ver-
ordnung der Arzneymittel.
Ehedem genoſs die Heilkunſt den Vortheil, Namen
der Arzneymittel zu haben, die überall, in alienthe
len der Welt, wo ſich Apotheken befanden, verſtänd.
ich waren - ſo daſs ein Reiſender überaj Recept
bereiten laſſen konnte, und ein mediciniſches Buch
überall verſtändlich war. – Dieſen Vorzug hat jetzt
die Medicin und das Publicun veroren, ſeitdem nan
ſich einmal erlaubt hat, von dieſen Benenn
zugehen, und nun faſt jedes Land ſich eine eigne Spra-
che dafür gegeben hat, ja jedes Jahr bey den Fort-
ſchritten der Chemie und Naturkunde neue Namen
entſtehen. Es iſt jetzt ſo weit gekommen, daſs die
meiſten Arzneymittel zehnerley, ja zwanzigerley Na-
men führen, und daſs das Publicin immer j Gefahr
iſt, daſs ein anderes ſtatt des verordneten Arzneymit-
tels genommen wird. Genug, die Sprachej.
rung hat den höchſten Grad erreicht, und es jſje
höchſte Zeit ihr abzuhelfen. – Das einzige Mittel
dazu iſt, Vereinigung aller Aerzte der civilfirjen Welt,
Jßch einerley Namen zur Bezeichnung der Arzneymittel zu
bedienen. Eine Vereinigung zu neu zu ſchaffenden Na-
men iſt aber nicht zu denken, bey der Verſchiedenheit
der Meinungen, Anſichten und Rückſichten. Es bleibt
alſo nichts anders übrig, um dem wirklich dringen-
den und das allgemeine Wohl bedrohendem Uebe ab.
zuhelfen, als eine Vereinigung aller Aerj alten,
überall bekannten und verſtändlichen Namen zurück zu keh-
re", und beſonders aller akademiſchen und kliniſchen Leh-
# ſich derſelben bey dem Unterricht der Jugend zu be-
&ſºfo
ungen ab-
Dieſ iſt der Vorſchlag folgender kleinen Schrift,
die wir daher der Aufmerkſamkeit und Beachtung al-
ler Aerzte dringend empfehlen wollen.
C. Y. Hºfeland Addreſſe à tous les medecins für la
séceſſité de conſerver le mom officinal des Medicament.
Berlin 1821. chez Reimer. (4gr.)
----- 199 / 710 -----
80L
– A LL GE ME IN E L IT E R A TUR - Z E I T U N G
-
Auguſt 182 1.
Geschichte.
- 1) Dessau, b. Ackermahn: Handbuch der Anhalt-
ſchen Geſchichte von Dr. G(uſav) A(dolf) H(arald)
Stenzel, auſserordentlichem Prof. der Geſchich-
te an der Univerſität zu Breslau. 182o. XXXII
(Vorr. u. Prän. Verz.) 394 S. 8.
2) ZERsst, gedr: b. Füchſel: Auch Etwas über die
Anhaltiſche Geſchichte zur Prüfung und Beurthei-
lung der Unrichtigkeiten und Verunglimpfungen
in des Hn. Prof. Dr. Stenzels Handbuche die-
fer Geſchichte. Von Johann Chriſtian Mann, Prä-
ſidenten bey, dem Herz. Anhalt. und Fürſtl.
Schwarzburgiſchen Geſammt-Oberappellations-
gerichte allhier. 1821. 56 S. gr. 8. -
R. hat jederzeit die gute Darſtellung der Ge-
ſchichte eines ganzen Landes und Staates für
eine der höchſten Aufgaben des Hiſtorikers gehal-
ten; für eine Aufgabe, welche wegen ihres Umfan-
ges, ihrer Vorſtudien, ihrer Verantwortlichkeit bey
er Mlit- und Nachwelt nur mit der gröſsten Um-
ficht: der gründlichſten Kenntniſs und der unpar-
teyſchſten Feder gelöſet werden kann. Wir ſind in
unſerer deutſchen Literatur im Ganzen keinesweges
reich an gelungenen Werken dieſer Art, und von den
Wenigen, welche dahin gerechnet werden können,
waren die meiſten nur die Arbeit von Männern, wel-
che ſich durch lange Vorarbeiten dazu gerüſtet hat-
ten; welche ſelbſt eine geraume Zeit den Gang der
Angelegenheiten in dem Lande ihrer Darſtellung
nachdenkend und mitwirkend beobachtet hatten,
und mit der neueſten immer am ſchwerſten zu be-
ſchreibenden Zeit durch eigene ruhige Anſicht innig
vertraut, ſo wie durch die beſten örtlichen Quellen
ºmit der weiter zurückliegenden Vergangenheit be-
kannt worden waren. Wirklich ſcheint auch keine
dieſer Fºderungen erläſslich, wenn Etwas der Wür-
de und Wichtigkeit des Gegenſtandes angemeſſenes
geleiſtet werden ſoll. Giebt es denn ein heiligeres
Archiv für alle ſeine Erfahrungen im Guten wie im
Böſen, im Glücke wie im Unglücke – denn nicht
einmal ein einzelnes Menſchenleben, viel weniger
das eines Landes und Staates, geht ganz heiter und
ſchmerzlos über die Bühne der Welt – für ſeine
Ehre und ſeinen Nationalruhm; giebt es ein köſtli-
cheres Palladium, als die Geſchichte, welche ein
Land» ein Volk, ein Staat aufzuweiſen hat? Aber
wie es höchſt ehrenvoll iſt, etwas dem Würdiges
und Entſprechendes zu liefern, ſo iſt es auch
4. L Z. 1821. Zweyter Band.
ſehr ſchwierig. Denken wir uns unter einer
Geſchichte eines Staates, eine durchgängig aus
den beſten Quellen geſchöpfte, mit hiſtoriſcher
Kunſt angelegte und durchgeführte von allen Ne-
benrückſichten völlig freye, Regenten und Volk
gleichmäſsig umfaſſende Schilderung des innern
und äuſsern Leben eines Staates ſeit ſeinem erſten
hiſtoriſch erweislichen Auftreten bis auf ſeine letz-
ten Zeiten herab, ſo haben wir damit (jedes einzelne
wohl erwogen ) gewiſs nicht zu lºenig, aber auch
nicht zu Viel gefodert. Aus dieſen Faderungen aber
geht auch die Schwierigkeit der Sache hervor. Denn
welche Maſſe von Forſchungen und Vorarbeiten,
welche Menge von Vor- und Nebenkenntniſſen, wel-
che Uebung in der Darſtellung, welche Reife des
Urtheils ſetzt eine ſolche Aufgabe voraus; und ſind
die hiſtoriſchen Tugenden etwa leichter zu erwer-
ben als die moraliſchen; ſind ſie nicht gleichfalls erſt
das Reſultat eines langen Strebens und mühſamer
zwiſchen Arbeit und philoſophiſcher Betrachtung
getheilter Jahre?
Dürfen wir dieſs eben Geſagte als einen Maaſs-
ſtab betrachten, um ihn an jede Staatengeſchichte
von einigem Umfange, mithin auch an die vorliegen-
de zu halten, ſo wird aus ſolcher Maaſsnahme her-
vorgehen, daſs Hr. St. allerdings Vieles, aber nicht
Alles geleiſtet habe; daſs ſeine Geſchichte Anhalts
in Manchem ihre Vorgänger gewiſs weit hinter ſich
zurücklaſſe, aber ſchwerlich ſchon dem Bilde, wel-
ches wir oben entwarfen, gleiche. Zeichnet ſie ſich
durch eine verſtändige Anordnung (die bey der Zer-
ſtücklung der regierenden Dynaſtie wie des Landes
ihre groſsen Schwierigkeiten hat), durch manche
ſorgfältige Forſchungen, durch einen würdigen Stil
und das ſichtbare Beſtreben aus, mehr als die Vor-
gänger zu geben: ſo können wir doch nicht leugnen,
daſs uns Manches wieder ſowohl nach Forſchung als
nach Darſtellung das Gepräge der Eilfertigkeit –
jener Todfeindin aller wahren Geſchichtſchreibung
– Manches aber auch das der Parteylichkeit und
Leidenſchaftlichkeit an ſich zu tragen ſcheine, die
dem Hiſtoriker ewig fremd bleiben muſs, wenn er
ein treuer Referent ſeyn will. Der Vf. hat ſich
durch einige Schriften mit und ohne ſeinen Namen
bereits als einen rüſtigen Pfleger der Geſchichte an-
gekündigt und gezeigt, daſs er Etwas leiſten kann,
wenn er es will; aber wir wollen nicht verhehlen,
daſs das ſchnelle Erſcheinen eines zweyten Buches
und gerade von dieſem Umfange auf ſeine erſt im vo-
rigen Jahr an das Tageslicht getretene GeſchÄ
I (5) der
----- 200 / 710 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Kriegsverfaſſung Deutſchlands (die immer mehr
Materialien als Verarbeitung hat (Allg. Lit.Zeit. 182 I.
März Nr. 7o.) etwas überraſchend geweſen iſt; ab-
geſehen davon, daſs es zugleich der Geſchichte eines
anzen Landes und des Vaterlandes galt, wozu der
f. auch bey früheren Vorarbeiten mit dem beſten
Willen noch nicht alle Materialien ſchon geſammelt
und noch weniger geſichtet und verarbeitet haben
konnte. Daher erlaube uns Hr. St., ſeine Anhalti-
fche Geſchichte, bey allem Guten, was ſie enthält,
vorerſt nur als einen Verſuch zu betrachten; der
aber, wenn der Vf, dieſem Gegenſtande ferner ſeine
Aufmerkſamkeit ſchenkt, – und dieſs iſt er auch
in fremdem Dienſte ſeinem Vaterlande ſchüldig; –
wenn er ferner den hohen Werth hiſtoriſcher Ge-
rechtigkeit und Richter würde durch längere und
vertrautere Bekanntſchaft mit dem Laufe der Dinge
in einem Staate praktiſch erkannt und auch eingeſe-
hen hat, wie man an menſchliche Handlungen und ih-
re Triebfedern immer auch nur einen menſchlichen
Maaſsſtab anlegen darf; – der aber, ſagen wir, bey
einer zweyten ſpäteren Bearbeitung zu einem wirk-
lichen und trefflichen hiſtoriſchen Werke erwach-
fen kann. – Vorerſt verzichtet Rec. darauf, daſs
der Vf, ihm Recht geben werde und bittet nur das
hier Geſagte als völlig ſine ira et ſtudio geſagt zu be-
trachten. Er weiſs aber auch, daſs in einer Reihe
von Jahren der Vf. ihm Recht geben und ſelbſt vie-
les miſsbilligen wird; zumal da wir annehmen dür-
fen, daſs er nicht bloſs nur einen Buchhändlerantrag
ſchnell zu befriedigen, ſondern um ſeinem Vaterlan-
Ä“ würdiges Denkmal zu ſetzen, geſchrieben
dDE. -
Nach einer kurzen Einleitung, bey welcher uns
unwillkürlich der Eingang eines von dem Hn. Prof.
Pölitz am 15. Sept. 1818 gehaltenen und in Drucke
erſchienenen Vortrags (das ſächſiſche Volk als ein
während der 50jährigen Regierung ſeines Königs
mündig gewordenes Volk. Leipzig 1818 ) einfiel,
geht der Vf, S. 3 – 46 zur Vorgeſchichte Anhalts
über, die er mit Recht bis zu Herzog Bernhards Tod
fortführt (nur ſieht man nicht warum bis zum J. 121 I,
da Bernhard nach S. 45 erſt 12 12 ſtarb. Wir wollen
uns, wie überhaupt bey dem ganzen Werke, nur
auf wenige Bemerkungen beſchränken, da uns zumal
bey einigen ſchon die Schrift des Hn. O. A. G. Präf.
Mann zuvorgekommen iſt. Daſs als älteſte Einwoh-
mer Anhalts Semnonen angeſetzt werden, die nach-
her auszogen, kann bey der Wandelbarkeit jener
Völkerfitze im alten Deutſchland ſeine Richtig-
keit haben. Nur hätte vielleicht der Hermundu-
ren auch gedacl:t werden können, an der Elbe
,, qui Semnonum Hºrmundurorumque fines praeter-
fluit" Vell. Paterc. II. c. 106.) um ſo mehr, da nach-
her auch nach dem Vf, die Thüringer in dieſen Ge-
genden vorkommen, und dieſe nach ältern und neuern
Meinungen duri, duringi, die Nachkömmlinge der
H. waren. Sodann möchte Rec. bezweifeln, daſs
das Meiſsner Biſsthum ſich bis nach Anhalt hinein
erſtreckt habe, daſs die Meiſsner Matrikel bey Cal-
- -
--
den. - -
Ä glücklichen, doch unſers Wiſſens von ihm noch
les und das darnach gezeichnete Kärkchen ſich kaum
4. Jahrhunderte ſpäter bis in die Nähe erſtreckte.
Unter Ottos I. Biſsthürnern finden wir das zu Zeiz -
angelegte und ſpäter nach Naumburg verſetzte Biſs-
thum nicht mit angeführt. Eine Erklärung des Na-
mens Anhalt und Askanien iſt ſchon, wie wir uns
erinnern, anderswo vermiſst worden. Auch kön-
nen wir es nicht billigen daſs der Vf. S. 17. die Erle-
digung der Mark Mleiſſen oder den Tod Heinrichs
von Eilenburg ſtatt ins J. 1 127 vier Jahre früher an-
ſetzt, ob wir gleich die Gewährsmänner dafür den
Cosmar Prag. und Annal. Saxo wohl kennen, wäh-
rend die inländiſchen Quellen, die Petersberger
Chronik die Alt- Celliſchen Annalen und der ganze
Zuſammenhang der Dinge für das J. 1127 ſpricht.
Wenn die Anſprüche des Hauſes Anhalt auf Sachſen,
Wittenberg und S. Lauenburg gerechte genannt wer-
den, ſo hätte der Vf. zuvor erweiſen müſſen, daſs
eine Theilung in jener Zeit nicht die Kraft einer
Todtheilung hatte, wenn der ſpätere Rück- und
Zuſammenfall nicht ausdrücklich vorbehalten war.
Der erſte Zeitraum (S. 47–144) geht von Hein-
rieh dem erſten bis zur Kirchenverbeſſerung durch
Luther. Die Spaltungen der Linien und des Landes
(der Vf, hätte dabey einen Blick auf die ſtaatsrecht-
lichen Urſachen und Folgen ſolcher Trennungen, ſo
wie auch auf ihren Einfluſs auf die Cultur des Lan-
des werfen können) durch Heinrichs Söhne, veran-
laſst eine ſucceſſive Aufzählung dieſer Linien, der
Aſcherslebiſchen, alten Bernburgiſchen und alte
Zerbſterlinie. Es lieſs ſich erwarten, daſs der Vf.
über die Sprache, die niederländiſchen Colonieen,
(wobey A. v. Werſebe gelehrtes Werk über die nie-
derländiſchen Colonieen Hannover 1815. 2 Thle. 8.
benutzt iſt) die Stadtverfaſſung, die erſten Steuern,
die Stände und Schulden etwas ſagen würde; dage-
gen erinnern wir uns nichts über die Gerichtsverfaſ-
fung und die geltenden Rechte geleſen zu haben. Auch
hätte S. 131 die bey Lenz. S. 128 vorkommende No-
tiz daſs Rudolf das Recht goldne Münzen zu ſchla-
gen, empfangen habe mit angeführt werden können,
ſo wie auch das Wort Stabelmeiſter aus derſelben
Quelle zu erklären geweſen wäre.
Der zweyte Zeitraum (S. 144 – 248) umfaſst
die Zeit von der Kirchenverbeſſerung durch Luther
bis zum 30jährigen Kriege. Jene auſserordentliche
Zeit fand auch in Anhalt Fürſten vor, welche es ver-
dienten in ihr zu leben, welche Stützen und Trä-
ger des groſsen Werkes wurden, das ſich amºs
ſo kräftig und unwiderſtehlich bereitet. Noch we-
nig iſt unſers wiſſens auf den Gedanken anerk-
ſam gemacht worden, daſ gerade in jener Zeit eine
Anzahl der merkwürdigſten Fürſten in Europa
herrſchten; noch viel zu wenig iſt der Einfluſs die-
ſes Umfanges auf die Reformation gewürdigt wor-
Faſt beneiden wir den Engländer Mills um
nicht ausgeführten Gedanken, eine Reiſe durch Eu-
- - - -> ropa
- - - - -
----- 201 / 710 -----
Zo5
806
Num. 209. AUGUST 1821.
ropa zur Zeit der Reformation zu ſchreiben. Wenn
joj den Höfen der Mediceer Leo X. und Cle
mens VII. ſo wie Paolos Farneſe, und der Mediceer
in Toscana von den Höfen Karls von Spanien, Bar-
gund, Italien und Deutſchland, Iwan Vaſiljewitſch
jej Groſsen, Solimans II., Emanuel des Groſsen,
des ritterlichen Franz von Frankreich, von dem
engliſchen Hofe des Vertheidigers der Kirche und
von dem Guſtav Waſas an unſere deutſchen Höfe Fried-
richs des Weiſen, Johanns, Johann Friedrichs und Mo-
riz von Sachſen, der Joachime von Brandenburg, des
Hochmeiſters Albrecht von Preuſsen, Philipps von
Heſſen, des antilutheriſchen Georgs in Dresden und
des frivolen Albrecht von Mainz, bey dem die Ab-
Jaſspachte zuſammenfloſſen, Wilhelms von Baier
und Ferdinands von Oeſtreich käme, wie könnte er
fie dann ungenannt laſſen, die ehrwürdigen Fürſten
Wolfgang, Georg II. und ſeine Brüder, die der gu“
ten Sache der Kirchenverbeſſerung Mund, Feder
und Schwert, Hab und Gut geweihet hatten! doch
man verzeihe dem Rec. dieſe Abſchweifung. Der
Abſchnitt über die Reformation iſt einer der genü-
gendſten, aber auch dankbarften des Buches. „Es
war eine groſse Zeit" ſagt Hr. St. S. 192. „in der
ein Fürſt ſich um das Wohl ſeiner Unterthanen per-
ſönlich in den Straſsen ſeiner Stadt bemühete, ein
anderer von den Kanzeln des Landes die gereinigte
Lehre predigte und dieſelbe in Schriften vertheidigte
linie, der jüngeren von Zerbſt wird der Anfan ge-
macht; worauf die Fürftenthümer Köthen, Bern-
burg und Deffau folgen. Bey der jüngern Zert
Dornbürgiſchen Linie wird von S. 261 – 271 die Re-
gierung Fürſt Friedrich Auguſts der, wie wohl nie«
Ämand zu leugnen begehrt, zu den wunderlichſten. Für“
ſeñgehörte mit gewaltiger Strenge getadelt. Man-
ches davon mag allerdings gegründet ſeyn; ja es.
nimmt ſchon für ihn nicht ein, wenn man in Schlö-
zers Staatsanzeigen Bd. XIV: Heft 53. S. 120. und
XVIII. Heft 69 S. 125. das ſcharfe Edict gegen das
Nachlaufen der Unterthanen, beſonders der Diener-
ſchaft lieft; aber was der Vf, ferner über das fürſt-
liche Geheimerathscollegium ſagt, konnte; da es
daſſelbe als ein Collegium von Despoten, ja faſt von
Landesverräthern brandmarkt, ſo öhne Beleg durch-
aus nicht hingeſchrieben werden. Doch wir enthal-
ten uns darüber alles Urtheils, weil ſich beſonders
über dieſen Punct eine andere Stimme erhoben hat.
die wir nachher hören müſſen. Auch dasjenige,
was der Vf. S. 287 u. ff. von Auguſt Chriſtian Fried-
rich von Köthen, feiner Einführung des Codex Na-
oleon, der Eintheilung des Landes nach franzöſ-
Ä Zuſchnitte, Dabelows Staatsminiſterium , des
Fürſten Lebensart „nichtswürdige SoldatenſpielereYen
und andere Liebhabereyen, Trunk und andere Ar“
ten gemeiner Ä “ift is verfchiedenen öf
fentlichen Tages- und Wochenblättern, wenn auc
und ein dritter das Schwert zur Hand nahm, um - mitunter nicht mit gehöriger Würde, angegriffen
ſein Blut für den Glauben zu laſſen und flüchtend vor
des ſiegreichen und erzürnten Kaiſers mächtiger
Hand, Haus und Hof verlaſſend, ſingen konnte: Ein"
feſte Burg iſt unfer Gott! Melanchthon ſagte von
Wolfgang, es würde keiner wieder kommen, der
dieſem Fürſten gleich ſeyn würde, in Anlehn bey
den deutſchen Fürſten, in Liebe gegen Kirchen und
Schulen, in Bemühung, Einigkeit zu erhalten und
Leib und Leben für den Glauben daran zu ſetzen."
Ob S. 207. bey dem Attentat auf Churf. Chriſtian II.
von Sachſen Biedermann und Dünau wirklich
unſchuldig waren, wie Rec. ſelbſt glaubt, muſs auf
ſich beruhen, da ſchwerlich die ganze Sache ganz
aufgeklärt werden wird. Merkwürdig aber bleibt
es immer, daſs die Mörder gerade dieſe ſo beſtimmt
nannten und bis zum letzten Augenblicke bey dieſer
Ausſage verharrten. Nach den genannten Fürſten
tritt kein berühmterer in dieſem Zeitrauune wieder
auf, als jener im dreyſsigjähr. Kriege ſo bekannte
Chriſtian von Anhalt. Wie dieſer Krieg auch für
Anhalt ſehr verderblich wurde, wird von S. 220 bis
244 weitläuftig geſchildert. Da mit dem berühmten
Landtage von 1652 der Abſchnitt ſchlieſst, ſo hätte
auch die Rubrik deſſelben bis dahin lauten ſollen. . .
Der dritte Zeitraum umfaſst die neueſte Geſchichts
bis 9. Aug. 1817 zu dem Tod des ehrwürdigen Leo:
# Friedrich Franz (S. 248 – 394.) – In dieſem
eitraume wird die Geſchichte der einzelnen Linien
getrennt vorgetragen, und die allgemeinen Angele-
worden. Nicht ohne Intereſſe iſt zu leſen, was
Beckmanns berühmtes Werk durch die Eitelkeit ei.
ner Frau für ſonderbare Verfolgungen auszuſtehen
hatte. (Wäre Beckmann ſo nachgiebig geweſen, wie
ein ehemaliger berühmter Staatsſchematismus, der
für Geld und gute Worte das Alter mancher Dame
von höherm Stande (nomina ſunt odioſa !) durch
veränderte Geburtsjahre herabſetzen und fo (wie
man von Falſchſpieler ſagt corriger la fortune) die
Natur corrigiren muſste: ſo würde er in Frieden
haben leben können.) - sº : . .
5. - - -
% .
Mit Vorliebe aber werden noch zwey Fürſten-
bilder gezeichnet, die Deſſaus Schmuck und Zierde
weſen ſind und für alle Zeiten bleiben - werden:
eopold der alte Deſſauer, ,, dem Preiſsen ſeiner
Kriegsverfaſſung feſte Begründung verdankt und wel-
cher der Schöpfer des preuſsiſchen Fuſsvolks wurde?
(S. 344 – 362.) und Leopold Friedrich Franz von
S. 367 an, deſſen langes, genuſs und erfahrungsrei-
ches Leben der Vf. ſchon in den Zeitgenoſſen ge-
ſchildert hatte. Auch ehrt Rec.dieſen trefflichen
Fürſten aus perſönlicher Bekanntſchaft. Wer ſeine
Bauten, vor allem ſein Wörlitz geſehen hat, ruft
gern mit dem Dichter aus: te ſaxa. laquuntr; aber
auch er hatte ſeine menſchlichen Fehler und Schwä-
chen, und wie der Vf. andere Fürſten ſtreng nrd
unbarmherzig gerichtet hat, ſo wird bey.siiefen
derſelben mit keiner Sybe gedacht. Darum pra-
enheiten an die Geſchichte des jedesmaligen Seniers-chen wir von Vorliebe. Es iſt ein ſchweres A"-
des Hauſes angeknüpft. Mit der damaligen Haupt-
das hiſtoriſche Richteramt!!
- - Ehe
----- 202 / 710 -----
807
RO8
A. L. Z. Num. 2o9. AUGUST 1 82 1.

Ehe wir indeſs zu der zweyten Schrift überge-
hen, erlauben wir uns noch einige Nebenbemerkun-
genübers beſprochene Buch Quellen ſind ſo Ä
Äg als literariſche Nachweifungen gegeben. Daſs
aber auſser den ältern Quellen: Beckmann, Lenz,
Bertram u. ſw. benutzt ſind, lehrt ſchon eine flüch:
ige Vergleichung z B.S. 18. Die Rückkehr zu
Fürſt Siegmunds Thaten verglichen mit Lenz. 308.
doch hat der Vf, meiſt eine verſtändige Auswahl ge-
troffen, und Albernheiten wie z. B. S. 293 (bey
Äas Herzog Albrecht des Nachts, als er ſeine
Nothdurft Ä verrichten wollen, über einen Apfel
gefallen und daran geſtorben ſey nºht mit ºfº:
nommen- meiſten aber wären Quellen-Nach-
weifungen über die neuere Zeit zu wünſchen gewe-
ſen, da dem Vf, alles auf ſein Wort zu glauben nicht
Jedermanns und am wenigſten des gründlichen Hi-
ſtorikers Sache iſt: Ä# Darſtellung anlangt,
grenzt ſie oft zu ſehr durch Feſthaltung der Chro.
ºgie an das Chronikenmäſsige z. B. S. 24. Selbſt
in den Wendungen der Sprache wird dieſs mehr als
billig Ä B. 107 „da man nicht einig wer-
den konnte, ſo geſchah, daſs die Hochzeit der
Schweſter unſerer Fürſten gefeyert werden ſollte
oder S. 119. „Siegmund eroberte das Schloſs und
fing auf demſelben einen guten Mann». Lüderitage
nannt; der war blind und hatte einen Sohn, der 12
Jahre alt war." So iſt es auch ſchwerlich S. 48. gut
- - ---
-
L TERARISCHE
-
- - - - -
Todesfall.
er am 22. May zu Halle verſtorbene vormalige Or-
dinarius und erſte Profeſſor der Rechte zu Wittenberg,
Dr. Georg Stephan /Wieſand (ſ. A. L. Z. Nr. 188.)
war in den Marktflecken Vohenſtrauſs in der Ober-
alz, am 1. May 736 geboren, wo ſein Vater Johann
Ä hieſan Prediger war Frühzeitig ſeiner Aeltern
beraubt, erhielt er von ſeinem Groſsvater ſeine Erzie-
hung; und, nachdem er zuerſt die Stadtſchule zu
Sulzbach beſucht hatte, ward er, um die Handlung zu
erlernen, nach Nürnberg geſchickt. Allein nach Ver-
auf eines halben Jahres verlieſs er den Handelsſtand,
und bildete ſich auf der St. Sebaldsſchule zu Nürnberg
Für die höhern Studien aus, die er 1754 auf der Jenai-
ſchen Hochſchule fortſetzte. Noch in demſelben Jah-
rewarder als Mitglied in die daſige lateiniſche Geſel-
fchaft aufgenommen. Nach einem zweyjährigen Auf-
enthalte wendete er ſich 1756 nach Leipzig, und ha-
bilitirte ſich im October deſſelben Jahres, nach ange-
nommener Magiſterwürde, als Privatdocent-Erft im
- -
geſagt: Er führte die Vormundſchaft mit der Wittwe
über dieſer wackern Söhne" oder S. 5.„der Fjſ
die Grenze wie ehemals jener Gaue, ſo denn Anhas
geblieben." Auch will uns der übrigens gewöhj
ºhe Ausdruck:in erwachſenen Jahren nicht recht ge-
fallen. Die Formen Erkner ſtät Erker, frug ſtatt
fragte kººrferdige Wunde ſind provinjeſ oder
veraltet. Die doppelte Schreibart Gifhauſen und
Kiffhauſen (57 u. 59) von einem Orte iſt viele
Wie die Jahrszabº. 13: 1443 (ſt. 1493) nur Druck-
fehler. Als eine Probe des beſſern Siſs zugleich als
eine rührende Anekdote vom alten Deſlauer heben
wir von S-35. einige Zeilen aus: „Louiſe, ſeine
Tochter war dem Fürſten Victor Friedrich vermählt
worden, der Tod entriſs ſie dem Vater in der Blu-
the der Jahre. Man erzählt, als der Vater von der
lebensgefährlichen Krankheit der Tochter Nachricht
erhalten, ſeyer ſchnell, im Eilmarſche, mit ſeinem
Regimente von Halle aus aufgebrochen, der Tochter
nach ſeiner Art die höchſten kriegeriſchen Ehrenbe-
zeigungen zu erweiſen. Nachdem das Regiment
vor dem Schloſſe der ſterbenden Tochter dieſelbe
ºach Kriegsmanier geehrt, ſey der Vater in den
Schloſsgarten gegangen, Thränen wären ihm über
die Backen gelaufen und er habe gebetet: " ,,,, Herr
Gott! ich habe lange nichts von dir erbeten und will
dir auch, ſobald nicht wiederkommen, aber laſs jetzt
meine Tochter geſund werden.**
(Der Beſchluſs folgt.)
NACHRICHTEN.
J. 176o, nachdem er bereits mit Beyfall als juriſtiſcher
Schriftſteller aufgetreten war, nahm er die juriſtiſche
Doetorwürde an, und erhielt gegen Ende des J. 1764
eine auſserordentl. Profeſſur der Rechte. Im Decbr.
1765 ward er nach Wittenberg als ordentl. Profeſſor
der 1nftitutionen, und Beyſitzer der dortigen Spruch-
collegien berufen. Nachdem er unterdeſſen (1782) zur
dritten ordentl. Profeſſur aufgerückt war, war der im
J-1790 wirkl. Appellationsrath, und Ordinarius der
Juriſtenfaeultät, erſter Profeſſor der Rechte und Di-
rector des Conſiſtoriums; auch ward er 1797 Senior
der Facultät. Als die kriegeriſchen Unfälle des J.
1813 faſt alle Profeſſoren aus Wittenberg verſcheuch-
ten, wendete ſich VW zuerſt nach Pötzſch, und ge-
gen Ende deſſelben Jahres nach Schmiedeberg, wo
ſich interimiſtiſch der gröſste Theil des Perſonals der
Juriſtenfacultät eingefunden hatte. Seit dem J.1815
privatiſirte er in Halle. Seine vielen Schriften ſind
vollſtändig im Gel. Deutſchland verzeichnet; beſon-
ders zeichnen ſich ſeine Abhandlungen über das
Kriminalrecht durch Präciſion und Gründlichkeit aus,
- - - - - - - -
- - - -
-
-
----- 203 / 710 -----
899
319
n“ T - - 2 TÖ-- A.
"
-
ALLGEMEINE LI
2 : -- 1:1. " : "'-i -, r:- - -
TERATUR - z E 1T UN G
Auguſt 182.
GESCHICHTE. -
1) Dessau, b: Ackermann: Handbe er Anhalti-
ſchen Geſchichte von Dr. Guſtav) 4(dolf) H(arald)
Stenzel u. ſ. w.
2) ZERssºr, gedr. b. Füchſel: Auch Etº'º fber die
Anhaltiſche Geſchichte zur Prüfung und Beurthe
tung der Unrichtigkeiten und Verunglimpfungen
je Hn. Prof. Dr. Stenzels Handbuche die-
fer Geſchichte. Von Soh. Chriſtian Mann u. ſ, w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion)
Kº war Hn, Stenzel’s Handbuch der Anhalti-
ſchen Geſchichte in Anhalt ſelbſt etwas be-
kannter worden, als ſich daſelbſt mehrere Stimmen
ſcharf tadelnd, ja wohl gar drohend und ſchimpfend
gegen ihn vernehmen lieſsen. Der Letztern Klaffen
ÄBellen würde indeſs wenig mehr bewieſen ha-
benals – daſs damit nichts zu beweiſen ſey. Zu
dieſen letztern rechnen wir nun den Vf, von Nr. 2-
keinesweges, wenn wir auch den ſcharfen, oft ſchnei-
denden Ton, das häufige Wiederholen eines und
deſſelben Vorwurfs nicht ganz billigen können. Viel-
mehr würde eine völlig leidenſchaftsloſe und (wenn
der Vf, keine Milde von ſich erlangen konnte) ernſt
nachdrückliche Ä an ihrer Stelle
eweſen ſeyn, „Hr. O.A. Pr: M. ſammelte ſeit 40
ahren Materialien zu einer diplomatiſchen Geſchich-
eAnhalts, welcher ein Urkundenbuch angehängt
jerden ſoll. Ehe dieſs Werk indeſs erſcheint, ſoll
noch ein vollſtändiger Auszug daraus bekannt ge-
macht werden, Hat alſo der Vf. ſchon darum
ein Recht hier mitzuſprechen, ſo glaubte er, es auch
noch deswegen thun zu müſſen, da er nach dem To-
de des letzten Fürſten Friedrich Auguſt von Zerbſt
als Mitglied des gemeinſchaftlichen Adminiſtrations-
collegiums mit der innern Lage der Dinge genauer
vertraut worden war. Alſo war es wohl wenige
der Verdruſs, daſs dem eigenen Vorhaben ein Än-
derer durch eine Anhaltiſche Geſchichte zuvorge-
kommen war, als vielmehr das Bedürfniſs», die Irr-
hümer dieſes ſeines Vorgängers beſonders in Bezie-
ÄÄ die letzten Ereigniſſe Anhalts zu verbeſſern,
Beſchuldigungen zu widerlegen, Dunkelbeiten auf-
zuklären, Einſeitigkeiten auszugleichen und Lücken
auszufüllen. Nur hätte dieſs alles in Hinſicht auf das
was wirklich hier und ſchon früher ven Hn. St. ge-
leiſtet worden iſt, nicht mit ſo heftigen Ausdrücken
wie: ,bloſser Abſchreiber - höchſt unverantwort-
L. Z. 1821. eyter Band. * *
- - - -
lich – Ä – hämiſch – gemeinere Beſchul-
digung – Verläumdungen - unberufener und unun-
terrichteter Schriftſteller” - geſchehen ſollen, wenn
auch oft gerechter Unmuth den Verfaſſer ergreifen
mochte. .
Der Vf. fuſst auf einer uns nicht zugekomme-
nen Ankündigung des Stenzel’ſchen Werkes, wo von
dieſem als einem Reſultate mehrjähriger Unterſuchun-
en, von gedrängter Kürze und einer würdigen
§ rache die Rede iſt. Wir wiſſen nicht, wie viel
Antheil Hr. St. an dieſer Anzeige hat die freylich
jeden Unterrichteten ſchon zu einer ſtrengern" Prü-
fung auffodern muſste, und wir hätten gewünſcht,
daſs alles dieſs Gerühmte dem Leſer ſelbſt in dem
Werke zu finden überlaſſen worden wäre. Die-
ſen Maaſsſtab hält nun Hr. Mann an Hn. St’s.
Werk, und fragt, ob in den umſtändlichen Erzählun-
gen geſchichtlicher Kleinigkeiten, in dem Chroni-
kengeſchwätze S, 78, 79, 88., 91, 97, 22, 28 u. f.
jene Ä Kürze; ob in dem anmaſsenden und
abſprechenden Tone, in den unanſtändigen Aeuſse-
rungen über die obgedachten Fürſten und ihre Re-
gierungen, ſo wie in den herabwürdigenden Verun-
glimpfungen und Verläumdungen ihrer Diener und
anderer redlichen Männer die, würdige Sprache be-
ſtehe? Ä darf auch nicht überſehen werden,
daſs Hr. M. ſeinem Gegner einigemal z. B. S. 7. vol-
len Beyfall ſchenkt. Freylich war die ganze Schrift
des Lobens wegen nicht geſchrieben.
Wir übergehen, um nicht zu weitläuftig zu wer-
den; die Berichtigungen und Widerlegungen welche
die frühere Zeit betreffen, obgleich einige derſelben
ſehr ſchlagend ſind und eine tiefe Erforſchung der
Geſchichte vorausſetzen (wie auch S. 26 – 28 ein
merkwürdiger Lehnsrevers über Jeſsnitz zwiſchen
Fürſt von Anhalt und Biſchof Thimo von Meiſſen
mitgetheilt wird) und wenden uns zu dem, was
die neuere Zeit angeht. Hier wird Hn. St. vorge-
worfen, (S. 34) daſs er handſchriftlichen, auch wohl
bloſs mündlichen Nachrichten folgte „die wenn ich
auch annehmen will, daſs ſie nicht immer aus Ra-
che 2 Bosheit oder andern niedern (niedrigen) Lei-
denſchaften herrührten, dennoch nur auf Verblen.
dung, Miſsverſtändniſs oder Geklätzſche (ſc) beru-
heten,” Wenn jeder Richter niemals bloſs den
Ausſagen des einen Theiles folgen darf; wenn
ſelbſt das öffentliche Gerücht bloſs zur Unterſu-
chung, nicht aber zu einer darauf zu begründenden
Ä ung befugt, ſo kann auch der Richterſtuhl
der Geſchichte von dieſen Pflichten nicht entbunden
ſeyn. „O alsdann wären ja ihre Ausſprache. "ft
K (5) - aicht
----- 204 / 710 -----
21 k
BI2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht von den niedrigſten Verläumdungen zu un-
terſcheiden, und der Lehrer, der ſeine Zuhörer
darin zu unterrichten fuchte, gehörte oft zu den
niedrigſten Verläumdern; und nur dieſe Entbunden-
heit von den Geſetzen würde ihn, zwar nicht von
dem Titel, aber doch von der geſetzlichen Strafe
der Verläum der befreyen können." – Demnach
wird nun alles, was Hr. St. von S. 261 an von der
Geiſtesabweſenheit des letztverſtorbenen Fürſten Fr.
Auguſt von Zerbſt, ſeinen verworrenen und regello-
ſen Begriffen, ſeinem Hafs gegen den groſsen Kö-
nig von Preuſsen, der dadurch verurſachten Entfer-
nung aus dem Lande, von dem Geheimerathscolle-
gium und deſſen Ungerechtigkeiten und Bedrückun-
gen der Unterthanen ſowohl als der Bereicherungs-
ſucht, dem Eigennutz, Haſs, der Privatfeindſchaft
und Rachſucht ſeiner Mitglieder und von ihren Mit-
teln, alles dieſes dem Fürſten zu verhehlen und iha
auf immer von ſeinem Lande zu entfernen – (S. 35)
für ungegründet erklärt. Freylich erſcheint hier
(S. 40.) z. B. die Sache des Juſtizamtmanns lttig ganz
anders, als ſie Hr. St. S.265 erzählt. Rec. ſelbſt ent-
hält ſich aller Bemerkungen, da er hofft, daſs auch
nun Hr. St. ſich vertheidigen, und feine Gründe
und Quellen aufführen werde. Nur erinnert er
ſich bey dem Namen Ittigs an einen Artikel in den
eben angefuhrten Schlözeriſchen Staatsanzeigen
(XVH. Heft 69. S. 126.) wo gleichfalls ein (he-
ſcheidener) Zweifel gegen die Parteyloßgkeit der
Zerbſter Landes- Regierung in einer andern lttig-
fchen Angelegenheit geäuſsert wird. Vorzüglich
heftig äuſsert ſich der Vf. von Nr. 2. über den von
Hn. St. angeführten Schritt des G. Rathscollegiums
ſich unter Vorſpiegelung eines Aufruhrs bey, der
Preuſsiſchen Regierung um Truppen zu bemühen.
„Sollte ſich Ä ein Schriftſteller ſo etwas zu ſa
gen erlauben, ohne zugleich den ſtrengſten Beweis
beyzubringen? denn es liegt in dieſer Beſchuldigung
nicht bloſs die der gröſsten Bosheit, ſondern auch
die eines wahren Landesverraths " S. 48 wird ſogär
ein Attetat des Hn. Hofr. Köthe, damals expediren
den Secretärs jenes Collegiums, vom 15. Febr. 1821-
beygebracht», worin jene Angabe unumwunden für
eine ſchändliche Lüge erklärt wird, „deren nichts:
würdiger Erfinder keine andere Abſicht gehabt habe."
kann, als längſt verſterbene Männer, die fieb freylich
nun nicht mehr vertheidigen können» - durch ver.
äumdriſche Andichtung einer ſo unſinnigen und
heilloſen Handlung, wenigſtens bey, Leichtglänbºgen:
nºch im Grabe einen Schandfleck anzuhängen."
So gewiſs wir überzeugt ſind, daſs Hr.St., dieſe An-
gabe wirklich nicht erfunden hat, daſs ihm dabey
jas nequidfaß dicerea"deat» ſo gut wie das "equis
jizonasds gar wohl vorſchwebte; ſo gewiſshof-
en wir, daſs er beſonders hierüber durch Angabe
ſeiner Quellen ſich rechtfertigen werde, wenn es
ihm auch vielleicht ein ſehr unangenehmer Schritt
feyn ſollte. Aber es iſt auch freylieh nichts Leich-
es die Geiſſel, der Geſchiehte ſo zu fchwingen: et
praxis, dictisfactºge 4xisfamianet- r“ -ºº-
(-
-a
fit. Nicht weniger ftark äuſsert ſich Hr. M
über, was gegen den verſtorbenen Herzo j
Chriftian Friedrich von Köthen von Hn. „Ä
ff geſagt wird, als über Beſchuldigungen, dient
einmal einem Privatmann, zu geſchweige einem Für-
ſten» nach ſeinem Tode, und einem Zeitraume vºn
ſo vielen Jahren gemacht werden dürfen, ohne daſs
der Ankläger für einen Verläum der erklärt und als
ſolcher in Strafe verurtheilt wird." 1 dieſer Satz
im Allgemeinen geſagt, ſo fehlt ihm ein Mittelglied,
das nämlich die Beſchuldigungen ungegründet ſeyn
miſſen. Denn wir ſehen nicht ein, warum man
nicht auch einen Fürſten und lange nach ſeinem To-
de auf dieſe Weiſe anklagen könne. War Hr. St.
bey ſeinem Lebzeiten ſchon im Stande es zu thun ?
und gehört es nicht – wenn es gegründet iſt – mit
in die Geſchichte eines Landes? bezieht es ſich aber
auf den Vf- beſonders, ſo muſste dieſs Strafwort Per-
äumder belegt und verhärtet und deswegen nicht
bloſs auf einige andre, die dieſs gethan haben ſollen,
verwieſen werden. Wer ſteht dafür, daſs der Prü-
fende Leſer jene kenne, oder jener Ausſagen für
wahr halte! Was St. S. 304 von der Zuſtimmung
Napoleons zur Wiederabſchaffung der neuen Kö-
therrſchen Verfaſſung fagt, wird S. 51 als falſch dar-
gethan, da der Herzog Franz ohne Antwort von
Mlaret gelaſſen wurde.
Doch Rec ſchlieſst dieſe Anzeige über zwey
Schriften, die beide die Wahrheit zum Zwecke hä-
ben und doch ſo weit auseinander gerathen. Iſt Hr.
St. von der Wahrheit abgewichen, ſo gefchah es ge-
wiſs nicht abſichtlich, ſondern aus Uebereilung, die
bey hiſtoriſchen Werken dieſer Art freylich nicht
zu entſchuldigen iſt, und wir trauen ihm zu, daſs er
felbſt die erfte Hand an die Abſtellung der Fehler
und Irrtbünner feines Buches legen werde. Wird
Hr. 37. im Verlauf ſeiner gelehrten Recenſion mehr
als billig aufgeregt, fothut er bey unparteyiſchen
Leſern, die nicht bloſs am Gezanke und dem Schim-
pfen der Gelehrten ihre Augenweide und Seelenfreu-
de haben, feiner Sache keinen guten Dienſt, und ver-
leitet ſie an das Iliacos intra muros peccatur et extra....
zu denken. Rec. dem es zunächſt um die gute Sa-
che der Geſchichte zu thun iſt, freut ſich aber, daſs
durch beide Schriften die hiſtoriſche Wahrheit wei-
ter gefördert worden iſt und daſs durch Hn. Stenzer
Buch vielleicht das ſchnellere Erſcheinen der diplo-
matiſchen Geſchichte Anhalts von dem Hn. O.A.G.
Pr. Mann veranlafst wird.
RÖMISG HE LITERATUR.
HALLx, gedr. b. Bäntſch: Animadverſiones philolo-
gieae et criticae in carmen Virgilianum, quod Copa
feribitur. Solemnia natalija ſcholae provincia-
j§ Portenſis – indicit – et ad orationes – au-
diendas invitat Dr. Carolus David Ilgen, in Con-
fſtorio Magdeb. conſiliar. et ſchol. provine. Por-
tenf Rect. et Prof. 64 S. 4.
Rec. kann gleich zu Anfange ſeine groſse Frencke
nicht bergen, daſs es dem würdigen und erahºº
-
----- 205 / 710 -----
933 Num. 210. AUGUST 182 1. F14
Vf, dieſes Programms endlich wieder gefallen hat
fch nach einem ſo langen Stillſchweigen wieder als
Schriftſteller vernehmen zu laſſen und weiſs es dem
K. Pr. Miniſterium gar ſehr Dank, daſs es in Folge
einer neuen Einrichtung die erſte Veranlaſſung zu
dieſer gelehrten Schulſchrift gab. *
Die vorliegende Schrift hat nach einer glückli-
chen Wahl – die man leider bey ähnlichen Abhand-
lungen ſo oft vermiſst – die dem Virgilius zuge-
ſchriebene Copa zum Gegenſtande und macht alſo
für ſich ein Ganzes aus, das Rec. mit voller Ueber-
zeugung zu den gelungenen Productionen im Fache
der alten Literatur rechnet. Mit Umſicht und Be-
ſonnenheit iſt die Kritik geübt, dabey, Genauigkeit
und Scharfſinn in der Erklärung und eine ſchö-
ne Kenntniſs der lateiniſchen und orientaliſchen
Sprachen mit einem Schatze antiquariſcher, Be- .
merkungen vereinigt dargethan, daſs dieſe Schrift
ewiſs beytragen wird den Ruhm ihres Vfs.
ehr zu vermehren. Aber eben dieſer Reichthum
erſchwert uns die Anzeige und Rec. muſs daher die-
jenigen, die genauer berichtet ſeyn wollen, auf die
Schrift ſelbſt verweiſen.
Der eigentlichen Erklärung gehen (S. # –7)
Bemerkungen über den Dichter der Copa, für den
Virgil oder Septim. Severus gewöhnlich gehalten
werden, voraus; Hr. 1. erklärt ſich für den T. Valgius
Rufus und ſucht dieſs aus den auf ihn bezüglichen
Stellen zu rechtfertigen. Wie ſehr die Vermuthung
auch begründet iſt, ſo käſst ſie ſich doch nicht bis zur
Evidenz ausführen. Ueber Zweck und Inhalt des
Gedicht iſt Hr. (S. 8 – 10) dieſer Meinung, daſs
es die Anrede eines beredten und luſtigen § hej
wirths ſey, der hierdurch Gäſte zur Einkehr bewe-
gen wolle und ſeine Schätze den Vorübergehenden
mit groſser Geläufigkeit empfiehlt. Dem emäſs
preiſet er zuerſt die Copa, ein berühmtes arfen-
mädchen jener Zeit, den Fremden an, rühmt dann
auf eine ſcherzhafte Weiſe die reichen Vorrathskam-
"ern ſeiner Schenke, ihre Vorzüge, worunter die
Ausſicht auf ſinnliche Luſt nicht die letzte iſt und
ſchlieſst endlich mit einer Auffoderung an die Vor-
ºbergehenden zum frohen Lebensgenuffe. Dieſe An-
hiſt mit einem groſsen Aufwände von Gelehr-
amkeit und literariſchen Nachweiſungen über die
ºfones und cauponas der Alten erläutert, womit
noch können Abram. z. Cic. Philipp. Il. 28. und Böt-
tiger Sabin. II. 34 ff. verglichen werden. Die Ver-
ºuthung erhält noch Grund durch das Bild von den
Äirihe des heutigen Italiens, wie es, E- M.
Arndt in ſeinen „Refj in Italien I.395" und andre
ºworfen haben. Von der Schreibart Copa- Cupa,
ºrra (dieſe bigt Hjfjn S2–ao geſpro-
Ä und dieſer urſprüngliche ſyriſche Eigenname
*ºch ans denorienchj Sprachen erklärt. Ueber
die operas inMitorias, wie Hr. H. in Sueton. Ner. 27.
geelen wiſſen winber manche andre Stelle und
"entlich über die Verwandtſchaft des au mit dem
gethan hat.
langen o und u iſt (S. 17 – 2o) viel geſammelt und
gute Vergleichungen der verſchiedenen Sprachen an-
geſtellt: m. ſ. noch Schneider's lat. Gr. I. 58 – 62
In v. 1. entſcheidet ſich Hr. H. für Syriſſa ſt. Sy-
risca, da ein weiblicher Volksname zur Coppa erfo-
dert wird, nach der Analogie von Scythiſfa, Threſſa
u. a. und erklärt dieſelbe ſehr richtig als zur Schaar
der Ambubajen, die aus Horat. Ä. 2, 1. bekannt
ſind, gehörige. Auch über die Syrer ſtehen hier gu-
te Bemerkungen, wozu wir noch Lucian. de merc.
cond. 1 o. (wo neulich in der Krit. Bibl. 1821. H. 2-
xaxº Svetº der ſt. ««xG: ovexßovr paſſend geleſen
wurde) und Böttiger Sabin. l. 202. ff. fügen wollen.
– v. 2. iſt crotalum richtig von Caſtagnetten verſtan-
den und ausführlich erklärt. S. die ÄÄ in
den Bronzi d'Ercolano TII. tav. 91. 92. – v. 3. lieſet
Hr. I. ſt.fumoſa oder famoſa, wie die meiſten haben,
formoſa, eine Conjectur, deren Richtigkeit er ſowohl
aus Handſchriften als aus dem Sprachgebrauche dar-
Lasciva ſaltat ebendaſ-nehmen wir mit
n. I. für das Neutrum des Plurals ſtatt des Adver-
biums, wozu einige paſſende Beyſpiele beygebracht
ſind. An die Zuſammenſtellung zweyer Adjectiva
ſtoſsen wir uns hier nicht, da lasciva mit dem Subject
ſaltat einen einzigen Begriff ausmacht, wie bey Cor-
mel. Nep. Datam. III. 2. agreſti duplici amiculo circum-
datus: vgl. Walch's emend. Liv. p. 83. und über die
Verwechſelung der Adjectiven und Adverbien Dra-
kenb. z. Liv. XXII. 12. Bentley z. Horat. epp. II.
1, 167. und bey den Griechen Matthiae gr. Gr.
§. 446 718. – Die in v- 5 u. 6 gemachte Aende-
rung iſt treffend: quid? juvat (ſt. quid juvat) aeſtivo
deſeſſm pulvers abiſſe? (ſt. abeſſé. ) Quam potum (ſt.
potiüs) bihnlo decübuiſſe toro ? namentlich das quid
echt dichteriſch herausgehoben und im Munde des
lebhaften Gaſtwirths paſſend, als wollte er ſagen:
ich will nicht hoffen, daſs ihr vorbeygehen werdet.
Nach abiſſe aber würden wir ein Comma und nach
toro das Fragezeichen geſetzt haben. – Zu v. 7.
zeichnet Rec. die tiefgelehrten Unterſuchungen über
calyha, topia und trichila (vgl. noch die Ausleg. zu
Caeſ. d. b. c. III. 96.) aus, die aber keinen Auszug
zulaſſen. – v. 11. zieht Rec. die alte Lesart: eſt
trepidans rattro murmure rivus aquae der Ilgen'ſchen»
ef er epit an s par comurm. r. aq. vor, indern im
repidare dem Begriffe des in groſser Schnelle dahin-
flieſsenden Baches beſſer zu entſprechen fcheint als
crepitare: vgl. Horat. Carm. II. 3, 22. epp. I. 1o, 21-
onl die gelehrte Erläuterung dieſes Wörts bey Gro-
nov. z. Liv. XXVII: 1. und Broukhuys z. Tibüll. HI.
2,, 17. raucus iſt ſelbſt durch die von Hn. I. ange-
führten Stellen gegen jede Aenderung geſchützt und
obgleich dieſs Wort v. 4. gebraucht war und der Vf.
es deshalb eben tilgen wollte, ſo ſind doch ähnliche
Wiederholungen deſſelben Worts bey Dichtern unct
Proſaikern oft in noch weit kleinerer Entfernung
gar nicht ungewöhnlich, wie Rec. aus vielen Bey-
ſpfélen beweiſen könnte: vgl. z. B. Tibt»J. l. 3, 65-
imumixto - miſcet. Ouid. Met. I. 33. fesuit ſectanque-
IT-
----- 206 / 710 -----
815
816
mit Unrecht ändern wollten. Aus Dich-
Ä Ä Stellen hey Huſchke Z« Tibull. I.
1, 3. und in der Recenſion deſſelben in der Leipz.
iſ Zeit. 1820. Nr. 309 u. 3 o. - Y. 24 hat er
vf. ſo geſchrieben. ſed monet vafo ex inguine terribi-
is, wöex eine gute Aenderung iſt: Rec. möchte
aber ſtatt et lieber das alte eſ» welches hier nicht
jpaſſend wiederholt wird, mit Bºbeaº ºe,
fjemalen. Ex ſt. propter hat Hr. J. durch Cie. p.
Rj. Po. 9. treffend erläutert: eben ſo brauchen
je Griechen - ſt: ös, vgl. Lucian: Necyon. 17.
Üjal. Mort. XXVII.7. et ſcheint uns hier überflüſ-
ſig, die Verwechſelung aber m eſ iſt, da e in den
Händſchriften als Abkürzung für Z enim, etiam, ef,
gebraucht wird.» ſehr leicht. –„Zu v §
Äg, Caybita und verwandte Wörter (S. ÄTÄ
höchſgründlich und gelehrt gehandelt - auch ſind
die orientaliſchen Sprachen mit angewandt worden,
worüber aber dem Rec. wegen ſeiner Unbekannt
jaf mit dieſen kein Urtheil zuſteht: doch läſst ſich
von Hn. I. nur Treffliches erwarten: Da ihm die
gewöhnliche Les und Erklärungsart dieſer Stelle
Äniſsfällt, ſo verſucht er einen neuen Weg, indem e.“
deſs wort ««Außy für eine Hauskapelle nimmt und
Äus die Vermuthung herleitet, daſs hier die Prie-
ſter der Cybele gemeint ſind.» welche mit einem ſol-
-Lv. XXII. 25. dimittit–mittit-miti, wo Gronovius
iſt über
Eher tragbaren Tempelchen, gewöhnlich auf dem
Äcken eines Eſels befeſtigt, umherzogen (ſ. Lucian.
Aſin. 36 ff.) Von S.45 wird über den Dienſt
der Cybele und die verſchiednen Namen dieſe GÄ
tin geſprochen, wobey wir uns, wenn auch nichäi-
es neu, iſt», der guten Zuſammenſtellung und gro-
ſeBeleſenheit des Hn. I., der bey dieſer Üjr.
Ä recht auf ſeinem eigenthümlichen Felde zu
ſeyn ſcheint, erfreuten. Auch der Vorſchlag in v.
5 ſtatt veſtrum zu leſen vefae hat des Rec ganze
eyſtimmung, ſo wie die Art, wie dieſe Ä
vom Vf, erklärt iſt. In dem Folgenden finden ſic
auch noch gute Sprachbemerkungen, als zuv. ZO-
über ſeu, zu v. 33. über morſus decerpere ore puellae,
ºber, die wir aber wegen Mangels des Raums nicht
weitläuftig ſeyn können,
Rec glaubt dureh die hier gegebenen Proben die
Trefflichkeit des Ganzen genugfan dargethan zu hj.
ben und ſcheidet von dem würdigen Vf, mit der
gröſst." Hochachtung, und dem Wunſche, daſs er
noch recht lange zum Heil und Segen ſeiner Pforte
wirken und handeln möge, bey ſeinen vielen und
zeitraubenden Geſchäften aber auch bald wieder
Muſs finden möge, uns mit einer eben ſo gehaltvollen
Schrift, wie die vorliegende iſt, zu beſchenken.
- -
-m
I. Todesfälle.
ay ſtarb zu Königſtein der _daßge
Är Ä Chriſtian Zieger im 76. J. Er war
A Ärj im Meifsniſchen im März 1745 geb hat
Ä 1772 das Paſtorat zu Burgkemnitz bey Bitterfeld
jáet, und war von dort (1794) nach Königſtein
ſetzt worden. Seine theºlogiſchen Schriften ſind
Ä Ä. Deutſchland aufgeführt.
. Junius ſt. zu München der Bibliothekar
Joh. Ä im 62. J. ſ. A..., nachdem er an
j König. Bibliothek 40 Jahre gedient hatte.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- on Ruſsland hat das von dem Oberſt-
„ÄÄ Heinbucker Edlen von Bikeſy in
Ä verfaſste Kunſtwerk: »Pannoniens Bewohner
jhren Volksthümlichen Trachten auf 78 Gemälden
Äl nebſt ethnographiſcher Erklärung" ſammt
LI T E RA RISCHE NACH R 1 C H T E N.
zwey von ihm ſelbſt gezeichneten Prachtblättern, die
k. k. adeligen Leibgarden vorſtellend, huldreich auf-
genommen, und dem Vf, einen koſtbaren Brillantring
zuſtellen laſſen.
Die k. k.patriotiſch-ökonomiſche Geſellſchaft im
Königreiche Böhmen hat Hn. Dr. Franz Sartori, k. k.
Regierungs-Secretär und Vorſteher des k. k. Central-
Bücher Reviſionsamtes zu Wien, „in Erwägung der
vielſeitigen Verdienſte deſſelben um Staat und Vater--
land" zu ihrem auswärtigen correſpondirenden Mit-
gliede ernannt.
Der bisherige Diaconus und Hoſpitalprediger zu
Querfurt, M. Karl Augſ Peſtel, auch als theologiſcher
Schriftſteller bekannt, iſt im Octbr. 1820 als Oberpre-
diger nach Mühlberg befördert worden-
en iſt nunmehr der bisherige zweyte
DÄ Ä čj. Geel. Güldenas, zum Archidia-
conus aufgerückt, und die unterſte Diaconatſtelle dem
bisherigen Diacono zu Oederan, Aºgºſ Franke, zu
Theil worden.
----- 207 / 710 -----
&
zs
- 2II –
- ALLGE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
- -
T-
Auguſt 182 1.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpzra, b. Voigt: Rettung des Vaterlandes. Ein
metriſches Schauſpiel (in fünf Aufzügen) mit
Geſang, von Dr. G. Henrici. 182o. VI u. 122 S. 8.
W er die mächtige Kraft der Schauſpielkunſt
kennt, die ſie ihrem Weſen und Ä Ge-
ſchichte nach behauptet, dem iſt es gewiſs eine auf-
fallende Erſcheinung geweſen, die uns beſonders
das Gefühl des unerſetzlichen Verluſtes unſers un-
ſterblichen Schiller (von dem, wie von unſrer ver-
ewigten Königin von Preußen es unendlich beklagens-
werth iſt, daſs beide die Befreyung unſeres Vaterlan-
des vom Deſpotismus Napoleons nicht mehr erleb-
ten) auf das Ä erneut hat, daſs die gro-
ſsen Ereigniſſe unſerer jüngſten vaterländiſchen Ge-
ſchichte, die erhabenen Geſtalten, welche die erſte
Hälfte des vorigen Decenniums über die Bühne der
Welt ſchreiten ſah, in einer Zeit, wo doch ſonſt
Alles zur Erweckung und Belebung deutſcher Volks-
kraft verſucht ward, nicht auch von den dramati-
ſchen Dichtern unſerer Nation, als ein ſo würdiger,
reichhaltiger und dankbarer Stoff, für die Bretter,
welche die Welt bedeuten, benutzt worden ſind.
Denn von trivialen Poſſen - wie Kotzebue's Fluſsgott
Niemen, Rückkehr der Freywilligen u. dgl., die,
zur Schande unſres Theaterweſens ſey es geſagt, das
Einzige waren, was von der deutſchen Nationalbühne
zur Feyer des grºſsen Moments geſchehen, kann
hier ſo wenig als von Göthe's geiſtreicher, aber fro-
ſtig allegoriſcher Dichtung des Epimenides die Rede
ſevn. nd doch verdiente jene Zeit, die wir unbe-
denklich die thatenſchwerſte in der ganzen Ge-
ſchichte Deutſchlands nennen können, vor Allem
von der Bühne unſres Volks würdig gefeyert zu wer-
den, ſo wie die hohe Begeiſterung jener ſchönen
Tage für Deutſchlands groſse Sache in Rückſicht
der Aufnahme eines ſolchen wahrhaften National-
Schauſpiels, damals zu den kühnſten Hoffnungen des
glänzendſten Erfolgs berechtigen konnte:
Die Expoſition des vorliegenden Stücks verſetzt
uns in dieſe Zeit, wo Deutſchlands Jugend mit der
hochherzigſten Begeiſterung zu Ä Eine
Anzahl der edelſten Jünglinge verbinden ſich durch
heiligen Schwur für die Rettung des Vaterlandes.
Dieſe Handlung bildet den erſten Akt, der im Thier-
arten vor Berlin ſpielt, und mit einem kriegeriſchen
reyheitsgeſange im Geiſte Theodor Körners ſchlieſst.
Von dem Gefühl der kindlichen Liebe und Pflicht
für einen alten in Armuth lebenden Vater bezwun-
A. L- Z. 1821. Zweyter Band.
ſº , bleibt indeſs einer der Verbundenen, Hermann,
eym Ausmarſch heimlich und ſelbſt dem, gleich-
falls von Vaterlandsliebe begeiſterten, Vater verbor-
gen, in Berlin zurück, wird aber von ihm bey ei-
ner Todtenfeyer der verewigten Monarchin im Gar-
ten zu Charlottenburg entdeckt. Durch dieſe Scene
hat der Vf. einen ſchönen Moment in den Kreis ſei-
ner Dichtung zu verflechten gewuſst. Das Gedächt-
niſs der angebeteten Königin wird von Jungfrauen
und Männern in Chorgeſängen gefeyert und ſo durch
ein wahrhaft dichteriſches Band das Irdiſche mit
dem Himmliſchen verknüpft. Nach geendigtem Ge-
fange erſcheint Preuſsens Schutzgeiſt, die trauernde
Verſammlung anregend, in der bedrängten Zeit ſich
feſten Muth zu bewahren und für die groſse Sache
Alles zu wagen. Der Schutzgeiſt verſchwindet und
Alle entfernen ſich. Nur Hermanns Vater winkt
ſeinem Sohne zu bleiben, und mit lebhaft eindrin-
gender Ueberredung vermag er die Liebe für das all-
emeine Wohl bey ihrn ſiegen zu machen, und er
Ä der Vater, ſegnet mit ſeiner Hand den einzi-
gen Sohn zum Ä ein für die Freyheit des Va-
terlandes. -
Der dritte Akt führt uns den verhängniſsvollen
Morgen des 19ten Octobersi1813 vor. Unter kriege-
riſcher Muſik ſehen wir den ungeheuern Kampf bey
Leipzig ſich enden. Deutſchlands Ä ver-
kündet der Feinde Flucht, und ſchildert den groſsen
Moment, wo die Bundesfürſten „im Tempel der Na-
tur, am Hochaltar der Erde," im feyerlichen Dank-
gebete ſich vereinten.
Den vierten Akt Ä eine Epiſode. Her-
mann begegnet in Paris der holden Jungfrau Minna
von Mansfeld, die er anfänglich für ſeine Schweſter
Bertha hält. Minna iſt aber Bertha's Freundin; den
Kampf dentſcher Männer heilend, iſt ſie gefangen ge-
nommen und nach der Hauptſtadt Frankreichs ge-
bracht worden, wo Bertha ſich an ſie angeſchloſſen.
Sie erzählt uns das Schickſal dieſer Unglücklichen,
die einſt von den Schmeicheleyen eines Franken be-
ſiegt ſich verleiten lieſs, dieſem Herz und Hand zu
geben, in der Hauptſtadt Frankreichs aber von ihm
bald gänzlich vernachläſſigt, ja aufs empfindlichſte
gekränkt wurde. - - Die Scene wird verändert,
und wir ſehen zu Fontaineblau Napoleon, der dort
mit dem Reſte ſeines Heeres, bald nach der Ueber-
gabe von Paris, eingetroffen iſt. – Der Marſchall
Ney bringt die Nachricht, daſs die Soldaten den Ge-
horſam weigern. Napoleon eilt hinaus; er ſelbſt (an
Schillers Wallenſtein erinnernd): „will noch einmal
des Feldherrn Wort verſuchen." Paris ſoll den
L (5) Trup-
----- 208 / 710 -----
819
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG EBS
Truppen zur Plünderung hingegeben werden, um
dieſen Preis glaubt er die Heerhaufen noch gewinnen
zu können. – Die Marſchälle Wey und Marmont
zweifeln an dem Erfolg ſeiner Bemühung. Sie ſehen
keinen Ausweg zur Rettung; Marmont kennt nur ei-
nen für die Ehre noch, den Tod ſich zu geben mit
eigner Hand. – Er legt ein Paar Piſtolen auf den
Tiſch, damit Napoleon dieſe, zurückkehrend, fin-
de. – Dieſer ganze Dialog gehört zu den gelungen-
ſten Partieen des Stückes; mit Kraft und Leben wird
in groſsen Umriſſen der Charakter Napoleons gezeich-
net, und wie uns dünkt, auch mit voller Wahrheit
und Treue. Hr. H. iſt der erſte Dichter, der ihn
uns dramatiſch würdig vorgeführt, während Andere
(z. B. Kotzebue) nur Zerrbilder von ihm aufgeſtellt
haben. – Napoleon kommt zurück, ſeine Bemü-
hungeo ſind (wie die Wallenſteins gegen die Pappen-
heimer) umſonſt geweſen. Er hält einen Monolog,
den wir wohl für das Beſte des ganzen Drama's er-
klären können, und der auch in ſo fern Auszeich-
nung verdient, als er einen ſo vielfach beſprochenen
Punkt in Napoleons Leben, nämlich: wie er es über
ſich vermocht habe, nach der gänzlichen Zertrüm-
merung ſeiner Macht und Gröſse, ſchmähliche Gefan-
genſchaft einem freyen Tode vorzuziehen, pſycho-
logiſch und geſchichtlich, vollkommen richtig entwi-
ckelt hat. Wenigſtens ſtimmen Napoleons eigene
Aeuſserungen über den Selbſtmord, in der bekann-
ten Denkſchrift aus Berichten von Northumber-
land, mit den hier Äg Ä Ideen merkwür-
dig genug zuſammen- ir theilen deshalb unſern
Leſern hier die Hauptſtelle dieſes Selbſtgeſprächs
mit: -
Ja, es iſt ans; bis zu den letzten Kerzen;
Aus, wie ein ſchaales Puppenſpiel! Ha! Menſchen !
Was feyd ihr? Bettler, Fürſten – Krieger, Weiſe –
1hr kriecht nur fromm und treu um unſern Donner,
Um Zepter, Reichthum, nicht um unſer Selbſt.
. Wie leichte Sonnenblumen, wendet lhr
Das Haupt nur nach der Sonne unſers Glücks.
Zum erſten Mal nach Rath von oben könnt'
* Ich blicken. . . .
Jtutzt, ohne zu erſchrecken.)
Daſs ich dem Tode trotze, wiſst ihr längſt.
" Bey Lodi, bey Marengo, tauſend Mal “
Warf ich in ſeinem offnen Rachen mich,
So lang es galt, zu werden, was ich wollte,
Galt mir das Leben nicht den erſten Preis.
Man muſs das Höchſte an das Höchſte ſetzen,
Nichts halb zu ſeyn, war meine Loſung, doch
Wenn Äum letzten Ziel ſich durchgerungen hat,
- Ä Ä Ä Ä mit dem Leben mehr.
* Man giebt u1chts auf, ſolan - F
Ä y geman - Jich ſelbſt
Dieſer letzte Vers erinnert übrigens am Schillers:
»Was man nicht aufgiebt, hat man nicht verloren."
Ney» hereinſtürzend» umarmt Napoleon, frohlo-
ckend über deſſen Entſchluſs. Er Ä ihm bey-
- - -
(Umhergehend erblickt er plötzlich die Piſtolen und
zuſtehn, und während er zum Schein den Bourbonen
dient, für ſeinen Plan im Geheim zu wirken. Die
Friedensfeyer der Bundesmächte in einer prachtvol-
len Kirche zu Paris ſchlieſst den Akt. Während der
Chorgeſänge zieht der Generalſtab der Sieger mit
feſtlicher Pracht in die Kirche.
Der fünfte Akt führt uns nach Berlin zurück.
Hermann verbindet ſich mit der Freundin ſeiner
Schweſter. Dieſe wird den Ihrigen wiedergegeben,
und Streithorſt, Hermanns treuer Waffengefährte,
führt ſie, da ihr erſter Gemahl bey Leipzig den Tod
gefunden, zum Altar. – Dann Ä Einzug
der rückkehrenden Sieger, worauf eine zweyte
Friedensfeyer zu Berlin folgt. Deutſchlands Schutz-
geiſt erſcheint dem dankenden, jubelnden Volke,
warnt vor zu groſser Sicherheit, deutet auf Napo:
leons Rückkehr von Elba, zugleich aber auch auf
neue Siege der gerechten Sache hin. Ein groſses»
recht ſchön gedichtetes Te Deum ſchlieſst das Stick-
Dieſes Te Deum würde, von einem geiſtvollen Mu-
ſiker, wie Maria von Weber, compönirt» bey der
jährlichen Feyer der Leipziger Völkerſchlacht ſich
ungleich paſſénder zur Aufführung in der Kirche
eignen, als das längſt verjährte A: - roſianiſche mit
ſeiner ſchleppenden Melodie, deſſen lnhalt ſich bloſs
auf den Ideenkreis der allgemeinen Hymnen be
ſchränkt, und wovon kaum ein paar Gedanke, auf.
den Gegenſtand jenes Feſtes anwendbar ſind. Ueber-
haupt haben uns die für den Geſang gedichteten Par-
tieen dieſes Drama's durch ihren lyriſchen Schwung
und Wohlklang vorzüglich angeſprochen.
Was nun nach dieſer Darlegung des Inhalts un-
fer Urtheil über das Ganze betrifft, ſo müſſen wir
die Handlung als eine lebhaft fortſchreitende, und
auch im Ä aufſceniſche Anordnung wohl ent-
worfene anerkennen, ſo wie auch der Vf, den Dia-
log vollkommen in ſeiner Gewalt hat. Nur wünſch-
ten wir die ſo verbrauchte als froſtige Allegorie des
Schutzgeiſtes und mehrere allzu häusliche, an Iffland-
ſche Familiengemälde erinnernde Scenen, die der
welthiſtoriſchen Gröſse des Stoffs nicht ziemen, aus
agegen iſt in Beziehung auf
dem Stick hinweg.
Versmaas und Diction dem Vf alles Lob zu erthei-
len. Das erſtere iſt ſowohl in dem, aus fünffüſsigen
Jamben beſtehenden, dialogiſchen, als dem lyriſchen
Theil, mit groſsem Fleiſs und ausgezeichneter Serg-
falt behandelt. Ueberall fügt die grammatiſche Con-
ſtruction ſich leicht an das jedesmalige Metrum an-
Ein Fehler iſt uns S. 115 aufgeſtoſsen:
Dein Auge ſtrahlt uns wieder,
Erſehnte Schutzgöttin.
Die Sprache ift rein, und der Würde des Gegenſtan-
des meiſt angemeſſen. Im Purismus geht der Vſ. in-
deſs offenbar zu weit. Für mehrere neue oder ſelt-
mer gebräuchliche Wörter und Wortformen möch-
ten wir lieber die ältern gefunden haben. So z. B.
S. 9 »Schlichtwort" ſtatt Proſe u. dgl. m. In einem,
- - Paar
----- 209 / 710 -----
- ? - Num. 2 I 1. AUGUST I 82 I- - --"
822 -
paar Stellen haben wir aber auch die Sºrº"Ä
er Würde, die dem Ganzen ziemt» gefunden, wie
z. B. S. 28, wo Julie ſagt:
„– - Geld
Üna Briefe kommen aus der Behrenſtraſse."
Solche Localitäten, dergleichen das Stück mehrere
hat, ſind in einem ernſthaften Drama nicht wohl an-
gebracht, indem ſie allzuleicht einen komiſchen Zug
in die Handlung bringen.
SrurrgART u. TüsINGEN, b. Cotta: Paul Flem -
ming's erleſene Gedichte. Aus der alten Samm-
lung ausgewählt und mit Flemming's Leben
begleitet von Guſtav Schwab. 1820. 8.
Wie wenig der Deutſche kenne und liebe, was die
ältere Zeit an groſsen Zierden ſeiner allereigentlich-
ſten vaterländiſchen Literatur aufzuweiſen hat, be-
legt die höchſt erfreuliche Gabe, welche der Heräus-
Äber mit der angezeigten Auswahl Flemmingſcher
Ä jedem Freunde wahrer Poeſie gemacht hat.
Die traditionelle Ueberzeugung, Paul Flemming ſey
ein guter Dichter geweſen, angefriſcht und beſtärkt
durch das ſchöne Zeugniſs, welches für ihn, gleich
wie für die gefeyerteſten Dichternamen des Auslan-
des A. W. Schlegel in einem Sonette ablegt, iſt im
Allgemeinen ſo ziemlich das Höchſte, womit der
Deutſche den echtdeutſchen Dichter ehrt und mit
überraſchtem Erſtaunen werden die Meiſten in einer
Sammlung der zarteſten und der heiterſten, wie der
feurigſten und das tiefſte Gefühl beurkundenden Ge-
dichte einen Dichter aus dem Anfange des 17ten
Jahrhunderts kennen lernen, deſſen Gedichte bereits
zu den literariſchen Seltenheiten gehören. Der Her-
ausg., welcher nicht eine neue Ausgabe der ſämmt-
lichen Gedichte Flemmings, ſondern nur eine Aus
wahl derſelben. beabſichtigte, iſt dabey auf das
zweckmäſsigſte verfahren. Während er dabey ſich
allerdings nur von dem ſubjectiven Urtheil über den
gröſsern oder mindern Werth, der einzelnen Ge-
dichte konnte leiten laſſen, möchte doch ſchwerlish
der Tadel erhoben werden können, daſs er beſon-
ders vorzügliche überſehen und dagegen minder gute
eles Aushebens werth geachtet habe. Ganz vorzüg-
lich lobenswerth iſt die Lebensbeſchreibung Flem-
ming's, welche dem Werke voranſteht und gleich-
ann einen ſelbſtſtändig intereſſanten Commentar für
die Gedichte bildet; denn waren je eines Lyrikers
Gedichte der reine Ausdruck ſeines innern reichen
und durch mannichfach groſse günſtig aufregende
Ein rücke von auſsen her bewegten Lebens, ſo ſind
es Flemmings Gedichte. Kindliche Liebe und Ehr-
furcht für die Aeltern, treue Anhänglichkeit an Va-
terland und Freunde, feurige, das ganze Seyn drirch-
dringende Religioſität, in der Form des Proteſtantis-
muss ein friſcher fröhlicher Sinn, der dem Jüngling
das Studium der Alten lieb und werth machte und
den Mann hinaustrieb, die Welt und ihre mannich-
fachen Erſcheinungen auch in weiter Fremde ken-
nen zu lernen, ein zarter und keuſcher Sinn in der
Liebe, kurz alles, was den Menſchen liebenswürdig
und wohlgelitten vor Gott und Menſchen machen
kann und eben jene Vereinigung von Tugenden, wel-
che der Deutſche gern als Ä Nationalcharakter
vindiciren möchte, iſt es, was zu einer hochvereh-
renden Werthſchätzung unſers Flemming auffodert.
Nur aus einem ſolchen Gemüthe konnte eine Samm-
tung ſolcher Gedichte hervorgehen, während aller-
dings unſer vielgewandtes Zeitalter wohl auch zahl-
reiche, als dichteriſche Produkte den Flemmingſchen
recht wobl zu vergleichende Gedichte durch Phan-
taſie, Reflexion und künſtleriſche Uebung hervorge-
bracht hat. Aber eben darum, weil Flemming der
Menſch noch gröſser als Flemming der Dichter, letz-
terer gleichſam nur das abgeſpiegelte Bild des erſtern
iſt, und während man eben keinen Mangel an guten
Gedichten haben kann, es recht erſprieſslich und
zugleich wichtiger ſeyn möchte, die treffliche Indi-
vidualität des Dichters zu vergegenwärtigen, müſſen
wir noch einer Aeuſserung in der Vorrede des Her-
ausgebers gedenken. Er ſagt: „Der hiſtoriſchen
(d. h. in unmittelbarer Beziehung auf äuſsere Le-
bensverhältniſſe niedergeſchriebenen) Gedichte ſind
ſo viele, daſs entweder die abſolut beſſern Gedichte
hätten weichen müſſen, oder der ganze Dichter, in
dreyfach gröſserem Umfang, gegeben werden. Zu
Ä letzteren fühlten weder Herausgeber noch
Verleger Muth und Beruf. Deswegen iſt der frü-
here bloſs äſthetiſche Standpunkt nicht verlaſſen
worden." Soll man das nicht bedauern, und ſollte
das umfangsgröſsere Werk nicht nur noch willkom-
mener aufgenommen worden ſeyn ! Wer einmal die
treffliche Individualität unſers Flemmings lieb ge-
wonnen hat, dem wird jede Zeile deſſelben ein viel-
willkommener Beytrag ſeyn, ſich die Anſchaulich-
keit der erſtern mehr und mehr zu vervollſtändigen,
ſollte auch für Flemmings poetiſchen Werth in en-
fÄ Sinne ſich kein vollſtändigerer Beweis führen
aſſen, als ihn die getroffene Auswahl giebt. Man
darf für dieſe eine Aufnahme hoffen, welche den
Herausgeber ermuthigen möchte, bey einer ander-
weiten Ausgabe den ganzen Dichter zu lieferu. We-
nigſtens würden wir ungern dieſs Unternehmen in
andern, nicht leicht eben ſo glücklich dazu berufe-
nen Händen wiſſen. Wie zart und verſtändig der
Herausgeber mit jedem einzelnen Gedichte verfah-
ren ſey, wie er ihre alterthümliche Spracheigen-
thümlichkeiten nur da geändert habe, wo ſie wirk-
lich ſtörend auf das Gemüth des Leſers hätten wir-
ken können, ohne jedoch durch modernere Formen
ihre Kraft zu ſchwächen, beſtätigt ſich überall. Un-
fer Urtheil ſowohl über Flemming als auch über ſei.
nen Herausgeber zu beſtätigen und dem zahlreichen
Publikum, das von Flemming nur eine hiſtoriſche
Notiz hat, eine 2 zu genauerer Bekanntſchaft mit
ihm anregende, Probe zu geben, heben wir hier ei"
paar Gedichte der vorliegenden Sammlung *
Anf
----- 210 / 710 -----
823 A. L. Z. Num. 21r.
AUGUST 182 I. 824
Auf die italieniſche Weiſe: O frone e ſerena.
O liebliche Wangen
Ihr macht mir Verlangen,
Dieſs Rothe, dieſs Weiſse,
Zu ſchauen mit Fleiſse.
Und dieſs nur alleine .
Iſt's nicht, was ich meine
Zu ſchauen, zu grüſsens
Zu rühren, zu küſſen!
Ihr macht mir Verlangen,
O liebliche Wangen!
O Sonne der Wonne!
O Wonne der Sonne!
O Augen, ſo faugen
Das Licht meiner Augen!
O engliſche Sinnen,
O himmliſch Beginnen!
O Himmel auf Erden,
Magſt du mir nicht werden?
O Wonne der Sonne!
O Sonne der Wonne!
O ſchönſte der Schönen,
Benimm mir dieſs Sehnen!
Konnn eile, komm, komme,
Du Süſse, du Fromme!
Ach, Schweſter, ich ſterbe,
Ich ſterb', ich verderbe!
Komm, eile; komm, eile!
Komm, tröſte; komm, heile!
Benimm mir dieſs Sehnen,
O ſchönſte der Schönen!
Spruck.
Laſs dich nur nichts nicht dauern
Mit Trauern.
Sey ſtille;
-
Wie Gott es fügt,
So ſey vergnügt,
Mein Wille!
Was willſt du heute ſorgen
Auf Morgen ? - -
Der Eine
Steht Allenn für: - -
Der giebt auch dir
Das Deine.
Sey nur in allem Handel
Ohn Wandel.
Steh feſte:
Was Gott beſchleuſst,
Das iſt und heiſst
Das Beſtc.
Paul Fer»iºs- Grabſchrift, die Er ſich ſelbſ- z-
macht in Hamburg, den 22ſten März 164o, auf ſeinem
Todtenbette, drey Tage vor ſeinem Abſterben.
Ich war an Kunſt und Gut und Stande groſs und reich.
Des Glückes lieber Sohn. Von Aeltern guter Ehren.
Frey. Meine. Konnte mich aus meinen Mitteln nähren.
Mein Schall floh überweit. Kein Landsmann ſang
mir gleich.
Von Reiſen hoch gepreiſt. Für keiner Mühe bleich.
Jung, wachſam, ui beſorgt. Man wird mich nennen
hören
Bis daſs die letzte Glut dieſ Äles wird verflören !
Dieſs, deutſche Klarien ! dieſs Ganze dank' ich euch.
Verzeiht mir, bin ich's werth, Gott, Vater, Liebſte,
Freunde!
Ich ſag' euch gute Nacht, und trete willig ab.
Sonſt alles iſt gethan bis an das ſchwarze Grab.
Was frey dem Tode ſteht, das thu" er ſeinem Feinde-
Was bin ich viel beſorgt, den Athem aufzugeben ?
An mir iſt minder nichts, das lebet, als mein Leben“
-
LI T ER A R I SCHE
. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 3ten Jul. feyerte die Königl. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin den Leibniziſchen Jahrestag durch
eine öffentliche Sitzung, welche der Sekretär der hi
ſtoriſch-philologiſchen Klaſſe, Hr. Buttmann, eröffne-
te und davon Gelegenheit nahm, einige Vorſchläge zu
Erleichterung des Sprachſtudii zu machen. Derſelbe
wiederholte die bereits in öffentlichen Blättern ge-
ſchehene Bekanntmachung, daſs der Termin zur
Beantwortung der Preisfrage über das Verfahren der
Attiſchen Gerichtshöfe auf den 31ſten März 1822 verlän-
gert worden. Hierauf verlas Hr. Fiſcher eine Abhand-
lung über das Klima des Mittelalters, indem er es
wahrſcheinlich zu machen ſuchte, daſs ſich das Klima
von Europa ſeit dem Anfang des vierzehnten Jahrhun-
derts verſchlimmert habe.
NA C H R I C H TE N.
II. Beförderungen.
Bey der Univerſität Leipzig Gnd im Jun. die durch
Hm. Profeſſor Stockmanns Tod erledigen Profeſſuren
olgendermaaſsen beſetzt worden. Öer Oberhofger.
Rath, Hr. Dr. Haubold, iſt zur 2ten Profeſſur und dem
damit verknüpften Canonicate im Hochſtift Merſeburg,
Hr. Oberhofger. Rath Dr. Weiſe in die 3te Lehrſtelle
und des damit verbundenen Canonicats in Hochſtift
Naumburg aufgerückt; wogegen der Hr. Hofger. Ratk
Dr. Klien in die 4te, und der Oberhofger. Rath Dr.
Müller in die 5te Profeſſur eingerückt iſt.
Der bisherige Archidiaconus, Hr. M. Kaſpar Au-
guſt Peſtel, der ſich bereits durch einige theologiſche
Schriften bekannt gemacht hat, iſt im Nov. 182o als
Oberprediger nach Mühlberg befördert worden.
----- 211 / 710 -----
825
826
--> 2I2 -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
Auguſt 182 1.
L I T E RA R IS C H E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. Heinrich Robbi neueſtes Handbuch der Wund-
arzneykunft, nach dem Franzöſiſchen bearbeitet.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Der erſte Theil dieſes nach Legoua's Werk bear-
beiteten Handbuchs enthält die Grundlinien zum Stu-
dium der Zoonomie, Anatomie und Phyſiologie. Man
kann dieſes Werk mit Recht empfehlen, indem der
Mangel eines ſo nützlichen Buches leider nur zu ſehr
empfunden wurde, und der Hauptzweck des Verfaſ-
er dahin geht, Land- und Stadtwundärzten, ſo wie
auch insbeſondere Militärchirurgen, die keine Gele-
genheit hatten, ſich auf Univerſitäten auszubilden, ei-
Äen Leitfaden in die Hände zu ſpielen, mit deſſen Hülfe
ſie ſich in den Grundwiſſenſchaften der Wundarzney-
kunſt vervollkommnen, und ſomit immer weiter im
Gebiete der rationellen Chirurgie fortſchreiten kön-
nen. Uebrigens dürfte dieſes Handbuch auch bey Vor-
leſungen über Chirurgie mit Nutzen zu brauchen
ſeyn.
Der zweyte Theil deſſelben, welcher die Hygiea
# chirurgiſche Pathologie enthält, iſt unter der
rEl IE.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hüfbuch zum lateiniſchen Elementarbuch von Jakobs
und Döring; für den Lehr- und Selbſtunterricht.
Auch unter dem Titel:
Aufgaben zum Ueberfetzen aus dem Deutſchen in das La-
teiniſche in einer Sammlung von deutſcher intereſſan-
ser Stellen aus den beſten römiſchen Schriftſtellern. 8.
Chemnitz, bey Starke. 1 Rthlr. 6 gr-
Je mehr der Werth des von demſelben Verf, her-
ausgegebenen Hälfsbuchs zum griechiſchen Elementar-
buch von Jakobs anerkannt worden, deſto lebhafter
muſste der Wunſch entſtehen, ſich von ihm mit einem
ähnlichen Hülfsmittel für deſſen lateiniſche Elementar-
buch beſchenkt zu ſehn. Dieſen von vielen Lehren-
den und Lernenden gewiſs gehegten Wunſch hat der
Verfaſſer im vorliegenden Werke erfüllt, und wird ihn
am ſo weniger der ihm dafür gebührende Beyfall ver-
ſagt werden können, da er : rch hier ſich als ein mit
4. L. Z. 1821. Zweyter Band.
beiden Sprachen innigſt vertrauter, tre --
gleich gewandter und geſchmacjºr Ä Ä
währt hat. Möge man nur dieſes Hülfsbuchj S-
liche Ueberſetzung, oder auch, wie der vjf Ä
ES wünſcht, und wozu wir es mit voller ÜÄ bſt
gung als vorzüglich geeignet empfehlen können Ä
El I16 Materialienſammlung zu lateiniſchen Stilübj &IS
Ä Ä wird man den Talenten und Ä
Allii DT - CE 2 – – –* - »
laſſen ÄrÄ. ebers volle Gerechtigkeit widerfahren
- - -
- - - * - -
In unſerm Verlage ſind neuerdings f -
erſchienen und im ÄÄr
Aus dem Leben eines reiſenden Sch -
auſ -
als 3tes Bändchen meiner Ä Ä
Spaniſchen überſetzt von S. Y. zyj -
Ä Geheftet. Ä Mit 1 Ku-
Hierc"ymus, Naehklänge einer ſpani
von Rob. Feretto. 8. ÄG
3a, D. 3 F. Chemiſche Schriften 6t Ä -
Mit I Tafel in Steindruck. » Oter Band.
Auch unter dem Titel:
Cheiniſche Unterſuchungen mine -
biliſcher und animaliſcher Subſ
ſetzung des chemiſchen La
2 Rthlr.
Derſelbe, das Mineralbad zu Gleiſsen
- b -
in der Neumark. Nebſt Ä:
Heilkräfte derſelben, von D -
pfer. Geh. 12 gr. - r. Formey. Mij Fj
es, Dr. G. A., de foedere Boeotico. 8maj. 12 g
Mittel, untrügliches, die Kinder ohne Wiege Ä.
Ä in einen feſten ruhigen und Ä
chlaf zu bringen. Ein Geſchenk fj
Mütter. 8. 4 chenk für deutſche
Piſchon, K., faſslicher Unterricht .
nung der Lutheraner und ÄÄ-
Ä Ä alle
ern Auſſchluſs zu haben wü and nä-
I2 gr. "nſchen. Gej
Ramler's, K. W., Kurzgefaſst -
Lehre von den Ä Ä oder
und Helden des Alterrhums ","abgöttern
lage. Mit I4 Kupfern. 1 ÄÄ er. Auf-
Rohleer, 7. N., Allgemeines vi
- « harznev
Unterricht, wie d 1e ybuch, oder
M. (5) J ° der Landmann ſeine "Ä
E1r.
raliſcher, vegeta-
anzen. 5te Fort-
boratoriums, gr. 8-
----- 212 / 710 -----
L27
328
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - fein Rindvieh, ſeine Schafe, Schweine, Ziegen
und Hunde aufziehen, warten und füttern und ihre
Krankheiten erkennen und heilen ſoll. 9te verb. und
vermehrte Auflage. 20 gr.
Reichenbach, von, Kurmärkiſche Alterthums-Merkwür-
digkeiten. Im Jahre 182o entdeckt. Geh. 6.gr.
Stapf, Dr. E., Lucina. (Eine neue Ausgabe der Schrift:
Ueber die vorzüglichſten Fehler im Verhalten der
Schwangern, Wöchnerinnen und Säugenden u. ſ.w)
Geheftet. I2 gr.
Tholuck, A., Einige apologetiſche Winke für das Stu-
dium des alten Teſtaments, den Theologie Studie-
renden des jetzigen Decenmiuuns gewidmet. gr. 8-
6 gr.
Wilke, F. W., Kurze Ueberſicht einiger nöthigen Punkte
aus der Geburtshülfe. Tabellariſch dargeſtellt.
Royal Folio. 12 gr.
Wuttig, Dr. 3. F., Ueberſicht meiner Syſteme der
Hylegnoſe und der chemiſchen Fabrikenkunde. Ge-
heftet. Io gr.
Zarwak, A., über Kinderfeſte in öffentlichen Erzie-
hungsanſtalten. Fortſetzung. Geh. 8 gr.
Berlin, im Julius 182I.
Maurer'ſche Buchhandlung.
- Die
dosaniſche Pflaszkanſk
nach Dümome-Courſes
W O In
M. C. G. Berger.
2 Theile. gr. 8.
Leipzig, bey A. wienbrack. Preis 4 Rthlr.
Für den Kenner der lateiniſchen Sprache fehlt es
an Büchern dieſer Art nicht, wer aber dieſer Sprache
nicht mächtig iſt, und ſich Selbſtbelehrung zur Beför-
derung der Pflanzen-Cultur verſchaffen will, dem wird
dieſes vorzügliche Werk ſehr willkommen ſeyn-
- Neue Verlags - Bücher
von Ferdinand Rubach in Magdeburg.
Jubilate-Meſſe 1821.
Jugend- Erholungen. Beyträge zu nützlichen und an-
genehmen Beſchäftigungen in den Freyſtunden u.
f. w. 3ter Band. I Rthlr. I2 gr.
Militäriſche Theorien im Kampf mit der Praxis, mit
beſonderer Rückſicht auf die gegenwärtigen Zeit-
verhältniſſe der Preuſsiſchen Armee. (In Commiſ-
ſion.) 6 gr.
Regierungsbezirk Magdeburg, der. Ein Handbuch
zur Kenntniſs der Topographie und Statiſtik dieſes
Departements, ſeiner landräthlichen Kreiſe - und
ſämmtlicher Ortſchaften. 4. 79# Bogen. 2 Rthlr.
20 gr-
Regiſter der Geſetze und Verordnungen, welche ſeit
der Wiedereroberung des H Magdeburg bis zum
I. Oct. 182o durch das Gouvernementsblatt u. ſ. w.
bekannt gemacht ſind. Herausgeg. von W. G. von der
Heyde. 22 gr.
In der Mitte des vorigen Jahres erſchienen:
Damenfreund, der, oder kleines Hand- und Hülfs-
buch für das ſchöne Geſchlecht. Broſchirt 9 gr.
Ida von Athen. Nach dem Engliſchen der Miſs S. Owen-
ſon, von Leopold von Ä 2 Bände. 2 Rthlr.
Für Aerzte und Wundärzte ſind ſoeben in der Ar-
nold'ſchen Buchhandlung zu Dresden erſchienen:
Dr. S. Hahnemann reine Arzmeymittellehre. 6ter Bd.
gr. 8. à 1 Rthlr. 8gr. Alle 6 Thle 8 Rthlr. 2ogr.
Zeitſchrift für Natur- und Heilkunde, herausgege-
ben vom Carus, Ficinas, Franke, Kreyßg, Raſchi
Seiler u. a. 2ten Bandes Iftes Heft (oder 4tes He
des Ganzen).gr. 8. Broſch. jedes Heft I Rthlr.
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm ſind
kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menſchen-, Völ-
ker- und Sittengeſchichte alter und neuer Zeit. Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung für
alle Stände. 3ter Band. gr. 8. Broſch. I Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl.
Da einem ſehr zahlreichen Publicum dieſe Denk-
würdigkeiten als ein ungemein reichhaltiges ange-
nehm belehrendes Werk längſt bekannt ſind, und auch
gelehrte Blätter ſich über daſſelbe mit Beyfall geäuſsert
haben: ſo kann es uns genügen, bloſs die Frſcheinung
dieſes 3ten Bandes anzuzeigen. Ein groſser Reich-
thum von Denkwürdigkeiten aller Art aus alter und
neuer Zeit iſt wieder unter folgende 8 Abtheilungen
ebracht worden: „Biographie; biographiſche Fragmente;
enen aus der Völkergeſchichte; kriegeriſche Ereigniſſe;
hiſtoriſche Curioſitäten; Reiſeabenteuer; außerordentliche
Narurereigniſſe und Anekdoten. – Wie ſehr es dem
Verfaſſer gelungen ſey, ſein bekanntes Talent, einer
angenehmen Darſtellung, auch hier geltend zu ma-
chen, zeigt die nähere Kenntniſs dieſes Bandes aufs
deutlichſte.
Braun, G., der angehende Förfer und Jäger, oder
Beantwortung der des Königl. Preuß. Seaats-
rath, w.f, wº Herrn G. L. Hartig über das Fotº-
und Jagdweſen. Ein nützliches Handbuch für
Forſ. Änd Jagdcandidaten, auch für alle Lieb-
haber dieſer Wiſſenſchaft. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
oder 2 Fl. 3o Kr.
Der berühmte Verfaſſer vieler forſt- und jagd-
wiſſenſchaftlichen Werke, Herr Staatsrath G. L. ar-
zºg,
----- 213 / 710 -----
Z29 -
- * 830
Num. 212. AUGUST 182 1.
sig, ſtellt in ſeiner 1818 unter dem Titel: Anleitung
zur Prüfung der Forſtcandidaten, erſchienenen Schrift,
343 den Exanimanden vorzulegende Fragen auf. Dieſe
Fragen mit zweckmäſsigen Erläuterungen zu beant-
worten, iſt die Abſicht des Verfaſſers. Er hat zu die-
ſem Zweck auch die Werke der berühmteſten Verfaſſer
dieſer Wiſſenſchaft benutzt, und ſo ein Werk gelie-
fert, was nicht bloſs für Candidaten und Liebhaber
dieſer Wiſſenſchaft nützlich und belehrend, ſondern
auch jedem Forſtmann und Jäger ſehr willkommen
und brauchbar ſeyn wird.
Kunſtkabines, phyſikaliſch-ökonomiſches, und chemiſch-
eechniſche, in einer Sammlung von gemeinnützigen,
leichtfäßlichen und erprobten Kunſtſtücken, Mitteln
und Vorſchriften, auch beluſtigenden Unterhaltungen.
Zum Nutzen und Gebrauch für Künſtler, Fabri-
kanten und Jedermann. 5tes Bändchen. 8. I4 gr.
oder 54 Kr.
Nach den geneigten Aeuſserungen und dem mehr-
fachen Wunſche erſcheint nun hiermit das 5te Bänd-
chem dieſes, durch günſtige Aufnahme und erhaltenen
Beyfall der erſten 4 Bändchen, anerkannt nützlichen
Buches. Auch dieſes Bändchen ſteht in keiner Hin-
ſcht den vorhergehenden nach, indem hierin eben
ſo mannichfaltige und geprüfte Vorſchriften zu Erlan-
gung gemeinnütziger und vergnügender ökonomiſcher,
phyſiſcher, techniſcher und chemiſcher Kunſtproducte
enthalten ſind.
Dieſes Bändchen iſt auch unter folgenden Titeln
zu haben:
Taſchenbuch, gemeinnütziger, für Jedermann, beſte-
hend in einer auserleſenen Sammlung der neueſten
erprobten und leicht auszuführenden Mittel, Kunſt-
Jücke und Vorſchriften aus der Oekonomie, Phyſik,
Technik und Chemie. 4tes Bändchen. 8.
Kunſtkabiner, neuer, phyſikaliſch-ökonomiſches und che-
miſch-techniſches u. ſ. w. Iſtes Bändchen. 8.
Wirth, M., Anſichten des Glaubens, als Grundlage
des praktiſchen Chriſtenthums. Ein Verſuch für den-
kende Chriſten. 8. 2ogr. od. 1 Fl. 15 Kr.
Dieſe Schrift iſt hervorgegangen aus einen tiefen,
lebendigen Glauben an das Chriſtenthum. Durchdrun-
gen von dem echten Geiſte deſſelben ſucht der wür-
dige Verfaſſer ähnliche Geſinnungen in ſeinen Leſern
zu erwecken. In dieſer Abſicht hat er die wichtigſten
Thaten, Reden und Gleichniſſe Jeſu hervorgehoben,
nach gewiſſen leitenden Geſichtspunkten geordnet,
und ſo ein ſchönes Ganzes gebildet, das über Vieles
ein neues Licht verbreitet. Fern von Parteygeiſt hat
der Verfaſſer den reinen Sinn des Chriſtenthums auf-
Ä und dargeſtellt, und ſo eignet ſich dieſe Schrift
ür alle chriſtliche Religions-Parteyen, ohne daſs ſie
bey irgend einer den hohen Zweck, echte Werth-
ſchätzung des Chriſtenthums zu verbreiten, verfehlen
wird. Durch ſtetes Hinweiſen auf die Bibel iſt ſie eine
Anleitung, die hier enthaltenen Schätze aufzufinden,
und verdient ſo die Aufmerkſankeit nicht allein aller
Gebildeten, denen das Chriſtenthum Sache des Her-
zens iſt, ſondern auch beſonders angehender Geiſt-
lichen, die hier ein ſchönes Muſter einer fruchtbaren
Benutzung der heiligen Schrift finden.
Franzö/ſche Literatur.
Bey Unterzeichnetem iſt zu haben:
Dictionnaire des ſciences medicales par une ſociété
de médecins et de chirurgiens. Tom. I ä54 in 2.
Paris 1812 à 1821. Br. Prän. Preis à 2 Rthlr. 12 gr.
Art (L') de vérifier les dates des faits hiſtoriques, des
inſcriptions, des chroniques, et autres anciens mo-
numens, avant l'ere chretienne. Par um religieux
de la congreation de Saint-Maur. Nouv. édition par
Saint Allais. 5 Vol. in 8. Paris 1819. Br. Prän. Preis
I2 Rthlr. 12 gr. -
Leméme ouvrage, depuis la maiſſance de notre Sei-
gneur. 18 Vol. in 8. Paris 1818 á 1819. Br. Prän.
Preis 54. Rthlr.
Obgleich der Pränumerat. Termin auf dieſe Werke
ſchon längſt verfloſſen, ſo bin ich doch im Stande, ſie
noch für den bemerkten Preis zu liefern. Freunden
der franzöſ. Literatur, die ſich mit ihrem Beſtellungen
direct an mich wenden, verſpreche ich einen ange-
meſſenen Rabatt und prompteſte Bedienung.
Leopold Voſs in Leipzig, -
Ritterſtraſse, neues Haus.
Bey Joſeph Engelmann in Heidelberg (für
Norddeutſchland in Commiſſion der Hermann-
ſchen Buchhandlung) iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Neue Biographie der Zeitgenoſſen, oder hiſtoriſch-prag-
matiſche Darſtellung des Lebens aller derjenigen,
die ſeit dem Anfange der franzöſ. Revolution durch
ihre Handlungen, Schriften, Irrthümer oder Ver-
brechen, ſowohl in Frankreich als im Auslande,
Berühmtheit erlangt haben. Nebſt einer chronolo-
giſchen Tabelle über die merkwürdigſten Epochen
und Begebenheiten von 1787 bis auf die gegenwär-
tige Zeit. Von Arnault, ehemaligen Mitgliede des
Inſtituts; Jay, Mitglied der franzöſ. Akademie;
Norvinº u. a. - Ueberſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Karl Geib. Erſter und zweyter Band.
gr. 8-
v. Chesy, Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzin-
gen: dem Odenwalde und dem Neckarthale. Weg-
weiſer für Reiſende und Freunde dieſer Gegenden.
Neue Aufl. Mit 4 Planen und 1 Karte von Streit. 8-
Broſch. 3 Fl. oder 2 Rthlr.
Dr. 3. C. Gensler's, Geheimen Juſtizraths und Ä
lichen öffentlichen Lehrers der Rechte zu “
----- 214 / 710 -----
931, A. L. Z. Num. 212-
AUGUSTI 82 . W31
berg; Aaleitung zur gerichtlichen Praxis in bürger-
lichen Rechtsſtreitigkeiten, verbunden mit theore-
tiſchen Darſtellungen und Bemerkungen. Erſter all-
gemeiner Theil. 1821. 8. Ladenpreis 5 F1. oder
3 Rthlr. 8 gr.
Schreiber's, A., Groſsh. Bad. Hofraths und Hiſtoriogra-
phen, Auszug aus ſeinem Handbuche für Reiſende
am Rhein von Schaffhauſen bis Holland u. ſ. w., ent-
haltend die Rheinreife von Mainz bis Düſſeldorf.
Nebſt einem eigenen Anhange, die Mainreiſe von
- Mainz bis Aſchaffenburg enthaltend. Mit einer Karte.
Ausgabe für 182 I , mit den nöthigen Zuſätzen und
* Verbeſſerungen bis zum 1. Januar
Helwig, Amalie von (geb. v. Imhoff), Die Sage vom
Wolfsbrunnen. Mährchen. Zweyte Auflage. Mit
1 Kupfer 8. Broſch. 1 Fl. oder 16 gr.
Poetiſches Taſchenbuch für Reiſende. Zweyte Auflage.
Mit 1 Kupfer. Broſch. Auf franzöſ. Druckvel. 1 Fl.
30 Kr. oder 1 Rthlr. Auf weiſs Druckpap. 1 Fl.
od. I6 gr.
Bey mir iſt erſchienen: -
Medicorum graecorum opera, quae exſtant. Editionem cu-
ravit Dr. Ca. Glo. Kühn. Vol. I. contin. Claud. Galeni
tom. I. pgg. CCLXVI u. 694. 8 maj. 5 Rthlr.
Der Anfang eines Werks, welches der deutſchen
Literatur zur Ehre gereichen wird. Es iſt mit dem ge-
lehrteſten und bändereichſten griechiſchen Arzte, dem
Galen, begonnen, welcher viele Jahrhunderte hindurch
die einzige Quelle alles mediciniſchen Wiſſens geweſen,
und deſſen Studium noch jetzt wegen der von ihm ge-
ſchaffenen und noch immer gangbaren Kunſtausdrücke,
und wegen vieler anderer Rückſichten nützlich iſt. Das
bequeme Format, der an unzähligen Stellen berichtigte
Text und das gefällige Aeuſsere wird das Leſen deſſel-
ben erleichtern und angenehm machen. – Der Pränu-
merationspreis, 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ. für das Alphabet,
ſoll bis Oſtern 1822, wo der dritte Band erſchienen
ſeyn wird, offen bleiben, damit man ſich ſowohl von
dem raſchen Fortgange, als von der Art der Ausführung
dieſes Unternehmens hinlänglich überzeugen könne.
Wer ſpäter ſich zum Ankaufe dieſes Werkes entſchlieſst,
geht der Vortheile der Pränumeration verluſtig. Der
zweyte Band erſcheint in dieſem Monat.
Leipzig, im Aug. 182I- Karl Cnobloch.
Chirurgiſche Hand - Bibliothek.
Es erſcheint in unſerem Verlage unter dem Titel:
Chirurgiſche
Hand - Bibl | o | k ek.
Eine auserleſene Sammlung der beſten neueren chirur-
giſchen Schriften des Auslandes.
Es wird bey der Auswahl mit groſser Umſicht ver-
fahren» und gewiſs nichts aufgenommen, was nicht
die Uebertragung in unſere Sprache wirklich verdient.
Die Ueberſetzung iſt gut und flieſsend; wo es nöthig
ſcheint, werden Anmerkungen hinzugefügt. Der
Druck iſt ſorgfältig, und die nöthigen Kupfer, ſo wie
das Papier, ſind ſehr gut, und ſo, als es bey einem
mäſsigen Preiſe nur möglich iſt. Bis jetzt ſind von die-
ſer Bibliothek erſchienen:
Erſten Bandes erſte Abtheilung, enthält A. Cooper'
und B. Traver's chirurgiſche Verſuche und Abhandlun-
gen, mit 9 Kupfertafeln. gr 8. (Preis 1 Rthlr. 18 gr-
oder 3 Fl. 9 Kr.) Die zweyte Abtheilung dieſes Ban-
des iſt im Druck ſo weit vorgerückt, daſs auch ſie
bald wird ausgegeben werden.
Zweyter Band, enthält Karl Bell's Abhandlung über
die Krankheiten der Harnröhre, der Harnblaſe, der
Vorſteherdrüſe und des Maſtdarms, mit 1 Kupfer. gr. 8.
(I Rthlr. I2 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.) – Sämmtliche Ab-
handlungen über eine Reihe von Krankheiten, bey
welchen die Diagnoſe oft dunkel, die Behandlung
ſchwierig und jeder Miſsgriff äuſserſt gefährlich iſt,
ſind durchaus praktiſch, und werden gewiſs willkom-
mem ſeyn.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir in Weimar.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Homeri Iliar, graece et latine opera 3. G. Hageri,
editio quinta, recenſioni Wolfanae adcommodata.
Vol. I. 8. 2o gr.
Einfältige Gedanken über die neueſte Kirchenvereinigung
in Deutſchland, von D.L. Wigand, geiſtlichem
Inſpector zu Waldheim. 8. 4 gr.
II. Neue Landkarten.
Von der in des Unterzeichnetem Verlage erſchei-
nenden neuen General-Karte des Preuſsiſchen Staats
u. ſ. w. iſt die vierte Lieferung erſchienen und bereits
im Monat Junius an alle Buchhandlungen verſandt. Sie
enthält die vier Sectionen 1. 8. 17 und 21. Die fünfte
Lieferung, die Sectionen 7. 13. I4. 18 enthaltend, iſt
der Vollendung ſehr nahe. Ausführliche Anzeigen,
die in allen Buch- und Landkarten - Handlungen zu
finden ſind, unterrichten genau über den Inhalt der
vier bis jetzt fertigen Lieferungen, über Einrichtung
und Preiſe ſowohl dieſes Werks, als auch des in dem-
ſelben Verlage erſcheinenden topogr. ſtatiſt. WÄ
buchs über den Preuſs. Staat, herausgegeben." Auf-
ſcht des Hn. Geh Raths D. Krug von Hn. Geh- S*:
Mützel in Berlin, von welchem der erſte Band von A
bis F, der zweyte, welcher in Zeit von 4 wochen fer-
tig iſt, von G bis K. geht. Letzteres Werk iſt noch
Ä den Pän. Preis bis zur Erſcheinung dieſes ***
ten Bandes zu haben.
Halle, den 9. Auguſt 1821-
C. A. Kümmel.
-
-
-

----- 215 / 710 -----
s33
- 834
– 213 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 182 1.
ALTE SPRACH KUNDE.
HAwNovER, b. Hahn: Die ſyntaktiſchen Regeln der
lateiniſchen Sprache. Mit Ä zu je-
der Regel züm Ueberſetzen in das Lateiniſche-
Erſter Öurſus. Voraufgeſchickt iſt eine Ueber-
ſcht des etymologiſchen Theils. Von Dr. Wil-
helm Heinrich Döleke, Subcoar. am Andreanum
zu Hildesheim, und Ehrenmitglied der latei-
niſchen Geſellſchaft zu Jena. 182o. VIII u. 156 S.
gr. 8. u. Tab.
D Vf., rühmlich bekannt als eifriger und ein-
ſichtsvoller Schulmann und als gründlicher
Freund beſonders grammatiſcher Studien fängt mit
dieſem erſten Curſus an, ein von ſachkundigen Schul-
männern längſt gefühltes Bedürfniſs für den Unter-
richt in der lateiniſchen Sprache zu befriedigen. Da
nämlich mit Recht und Fug für die gründliche Erler-
nung aller » auch der alten, Sprachen eine doppelte
Uebüng in den Schulen eingeführt iſt, nämlich das
Ueberſetzen aus der fremden Sprache in die vater-
ländiſche und umgekehrt aus dieſer in jene, ſo be-
darf der Lernende, um deſto ſchneller und ſicherer
in ſeinen Sprachkenntniſſen vorwärts zu ſchreiten,
einer doppelten Anweiſung: einer, welche, ausge-
hend von der fremden Sprache, ihm die Eigenthüm-
lichkeiten derſelben ſowohl an ſich als zum Behuf
des Ueberſetzens in die Mutterſprache mittheilt, und
der andern, welche, ausgehend von der Mutterſpra-
che, ihm lehrt, wie er die beſondern Formen und
Redeweiſen derſelben entſprechend in die fremde
Sprache zu übertragen habe. Leider ſind dieſe bei-
den zu Nutz der lernenden Jugend nothwendig zu
ſondernden Geſichtspunkte nirgends gehörig geſchie-
den: die ſogenannten lateiniſchen (praktiſchen)
Grammatiken miſchen aus der deutſchen Sprache,
aus der Lexicographie und andersher eine Menge
Dinge ein, die mit der gründlichen grammatiſchen
Erlernung der lateiniſchen Sprache gar nichts zu
thun haben, und die Anleitungen zum Ueberſetzen
in die fremden Sprachen wiſſen meiſt noch weniger,
was ſie eigentlich wollen und ſollen. Vergl. nur
z. B. die Vorübungen zur Döringſchen An Ä
(denn in dieſen Vorübungen ſollte doch eigentlich
die Anleitung enthalten ſeyn) und die Bröderſche
Praktiſche Gramm. – Groſsen Dank verdient daher
der Vf., daſs er und zwar mehr noch, als der Titel
erwarten läſst, den erſten Verſuch einer Deutſch-la-
teiniſchen Sprachlehre zum Behuf des Ueberſetzens aus
dem Deutſchen in das Lateiniſche gemacht hat. Je-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
doch will Rec., der ſich einiges Urtheil über dieſen
Gegenſtand wohl ohne Anmaaſsung zutrauen darf,
nicht verhehlen, daſs des Vfs. Behandlungsart hin
und wieder doch noch zwiſchen beiden Änſichten
hin und her ſchwankt. Rec. verweilt noch etwas
- länger bey dem Inhalte dieſer Schrift, da ſie als ein
nicht unbedeutender Fortſchritt zum Beſſern einer
aufmerkſamen Beachtung werth iſt. (S. III, VIII
Vorrede). Mit den meiſten der dargelegten Anſichten
über die Ä Abfaſſung und Erlernung
der Sprachregeln iſt Rec. ganz einverſtanden; nur
hierin iſt Rec. anderer Meinung: dem Rec. nämlich
gilt es für das Nöthigſte, beym Elementarunterricht
in fremden Sprachen dem Lernenden auf die beſte
Weiſe vorerſt zum ſichern Beſitz von Wörtern, For-
men und Redeweiſen der fremden Sprache zu ver-
helfen und dann die erſten und nöthigſten Regeln
auf die kürzeſte und beſtimmteſte Weiſe zu wörtli-
cher und ſicherer Erlernung mitzutheilen. Daſs das
Alles mit Verſtand, Auswahl, Umſicht und Berück-
ſichtigung einzelner Individualitäten geſckehen müſ-
ſe, verſteht ſich von ſelbſt – ſo wie hoffentlich Nie-
mand leugnen wird, Pflege, Uebung und Stärkung
der Gedächtnißkraft Äg nicht auch eine Verſandes-
übung. Was ſoll der Schüler mit der Regel vor dem
Beſitz des Materials? Was nützt ihm eine Anwei-
fung zum Gebrauch, bevor er hat, was er gebrau-
chen und handhaben ſoll? Dabey wird Rec. ie auf-
hören: darauf zu dringen, daſs der Jugend. Alles ſol-
ches, Materie wie Norm und Regel, möglichſt kurz,
klar und beſtimmt zu ſicherer Erlernung übergeben
werde», und hofft auſser dem Hauptgewinnenben-
bey auch noch davon nicht geringen Nutzen, dſs
dann die Lehrer (was oft aus redlichem Eifer und
in beſter Abſicht geſchieht) nicht ſo viel ſchwä-
tzen und gerade dadurch das eben. Aufgefaſste wie-
der verwirren und verwiſchen. – Auch der Vf. iſt
nicht recht einig mit ſich ſelbſt, indem er zwar Al-
les (nicht bloſs im Gedächtniſs aufgefaſst, ſondern
auch) begriffen, dabey aber (S. III. Anm.) dieje-
fern Gründe übergangen wiſſen will. Des Rec. Aj-
ſcht iſt hier aufjen Fall ſicherer und conſequj.
ter. – S. VI. N.*** meint der Vf.: »Ausnahmen
von den gewöhnlichen grammatiſchen Regeln ſeyen
nur für das Gedächtniſs" Keineswegs! Gerade Äs
richtige und feſte Auffaſſen der ſogenannten Ausnah-
men geſchieht nur durch eine Operation des Verfas-
des . (das Wort in des Vfs. Sinne genommen –
Einleitung. Die Grammatik einer Sprache kann in
mehr als zwey Theile zerfallen. I. Etymologiſcher
Theil. 1. Von den Redetheilen. Da der Vf, in dieſem
N (5) S11-
----- 216 / 710 -----
835 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
336
einleitenden Abſchnitte ſehr und mehr wohl, als an
diefern Orte und in Vergleich mit der Dürftigkeit
des hier gegebenen etymologiſchen Theiles der lat.
Sprachlehre, in das Ä eingehet, ſo benutzt
Rec. dieſe Gelegenheit, einige häufig gangbare Irr-
thümer auch hierin zu berichtigen, wenigſtens nach-
zuweiſen. S. 2. „Subſtantivum iſt ein Wort, wel-
ches etwas für ſich Beſtehendes bezeichnet." – 1ſt Tu-
gend, Wahrheit u. ſ. w. etwas für ſich Beſtehendes
(im Sinne des Vfs.)? Nicht vielmehr eben ſo ein
attributam, als grün, roth, ſchwarz ? – „Adjecti-
vum iſt ein Wort, welches etwas von einem andern
ausſagt." – Der Vf, erwäge ſelbſt, ob damit die
Eigenthümlichkeit dieſer Wörterklaſſe ausreichend
Ä ſey? – „ Werbum iſt ein Wort, welches
ein Adjectiv zugleich mit ſeyn ausdruckt und die Zeit
angiebt." Hier fällt auch der Vf, in den Synkretis-
mus, der den Grammatikern ſo häufig in den Weg
Bäuft und ihre Sache verwirrt. Der Vf. giebt ein
äuſserliches Merkmal, da er früher und ſonſt ein in-
neres Unterſcheidungszeichen aufzuſtellen bemüht
iſt. Rec. meint: die ſcharfe Beſtimmung der innern,
geiſtigen Natur jeder Wörterklaſſe gehört eigentlich
und zunächſt der Philoſophie an (wie ja auch der
geiſtreiche Reinhold verſucht hat, die ganze Philoſo-
phie aus der Sprache zu deduciren); der Grammatik
gehört und gebührt zunächſt die ſcharfe Beſtimmung
des äuſsern Merkmals und die genaue Beobachtung
der äuſsern Veränderungen in Form und Bedeutung.
Mag aber auch eine rein wiſſenſchaftliche – im Ge-
genſatz jeder Art von populärer, aus zufälligen, ſub-
jectiven Zwecken hervorgegangen – Grammatik
der Philoſophie ſich noch anſchlieſsen, in Schul-
fchriften, zumal ſolchen, welche für den erſten Un-
terricht beſtimmt ſind, hält Rec. für das einzig Rech-
te, ſich an das äuſsere Merkmal zu halten. Es wäre
darüber noch viel zu ſagen; Rec. muſs aber abbre-
chen und weitera Bericht vom Inhalte gegenwärti-
ger Schrift geben. – S. 7. Bey
der partes orationis trennt der Vf. die copula (und)
von den Conjunctionen, und übergeht die unter
S. 24 angeführten Numeralia. – S. 16 ff. Vom Ge-
ſchlechte. Ueberall voran die Fälle, bey denen keine
Ausnahme Statt findet! – S. 22. Der Ablat. fing
der Comparation hat richtiger nur e, nicht auch i.
– S. 24. Richtig bemerkt der Vf, daſs die Zahl der
Numeralien ſich noch vermehren laſſen, z. B. durch
primanas, denarius, bimus, bimefris etc. Bey den
Zahladverbien iſt aber eine auch in andern Gramma-
tiken übergangene Art vergeffen, prim um, iter um,
tertium etc. – S. 29. is gehört eher als ille zu den
reinperfönlichen Pronominibus, wozu aber ſui auf
keinen Fall zu rechnen iſt. – Ebendaſ. hoc iſt
auch als Nom. und Acc. lang- – S. 31.: Auch hier
leider! noch einige Verwirrung im Abſchnitte vom
Zeitworte! Es muſs nothwendig unterſchieden wer-
den zwiſchen notid (Begriff, Bedeutung) und forma
(vulgo genus v. » Form): es giebt keine verba a c-
tiva; interfetts, eſ iſt forma paſſiva eines immer
noch tranſitiviſch bleibenden Verbi. Es iſt dem Rec.
Recapitulation
ſtets erfreulich geweſen, wie leicht und faſt ſelbſt
Anfänger ſeine anderwärts ausführlich dargelegte
Anſicht auffaſſen. – II. Syntaktiſcher Theil. Voran
immer die Auseinanderſetzung; dann kurzgefaſste
Regel und dann Uebungsſtücke. §. I. - In den Ue-
bungsſtücken für die Appoſitio ſollten noch andere
Cafus, als der Genitiv aufgeführt, oder vielmehr
dieſer §. ſpäterhin erſt aufgenommen ſeyn. §. 3.
Um den Dativ und Accuſativ bey Verbis zu unter-
ſcheiden, giebt der Vf, die auch für andere Fälle
nützliche Vorſchrift, die active Redeweiſe in die
paſſive zu verwandeln. – Nur iſt es in der Regel
wohl zu unbeſtimmt ausgedrückt, wenn es heiſst:
das Wort, worauf ſich das Verbum nicht bezieht,
ſtets im Dativ. – §.5 ff. Von der Negation. –
§. 8. Ueber. Allein, zuerß, zuletzt und ſelbſt. Die
Auseinanderſetzung iſt wie häufig zu wortreich;
auch hätte bey ſolus etc. Rückſicht auf die übrigen
Caſus genommen und prior nicht übergangen wer-
den ſollen. – § 1 1 ff. Ueber die Vorwörter. Meh-
rere dieſem Abſchnitt Ä §§. und Regeln
gehen falſch vom Latein. aus, z. B. § 12. – Nicht
alle Inſelnamen werden wie Städtenamen behandelt.
– §. 15. „Ueber die Wörter, welche eine Menge
anzeigen," gehört wohl nicht lieher, wenigſtens in
dieſer Form nicht. – §. 16. Ueber zu. Hier fehlt
fehr viel für die vollſtändige Ueberſetzung dieſes
deutſchen Wörtchens. – §. 19. Ueber bey. Hier
heiſst es gegen Ende des §.: penes wird gebraucht,
wenn von keinem wirklichen bey die Rede iſt. –
Rec. vermiſst in dieſem Abſchnitte von der Ueber-
ſetzung der deutſchen Präpoſitionen mehrere befon-
ders wichtige, z. B. ſtatt oder anſtatt, während,
trotz, aus etc.: denn er ſehet nicht ein, warum der
Vf, dieſe und andere fehlende ſollte für den zweyten
Curfus zurückgeſetzt haben. – §. 28 ff. Von der
Participialconſtruction. Sehr ſorgfältig auseinander-
geſetzt und beſonders §. 2o von Abl. abſſ kurz und
gut. Nur wäre ein Wort zuzuſetzen, wie es hier oft
nöthig iſt, die deutſche active Redeform in die Paſ-
fiviſche zu verwandeln und wie die Abl. abſ. ſelbſt,
wenn die übrigen Bedingungen da ſind, dennoch
nicht geſetzt werden dürfen, wenn im zweyten Sa-
tze ſich ein Pronomen auf das Subject des erſten Sa-
tzes bezieht. – # 32. „Vom Accuſ c. Infinitiv."
Geht wieder vom Lateiniſchen aus. Für eine Anlei-
tung zum Ueberſetzen ins Lateiniſche muſs von der
Conjunction daſ ausgegangen werden. - Dooh
Rec. muſs abbrechen und erinnert nur noch, daſs ei-
nige Abſchnitte, z. B. §. 39 von den temporihus» § 4o
von der conſecutio tempp. wohl beſſer für den zwey-
ten Curſus aufgeſpart worden wären. S. 1 12-121
folgen Erzählungen und Fabeln als zuſammenhän-
gende Uebungsſtücke; Rec: meint, es wäre gut ge-
jeſen, wenn durch Rückweiſungen auf die §§. der
Anleitung die Regeln derſelben wiederholt würden.
S. 122 - 55 folgt das Verzeichniſs der in den Ue-
bungsſtücken vorkommenden Worte, deutſch und
lateiniſch. – Rec: iſt einmal ſolchen hinten ange-
hängten fragmentariſchen Lexicis aus mehr als ei-
12EIT.
----- 217 / 710 -----
837
Num. 2 I 3.
838
AUGUST 1 82 I.
nem Grunde, die ihm ſeine Erfahrung an die Hand
eben hat, nicht ſehr hold; mag aber mit dem
# jfej Wortverzeichniſs mit ſichtbarem Fleiſse
und verſtändiger Rückſicht gemacht iſt.» nicht we-
ter darüber rechten, ſondern nimmt von ihm mit
dem Wunſche Abſchied, daſs der Vf. bald den zwey-
en Curfus dieſes nützlichen Schulbuches nachliefern
möge.
OE KONOMIE.
ALToNA, b. Hammerich: Vaterländiſche Waldbe-
richte, nebſt Blicken in die allgemeine Wälder-
kunde und in die Geſchichte und Litteratur der
Forſtwiſſenſchaft. Herausgegeben von Auguſt
Niemann. Erſtes bis viertes Stück. 182o- 648S. 8-
(2 Rthlr. 16 Gr.)
Dieſe Schrift iſt eigentlich für des Vfs. Vaterland
berechnet. Sie zerfällt, wie der Titel bemerkt, in
zwey Hau tabtheilungen. In der erſten, oder den va-
Ä Waldberichten, kommen vier Haupt-
ſtücke vor: 1) die Waldbäume und Waldbeſtände in
ihrem heymathlichen natürlichen Zuſtande; 2) der
wirthſchaftliche Zuſtand derſelben, ihr Betrieb und
ihre Benutzung; 3) ihre Verwaltung, alſo die Dienft-
verhältniſſe ihrer Vorſteher und Pfleger, und 4) die
Beziehung des Waldes und ſeiner Diener zum Vol-
ke, und beider Verhältniſs zu deſſen phyſiſchen,
wirthſchaftlichen und moraliſchen Zuſtande. In der
zweyten Hauptabtheilung werden aus der allgemei-
nen Geſchichte der Waldkultur die bedeutendſten
Thatſachen und Ereigniſſe und aus der Wifſenſchaft
vom Forſthaushalte die bemerkenswerthen Ver-
handlungen und Reſultate aufgefaſst u. ſ. w. – wie
dieſs alles weitläufiger in der Vorrede, die man vor
denn vierten Stück findet, auseinandergeſetzt iſt. Ob
nun gleich dieſes Werk, wie geſagt, hauptfächlich
für däniſche Forſtmänner und Kameraliſten berech-
net iſt, ſo wird doch auch der fremde Leſer faſt in
jedem Aufſatze etwas für ihn merkwürdiges finden.
So ſind z. B. Aufſätze, wie die geſammelten Nach-
richten über Wälder und Haiden, Wild und Jagd in
der alten Zeit, die Beſchreibung der jütländiſchen
Haiden, der Langenſchen Plantagen in Seeland, die
Nachricht von den Forſten des Amts Ceismar, und
des Amtes Norburg (in welchem letzten es faſt ganz
reine Ahornbeſtände giebt), über Lage und Bauart
der Marſchgebäude u. ſ. w., hauptſächlich für den
Inländer beſtimmt, haben aber auch, und wenn bloſs
in hiſtoriſcher Hinſicht, Intereſſe für den Auslän-
der. Nach dieſer allgemeinen Anſicht zeigt Rec.
nur einige merkwürdige Aufſätze an. Im erſten
Stück wird von den Wäldern des Landes und der
Waldkultur im Verhältniſs zu deſſen Klima mit Hin-
weiſung auf Arndt's Wächter II. S. 346 geredet, und
auf den Nachtheil, welchen die Ausrodung der Wal-
dungen und der vernachläſſigten Anpflanzung der
Bamme im Däniſchen verurſacht, aufmerkſam ge-
macht. Dahin zielt auch eine Abhandlung im zwey-
ten Stück, welche „über Dänemarks Waldung" y
überſchrieben iſt. In einer andern Abhandlung wird
die Hägung und der Anbau der Birke; als EN INES
für die Äläjiſchen Gegenden ſehr wichtigen ſº
mes, empfohlen. In einer dritten wird. Vºn dº"
vorzüglichen Wachsthum der Bäume auf Alſen, be-
ſonders von den Eſchen, Ahornen und Ulme" g°“
jhen ZweyÜlmen maaſsen 3 Fuſs berº
oden 9 Ellen i1 Zoll und 8 Ellen 2 Zoll im Um-
fange. Sie laſſen ſich dort ſchwer durch Saarºe"-
iejer durch Ableger erziehen. Intereſſant iſt in
der zweyten Hauptabtheilung die Abhandlung über
Holzveredelnden Kunſtfleiſs der Waldbewohner, wo
man die veredelten Waldpropukte. faſt vºn ganº
Deutſchland kennen lernt; weiter dº Beſchreibung
jtectona grandis) in Oſtindiº: Ä
ehe hier jvollſtändigſten geliefert wird. Pº giebt
das beſte, feſteſte und dauerhafteſte Holz zum Schiff-
bau. – Für die Geſchichte des Kormºº die ſich
jer erſten Äbtheilung des zweyten Stück. "Ä-
wird dem Vf. jeder Naturfreund danke; Dieſe Vö-
jhjn ſich ſeit 8 bis 1816 im Holſteinſchen
Är jehj Sie jfteten des Jahres zwey Mal auf
groſsen Buchen, welche durch ihren Unrath verdar-
ben, und wurden auch den nächſten Flüſſen, Seen
ÄTejhejh ihren Fiſchraub ſchädlich. Das
Neſterzerſtören, welches auf Befehl der Regierung
unternommen wurde, veranlaſste ihre Auswande-
rung. Ein Haufe davon ſoll ſich zu Leitmark an der
Ä angeſiedelt haben. In dem Mancherley vº
ejenjendem Wild (Abth. 9) wird auch e-
nes für einen Bock geſchoſſenen Rehes gedacht, wel-
jésein Gehörj Zoll Höhe aufgeſetzt hatte-
und einen jungen Bock im Tragſack hatte der in
etlichen Wöchengeſetzt werden muſste. „Die Nach-
richten über die Förfte der Stadt Lübeck - „weiche
ſchon im erſten Stück begannen, werden hier im
zweyten fortgeſetzt und enthalten viel Merkwürdi-
ges. Unter der Aufſchrift Sclavonien werden die
Wälder und Jagdthiere in dieſem Lande beſchriebº-
auch wird auf die unwirthſchaftliche Behandlung der
erſtern aufmerkſam gemacht. – Bey der Abhand-
lung über die Verbindung der Landwirthſchaft mit
den Dienſtgeſchäften, beſonders der Unterforſtbe-
dienten, im dritten Stück läſst ſich gar manches ein-
wenden. So wie der Prediger kein Bauer werden
darf, ſo auch der Forſtbediente. Wenn er das nü-
thige Deputat Getreide zu Brod für ſich und zu Fut-
ter für das nöthigſte Vieh erhält und dann nur ſo
viel Land, daſs er feine Kartoffeln, Rüben und
Gemüſs darauf bauen kann, und ſo viel Wieſen als
zur Fütterung ſeines Dienſtpferdes und einer hºcº
ſtens zweyer Kühe braucht, ſo iſt er hinlänglich mit
Feld verſehen, und er wird dann ſeinem Dienſte beſ-
ſer vorſtehen, als wenn er Pferde, Vieh und
fchirr für ſeine Äecker und wieſen halten und -
fein Brod ſelbſt verdienen muſs. Im drº Ä
tze wird der Leſer, beſonders der OrniÄ
ſehr wichtigen Bemerkungen auf eine Ä
- ſchen
1819 gemachten Reiſe durch die ſchleswÄ
----- 218 / 710 -----
839 A. L. Z. Num. 2 IZ-
- 840
AUGUST 1 8 2 I.
Weſtinſeln Pelworm, Amrom und Sylt von einem
jungen Forſtman: der die Ornithologen Naumann,
Poij und von Wöldecke begleitete, und wovon wir
ſchon einen ſehr ſchönen Bericht von Hn. Naumann
in der Iſis geleſen haben, unterhalten. Die Natur-
ſchichte der Eidergans, Brandente und des Au-
ernfiſchens erhalten hier bedeutende Zuſätze. Al-
ein für den Forſtmann giebt es wenig Merkwürdi-
es, da auf dieſen Inſeln faſt keine Holzpflegen ge-
nden werden. In der achten Abhandlung des vier-
en Stücks, welche die Natur der Buche, deren Fort-
kommen, Benutzung und Behandlung auf der Inſel
Alſen beſchreibt, wird der Buchenſaat auf geacker-
en und mit Getreide beſtellten Boden erwähnt.
Man egget die Bucheckern im Herbſt unter, und be-
deckt # im Frühjahr mit Strauchwerk zum Schutz
L I T E RA RI S C H E
L. Todesfälle.
A- 18ten Januar ſtarb zu Preſsburg Johann Bogſch,
eineritirter Grammatikal-Lehrer des daſelbſt blühen-
den evang. Lyceums, und als ökonomiſcher Schrift-
ſteller vortheilhaft bekannt. Er war in der Zipſer
Geſpanſchaft geboren und erhielt ſeine wiſſenſchaft-
liche Bildung auf den evang. Gymnaſien zu Leutſchau
und Schemnitz und auf dem Lyceum zu Preſsburg,
war dann 16 Jahre hindurch Lehrer der erſten lateini-
ſchen Klaſſe des evang. Gymnaſiums zu Leutſchau,
und wurde hernach im J. I783 von der evang. Ge-
meinde zu Preſsburg an das dortige Lyceum berufen.»
wo er im Verlauf ſeiner vieljährigen und mühevollen
Amtsführung (er trat erſt vor einigen Jahren mit ei-
ner kleinen Penſion in den Ruheſtand) viele Tauſende
von Schülern theils vorbereitend für die höheren Stu-
dien, theils unmittelbar für den Uebergang ins bür-
gerliche Geſchäftsleben bildete. Er war mit ſeinen
bereits verſtorbenen Collegen Werner, Tekuſch, Sabel,
Fabry und Szerecko (der die Rector-Stelle bekleidete)
lange die Zierde des Preſsburger Lyceums. Gewiſſen-
haft und ſtrenge, wie in Allem, war er es auch in
feinem ſorgfältigen und gründlichen Unterrichte-
Seine Sitten waren einfach, ſein Charakter war ernſt
und gerade, und, ſo wie ſein ganzer Lebenswandel,
die Frueht reifer Ueberzeugung und frommen Ver-
trauens auf die göttliche Vorſehung. Eine kräftige
Selbſterhebung über ſo manche Widerwärtigkeiten des
Lebens, deſſen Ende von Mangel gedrückt war, war
ihm im hohen Grade eigen. Er hielt mit wenigen,
aber wackern, geprüften Männern Freundſchaft.
Seine Lieblingserholung war ein kleiner Gartenbau,
den er mit muſterhafter Einſicht und raſtloſem Erfolge
betrieb. Im Sommer war er ſchon des Morgens um
4 Uhr im Garten. Einige Jahre hindurch beſchäftigte
er ſich auch mit der Bienenzucht. Seine über die Kä-
1796. 8. -
egen Froſt und Sonnenſtrahlen. Im zehnten -
# erfährt man den Flächeninhalt und Ä
Ä der Königlichen Forſte in Dänemark
Schleswig- Holſtein und Lauenburg. In den Bj
ſtücken zur Wanderungsgeſchichte der Bäume, j.
mit die Abhandlungen der zweyten Hauptabtheilung
beginnen, ſagt der Vf, daſs man zwar in neuerj
Zeiten die Forſtmänner ganz von der Bekanntſchaft
mit den ausländiſchen Waldbäumen entfernen woll-
te, allein Unrecht daran thäte, und führt die Gründe
für die Kenntniſſe und ferner fortzuſetzende Beob-
achtung derſelben an. – Dieſs mag genug ſeyn, um
den Forſtmann und Cameraliſten auf die Ä
dieſer Schrift aufmerkſam zu machen. Mögj
Hr-Etatsrath Niemann zu Kiel bald mit der For-
ſetzung dieſer Schrift beſchenken!
N A C H R 1 c H T E N.
ehengärtnerey und die Obſtbaumzucht, ſo wie über
die Bienenzucht, geſammelten Erfahrungen gab er als
Ä Anweiſungen in deutſcher Sprache im Druck
erºus» und ſie erſchienen auch in magyariſchen Ue-
berſetzungen. Seine Gartenſchriften ſind wegen ih-
rer Zuverläſſigkeit und gründlichen Darſtellung klaſ-
ſiſch zu nennen; ſein Werk über die Bienenzucht
aber, worin er nicht bloſs, wie in jenem, ſeine Er-
fahrungen mittheilt, ſondern vorzüglich dem Bienen-
ſchriftſteller Spiezaer folgt, hat Mängel, die noch
letzthin Caplovic in ſeinem Werke über die Doppel-
ſtöcke rügte. Seine gedruckten, im gelehrten Ä -
land noch nicht verzeichneten Schriften ſind: Kurze und
auf Erfahrung gegründete Anleitung, nützliche Obſtbäu-
me und unentbehrliche Küchengewächſe für bürgerli-
che Haushaltungen zu erziehen. Wien 1794. 8. Dritte
Aufl. 1803. Ins Magyariſche überſetzt unter dem Titel:
Häzi Kértesz (der Hausgärtner). Preſsburg und Peſth
Kurzer Unterricht zu einer auf vieljäh-
rige Verſuche gegründeten natürlichen Bienenzucht,
zur Belehrung für Unerfahrene. Wien 1795. 8. Ma-
gyariſch unter dem Titel: Természerer méhek nevelééröl
való rövid oktatás etc. förditort« mémerböl J. R. (Kurzer
Unterricht von der natürlichen Bienenerziehung von
R. 7.). Komorn 1795. 8. – In D. Lübeck's patrioti-
ſchem Wochenblatt für Ungern 18o4 ſtehen von ihm
Ä. ſchätzbare Abhandlungen über den Gar-
TSIlbau-
II. Beförderung.
Der bisherige Paſtor zu Tarant bey Dresden, Hr.
Joh. Aug. Leber. Hoffmann, iſt Paſtor und Superinten-
dent der neu errichteten Diöces zu Radeberg gewor-
den, wozu die meiſten jenſeits der Elbe gelegenen
Parochieen des Dresdner Kirchenſprengels geſchla-
gen ſind.
- -
----- 219 / 710 -----
841
842
- 2 I4 ---
- ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
Auguſt 182 1.
NEUER E SPA AC HK UND E.
1) DEssAU, b. Ackermann: Leitfaden für den er-
fen Unterricht in der Ausſprache des Engliſchen,
oder neue praktiſche Anweiſung das Engliſche
richtig Ä und leſen zu lernen. Nach
Walker, Wares, Stephen, Jones, Lindley, Murray
u. a. bearbeitet von L. Rubens, öffentl. Lehrer
der engliſchen Sprache bey der Hauptſchule zu
Deſſau. 1819. Ä u. 96 S. 8.
2) Eben d.: Brittiſche Blumenleſe aus ältern und
neuern Dichtern. Von Demſelben. 1820. VIIl u.
214 S. 8.
I. D Schwierigkeit der Ausſprache des Engli-
ſchen für den Mund des Ausländers iſt an-
erkannt, und man hat ſeit Jahren mancherley Er-
leichterungen und Abkürzungen ausgeſonnen, um
das durch Ausnahmen und Abweichungen von Aus-
nahmen verwirrte Regelſyſtem der engliſchen Or-
thoëpie deutlich und überſehbar zu machen, wie
z. B. Tabellen, Numern, welche die verſchiedenen
Vokalſchattirungen beſtimmen, und dergl. mehr.
Immer aber blieb die Unmöglichkeit, die eigenthüm-
lichen Lauter der engliſchen Sprache mit allen ihren
Nuancen durch die Zeichen einer Sprache auszu-
drücken, welche dieſe Lauter aicht kennt. Mochte
man auch zur Deutlichmachung andere Sprachen, ja
ſelbſt Dialekte zu Hülfe nehmen, mehr vorausſetzend,
als von einem Schüler erwartet werden kann, ſo
war doch in vielen Fällen Annäherung das Höchſte,
was man erreichen konnte. Wie leicht geſchah es
daher bey ſolchen Schreibungen engliſcher Wörter
mit deutſchen Zeichen, zum Behufe des Selbſtunter-
richts, daſs ſich dem Anfänger falſche Ausſprache
einprägte, die nachher ſchwer auszurotten iſt.
Der Vf. des anzuzeigenden Leitfadens, ſeit Jah-
ren Lehrer der engliſchen Sprache, hat durch Er-
fahrung die Unzulänglichkeit der bezeichneten Me-
thode, alſo auch die Unmöglichkeit eines reinen
Selbſtunterrichts im Engliſchen erkannt, wenn näm-
lich in der Kenntniſs der Sprache der erſte Theil je-
der Grammatik, die Orthoëpie, nicht als Nebenſa-
che betrachtet werden ſoll. Er liefert ein reiches
Exempelrepertorium zur Einübung der engliſchen
Ausſprache, als Hülfsmittel für Lehrer und Lernen-
de, die Ausſprache ſelbſt nicht bezeichnend, ſondern
ſie der mündlichen Anweiſung des Lehrers überlaſ-
fend. Er folgte dabey den berühmteſten engliſchen
Orthoépiſten, die auf dem Titel angegeben ſind, und
zeigt durchaus genaue Kenntniſs und pünktliche An-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
ordnung. Wir haben in dem ganzen Buche nur fol-
Ä Nachläſſigkeiten bemerkt. S. 15. compaß ge-
ört nicht zu einer Rubrik mit conclave. Die erſte
Sylbe reimt nach Walker mit ſome, rangirt alſo unter
Nr. 4., S. 16. wo compaß ſich auch wirklich wieder.
holt angeführt findet, nur mit einer andern deutſchen
Ueberſetzung. S. 48. gibet muſs heiſsen gibbet und
ſteht auch unter falſcher Rubrik, da es in London
allgemein jibbit ausgeſprochen wird. – Für die
Ausſprache der Vokale iſt eine kurze Ueberſicht der
Ä vorausgeſchickt, um die Anordnung zu be-
greifen, die für die Conſonanten allein zur Auffaſ-
fung der Nuancen der Ausſprache genügen muſs, nur
daſs da, wo es kurz und ohne möglichen Miſsver-
ſtand geſchehen kann, ein leitender Wink gegeben
wird, z. B. bey S, ſcharf und ſanft. Um eine Idee
von der Anordnung zu geben, theilen wir die VII
Rubriken des Vokals A mit: 1. Fate. 2. Fat. 3. Far.
4. Liar. 5. Ball. 6. Waſh. 7. Village. – Jedes
Rubrikenwort hat eine bedeutende Anzahl gleich
zu ſprechen der Wörter bey ſich, und damit die
bloſsen, unverſtandenen kj nicht ermüden,
und weil jedes mit einem Begriffe verbundene Wort
ſich dem Gedächtniſſe feſter einprägt, ſteht unter
jedem engliſchen Worte eine kurze eleutſche Ueber-
ſetzung. Die wegen des Raumes nothwendige Kür-
ze entſchuldigt es, daſs hie und da die B eutung
nicht erſchöpft iſt z. B.,menia häuslich, ſollte ge
nau heiſsen zum Geſinde gehörig u. ſ. w.. Wenige
Irrthümer ſind uns aufgeſtoſsen, z. B. das Wojt
poignant, nicht. Doch, ſondern ſcharf, beißend
mºngrel nicht Abart, ſondern als Adjectiv zweyge
ſchlechtig, als Subſtantiv Miſchling; ſequel nicht P
ſondern Folge, Erfolg, Wachſatz. Whisk, Ä
Wagen, ſondern kurzer Beſen, Bürſte; caſſock, nicht
langer Mantel, ſondern enger Leibroek, eine Klei-
dung der Geiſtlichkeit.
er zweyte Abſchnitt enthält kurzgefaſste Re-
geln über den engliſchen Accent, mit Beyſpielen
nach der obigen Methode. Es wäre zu wünſchen,
daſs auch im erſten Abſchnitt die Accentzeichen auf
den Wörtern ſtänden, welches bey vielſylbigen Wör-
tern um ſo willkommener feyn würde, da der engli-
ſche Accent ſo häufig von dem Accent der Sprachen,
aus denen die engliſchen Wörter abgeleitet ſind, ab-
weicht. Z. B. ábſolute, infinite, cándidate, cbſtinence
u. ſ. w.. – Den Schluſs machen die Regeln über die
Abbrechung der Sylben.
II. Die Brittiſche Blumenteſ, deſſelben Vfs gº“
hört nicht zu den, leider nur zu Ä Beyſpiel-
fammlungen, welche aus Allem und Jede"*"Ä
O (5) ge
-
----- 220 / 710 -----
843 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s“
-
geben wollen, und am Ende ſo viel wie Nichts ge-
ben. Solche Blumenleſen ſind beſonders unbrauch-
bar, ja ſchädlich für Anfänger in einer Sprache. Das
unzuſammenhängend Herausgeriſſene erregt keine
Theilnahme, der ſchnelle Wechſel des Stils und der
Gegenſtände verwirrt, und der Schüler, der von vie-
ken groſsen Namen, wenn auch nur ein Paar Zeilen
von Jedem, geleſen hat, glaubt wer weiſs wie viel
von der Sprache und Literatur zu verſtehen. – Hr.
R. hat die Abſicht, ſowohl für öffentliche Schulen,
als auch für andere angehende Wanderer im engli-
fchen Bardenhain den Weg möglichſt zu ebnen, und
ſie allmählich vom Leichteren zum Schwereren zu
führen: ſo durfte er ſich nicht durch Rückſichten
weder auf die Zeitfolge der Dichter, noch auf die
Rangordnung ihres Dichterwerths binden laſſen.
Stoff und Einkleidung allein muſsten ihm zu einer
Richtſchnur dienen, wie der Leſer am beſten, nach
einer gewiſſen Stufenfolge, an fremdartige Ausdrü-
cke, Wendungen und Freyheiten der engliſchen
Dichterſprache gewöhnt werden könnte. – Sehr
paſſend eröffnet Addiſon's Cato den Eingang, und
auch die folgenden Stücke, nicht Bruchſtücke, ſon-
dern vollſtändige Gedichte, bilden eine Stufenleiter,
in der eben keine Rückſchritte und keine Sprünge
den Fortgang hemmen oder zu beſchwerlich machen.
Auf den Cato folgt Goldſmith: The deſerted Village;
dann Pope: Windſor - Foreſ und einige kleinere Ge-
dichte; Thomas Moore: Paradiſe and Peri, Romanze
aus dem orientaliſchen Gedichte Lalla Rookh; Walter
Scott: The Field of Waterloo. Den Schluſs macht
Lord Byron's herrliches Gedicht: The Siege of Co-
rinth. # Shakeſpear fehlt, ſcheint es die Abſicht
des Vfs. zu ſeyn dieſe Ä fortzuſetzen; denn
gewiſs will er ſeine Schüler nicht vor dem unaufge-
ſchloſſenen innerſten Heiligthume des engliſchen
Bardenhaines ſtehen laſſen. Daſs auch auf die neue-
ften Dichter Rückſicht genommen worden iſt, ver-
dient Lob und erhöhet das Intereſſe dieſes Buches,
das wir allen Schulen, ſo wie allen unbemittelten
Liebhabern der engliſchen Literatur empfehlen.
Vor jedem Dichter ſtehen kurze Notizen über
deſſen Leben und Schriften, in denen man freylich
keine neuen Aufſchlüſſe zu erwarten hat, welche der
beſcheidene Vf. auch nicht verheiſst, die aber doch
mit Einſicht und Auswahl geſammelt ſind. Den Le.
bensbeſchreibungen der neueſten Dichter ſieht man
den Mangel der Quellen an - und was darin alſo ver-
geſſen oder miſsverſtanden iſt, verdient Entſchuldi-
gung aus dieſem Grunde.
Die angehängte Lehre von der engliſchen Vers-
kunft und der Art engliſche Verſe zu leſen, iſt
# und faſslich vorgetragen, und ſteht an ihrem
atZE-
Schlieſslich iſt der correkte und ſcharfe Druck
und der ſehr billige Preis des Buches nicht zu über-
ſehen, Vorzüge, die bey einem Schulbuche beſonders
nicht unwichtig ſind:
STAAT SWISS EN SCH AF TEN.
PARIs, b. Ladvocat: Des conſpirations et de la
juſtice politique par F. Guizot. 1821. VI u. 117 S. 8.
Dieſe Schrift hat eine nähere Beziehung auf den
gegenwärtigen Zuſtand Frankreichs und verdient
daher eine nähere Anzeige.
In der Vorrede macht der Vf., unter Beziehung
auf eine Rede Erſkines (gehalten bey Gelegenheit der
Vertheidigung des Games Hadfield, welcher im J.
18oo im Theater von Drurylane eine Piſtole auf
Georg III. abgefeuert hatte), darauf aufmerkſam, wie
wichtig es ſey, daſs die Rechtspflege bloſs durch
ſich ſelbſt und nicht durch allgemeine Volksſtim-
mung beſtimmt werde, und geht dann zu ſeinem Ge-
genſtand ſelbſt über. Ch. 1. But de cet ouvrage.
Der Zweck dieſer Schrift iſt zu zeigen, wie höchſt
wichtig es gerade jetzt ſey, daſs die Rechtspflege
nicht unter die Herrſchaft der Politik falle. Ch. II.
De la politique et de la juſtice. Der Wirkungskreis
der Politik ſey Erforſchung und Befriedigung der
Bedürfniſſe der Geſellſchaft, Abwendung der ihr
drohenden Gefahren, gründliche Heilung der Ge-
brechen des Staats, Veranlaſſung einer Volksſtim-
mung, die dem Verbrechen vorbeugt, und endlich
Streben daſs die Erhaltung der geſellſchaftlichen Ord-
nung nicht ſtets der Dazwiſchenkunft der Gewalt
bedürfe, die immer traurige Folgen habe, und zwar
um ſo mehr als dieſe Gewalt bald kraftlos werde,
wenn man ihr zu viel zu thun gebe. Die Rechtspfle-
ge hingegen habe nach beſtehenden, von ihr unabhän-
gigen Geſetzen zu richten, vor allen Dingen bey An-
geſchuldigten die Thatſachen zu conſtatiren und dann
zu prüfen, o dieſe innerhalb der Grenzen eines
Strafgeſetzes fullen. Werde die Regierung, welche
die Politik handhabe, ſchlecht, d. h. könne oder
wolle ſie jenen Wirkungskreis nicht ausfüllen, ſo
trete auch die Rechtspflege aus ihren Grenzen und
in das Gebiet der Politik. Bemerke nämlich die
Regierung die krampfhaften Bewegungen der ſchlecht
von ihr geleiteten Geſellſchaft, ſo nehme ſie zu an-
dern Gewalten ihre Zuflucht und zwar vor allem zur
Rechtspflege, mit welcher ſie in der engſten Verbin-
dung ſtehe. Dann Rechtshändel die Menge, an wel-
cher die Regierung Theil nimmt, Ausdehnung der
peinlichen Geſetze über ihre Grenzen bis zu Zwe-
cken, welche ſie nicht zu erreichen im Stande ſind.
Beyſpiele aus der Engliſchen Geſchichte unter Karl II.
und Jacob II., und aus der Franzöſiſchen Revolutions-
geſchichte. Ch. III. Des conſpirations. Das erſte
Gefühl, welches das verkehrte Benehmen einer Re-
gierung im Volk hervorbringe, ſey. Gleichgültigkeit;
im Schooſs derſelben bilde ſich bald Unzufriedenheit,
welche ſchon einen poſitiveren Charakter annehme,
ſich auf mannichfaltige Weiſe äuſsere, und bald Or-
gane finde, die ſich mit Beſtimmtheit ausſprächen,
Miſstrauen und feindſelige Stimmung gegen die Re-
gierung zeigten. Das alles deute aber noch auf kei-
11e Verſchwörung. Die Staatsklugheit, nicht die
Rechtspflege habe jener Stimmung entgegenzuwir-
- - ken-
----- 221 / 710 -----
845
846
Num. 214. AUGUST I 82 I.
ken. Die oben charakteriſirte Ausartung der Poli-
tik und der Juſtiz habe man nie mehr als jetzt zu
fürchten. Seit 30 Jahren verkenne man in Frank-
reich die Natur der Rechtspflege in allem, was mit
der Politik zuſammenhänge. Die ehemaligen Parla-
mente in Frankreich wären zugleich politiſche Kör-
er unl gerichtliche Behörden geweſen, jene Eigen-
Ä habe dieſer man nichfaltigen Eintrag gethan.
Obgleich die dermaligen Gerichtshöfe weit von der
Macht und dem würdevollen Ernſt der Parlamente
entfernt wären, ſo wären ſie doch ſehr geneigt, ſich
als Erben ihrer Verhältniſſe zu betrachten und eine
Bahn zu betreten, in welcher ſie keine der Garan-
tieen darböten, auf welcher das Anſehen der frühe-
ren Inſtitutionen beruht habe. Ch. IV. Der faits
généraux. Der Gegenſatz ſind faits individuels. Was
man gewöhnlich nach dem Vf, unter faits generaux
verſehe, iſt aus folgenden Worten zu entnehmen.
Ils comprennent tantót l'état du pays, l'enſemble des
diſpoſitions publiques à une époque donnée, tantót une
certaine ſérie d'événemens, qui ont alarmé le pouvoir
ou révélé un grand danger; ici la conduite et les def-
Jeins de tout un parti, ailleurs la tendance de telle ou
telle opinion, qui compte plus ou moins d'amis et de
défenſeurs. Die durch die Unruhen vom Junius v. J.
veranlaſste Anklage - Acte war in zwey Theile faits
fÄ und faits particuliers aux accuſis eingetheilt.
ieſs giebt dem Vf. Anlaſs, mit vielem Scharfſinn
zu entwickeln, wie gefährlich es für Leben und Frey-
heit der Bürger ſey, bey der Ausmittlung von Staats-
verbrechen inſonderheit von Complotten und Ver-
ſchwörungen, von dergleichen faits généraux auszu-
gehen, und erläutert dieſs durch Beyſpiele aus der
Geſchichte inſonderheit der Engliſchen unter Karl II.
und Jacob II. , Ch. V. Des agens provocateurs. Es
iſt hier von Spionen der hohen Polizey die Rede,
welche zu Verbrechen gegen den Staat verleiten, und
dann die Verführten denunciiren. Der Vf, zeigt das
Verwerfliche dieſer Maaſsregel und erläutert ſeinen
Ä durch das Beyſpiel des Titius Sabinus unter
dem Kaiſer Tiberius nach Tacitus, ſo wie durch
neºre Vºrfälle in Frankreich. Ch. VI. Du miniſtre
public. Der Vf: prüft in dieſem Kapitel das Beneh-
men des Miniſtére public in peinlichen Proceſſen we-
gen politiſcher Verbrechen inſonderheit wegen Com-
Ä und Rebellion. Dieſer Behörde liege ob, mit
ºe und Unbefangenheit Wahrheit an den Tag zu
- fördern und ſich bloſs ſolcher Gründe zu bedienen,
die mit der in der Mitte liegenden Rechtsſache in
nächſte Verbindung ſtänden vorzüglich aber ſich
aller Pºlitiſcher Gründe zu enthalten; dagegen wer-
de jetzt von den Staats- Anwälden bey der Verfol-
gung der Staatsverbrechen ſehr gefehlt. Der Vf.
zeigt, wie verſchieden die Obliegenheit der Staats-
Anwälde von dem Geſchäft der Miniſter in der De-
putirtenkammer Ä die eine Maaſsregel der Regie-
rung Ä die Oppoſition durchzuſetzen hätten.
Ch. vII. Des reſtrictions apporttes à la
tjudiciaires. Dieſsgäze Kapitel iſt durch ein
beſondres Ereignis veranlaſst worden. Bekanntlich
ublicité des
kam der Ä Lallemand bey einem Auflauf im v. J.
durch einen Flintenſchuſs um's Leben. Der Soldat,
durch deſſen Hand er gefallen war, wurde auf Ver-
anlaſſung des Vaters vor ein Kriegsgericht geſtellt,
aber frey geſprochen. Der Vater ſchrieb nun an
den Redacteur des Conſtitutionel einen Brief in Betreff
dieſes Ereigniſſes und der von dem Kriegsgericht
beobachteten Procedur, welchen er in jenes Blatt
eingerückt wiſſen wollte, der aber von der Cenſur
zurückgewieſen wurde. Der Vf., welcher einen
Abdruck dieſes Briefs liefert, meint nun dadurch ſey
die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens ver-
letzt worden. Dieſs iſt jedoch nicht abzuſehen; denn
die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens iſt
doch ſehr von der Oeffentlichkeit einer Schrift zu
unterſcheiden, worin das gerichtliche Verfahren in
einer ſpeciellen Sache einer Kritik unterzogen wird.
Uebrigens kann Rec. nicht umhin, eine Aeuſserung
des Vfs. auszuzeichnen, die diejenigen beherzi-
gen mögen, welche die Oeffentlichkeit des gericht-
lichen Verfahrens, lediglich von der Mündlichkeit
abhängig glauben. La publicité des débats judiciaires
a bien moins pour objet, de faire fiéger les juges en
préſence de quelques hommes, que de mettre la conduite
des procés et les jugemens eux mémes ſous les yeux de
tous les citoyens. Dieſer Zweck der Oeffentlichkeit
kann bey dem ſchriftlichen Verfahren vollſtändig er-
reicht werden. Ch. VIII. Du complot dans le ſens
légal. Die Aeuſserungen der miniſteriellen Partey
in der Deputirtenkammer, „es exiſtirten Complotte
und Verſchwörungen" veranlaſſen den Vf, zu zeigen,
daſs es ſelbſt in dem ausgedehnten Sinn des Art. 89.
des Code pénal (Ily a complot dès que la réſolution da-
gir eſ concertée et arrétée entre deux conſpirateurs ou
un plus grand nombre, quoiqu'il n'y ait pas eu d'atten-
tat;) keine Verſchwörung in Frankreich gebe.
Wenn das gemeine Weſen nicht im Geiſt des Volks
regiert werde, ſo entſtehe freylich Gleichgültigkeit
gegen die Regierung, Ä dieſe iſolirt werde, -
und welche häufig in Unzufriedenheit ausarte, wel-
che die Einzelnen zuſammengruppire, und im Fort-
gang Feindſchaft Ä die Regierung werden könne,
damit ſey aber noch immer kein Complott, keine
Verſchwörung vorhanden. In ſolchen Fällen habe
die Regierung bloſs dahin «u ſehen, daſs die Gleich-
gültigkeit nicht überhand nehme, nicht bis zur Un-
zufriedenheit oder wohl gar Feindſchaft heranwach-
fe. . Ch. IX. Que, ſ la mauvaiſe politique corrompt la
juſtice», la juſtice eſt une bonne politique. In dieſem
Kapitel wird unter andern gezeigt, daſs das wie-
derhergeſtellte Königthum ſich nicht den Befürch-
Ä revolutionairer Regierungen überlaſſen
üTie. -
Rec. kann, dem Vf, das Zeugniſs nicht, verſ,
en, daſs er ſeinen Gegenſtand jt Umſicht º
charfſinn behandle. In einem Lande, wo.."Ä
mit ſolcher Freymüthigkeit ſchreiben darf.» iſt die
Freyheit nicht gefährdet.
LI-
----- 222 / 710 -----
84? A. L. Z. Num. 2I4-
AUGUST I 82 1. 848
L I TE R AR I SC H E
I. Todesfall.
A- 13. Decbr... v.J. endigte in Wien im 67. Jahre
ſ. A., mach langwierige" Krankenlager, an der Bruſt-
waſſerſucht, ſeine irdiſche Laufbahn der auch in Aus-
lande gefeyerte, ungriſche Mäcen und Patriº, iraz
Graf Széchényi (Sitſchénji) von Särvari Felſö Vidék » k.
Kämmerer und wirklicher Geh. Rath,, königl.
öbejkämmerer im Königreich Unger", k-k: Kitºr
des goldenen Vlieſses und des königl. neapolitani-
ſchen St. Januarius-Orden » Ehrenmitglied der kö-
nig. Societät der Wiſſenſchaften zu Götingen, frü-
he Obergeſpann des Schimegher Comitats im Ungern-
Die Ä ſich dieſer wahrhaft edle Mann als
Staatsmann und Patriºt» als Mäcen und als Men-
jfreund erworben hat, ſind ſo grºſs und zahl-
reich, ſo unvergänglich in den Annalen Ungerns und
jden dankbaren Herzen vieler Tauſende, daſs ſchon
ſein Name allein ein würdiges Denkmal ſeines wohl
verdienten Ruhms genannt werden kann. Dieſer un
wahren Sinne des Worts humane Magnat hatte kei-
nen andern Ehrgeiz, als den: ſeinem geliebten Va-
jande auf eine für daſſelbe ehrenvolle und auf
die Nachwelt fortdauernde Weiſe, im Groſsen zu
jützen. Széchényi machte daher ſeinem Vaterlande
j ſeiner unvergleichliche" ungriſchen National-
jliothek und ſeiner reichen Münzſammlung ein
oſtbares Geſchenk und gründete dadurch die ungri-
fche jsbibliothek in Peſh, für deren Vermehr"8
und Beſoldung der Bibliothekare and Cuſtoden er zu-
gleich ein anſehnliches Kapital ſtiftete, und der er
im Jahre 1818 ſeine reichhaltige Privat-Bibliothek
j Durch jene patriotiſch Sºhºs
veranlaſste er auch und machte möglich die Entſte-
hung des ungeſchº National Muſeums in Peſh,
jurch die Bemühungen Sr. k. k. Hoheit, des um-
jſchen Reichs- Palatins zu Stande kam. Auch dem
Staat brachte. Ä. viele patriotiſche Opfer. Als Ken-
jr wiſſenſchaften und Freund, der Muſen,
Ä te er Gelehrte, ohne Unterſchied der. Kirche
Ä ätzen und unterſtützte verdiente Schrifºlºr
j Ä liberaler Mäcen; ? B. Matthia Korabinsky
Ä Proteſtanten), der ſich um die Ä
Ungern bleibende verdienſte erwarb, Andreas
Von g Zur römiſch-katholiſchen Ä Ä
jpjteſtanten) bey der Herausgabe Ä
Ä Lexicons von Ungºº Ä Ä.
je Sprache (Magyor Orſzagsakleirºſa), SI. Ä
fchen Geſchichtſchreiber Johann Chriſtian Ä Ä
(einen P. oteſtanten), den Prof. Dr. Georg ar. Runy
(einen Proteſtanten) bey der Herausgabe ſeine Ä.
graphiſch - ſtatiſtiſchen Wörterbuchs des öſterreichi-
Yälyi (einen
N A C H RI C H T EN.
ſchen Kaiſerſtaats und ſeiner Magyar Emlékezeter
Iräſok (Monumenta Hungarica) und viele andere mit
anſehnlichen Geldſummen. Eben ſo theilte er, ihm
erſönlich genauer bekannten Schriftſtellern wichtige
Ä Documente auf eine ſehr zuvorkom-
mende Weiſe zum Copiren mit, z. B. dem ungriſchen
Geſchichtſchreiber Engel hiſtoriſche Urkunden, dem
Dr. Rumy ºfficielle ſtatiſtiſche und topographiſche Data
über die Schimegher Geſpanſchaft, deren Obergeſpann
er war. In der Zeichen - und Malerkunſt und in der
Muſik war er ein gründlicher Kenner. Theils we-
gen ſeines Alters theils wegen ſeiner Augenſchwä-
che hatte er ſich in den letzten Jahren von allen
Staatsgeſchäften zurückgezogen und lebte in philoſo-
phiſcher Ruhe ſeiner Familie und den Muſen, theils
auf ſeinem Familiengut Zinkendorf (Czenk) in der
Oedenburger Geſpanſchaft und in der königl. Frey-
ſtadt Oedenburg, theils zuletzt in Wien. Seine zahl-
reichen Unterthanen und ſeine Beamten verloren an
ihm einen wahren Vater, und viele Hülfsbedürftige
in Ungern und in der groſsen Kaiſerſtadt Wien ei-
nen Wohlthäter, der Tauſende von Thränen durch
ſeine menſchenfreundliche Hülfe trocknete. Ganz
Ungern muſs dieſen Verluſt betrauern! Die ſterbliche
Hülle des Verewigten wurde in der gräflichen Fami-
liengruft zu Zinkendorf am 18. Decbr. feyerlich bey-
geſetzt *).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Franz Ritter
von Heintl die Annahme des ihm von der Geſellſchaft
zur Beförderung des Ackerbaues zu Philadelphia in
Nordamerika zugeſendeten Diploms eines Ehrenmit-
gliedes bewilligt.
Der Papſt Pius VII. hat das ihm von dem Buch-
händler B. Ph. Bauer in Wien gewidmete Werk „ Bild-
niſſe aller römiſchen und griechiſchen Kaiſer von Ju-
lius Caeſar bis Franz II." (groſs Folio auf Velin, theils
nach Handzeichngen, theis nach echten Münzen ge-
nau von Quirin Mark bearbeitet) huldvoll aufgenom-
men und demſelben zum Beweiſe ſeines Wohlgefallens
einen ſchönen geweihten Roſenkranz, deſſen Gebet-
kugeln aus Amethyſt beſtehen und in Silber gefaſst
ſind, durch die Nuntiatur in Wien, mit einem ver-
bindlichen lateiniſchen Schreiben zuſtellen laſſen.
-
*) Graf Széchényi hatte ſich ſelbſt ein Requiem compo-
mirt. Er lieſs es kurz vor ſeinem Tode in einer Wie-
ner Kirche von den beſten Tonkünſtlern Probieren und
war ſelbſt zugegen.
----- 223 / 710 -----
849 – 215 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Auguſt 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, im Verl. des Vfs. und in Comm. b. Heub-
ner: Die kaiſerlich - königliche Ambraſer Samm-
lung beſchrieben von Alois Primiſer, Cuſtos am
k. Münz- und Antikenkabinette und der k.
k. Ambraſer-Sammlung zu Wien. 1819. X u.
4o1 S. 8. Nebſt zwey Steindrücken.
I ſaer den mancherley Sammlungen die für Freun-
de der Kunſt den Aufenthalt in Wien ſo viel-
fältig werth machen, iſt die Ambraſer eine der wich-
tigſten und anziehendſten. Während ihr materieller
Reichthum den groſsen Haufen der Beſchauer feſt-
hält, der dem Glänzenden und Koſtbaren nachgeht,
freut ſich die mindere Zahl manches ſinnigen Werks
altdeutſcher Art und Kunſt das hier in bunter Reihe
neben andern aus der Periode der Verjüngungszeit
der bildenden Künſte und ſogar neben antiken und
auſsereuropäiſchen Denkmälern aufgeſtellt iſt; und
den Nichtbeſchauenden wird ihre hohe Bedeutend-
heit einleuchtend werden beym erſten Blick auf die
vorliegende Beſchreihung ihres gelehrten Pflegers.
Sie iſt zwar nicht die erſte, die von dieſer Schatz-
kammer bekannt gemacht wird; (ſchon zwey Nach-
richten über ſie erſchienen zu verſchiedenen Zeiten,
der gelegentlichen Erwähnungen zu geſchweigen)
doch wird ihr es die Sammlung verdanken, wenn
fie nun in den Beſitz ihrer verdienten Berühmtheit
eintritt. Seit die Sammlung durch die Zeitumſtände
vom Schloſſe Ambras bey Innsbruck nach Wien
verſetzt ward, war es der ausgeſprochne Wille des
Monarchen, daſs ſie geordnet dem allgemeinen Zu-
tritt eröffnet werde: ihr jetziger Aufſeher glaubte
dieſen Zweck nicht vollſtändiger erreichen zu kön-
nen, als wenn er durch eine ſehr genaue Beſchrei-
bung (Hn. Pr. iſt in der Schule der Eckhel und Neu-
mann gebildet) mit geſchichtlichen Belegen nach-
wies, wie ſie wurde, in welchem Verhältniſſe ſie
zu dem Kreiſe ſtand, dem ſie zunächſt gehörte und
in welchen Beziehungen zu der Geſchichte der Kunſt
und der Kunſtwerke. So denken wir uns die Ent-
ſtehung dieſes Buches, das raſch genug der definiti-
ven Aufſtellung des Ganzen ( in dem untern Schloſſe
des Belvedere am Rennwege zu Wien) und ſeiner
Ä Anordnung gefolgt iſt. Eigentlich nur ein
atalog, gewährt er mehr Belehrung als manches
Handbuch voll weit ausholenden Unterſuchungen
nicht giebt. Aehnliche Muſeographieen kannte Rec.
bisher in Deutſchland faſt noch gar nicht. Alex.
Lenoir's Muſée royal des monumens françois mit der
4. L. Z. 1821. Zweyter Basc. -
vorausgeſchickten, geiſtvollen Introduction galt ihm
als Muſter für ſolche Arbeiten; mit vaterländiſchem
Stolze, daſs ſo das Ausland überboten worden iſt,
würde er jetzt auf die Ambraſer Sammlung verwei-
ſen. Ä manche deutſche Stadt erfreut ſich wenn
auch nicht gleich zahlreicher und gleich gediegner
Seltenheiten (das letztre im ſtrengſten Sinne): doch
eben ſo anziehender: nur fehlen ihnen nach ihren
wichtigern Beziehungen geſchätzt zu werden, die
gleich gelehrten und gleich geiſtreichen Verkünder
ihres Ruhmes. Mag Hn. Ps. Beyſpiel recht viele,
denen ähnliche Schätze vertraut ſind, zur Nachfolge
reizen. Sie verkünden die Ehre des gemeinſchaftli-
chen Vaterlandes dadurch auf eine ſichrere Weiſe,
als durch Verſe und Reden nach denen die fremde
Eitelkeit ſo ſelten einmal greift. Freylich ſchlieſst
dieſer Wunſch die ſtillſchweigend bedungne Fode-
rung ein, daſs der Beſchreiber gleiche Bekanntſchaft
mit ſeinem Gegenſtande, gleichen Scharfſinn im
Auffinden der Beziehungen und bey gleichem Reich-
thum doch gleiche Mäſsigung im Andeuten zu ſeinem
Unternehmen bringe.
Der Vf. hatte auſser dieſem innerlichen Berufe
ein ererbtes Anrecht auf die genauere Bekanntma-
chung der Ambraſer Sammlung; , denn ſchon ſein
Vater, Ä Primiſſer, hatte die vielfältigen Verdien-
ſte um ihre beſſere Bewahrung durch eine „kurze
Nachricht von dem k.k. Raritäten-Kabinet zu Am-
bras in Tyrol u. ſ. w. Innsbruck 1777. 8. erhöht."
Unſer Vf, hat durch zweckmäſsigere Ordnung vol-
lendet, was von ſeinem Vater begonnen war, und
wirklich ſcheint die Sammlung, deren ſich Rec. aus
wiederholtem Beſuche im J. 1819 ſehr lebhaft erin-
nert, zur Dankbarkeit für die muſterhafte Beſchrei-
bung bedeutender geworden zu ſeyn unter ſeinen
Händen, wie man von Hugo Grotius ſagte, daſs die
Gegenſtände gröſser würden - von denen er ſchrieb,
und er durch die Gegenſtände.
Jeder in gleichem Sinne gefertigte Katalog und
jede gleiche Beſchreibung, ähnlicher Sammlungen
wird eine Beſtätigung zu des ſeligen Rühs Bemer-
kung (im Entwurf einer Propädeutik des hiſtor.
Studiums S. 157.) abgeben, daſs ſolche zuſammen-
gebrachte Seltenheiten nur dann erſt ihren vollen
Werth erlangen, wenn ſie an ihre eigentliche Stel-
le gebracht werden: daſs aber dann, manches Ver-
einzelte, das bis dahin meiſt ungenutzt, oft völlig
nutzlos gleichſam auf ſeinen Är wartetes
die belehrendſten Ueberſichten und die Ä
ſten Combinationen veranlaſſen kann: AÄ "Ä
Vf. Ä ein Gemenge von Rarität". "' BSC.
(5)
----- 224 / 710 -----
951 ALLG.
652
LITERATUR - ZEITUNG
nen zum Theil nur die Liebhaberey des Sammlers
einen Platz gönnte; aber wie ſich dieſes Einzelne an
das Allgemeine und an wichtige Forſchungen anknü-
pfe, ohne daſs ſelbſt das Modernſte herbeygezogen
zu werden braucht, in deſſen Aufſuchen ſich der
erudite Witz mancher Antiquare nur zu ſehr gefällt,
mit wie vielen Fäden es unter fich ſelbſt zuſammen-
hängt und wie es geahnete Bemerkungen bekräftige:
alles das kann man aus dieſem Buche lernen, über
deſſen Werth doch der Vf, ſo beſcheiden ſich äuſsert
# IV.). Auch die Schwierigkeit für die Darſtellung,
aſs er der Ordnung der Aufſtellung nachging, hat
der Vf. mit ſo viel Gewandheit beſiegt, daſs man ihm
durch die Geſchichte des Schloſſes Ambras (der Anet
des Habsburgiſchen Stammes) mit eben dem Inter-
eſſe folgt, als durch die Mittheilungen über die ein-
zelnen Säle.
Wenn die Sammlung zu Ambras entſtand, iſt un-
gewiſs. Im J. º war ein Theil der hier verei-
nigten Dinge noch im Schloſſe zu Innsbruck. Seit-
dem ſcheint ſie nach dem reizendgelegnen Schloſſe
gebracht worden, das dem Erzh. Ferdinand, zwey-
tem Sohne Kaiſer Ferdinand I. durch die Erinne-
rung an die ſchöne Philippine Welſer vielleicht dop-
pelt reizend ſchien. Jetzt iſt dem Orte nichts Ä
eblieben, als die unvertilgbare Pracht einer groſsen
Ä und das Andenken einſtiger Herrlichkeit.
Dankbar erkennt man an einem öſtreichiſchen
Schriftſteller, die Mäſsigung mit der Hr. Pr. andeu-
tet, wo die Hormayr Tiraden geben (man vgl. z. B.
S. 12 mit dem Aufſatze Philippine Welſer von Augs-
burg im Taſchenbuche Urania 1818. S. 133.) Die-
fes Maaſshalten im Lobe (auch ſeiner Sammlung, fern
von aller kaſtellanmäſsigen Ruhmredigkeit, S. IV.
und öfter,) erhöht unſre Erwartung von der Biogra-
phie Ferdinands, die Hr. Pr. zuſagt.
Der vorzüglichſte Reiz der Ambraſer Sammlung
beſteht (von dem abſoluten Werthe der einzelnen
Gegenſtände abgeſehn, ) in der Beziehung auf die
Zeit und das Land, wo ſie entſtand. Daſs der Vf.
keine auch noch ſo verborgne Andeutung früherer
Reiſenden, um die geſchichtlichen Umſtände aufzu-
finden, ſelbſt keine nur irgend beglaubigte Tradition
(oft den einzigen Fingerzeig um die verſteckte Wahr-
heit zu Ä werde verſäumt haben, läſst ſich
nach dem Erwähnten begreifen. 1806, als Tyrol an
Baiern fiel, ward die Sammlung durch den Preſsbur-
ger Frieden beynah zufällig für Oeſtreich gerettet
die nähern Umſtände erzählt Hormayr, Urania 1818.
S. 144.) und gleich das erſte Jahr der vereinigten
Aufſtellung war durch das Auffinden vier älterer In-
ventarien bezeichnet, (das älteſte vom J. nach Ferdi-
nands Tode 1596; zwey von 1621 und das vierte von
1739) deren Angaben Pr. ſo ſorgfältig und prü-
fend benutzt hat, daſs die Zuverläſſigkeit ſeiner An-
gaben keinem Zweifel bloſs ſteht. Selbſt für die
Sprachforſcher bieten die Auszüge aus dieſen alten
Ä manchen Erwerb regelrecht gebilde-
ter und wieder aufzufriſchender Wortformen. Was
dieſe Inventarien aber verzeichnen, findet man jetzt
bey weitem nicht mehr alles beyſammen. Ferdi-
nand hatte deutlich und dringend in einem Codicille
dem Wunſch ausgeſprochen, daſs die Sammlung un-
verändert und ungetheilt, ja eher vermehrt und ge-
beſſert (S. 18.) in ſeinem Hauſe und Geblüte bleibe.
Dieſem beſtimmten Willen entgegen hatte Leopold I.
feine Wiener Bibliothek und das Münzkabinet aus
ihr bereichern laſſen, für die Lambek, das Beſte, was
ſich vorfand, auslas; und auch ſpäter ward noch
manches von Ambras weggebracht. Als durch die
Zeitumſtände die Sammlung nach Wien kam, und
dem Willen des Monarchen gemäſs, ſie ein endlich
Aſyl im ſchönſten Lokale fand, wär es der Moment
geweſen, alles früher getrennte wieder mit ihr zu
vereinigen, damit die ganze Sammlung als ein wür-
diges Denkmal der Kunſtliebe jener Zeir und jener
Fürſten wieder erſcheine. Wirklich geſchah auch
manches: aber die „zarte Achtung" des kaiſerli-
ºhen Nachkommen für den Willen des Ahnherrn
(S. 25.) bewährte ſich nur mit Beſchränkungen: die
Bibliothek und das Münzkabinet behielten was ſie
aus Ambras beſaſsen, und unter dieſen Umſtänden
lieſs ſich fragen, ob die Zertheilung des Ganzen nach
wiſſenſchaftlichen Zwecken und ſeine Einverleibung
mit den ſchon beſtehenden Sammlungen nicht ange-
meſsmer und förderlicher geweſen wäre. In der je-
tzigen Anordnung erſcheinen die antiken Bronzen
S. 176. und die alten ſteinernen Bildwerke, S. 178-
ſo wie die Handſchriften von denen der Vf. ſo
beachtenswerthe Nachrichten mittheilt (S. 256 ff.)
faſt zu vereinzelt.
In der Beſchreibung ſelbſt iſt keine Abtheilung
im Verhältniſſe zu der andern begünſtigt; in allen
iſt gleicher Fleiſs bemerklich und ſelbſt die kürzern
Erwähuungen ſind durch belehrende Winke (wie
über Glasmalerey S. 196. über die ſogenannten Ra-
faelſchen Tellergemälde S. 99. u. ſ. w. ) hervorge-
hoben. Für die Beſchauer ſind die ſo genauen und
mit Benutzung des Neueſten berichtigten Nachrich-
ten von den Fürſten und Feldherren, deren Waffen
und Rüſtungen hier aufbewahrt werden (hundert
und drey und vierzig an der Zahl, aus joh. Primif-
ſers Werkchen aufgenommen) hier recht ſehr an
ihrem Platze, beſonders da ſie das glückliche Mittel
einer zum Weiterforſchen auffodernden Kürze und
doch genügender Vollſtändigkeit halten. Sie ergän-
zen die Waffenbeſchreibungen. Ueber die Hand-
ſchriften ſehr viel Belehrendes. Die wichtigſte,
wenn gleich eine der jüngſten iſt die prächtige des
Heidenbuchs, vollendet wie man vermuthen darf, im
J. 1517. Sie gab dem Vf, ſchon früher Anlaſs zu ge-
mauern Nachrichten in Büſchings wöchentlichen
Nachrichten 1816. 1. Bd. S. 385 ff. Hier findet
man vereinigt, was auch ſpäter darüber mitgetheilt
worden iſt. Die Geſammtzahl der Handſchriften,
mit Inbegriff der Turnier-Waffen und Kampfbücher
u. ſ. w.. und aller der Seltenheiten, die ſich unter
dieſer Abtheilung vereinigen lieſsen, beträgt gegen-
wärtig noch 69. Von gedruckten Werken ſind nur
s nachgeblieben und auch aus der Kupferſtichſamm-
lung
----- 225 / 710 -----
853
854
Num. ais August sar.
lung war früher der beſſere Theil nach Innsbruck
gewandert. Die weſtöſtlichen Dinge, die ſich hier
orfinden, ſind von Hn. v. Hammer erklärt und auch
dieſer Beytrag giebt der Beſchreibung ein eigen-
thümliches Intereſſe. Wie das Tübinger Kunſtblatt
berichtet, ſo beginnt der Vf, ſchon ein Verſprechen
zu erfüllen, das jedem der an dieſer Sammlung Theil
nimmt, Freude gemacht haben wird; nämlich durch
Abbildungen die wichtigern Denkmäler allgemeiner
zu verbreiten. Schon iſt ein Heft der Bildniſſe aus
dem Habsburgiſchen Stammbaume erſchienen. Das
Freidalſche Tournierbuch verſpricht Hr. Pr. folgen
zu laſſen und manche der beſten Kunſtwerke die-
fes an Kleinoden aus edlern und minder theuern
Stoffen ſo reichen Schatzes.
Da Hr. Pr. zuverſichtlich darauf rechnen darf,
daſs ſein muſterhaftes Handbuch nicht allein durch
die Menge der Beſchauer, ſondern auch durch die
Cuſtoden aller ähnlichen Sammlungen, denen ihr
Schatz am Herzen liegt, und durch die Nachfrage
der ſelbſtforſchenden Kunſtfreunde bald vergriffen
ſeyn wird, ſo wäre vielleicht eine wünſchenswerthe
Zügabe des zweyten Abdrucks ein Regiſter über die
Künſtlernamen, deren es erwähnt. Für die Füeſsli
und Fiorillo enthält es reiche Beyträge und wie man-
chem weniger gekannten Verdienſte wächſt auch
hier ein Blatt zum einſtigen Kranze. Das Aeuſsere
des Buchs iſt ſehr gefällig, der Druck rein und trotz
der vielen Eigennamen doch frey von Druckfehlern.
Die gejochten Köpfe des Erzh. Ferdinand und der
ſchönen Pinilippine (nach Medaillen der k... k. Münz-
ſammlung) ſo wie die Monogrammentafel ſind des
Ganzen würdige Zugaben.
STAAT SWISSENSCHAFT EN.
FRANKFURT a. M.: Bemerkungen über das Edikt
die landſtändiſche Verfaſſung des Großherzogthums
Heſſen # ## in Vergleichung mit den früher
in andern Bundesſtaaten erſchienenen Verfaſſungs-
urkunden. 1820. 76 S. 8.
Wenn die deutſchen Landſtände nach demſelben
Muſter eingerichtet würden, ſo würden ſie ſich doch
ſehr verſchieden geſtalten, weil die Lande, die Guts-
verhältniſſe, die Vermögenszuſtände, die bürgerli-
chen Abtheilungen und die Bildungsſtufen zu ver-
ſchieden geſtaltet ſind, weil man hier Standesherren
und dort nicht hat, hier freyes unadliges Grund-
eigenthum, dort nicht, hier bloſs Land - und Hof-
ſtädte dort Handelsſtädte, hier einen begüterten
Mittelſtand, dort reiche Juden u. ſ. w. Eine Ver-
gleichung der ſtändiſchen Einrichtungen wird durch
dieſe Ungleichheiten ſchwieriger, als eine Verglei-
chung der ſtändiſchen Arbeiten, von denen hier die
gemeinſchaftliche Klage erwähnt werden ſoll, daſs
viel zu viele Soldaten gehalten werden, die noch zu-
letzt der Darmſtädtſche Abgeordnete v. Gagern
mit Bezug auf den Bundesbeſchluſs vorgetragen
hat.
In der vorliegenden Schrift wird unterſucht:
in wiefern die Darmſtädtſche Verfaſſungsurkunde
dem verheiſsenen Recht der Verwilligung ſämmtli-
cher Staatsausgaben, der Einwilligung bey neuen
Landesgeſetzen, der Ordnung und Ä über
die Verwendung der Steuern, endlich der Beſchwer-
deführung bey Verwaltungsmiſsbräuchen entſpreche.
Die Einrichtung von zwey Kammern findet keinen
Widerſpruch, da ſtändiſche Verfaſſung mit ihnen
Ä können, nur ſcheint die Anzahl der 1e
andesherrlich ernannten Mitglieder der erſten
Kammer im Verhältniſs der ähnlichen Beſtimmungen
in Würtemberg und Baden übergroſs. Die dreyfache
Wahlhandlung für die zweyte Kammer laſſe befürch-
ten, daſs der ſo erwählte Abgeordnete nur zufällig
der Mann des Urwählers oder ihm gar zuwider Ä:
Ueber Beweggrund und Zweck der beliebten Wäh
barkeit nach einem gerichtlich niedergelegten Ver-
mögen in Staatsſchuldſcheinen von 2oooo Fl. oder
mehr müſſe erſt noch Erläuterung erwartet werden.
Die Wählbarkeit nach der unmittelbaren Beſteurung
mit 1oo Fl. bewirke eine Ungleichheit zwiſchen dem
alten und neuen Lande, in welchem wegen aufge-
hobener Zehnten und Zinſen mehrere Einwohner
als in dem alten Lande dieſen Steuerſatz entrichte-
ten. Die Freyheit der Verſammlung gefährde, daſs
die Mitglieder des Geheimenraths Ä bey der Ab-
ſtimmung Zutritt haben. Es wird nicht zuträglich
gehalten, daſs zum Eintritt in die zweyte Kammer
ein Alter von 36 Jahren erfodert wird, und daſs die
Ständemitglieder ſich nur über ein Staatsbürgerrecht
ausweiſen müſſen, welches weder eheliche Geburt
noch Chriſtenthum in ſich begreift. Ein weſentli-
cher Mangel ſey das Stillſchweigen über einen be-
ſtändigen Ständeausſchuſs; und das Verbot aller In-
ſtructionsannahme von den Committenten ſtimme
mit dem Grundcharakter echter Stände nicht über-
ein, weil es verhindere, daſs ſich der Volkswille aus-
ſpreche. Die Zuſicherung ſey zweydeutig, ein neues
Ä nicht ohne zÄ der Stände in
Vollzug ſetzen zu wollen; und überdieſs werde da-
bey von den Volksvertretern, nachdem ſie ſchon ei-
nes ſtrafbaren Eingriffs in die Hoheitsrechte, ja noch
ſchwererer Verbrechen in der Möglichkeit fähig ge-
halten, eine willkürliche Verweigerung der Steuer-
verwilligung kränkend vermuthet. Wenn über das
neue Geſetz keine Vereinbarung zu Stande komme,
ſo ſey die deciſive Stimme dem alten Steuergeſetz
übertragen, welches einſeitig ohne ſtändiſche Mit-
wirkung gegeben worden. Es komme ferner die
landſtändiſche Zuſtimmung bey Veräuſserung der
Domänen in Frage, wenigſtens dürfen die Stände
die Rechnung über die Kauf- und Ablöſungsgelder
und deren Verwendung erwarten; die Wiederver-
leihung heimgefallener Lehne ſey auch nicht be-
ſchränkt, und der Lehnhof Ä ſein Weſen
forttreiben zu ſollen. Wenn die Staatsſchuld und
ihre Tilgung unter ſtändiſcher Gewähr ſtehe.Ä.
ſe auch die †Ä unter ſtändiſcÄ Ä
und Verantwortlichkeit ſtehen. Die «gººgº
----- 226 / 710 -----
855 A. L. Z. Num. 215.
AUGUST 1 82 1. 856
Geſetze ſollen bloſs nicht ohne vorgängiges Gutachten
der Stände in endliche Wirkſamkeit treten, und
ſelbſt dieſes Gutachtens die polizeylichen Geſetze
nicht bedürfen; aber unter Pölizey laſſe ſich alles
begreifen, und ein bloſses Gutachten genüge zu all-
emeinen Geſetzen nicht, die ja gerade der Aus-
Äruck des allgemeinen Willens ſeyn ſollen, und hier
auch dadurch zum einſeitigen gemacht werden, daſs
für die Annahme eines erneuerten Vorſchlages die
Stimme einer Kammer entſcheidend ſeyn ſoll. Die
Beſchränkung des Rechts der Petition für den Staats-
bürger auf Privatangelegenheiten ſey den Grundbe-
griffen einer repräſentativen Verfaſſung und dem
Äatürlichen Rechte zuwider, und andern Verfaſ-
fungsurkunden unbekannt. Die Beſchwerdeführung
der Stände gegen Staatsbeamte ſey zwar zugelaſſen,
aber der gerichtlichen Anklage nicht gedacht. Die
enaue Beobachtung der Verfaſſung ſolle von den
Ständen beſchworen Ä ? Es frage ſich aber,
elche Verfaſſung gemeint ſey
PO Dieſe ## Ä Är die bekannte Eid-
weigerung eines Theils der Ständemitglieder und
die Eidesleiſtung der Mehrzahl nach Verhandlungen
mit der Regierung hat dieſe Schrift eigentlich veran-
laſst. Sie vertheidigt die Eidweigerung, und iſt ſie
auch in den Gründen nur durch den guten Erfolg der
Eidesleiſtung unglücklich geworden, ſo iſt ſie von
Anfang an in den Worten unglücklich geweſen; die
ſich folgendermaſsen in einander ſchieben, winden
und drängen. „Stände nun die Anſicht, welche in
dem Edict nicht die Principien und Elementarrechte
einer lanelſtändiſchen Verfaſſung ſelbſt, ſondern nur
Vorſchriften über die Art und Weiſe, wie eine ſol-
che Verfaſſung zu conſtruiren ſey, folglich Vor-
ſchriften für die Baumethode einer ſtändiſchen Ver-
faſſung erblickt, mit dem Inhalte des Edicts vom 18.
März d. J. in Uebereinſtimmung, und ſtände mit die-
ſer Anſicht nicht die ihr unmittelbar angefügte wei-
tere Eröffnung, daſs der wahre Sinn des Verfaſ-
ſungseides auf die Beobachtung jener Vorſchriften,
keinesweges aber auf Beſchränkung des in dem Art.
2I. verliehenen Petitionsrechts, mithin keiner ar-
chitectoniſchen Vorſchrift, ſondern eines zur Ele-
mentarlehre ſtändiſcher Verfaſſung gehörenden
Rechts, # in Widerſpruch; ſo würde daraus
nur die Folgerung flieſsen, daſs die Verſammlung
der Stände – – – – eine conſtituirende Ver-
ſammlung ſey."
-
- *
-
L I T ER A R IS C H E
Tod es fäll e.
Am 18. Junius ſtarb zu Dresden der daſige zweyte
Hofprediger M. Chriſtian Friedrich Jacobi im 66. Le-
bensjahre. Er war zu Weyda im vormaligen Neu-
ſtädter Kreiſe den 16. Novbr. I755 geboren; und
hatte zuerſt auf der Schule zu Scheitz und ſodann
von 1774 - 1779 auf der Univerſität Wittenberg ſtu-
diert, 1785 ward er Domvicarius zu Meiſſen, 786
Prediger zu Peſterwitz bey Dresden, 1796 Garniſon-
prediger in Dresden und endlich im J. 1815 zweyter
Hofprediger: Er war von jeher ein ſehr beliebter
Prediger, als Schriftſteller galt er hauptſächlich für
jen guten Genealogen, wie nicht allein eine neue
ÄÄÄg von G. F. Krebels Europäiſchem genealogiſchem
Handtuch, (Leipz. 1794 u. 894) ſondern auch das
jn ihm anonym herausgegebene genealºgiſch - hiſtor
riſche Handbuch, Kronos, (Leipz. 187fg) zeigen.
Den 9. Julius verlor Preuſsen einen ausgezeich:
neten Schulmann durch den Tod des Regierungs und
Schulraths und Directors des Gymnaſiums zu Gum-
binnen, Johann Wilhelm Reinhold Clemens. Muſter-
hafter konnte wohl die unmittelbare Leitung ſeines
Gymnaſiums und der übrigen, welche. zu jenem
Regierungsbezirke gehören, nicht vereinigt wer-
N A C H R I C H T EN.
den. Dieſe kamen durch ihn und einen Regierungs-
Präſidenten von ſeltener Geiſtes- und Charakterkraft
und Eifer ſchon 1812 zu ihrer völligen Einrichtung,
und als in jenem verhängniſsvollem Jahre noch ein
jährlicher Zuſchuſs von 2ooo Thalern dazu fehlte, ge-
währte dieſen ſelbſt damals der für Geiſtesbildung vä-
terlichſt ſorgende Monarch auf einen Amtsbericht je-
mes biedern Regierungsrathes, der mit den Worten
ſchloſs: Referent, ſelbſt Director eines dieſer Gym-
naſien, wird ſich ein Gewiſſen daraus machen, die
Zulage für ſein Gymnaſium anzunehmen, bis ſie das
bedürftigere Lyckiſche erhalten hat." Dieſes erhielt
darauf Iooo Rthlr», das zu Gumbinnen und das zu
Tilſe, welchem Clemens vorher vorgeſtanden hat, je-
des 50o Rthlr. Letzterer verband volle Empfänglich-
keit für jede neue Verbeſſerung der Lehrweiſe, die
er immer ſogleich ſelbſt, wie z. B. die von frühem
Leſen des Homers längſt vor dem häufigeren Gebrau-
che deſſelben anzuwenden verſuchte, mit ſorgfältiger
Prüfung einer jeden, und mit Beharrlichkeit bey
dem vorzüglich befundenen Aelteren oder Neueren.
Auch ſeine Schulſchriften geben Beweiſe davon.
Sanft ruhe die Aſche des verdienten, edlen, Allen
wohlwollenden Mannes
----- 227 / 710 -----
857 - 2IÖ -
858
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Auguſt 182 1.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ journal für Prediger, Halle, bey Kümmel,
iſt das erſte und zweyte Stück des 62ſten Bandes, oder
des neuen journals 42ſter Band erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu haben.
Der Inhalt iſt:
1) Der Prediger beym überſpannten, vorzüglich
religiöſen Zeitgeiſte, vom Herrn Sen. Heidenreich.
2) Üeber das Verhalten des chriſtlichen Religionsleh-
rers in Hinſicht auf Vorurtheile, vom Hrn. Metrop.
Rehm. 3) Soll und wie ſoll man predigen über Un-
zucht und Keuſchheit, vom Hrn. Prediger Brumleu.
Dieſe beiden Stücke enthalten die Recenſion von 13
neuen theologiſchen Schriften, Paſtoralcorreſpondenz
und hiſtoriſche Schriften-
N o t i z e m
auf dem Gebiete der Natur - und Heilkunde,
geſammelt und mitgetheilt
V O In
Dr. L. F. v. Fr ori e p.
Von dieſer neuen Zeitſchrift ſind bereits (Ende
Julius) drey Numern erſchienen. Der Band von
24 Bogen koſtet 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr., durch alle
Pºſtämter und Buchhandlungen zu erhalten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Privat- und Leihbibliotheken.
Bey mir ſind folgende intereſſante Schriften er-
ſchienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Die beiden Marien. Eine Geſchichte. Herausgegeben
von Friedr. Jacobs. 2 Rthlr.
Dieſes dürfte ohne zu groſse Anmaſsung wohl eins
der beſten Producte der letzten Meſſe ſeyn; wie ſich
jeh von den Herausgeber von Rºſalien" Ä WO-
jn im vorigen Jahre die 3te vermehrte Auflage in zwey
ſehr geſchmackvollen Bänden erſchien; der Auswahl aus
den Papieren eines Unbekannten, wovon in Kurzem der 3te
Band erſcheinen wird, erwarten läſst. Der Verfaſſer
erzählt, wie ein zu den höchſten Anſprüchen gebor-
mer junger Freyherr die ſtill aufblähende Maria erſt ver-
lockt und verführt, dann durch einen ſchlechten Men-
A. L. Z. 1821- Zweyter Band.
ſchen, ſeinen Vertrauten, zu aller Gefü 4 -
härtet, das verſtoſsene Mädchen bis Ä Ä.
treibt, ſelbſt aber von einem reinen weiblichj Weſe
durchſchaut, von einem Leichtſinnigen umgarnet Ä
abſtürzt in den von ihm ſelbſt gegrabenen Äbgj,
und wie endlich alles neben ihm untergeht bis j
Zºº Maria - , welche ihm erſt in der Todesſtunde er-
ſcheint. Dabey iſt nichts zu grell aufgetragen, ja, ſelbſt
in dem Freyherrn läſst er keinen ganz Ä
Böſewicht vor uns treten. Seine Geſtalten j
gelebt und leben täglich vor unſern Augen.
Raupach, Dr. E., die Erdennacht, ein d .
Gedicht in 5 Äj g" Äniſche
- erzählende Dichtungen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- die Gefeſſelten, dramatiſche Dicht - «-
theilungen, mit ej Prolog. I Ä." 5 Ab
Der Verfaſſer iſt erſt vor einigen Jahr
entſchiedenen glänzenden Ä ÄÄ
zeichneten Geübtheit in Handhabung Ä
poetiſcher Formen, einer edlen Anſijht menſchlichen
Lebens, und menſchlicher Dinge, und einj hin
reiſsenden Kraft des Gefühls, beſonders Är leide -
ſchaftliche Charaktere und ſchwierig verwickelte La Ä
bedeutender Menſchen, - in Deutſchland Ä
und hat ſogleich allgemeine Aufmerkſamkj erregt
daher wird man ihm auch für dieſe drey neuen G # d
recht freundlich danken. Il Gaben
Emmerich, Graf von Tökeli. Ein hiſtor;
Ä G# 8. I Ä. Äferee Ro-
Bürgerlicher und Religionsdruck er .
geriſchen unter Leopold I. # weit um ÄÄIl«
Unruhen und den Krieg mit den Türken. Der Ä
Emmerich ergriff, von Liebe zu ſeinem vÄ
and von Rachgier gegen das Wiener Kabinet Ä
die Waffen. So ſehr ihn anfangs das Ä b G
Äje E-
ochtener Siege: denn die Türken opferten ihn j
Intereſſe auf, und er wurde von der Uebermacht Ä
ner Gegner erdrückt. Seine Beredſamkeit War Ä
und machte in den gefährlichſten Umſtänden den Ä
ten Eindruck auf die Soldaten, und ſej Ä -
auch wenn alles verloren ſchien, dem j Ä
Spitze zu bieten. Nie verlor. Ar auch in den gröſsten
Gefahren die Geiſtesgegenwart; im Unglück war er
gröſser als im Glück.
Q (5) - Lim-
----- 228 / 710 -----
§59
86o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Lindau, W. A., Heldengemälde aus der Vorzeit der
europäiſchen Völker. 8. 1 Rthlr.
Wahre Begebenheiten zu Gegenſtänden lehrrei-
cher Unterhaltung zu machen, iſt ein achtbares Unter-
nehmen, welches allgemein anerkannt zu werden ver-
dient, vorzüglich wenn, wie hier, es auf eine leb-
hafte und unterhaltende Weiſe, die dem Verfaſſer ei-
genthümlich iſt, geſchieht.
Gemälde der merkwürdigſten Schiffbrüche neuerer Zeit.
Iſter u. 2ter Bd. Neue Aufl. 2 Rthlr. 3:er Bd.
I Rthlr. 8 gv.
Es giebt wohl keine unterhaltendere Lectüre, als
die Erzählung von Reiſe-Abenteuern. Sie beſchäfti-
gen unſere Phantaſie auf eine angenehme Art, und als
vorzüglichſtes Frſatzmittel für Romane ziehen ſie un-
fern Geiſt um ſo mehr an, da ſie auf wahre That-
ſachen beruhen, obgleich die Begebenheiten manch-
mal wunderbarer ſind, als die ausſchweifendſte Phan-
taſie ſie erdenken kann. Gegenwärtiges Werk ent-
hält Erzählungen von neuern während den letzten
30 Jahren vorgefallenen Schiffbrüchen nach ausländi-
ſchen Originalen bearbeitet, und iſt mit den frühern
ähnlichen Sammlungen nicht zu verwechſeln.
Leipzig, im Aug. 1821. Karl Cnobloch.
Neue wichtige Werke für Chemiker.
Dr. 3. 3. Berzelius, Verſuch über die Theorie der
chemiſchen Proportionen und über die chemi-
ſchen Wirkungen der Electricität. Nebſt Tabel-
len über die Atomengewichte der meiſten orga-
niſchen Stoffe und deren Zuſammenſetzungen.
Nach den ſchwediſchen und franzöſ. Original-
ausgaben bearb. von K.A. Blöde. gr. 8. á 2 Rthlr.
8 gr.
Dr. J. 3. Berzelius, Lehrbuch der Chemie, nach der
zweyten ſchwediſchen Originalausgabe und den
eigenhändigen Zuſätzen und Berichtigungen des
Verfaſſers überſetzt und bearbeitet von K. A. Blöde.
1ſter Band. Mit Kpfrn. gr. 8. à 5 Rthlr. 16gr.
Zu bekommen durch alle Buchhandlungen für die bey-
ſtehenden Preiſe, von der Arnold'ſchen Buchhand-
lung in Dresden.
Bey P. H. Guilhaum an in Frankfurt a. M.
ſind folgende neue Bücher erſchienen und in al-
-len Buchhandlungen zu haben:
Abbildung und Beſchreibung der merkwürdigſten Vögel.
Mit illuIn. Kpfrm. 8. 1 Rthlr.
Das Buch der Zigeunerinnen, oder die Kunſt, aus den
Runzeln der Stirn u. ſw. zu weiſſagen. 8. Gehef.
tet 12 gr-
Cleſius, Dr., das Johanniswürmchen, als neuentdeckte
Urſache der Mauke, nebſt Fntſtehung, Beſchrei-
bung, Heilart und Verhütung. 8. Geheftet 8 gr.
-
Antiqua hiſtoria Graecorum et Romanoram ipſas veterum
ſcriptorum Romanorum marrationes compl. in uſum
ſchol. Auct. Ch. H. Haehnle. 8 maj. 18 gr.
Kaufmann, 3. H., Gedichte, Briefe und Tageblätter.
8. I Rthlr. 8 gr.
Löhr, 3. A. C., kleine Plaudereyen für Kinder, wel-
che ſich im Leſen üben wollen. 3ter Theil. 2te ver-
beſſerte Auflage. 8. 2o gr.
Tugendſpiegel, in einer Sammlung moraliſcher Geſchich-
ten und Mälirchen für Kinder und ihre Freu.de.
Ein Familienbuch zum Nutzen und Vergnügen.
2 Theile. 2te vermehrte Auflage. Mit 32 Kpfrn. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
Waller, 3., Abhandlung von dem Alpdrücken, dem
geſtörten Schlafe u. ſ. w. Aus d. Engl. mit Anmer-
kungen von Dr. E. Wolf 8- Geheftet 8 gr.
Fortſetzung des Livius von Drakenborch.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
T. Livii Paravini Hiſtoria rum ab urbs condita
libri, qui ſuperſunt, omnes, cuun notis integris
Laur. Vallae, M. Amt. Sabellici, Beati Rhenani, Si-
gin. Geleuii, Henr Loriri Glareani, Car. Sigonii,
Fulvii Urſini, Franc. Sanctii, 7. Fr. Gronovii, Tan.
Fabri, Henr. Valefii, Jac. Perizoni, Jac. Grone-
vii; excerptis Perr. Nannii, Juſti Lipſii, Fr: Mo-
dii, Jani Gruteri; nec nomineditis Jani Gebhardi,
Car. And. Dukeri, et aliorum: curante Arn. Dra-
kenborch, qui et ſuas adnotationes adjecit. Acce-
dunt ſupplementa deperditorum T. Livii libro-
rum a 3o. Freinshemio concinnata.
Tom. I. Pars II.
Druckpapier 1 Rthlr. 16 gr
Schreibpap. 2 - 6 - Subſcriptions-
Tom. II. Pars I. pres-
Druckpapier 2 Rthlr.
Schreibpap. 2 * I6 gr.
So eben iſt bey Metzler in Stuttgart erſchie-
men und in allen guten deutſchen Buchhandlungen zu
haben:
Ausführliche hiſtoriſche Darſtellung einer höchſt merk-
würdigen Somnambüle, nebſt dem Verſuche ei-
ner philoſophiſchen Würdigung des Magnetismus,
von Dr C. Römer. Mit drey Abbildungen der,
von der Somnambüle in ihrem magnetiſcher
Schlafe angegebenen, Magnetfir-Maſchine und
deren Abänderung beym Gebrauche für verſchie-
dene Krankheiten. gr 8. In Umſchlag geheftet.
Preis 1 Fl. 48 Kr.
whrend ſo manche Geſchichte von Somnambülen
neuerlich dem Publicum aufgetiſcht wurde, deren
Glaubwürdigkeit eine ſtrenge Prüfung nicht beſtehen
dürfte, wird die genaue Darſtellung einer beſonders
merk-
----- 229 / 710 -----
Z61 Num. 216.
862
AUGUST I 82 1.
merkwürdigen Krankheits-Geſchichte, auf deren hiſori-
ſhe Treue und Gewißheit man ſich verlaſſen kann, wohl
Vielen eine ſehr erwünſchte Erſcheinung ſeyn. - Die
obige Krankheits-Geſchichte iſt aus den Protocollen
gezogen, die der Vater der Kranken, ſobald ihr ſom-
jam.üler Zuſtand ſich einſtellte, gewöhnlich ſelbſt
führte, wobey ſchon die Selbſtverordnungen der Pa-
tientin die gröſste Genauigkeit nöthig machten. Die
Kranke behandelte ein hochgeſchätzter, ruhig prüfen-
der Arzt, der die ſehr zuſammengeſetzte Magnetiſir-
maſchine noch beſitzt, welche nach einem, von der
Patientin im Schlafe von Papier ausgeſchnittenen, Mo-
delle gebaut, und von ihr an ſich ſelbſt gebraucht
wurde. Beſonders intereſſant ſind auch ihre Aeuſse-
rungen über den Mond und die Juno, in welche ſie
ſich bisweilen verſetzt glaubte, und daſelbſt mit ihren
verſtorbenen Groſsältern, Geſchwiſtern und andern
Verwandten Unterredungen hielt, die meiſtens auf den
Zuſtand nach dem Tode ſich beziehen, auch Reflexio-
nen über den Unterſchied dieſer Weltkörper von um-
ſerer Erde enthalten. Die Berichte dieſer Reiſen
muſsten ihr, als ſie geraume Zeit ſpäter nochmals in
ſomnambülen Zuſtand kam, vorgeleſen werden, wo
ſie dann, was früher gar nicht oder unrichtig aufge-
zeichnet worden war, berichtigte, und ſo berichtigt
ſind ſie hier abgedruckt.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und auch in allen
Buchhandlungen zu haben:
Actenſtücke, nachträgliche, der deutſchen Bundesver-
handlung, als Anhang zu den Protocollen der Bun-
desverſammlung, 5ter Bd. 4. Auf Druckp 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr., und auf Schreibp. 3 Rthlr. oder
5 Fl. 24 Kr.
Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchichts-
kunde, zur Beförderung einer Geſammtausgabe der
Quellenſchriften deutſcher Geſchichte des Mittel-
alters. Herausgegeben vom 7. L. Büchler u. C. Dümge,
2ter Bd. 1ſtes bis 6tes, und 3ter Bd. Iſt es bis 3tes
Stück. gr 8. Jedes Stück 10 gr. oder 45 Kr.
Betrachtungen, flüchtige, über die Frage: Ob der Com-
miſſionär bey den Obligations-Geſchäften für den
Bezug haften müſſe? gr. 8. 3 gr. oder 12 Kr.
Brand, Jac., allgemeine Weltgeſchichte, zum Gebrau-
che öffentlicher Vorleſungen, 1ſtes, 2tes, 3tes und
4tes Heft. 2te verbeſſerte Auflage. gr. 8. Frankfurt
a. M. Jedes Heft 8 gr. oder 3o Kr.
– – allgemeine Weltgeſchichte für Realſchulen. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
– – allgem.Weltgeſchichte, nach ihren drey Haupt-
abtheilungen, in die ältere, mittlere und neuere,
in 3 Tabellen. gr. Fol. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Ehrmann, D., rechtliche Anſichten über den vielbeſpro-
chenen Handel mit Staatspapieren, zur Widerlegung
zweyer in München u. Augsburg erſchienenen Flug
ſchriften, im Nov. 182o. gr. 8. 8 gr. od. 36 Kr.
Erfahrungen, Meinungen und Berathungen, eine Fort-
ſetzung der Lebensanſichten, für Jünglinge, von
Verf. der Bruchſtücke, zur Menſchen- und Erzie-
hungskunde. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr
Lebensanſichten. Ein Buch für Jünglinge, vom Verf.
der Bruchſtücke, zur Menſchen- und Erziehungs-
kunde. 8. Frankfurt a. M. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
24 Kr. -
Marx, L. F., Anweiſung für Kinder, welche zum er-
ſtemmal das heilige Altar - Sakrament empfangen.
2te verbeſſerte u. vermehrte Aufl. Mit 1 Kupfer. 8.
I2 gr. od. 54 Kr.
- – Anweiſung für Kinder, welche das heil. Buſs-
ſakrament zum erſtenmal empfangen wollen und
dazu vorbereitet werden. Mit I Kupfer. 8. 5 gr.
od. 24 Kr.
- – Bekenntniſſe des heil. Auguſtinus, mit einigen
Anwendungen auf unſere eigene Lebensgeſchichte,
in 5 Faſtenbetrachtungen. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
I2 Kr.
Protocolle der deutſchen Bundesverſammlung. IIter
Band. 4. Schreibp. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr., und
auf Druckp. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Ueberſetzung s - Anzeige.
Von dem ſo eben in Paris herausgekommenen
Werk:
Formulaire pour la préparation et l'emploi du pluſieurr
wouveaux médicamens, tels que la noix vomique, la
morphine, l'acide pruſſique, la ſrychnine, la véra-
trine, des alcalis des Auinquinas, l'inde etc. Par
Magendie.
erſcheint binnen Kurzem in meinen Verlag eine deut-
ſche Ueberſetzung, welches, um Colliſionen zu ver-
meiden, ieh hiermit anzeige.
Leipzig, dem 8. Aug. 1821.
Leopold Voſs.
Neue Verlags - Bücher
bey
Steinacker und Wagner in Leipzig.
Leipziger Jubilate-Meſſe 1821.
Ciceromis, M. T., de Officiis lib. III. Cum Comment.
C. Beier, Prof. Lipſ. Vol. II. et ult. 8 maj. 2 Rthlr.
8 gr. Beide Bände 4 Rthlr. 8 gr.
Charta ſcriptor 3 Rthlr. Beide Bdes Rthlr. 12 gr.
velin 3 Rthlr. I2 gr. Beide Bde 6 Rthlr.
12 gr.
Einleitung, allgem hiſtor. krit., in die ſämmtlichen
kanon. Bücher des Alt. Teſt. Ein Handbuch für an-
gehende Theologen. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Daſſelbe auf Schreibpap. 2 Rthlr. -
Hülfsbuch zu Jacob'r griech. Elementarbuch. Iſter Thº.
3te nach der neueſten Ausgabe des Originals berich-
tigte Auflage. 8. 16 gr. Aver-
-
----- 230 / 710 -----
863 A. L. Z. Num. 216.
AUGUST 182 I. 864
Iverſen, 3., über den Rapſaatbau. 8. Broſch. (In Com-
miſſion.) I2 gr.
Opits, M. C. G., Licht in der Dunkelheit; oder Ge-
danken über die Schöpfungsgeſchichte. gr. 8. I Rthlr.
4 gr.
Streicher, K. A., Bilder der Bibel des Alten und Neuen
Teſtaments. 8. (In Commiſſ) 16 gr.
Taſchenwörterbuch, lateiniſch-deutſches, der neuern
Geographie. Als nothwendige Beylage zu den bis-
herigen latein. Wörterbüchern. Mit einer Vorrede
von F.A. Ebert. 8. 2I gr.
Bey A. Marcus in Bonn ſind erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Cralle, A., Commentatio hiſtorico juridica de portione
legitima ſecundum jus Romanum, praefatus eſt Dr.
L.A. Warnkoenig. 8 maj. I6 gr.
Dernburg, 3. H., Beyträge zur Geſchichte der Römi-
ſchen Teſtamente. 8. (Im Commiſſ) I Rthlr. 8 gr.
Euſebii, Emeſeni, Oratio in ſacrum paraſceves diem,
e duobus codicibus Vindobonenſibus nunc primum
in lucem edita et obſervationibus hiſtoricis et litera-
riis illuſtrata ab 3. Ch. G. Auguſti. 4 maj. 8 gr.
Fuß, 3. D., ad C. B. Haſe epiſtola, in qua Joannis
Laurentii Lydide magiſtratibus reipublicae Romanae
opusculi textus et verſio emendantur loci difficilio-
res illuſtrantur. 8 maj. 6 gr.
Goldfuß, Dr., Ein Wort über die Bedeutung natur-
wiſſenſchaftlicher Inſtitute und ihren Einfluſs auf
humane Bildung. gr. 8. 4 gr.
Da von den meiſten der obigen kleineren Schrif-
ten nur wenige Exemplare für den Buchhandel übrig
geblieben ſind, deshalb auch nicht an alle Buchhand-
Jungen verſandt werden konnten, ſo bittet der Ver-
leger, etwamige Verſchreibungen baldigſt über Leipzig
einzuſenden, wo dieſelben, ſo lange noch Vorrath iſt,
prompt expedirt werden.
-
Bey mir iſt jetzt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Rebs, M. Chr. G., Andachtsbuch für die Jugend,
oder Erhebungen des Geiſtes und Herzens in Ge-
beten, Betrachtungen und Liedern, für die Schule
und das Haus. 8. 262 Seiten. 18 gr.
Der Inhalt dieſer Schrift umfaſst eine der erha-
kenſten Abſichten, das jugendliche Gemüth hinzuwei-
ſen auf das, was nie vergeht, und bey allen Verände-
rungen und Wechſel des Irdiſchen dennoch niemals
veraltet, ſondern mit unveränderlicher Schönheit un-
ſer inneres Auge erfreut; es hinzuführen auf das Ge-
biet der Religion und Tugend, um den Glauben an Gott
zu beleben und zu ſtärken, die Liebe zu alle dem, was
gut und edel iſt, immer mehr zu verherrlichen und
dem Herzen Befriedigung innigſter Sehnſucht, Stand-
haftigkeit und Hoffnung in Widerwärtigkeiten und er.
hellende Ausſichten in den Dunkelheiten des Lebens
zu gewähren. Was dieſen Zweck befördern kann, hat
hier ſeinen Platz gefunden, und die erhabenſten Wahr-
heiten und Gegenſtände für Verſtand und Herz wer-
den vorzüglich aus dem religiöſen Standpunkte be-
trachtet. Das Ganze wechſelt in Gebeten, Betrach.
tungen und Geſängen für allgemeine und beſondere
Zeiten und Verhältniſſe des Lebens in einer gebildeten
und oft ergreifenden Sprache ab, daſs es nicht allein
innerhalb ſeiner nächſten Beſtimmung, ſondern auch
auſserdem dem erwachſenen Alter gewiſs lehrreich und
erbaulich ſeyn wird. -
Leipzig, im Aug. 182I. Karl Cnobloch.
Arndt; C. Fr., Lehren des Chriſtenthums in Fragen
und Antworten nach Luther's Katechismus mit
Beweisſtellen, Liederverſen und einer kurzen Re-
ligionsgeſchichte. 8.5 Bogen. Preis 4 gr. 5o Stück
6 Rthlr. 6 gr. 1oo Stück 8 Rthlr. 8 gr. Halle,
bey Karl Auguſt Kümmel.
Von Th. Hell, Fr. Laun, W. A. Lindau, G. Schil.
ling, St. Schütz und L. F. van der Velde ſind bey der
Arnold'ſchen Buchhandlung zu Dresden in dieſem
Jahre folgende ſchöngeiſtige Schriften erſchienen und
durch alle Buchhandlungen für die beygeſetzten Preiſe
zu erhalten:
Th. Hel, Lyra-Töne, 2 Theile mit Kupfern. 8.
Velinpap. Broſch. á 2 Rthlr.
Fr. Laun, Welcher ? Drey Geſchichten verwandten
Inhalts. 1) Die unterbrochene Hochzeit. 2) Der
geliebte Leichnam. 3) Der Fund im Schnee. 8.
Velinpap. I Rthlr. 3 gr.
Eduard; ein romantiſches Gemälde nach Walter
Scott's Waverley, von W. A. Lindau. Iſter und
2ter Theil. 8. Velinpap. 2 Rthlr. 6 gr.
G. Schilling, Schriften. Zweyte Sammlung, 11ter
bis I5ter Band. 5 Rthlr.
Dieſelben unter einzelnem Titel:
G. Schilling, Wallow's Töchter; Seitenſtück zur Fa-
milie Bürger. 3 Theile. 8. Velimp. 3 Rthlr. 6 gr.
– – Zeichnungen. 2 Theile. 8. Velimp. I Rthlr.
18 gr-
St. Schütze, heitere Stunden.
1) Die Nachbarskinder. 2) Die Prügelſuppe.
3) Der verliebte Poſtmeiſter. 4) Erſte Liebe,
treue Liebe. 8. Velimp. I Rthlr. 3 gr.
L. F. van der Velde, die Eroberung von Mexiko.
Ein hiſtoriſch - romantiſches Gemälde aus dem
erſten Viertel des ſechszehnten Jahrhunderts.
3 Theile. 8. Velimp. 3 Rthlr.
Erſter Theil, enth.
----- 231 / 710 -----
- -
A - L G E M E IN E-
LITERATUR - ZEITUNG
v o m a hr e 1 3 2 1.
s EPT EMBER
Nr. 27.-25.
g Bl. Nr. 97 - es
Preis des Jahrgangs
der g L 2. auf Druck. Acht Taler Säch od. 8. 24 Krz. R.Ge.
arf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 3 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung, -
un d
L E I PZ I G,
- er könig 1. Sº eh . Zeitung - - Ex p e di t i o ".




----- 232 / 710 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgänge,
Ä einen erweiterten Plans theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alleÄ die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
º) eſ flicker teratur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelartheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften -
b) von Werken der ſchönen, redenden an energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II, Wachrichten.
). Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Leranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
) Ariſ ſche: a) Von ſchönen Künſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Erſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statuen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Wieelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindungen: Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als: r.) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preise uranten von allen Kunſtfachen, Landkarten, Gober, Kupfer-
ehen - Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſcher oper-
aſtronomiſchen Inſtrumenten, chemiſcher botaniſchen Apparaten. 5) Aragen nºch
ſetien Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) erabgeſetzte Bºceprºſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen sº eher Naturaer - Kurta-
ehen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden,
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- Zu-


----- 233 / 710 -----
zu erzeugen sagen zung nur an
er deren
erſter die Monate Januar - April, -
er zzey die Monate May - Auguſt,
- der die die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit 7er Talern
Sächſ pränumerirt
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
z) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig pre Grer Fºam zu Halle, die kº-
g: Zeitung - Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefpoſant zu Go die herz-
ſº pilgirte Zeitung: Expedition oder ſe. Mevis Erbe zu Goa, das könig pre-
Fºº Be a gr. Pean zu Erfurt, das groß-erzog Brief-
Porn zu Eiſenac, die könig- or-Pºſter zu wirberg und Augsburg, das
oe - Pofamt zu Frankfurt am Main, das könig. wirtembergiſche Ober- Poſa" Stutt-
, das gra- er zog ſich Poſtamt zu 3ea. Doch wende jeder Abonnent mit der Be-
lung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit -
Eer Stadt ebe, rºttebar durchs Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von sº
- Taler die Allg. Zeitung franco Leipzig von der königlich Zeitungs-E-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diesournar Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königlich Zººs
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leiſe an
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Ä. in Leipzig, wenden. -
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämtlichen Buchhandlungen; welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am May gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Bucändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Crefeld r. Arter er für die Ä Gegend; für Frankreich, in gleicher
für die ganze Schweiz, hat die Seine Zieger ee Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buch änder. Trºt und - in und Paris Haupt- Commiſſion
-11 O 111-11- -
7) Aus Holland, rabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmans
in Cleve - egeichen an H. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſe für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Rufs-
and an Hn. Buchhäner Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Ern-Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreiften. -
Vºr-
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
Halle, den 30. September 182r.
























----- 234 / 710 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September er A - Z und der Ergänzungsbºter sº
Schriften angezeigt worden.
- - Der Beyſe- es. bezeichne die Ergänzungsblº-
onyme Verlag 226 23- Keyſer. Buchh in Erfurt E. B. o-
A-ca Buchh, in Dresden . B. 93. Ki in Hannover E. B. o5-
Krieger- Buo. in Mar - -
die er a Effer 2. - B. es arburg E. B. o
Bach in Leipzig E. B. co. - Lupo in Tübingen 2. B. o .
Baſe in Osenbºrg - Leipzig 23
Bec in Paris - B. o2- Maurer. Buch in Berlin 3.
ºcke, doch in Gotha E. B. o.- feuar in Paris -
an. Buchh in Jens 22 -
Breko- u. Här- in Leipzig 224 auck auch in Berlin - Leipzig E. B. a-
Esa in Leipzig 232. 23. Nooor in Königsberg - B- 99.
cu- u. Rºve Paris 23. Per/-in Lan 21 -
ca. Buch. iu Stuttgart Tübingen B. -- ------ Beſºr Hamburg ---- 229- 239-
Creutz Buch in Magdeburg 39-
Cöke Buch in Jena 2:4- Renger Buchh in Halle E. B. 9-
Rer in Gräuſ u- Etwagen E. B. to
Dºrrerer in Kempten 24 - Re-e- u. R202 in Paris E. - - -
einer im Gotha 3. saerer ach. Stuttgart E. B. e.
ge, in Wiesbaden 236
S-
Buchh, in Karlsbad 3 - eh - Buchh in Eiſ ber E B, CC-
E. “ 233- Schumann, Gebr. in Zwickau 236-
- auer- Halle 23o. Gede in Sulzbac 22-
Geehrt Bush neue in Hadamar 229 Ä Mailand E. B. o-
Guitana in Frankfurt a. M. 23- Saling in Oldenburg E. B. 97-
i-, Gerit Hºove - sº - - es sººººººººº º |
Hahn. Verlagsbuchh- in ers E. B. 'oger Buch- u. Kurth in aber
Hammerich in Altona 243 -
er in Magdeburg - * 98- als er in Wien 9.
an sech in sºººººº- E - es v. Wie es in ſicher 22-
Heyer in Giesen - - O2- Woo - ein - ... o .
eſ - age in Augsburg - Leipzig 242 Ze Buchh, in Nürnberg - - -





----- 235 / 710 -----
* – 217 – - - -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 182 1.
T HEOLOGIE.
PARs, b. Mequignon, u. Lyon, b. Periſſe: Lettre
de M. Charles - Louis de Haller, Membre du Con-
ſeil Souverain de Berne – ä ſa Famille, pour
lui déclarer ſor retour à l'Egliſe catholique apo-
ſtolique et romaine. (datirt: Paris ce 3. Avril
1821) Quatrième édition. 1821. 46 S. 8.
Der Vf. verdient ſehr ernſthaft und überweiſend
beurtheilt zu werden. Er iſt, ſo viel Rec.
weiſs, der erſte, welcher das, was man bisweilen
unter allerley Formen und Wendungen auch da, wo
es von groſsen Folgen ſeyn konnte, zu inſinuiren
verſuchte, mit dürren Worten S. 12 herausſagt: »die
Revolution im ſechszehnten Jahrhundert, welche wir
Reformation nennen, iſt in ihrem Grundſatz, in ihren
Mitteln und in ihren Folgen das vollſtändige Bild und
der Vorläufer der politiſchen Revolution unſerer Tage."
- Zwar iſt es gar nicht nöthig, gegen dieſe in un-
fern Tagen gehäſſigſte Beſchuldigung und gegen ei-
nen, der blöſs behauptet, ſich in theoretiſche Auf-
klärungen einzulaſſen. Mögen immer ſolche Be-
haupter auch unter anderm darauf rechnen», daſs
ohnehin tiefere Unterſuchungen von denen nicht ge-
hört werden, welche ihre franzöſiſche Schönſchrei-
berey und auf Leidenſchaften berechnete, kecke Re-
dekunſt ſtatt der Beweiſe hinnehmen. Der unver-
antwortliche Vorwurf beantwortet ſich für die älte-
ſte und die neueſte Zeit durch die ſchlichteſten hiſto-
riſchen Fragen.
Waren es, was die älteſte Zeit betrifft, nicht
die Fürſten und Stände, waren es nicht die Obrig-
keiten ſelbſt, welche in Eintracht mit ihren über-
zeugten Unterthanen nach ihren eigenen Ueberzeu-
gungspflichten die feit Jahrhunderten umſonſt be-
gehrte Kirchenreformation genehmigten und nach
ihren Territorialrechten unter einem durch Capitu-
lation gewählten Kaiſer als innere Regierungsſache
zur Ordnung leiteten? Und was legitime Regierun-
en ſo nach Pflicht und Recht vollführten, erlaubt
ch der Vf., als Revolution anzuklagen? Was die
neueſte Zeit betrifft, ſo antworte Er ſich ſelbſt:
Frankreich, Spanien, Portugal, Neapel, Piemont,
ſelbſt Braſilien, kurz alle die Länder, wo politiſch
revolutionirt wurde, waren ſie proteſtantiſch? Wa-
ren ſie, nicht ſo ganz allerchriſtlichſt und allerge-
treueſt katholiſch genannt, daſs ſogar in den meiſten
ihrer revolutienär entworfenen Conſtitutionen noch
immer das katholiſche Kirchenweſen als die aus-
ſchlieſsende, wenigſtens als die herrſchende, „Reli-
"-
gion" proclamirt und die chriſtliche Religion alſo
immer noch gegen alle „raiſon ſaine" (S. 4) mit
Kirchenthum verwechſelt wird? Würde, wenn pro-
teſtantiſche Aufklärung die Revolutionen unſerer
Tage hervorgebracht und geleitet hätte, die prote-
ſtantiſche Kirche ſelbſt mit ſolcher vernunftwidriger
Ungleichheit zurückgeſetzt worden ſeyn? Undge-
ſchieht dieſes alles nicht vor unſern Augen, zu eben
der Zeit, wo proteſtantiſche Fürſten und Völker zum
Ruhm ihrer Ä ihre katholiſchen Staatsein-
wohner nicht bloſs mit Worten von Liebe und Dul.
dung, ſondern in treuer Wirklichkeit in volle
Gleichheit verfaſſungsmäſsig, ruhig geordneter Rech-
te aufnehmen, wenn ſie nur nicht durch kirchliche
Vorurtheile, wie in Irland zum Theil der Fall iſt,
ſich an ſicherer Uebernahme gleicher Pflichten hin-
dern laſſen.
Ja, wenn wir auch auf England, auf das erſt
Beyſpiel einer durchgeführten Ä
der Geſchichte zurückblicken; war nicht dasjenige
Kirchenthum, welches gegen den Willen der Natiºn
ſich heimlich wieder in die Herrſchaft und Ueber-
macht eindrängen wollte und nach ſeiner allbekann-
ten Theorie und Praxis immer alles andere neben ſich
auszuſchlieſsen, trachtet: die hiſtoriſch unleugbare
Urſache, daſs die Verbeſſerung aus dem milden Gang
einer Reform in die Gräuel einer Revolution hinübej
geworfen wurde? Und iſt man nicht von dieſen, ſº
bald der Proteſtantismus die Gemüther durj
auf die ganz einfache Einſetzung der jetzt regej
den Dynaſtie, frey und doch Ä zurückge-
kommen?
Mögen nur nach einem wirklichen „sſprit de
fice et d'impartialité" (S. 9) alle wahre Ä.
liche Politiker laut die Frage beantworten: In wel.
chen Ländern ſind, mit herzlicher Ergebenheit der
Regierten gegen die Regenten: vertragmäſsige und
von beiden Theilen befolgte Verfaſſungen geweſen
Ä und neu Ä - In welchen Ländj
alten ſelbſt die, welche immer noch Miſstrauen gegen
die Regierten den Regenten glaublich machen j
ten, revolutionäre Gewaltthätigkeiten, ein mit Rj-
heit verbundenes Erzwingen wollen der edelſten Zºº-
ſagen» am wenigſten für möglich? Sie werden je
worten müſſen, in den Proteſtantiſchen! Wenjen
wir ºberenich den Blick auf die Gegenden, wo
das Chriſtenthum in allen mit ihm vereinbaren Ge-
ſtalten, nirgends aber ein Vorherrſchen des Kirchen-
thums: eine ſogenannte Staatsreligion, rechtliche,
bürgerliche Sicherheit findet, ſo wird ohnehin
kein politiſcher Seher bezweifeln oder zweifelhaft
A. ITA-
----- 236 / 710 -----
V.
4
f3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
chen können, daſs in dem nordamerikaniſchen Staa-
tenbund zu allerletzt eine Revolution denkbar wäre.
Selbſt die aufgeregteſte Einbildungskraft des Vfs,
würde ſie nicht eher noch mitten im Kirchenſtaat,
als zu Washinton, für die paniſche Furcht vor einer
Staatsrevolution einen Platz finden? Werden nicht
weit eher die Janitſcharen, als die ſchweizeriſchen
Colonnen von Vaterlandsvertheidigern je revolutio-
niren wollen?
Auch den innern Grund dieſer hiſtoriſch unleug-
baren Rechtfertigungen kann man mit kurzen Wor-
ten angeben. Je gewiſſer man, nach dem oberſten
Grundſatz des gegen alles und alles Willkürliche
proteſtirenden Proteſtantismus, das iſt, je gewiſſer
man nach ſelbſt durchgedachten und öÄ mitge-
theilten Ueberzeugungsgründen mehr, als durch Ge-
walt und Schlauheit, zu regieren und regiert zu wer-
den gewohnt iſt, deſto gewiſſer können weder Re-
gierungen noch Regierte zu der Verzweiflung getrie-
ben werden, zu meinen, daſs man auf der einen
oder andern Seite gegen Gewalt und Eigenwillen
ſich nur durch Gewalt und Eigenſinn retten und er-
halten könne. Die einzige Vorausſetzung iſt, daſs
weder die Regierungen durch Volksparteyen von un-
ten herauf, noch die Regierten, aus Widerwillen
der Machthaber gegen öffentliche Beurtheilungen, in
der heilſamen Hoffnung geſtört werden, durch Ue-
berzeugungsgründe wirken zu können. Kurz: Wo
Gründe leiten, kommt es nicht zu den Fäuſten und
Schwertern; und wo man nicht heimliche Maaſsre-
# befürchtet, da kommt Treue und Glauben der
reue und Offenheit entgegen.
Eben deswegen konnte es Rec. nicht anders als
mit Entſetzen leſen, daſs der Vf, laut unel angele-
entlich, und wie nach der gelungenſten guten
hat, auch ausdrücklich zum Beyſpiel für viele An-
dere, erklärt, daſs er zu einer andern chriſtlichen
Kirche auf eine Art übergetreten ſey, welche über-
haupt Treue und Glauben ungewiß macht. Rec. wäre
nicht von dem Geiſte der proteſtantiſchen Ueberzeu-
gungsliebe ſo innig, wie er es iſt, durchdrungen, wenn
er es dem Vf. übel deuten könnte, daſs er zu irgend
einer andern Kirche übertrat, ſobald er hinreichend
überzeugt war. Auch wenn er ſeine Ueberzeugungs-
gründe dafür öffentlich in vollſter Kraft darlegte,
wäre er nur deſto achtungswerther, in ſofern dabey
das Möglichbeſte der Sachgründe, nichts aber von
proſelytenmacheriſchen Künſten geltend gemacht
würde, in welche der Selbſtrechtfertigungseifer der
Proſelyten oder Convertiten allzuleicht verfallen
kann. Was dagegen müſſen wir über die Art dieſes
Uebertrittes ausſprechen, da der Vf ſelbſt bekennt,
ſelbſt ſich deſſen rühmt, zu einer andern chriſtlichen
Kirche, die er um ihrer ſelbſtgewählten Benennung
willen für die einzige univerſelle hält (l'Egliſe catho-
lique, qui n'eſ autre choſe, que la Societé Univer-
fette des Chretiens. S. 4) auf eine Art übergetreten
zu ſeyn, durch welche er das wahrhaft univerſelle
und allgemeingültige des Chriſtenthuns überhaupt auf-
gab, ja, in ſofern er ehen dieſe ſeine Art des Ue-
-
bertritts zur Nachahmung kund thut, noch fort.
dauernd aufgiebt. Oder ſollen wir ÄÄ
zuvörderſt in Wahrheit religiöſe Chriſten ſeyn, zu
welchem chriſtlichen Kirchenthume wir dann gehö-
ren, mögen? Und iſt nicht biedere Treue gegen Gj
und Menſchen eine univerſelle Grundfoderung des vor
allem Kirchenunterſchied vorausgehenden Ähtunive-
ſale" Chriſtenthums? Darf irgend eine chriftliche
Kirche, welche, auch nach dem Vf., eine Societ
des Fidèles zu nennen iſt, nur eine Gemeinſchaft der
Gläubigen ? ſoll ſie nicht vielmehr ein Verein der
Redlichen, der Ä ſeyn ? Oder iſt der
Qube ſtatt der Rechtſchaffenheit?“ Iſt croyance ſtatt
foi?
Zum Erſtaunen iſt's, wie der Vf. (S. 10) ſich
alle Mühe giebt, zu beweiſen, daſs er ſchon ſeit
1808 Katholik in der Seele und Proteſtant nur dem W-
ºnen nach geweſen ſey. Ainſ je puis direenjeri,
que de 'année 1&oš j'étais catholique danstaj
et Prºteſtant /eulement de nom. Möchte er
auch dieſ je nach dem Grade ſeiner Ueberzeugung,
wenn er Privatmann, wenn er ohne öffentliche Vej
flichtungen für eine proteſtantiſche Staats- und
irchenverfaſſung, wenn er ohne amtlichen Einfjs
geweſen wäre.
Er war Mitglied des ſouveränen Raths von Ber!
Schon wenn er in dieſen amtlichen, wichtigen ver.
hältniſſen nur unterlaſſungsweiſe, nicht als Prote-
ſtant gehandelt hätte, wäre es nicht eine mit dem
Univerſellen des Chriſtenthums unverträgliche Pflicht-
verletzung? Aber er erzählt ſelbſt mit einem Tone
der Zufriedenheit; wie wenn er, um inframent dan,
la main de Dieu S. 29, auch darin dieſes geweſen
wäre, daſs er, catholique dans l'ame, ſich 1815, als
das Bisthum Baſel zum Berner Canton kam, hinſchi-
cken und ſich auftragen lieſs, die Inſtructionen der
Reunionsakte zu redigiren. Ja, er redigirte dieſe
Reunionsakte ſelbſt. Er, der es ſich zum Verdienſt
macht, ſchon ſeit 7 Jahren protefant ſeulement de
nom geweſen zu Ä wendet dieſe Geſchäfte, zu
denen er nur als Proteſtant delegirt wurde, nicht
von ſich ab. Er hält dieſes ſogar für etwas, was die
Vorſehung, dans ſa miſericorde, ſo geleitet habe.
Welche mitleidswerthe Miſsbegriffe von dem heili-
en Gott aller Chriften, aller Menſchen! Er, der Vf,
Ä dabey den vierten Band ſeiner Theorie von der
natürlichen Geſellſchaftordnung, den Band von den
empir es eccleſiaſtiques (S. 10) perfectioniren gelernt.
Ouvrage – nach S. 26 – definé peut stre (?) à
produire de grands effets... repan du dan - 1 -
m on de en tier, ein Werk, welches bien certaine-
ment perſonne me refutera [Rec. gewiſs nicht, auſser
mit wenigen Zeilen!]. Mais auſ perſonnene croira,
qu'après un tel livre on puiſereſer Ärºteſtant. Alles
Äun, was der Vf, für dieſes Werk thut, welches Er
wie inſpiriret beſchreibt.» iſt über alle andere Pflich-
enweggeſetzt. Seine Obrigkeit aber wird jetzt
ohne Zweifel zurückblicken, in wie weit ſeine Ge-
fchäftredactionen zur Vereinigung eines katholi-
ſchen Bisthums mit einem Proteſtantiſchen Staat da-
- - - - durch
Aber. Er war öffentlicher Lehrer;
----- 237 / 710 -----
5 Num. 217. SEPTEMBER 182 1. 6
durch perfection.irt worden ſeyn mögen, daſs ſich ein
Mann, welcher ſo recht im Gegenſatz gegen den Pro-
teſtantismus, als der Quelle alles Unheils ſeit Jah-
ren, dans l'ame in den Zuſtand des Mittelalters
rückgeſchritten war, ſich von ihnen wie ein redli-
cher Proteſtant gebrauchen lieſs. Eben derſelbe ver-
fichert S. 13, daſs er noch im Herbſte 1818 ſich nicht
zur katholiſchen Kirche bekannt habe, weil er hoff-
te, jener vierte Band, ſeine Lehre von dem, was er
natürlich, und doch empire, Herrſchaft der Kirche
nennt, möchte gröſsere Wirkung machen, wenn er,
dem Scheine nach, aus der Feder eines Proteſtanten
käme. 37y repugnais encore (à retourner dans le ſein
de l'Egliſe, que je reconnaiſſais pour veritable et légi-
time) ſoit par reſpect humain ... ſoit parceque j'esperais
eutétre, que m on qua trième volume ferait plus
d'effet, en fortant, en apparen ce, de la plume d'un
proteſtant. Um der katholiſchen Kirche, die er
ſich (was auch nach katholiſchen, nicht römiſchen,
Grundſätzen unrichtig iſt ! ) als ein empire Ä.
fique vorſtellt, insgeheim Vortheile zu verſchaffen,
hält er es alſo erlaubt, den Schein des Proteſtanten
geltend zu machen. Um , nach ſeiner Meinung, ein
deſto nützlicherer Katholik zu ſeyn , giebt er es auf,
das zu ſeyn, was ein Chriſt ſeyn ſoll, ein Mann der
religiöſen Treue, der nicht die Apparenz, ein Mit-
genoſſe zu ſeyn, abſichtlich beybehalten darf, um
der getäuſchten Religionsgeſellſchaft mit deftogrö-
ſserem Effect Abbruch zu thun; ein Mann der
Treue, der nicht mit einer andern Partey officiell
im Namen eines Staats Geſchäfte abmachen ſoll,
während er heimlich ſchon ſelbſt zu jener Partey ge-
hört, und mit mehr Parteygeiſt zu ihr gehört, als
bey weitem die meiſten ihrer eingebornen Mitglie-
der. So weit konnte dieſer verirrte Eiferer über
dem Kirchenthum das allgemeine Chriſtenthum ver-
geſſen! Der Proteſtant muſs ihn deswegen bedauern.
Aber jeder biedere Katholik, iſt Rec. überzeugt,
muſs es mit zurücktretendem Abſcheu vernehrnen,
daſs auf dieſe Weiſe ein Mann zu ihrer chriſtlichen
Kirche übertreten zu dürfen meinte, welcher von
dem Grundſatz: daſs der Zweck das illegitimſte Mit-
tel heilige, ausging und denſelben fortwährend löb-
lich, ja der göttlichen Leitung würdig findet.
Der Vf, will beſchreiben und rechtfertigen, wie
er Katholik geworden ſey. . Wer das Ganze zuſam-
menfaſst, wird ohne Zweifel mit dem Rec. überein-
ftimmen müſſen, daſs die neuen wie die alten Glau-
bensbrüder des Vfs., Katholiken wie Proteſtanten,
Urſache haben, Ihm zuzurufen: Du haſt nicht wie
ein Chriſt gehandelt! Und ehe darüber zu fragen
iſt, ob man ein katholiſcher oder ein proteſtanti-
ſcher Chriſt ſey oder werden wolle, iſt es doch ge-
wiſs nöthig, daſs man durch Geſinnung und That
überhaupt ein Chriſt ſey, daſs man nicht vorſätzlich
und beharrlich gegen das handle, worin alle Chri-
ſtem als herzliche Verehrer des Vorbilds Jeſu, ohne
allen Streit der Auslegungen, übereinſtimmen und
ewig übereinſtimmen müſſen. Die allgemein-ehriſt-
lichen Grundſätze, die urchriſtlichen, urvernünfti-
gen, urrechtlichen, müſſen dem Katholiken wie dem
Proteſtanten heilig ſeyn und bleiben, ehe er über die
Unterſcheidungsgrundſätze beider Kirchen auch nur
urtheilen zu können ſich bereden darf. Jene ur-
chriſtlichen Grundſätze machen das, was wir die
Gemeinde der Heiligen, der Gottgeweihten nennen
dürfen, die Gemeinſchaft derer von allem Volke:
welche, weil ſie Ehrfurcht vor Gott haben und
Rechtſchaffenheit ausüben, Gott angenehm ſind;"
wie der heilige Petrus nach Apoſt. Geſch. 10, 35
dieſe charakteriſtiſchen Zeichen der univerſellen Got-
tesgemeinde, des geiſtigen Gottesreichs unter den
Chriſten, klar und deutlich angab. Dieſe Unter-
ſcheidungsgrundſätze des Chriſtenhums ſtehen hoch
über denjenigen Grundſätzen, durch welche nicht das
Chriſtenthurm ſelbſt, ſondern nur ein Kirchenthurn
von den andern ſich unterſcheidet. Wer jene uni-
verſellen Grundſätze der Chriſten miſskennt, wel-
che überdieſs die univerſellen Grundregeln des Bie-
dermanns und der allgemeinen Moral ſind, wer der-
leichen abſichtlich ſchädliche, pflichtwidrige Ver-
eimlichungen etwa leicht wegbeichten zu können,
ja nach erlangten Diſpenſationen und Abſolutionen
wie Verdienſte öffentlich zur Nacheiferung bekannt
machen zu dürfen wähnt, kann weder dem Einen
noch dem andern Kirchenthum, wie es unter den
Chriſten allmählig gebildet worden iſt, als eigentli-
cher Chriſt erſcheinen und angenehm ſeyn. Oder
ſollte irgend eine chriſtliche Kirche für den Ihrigen,
für einen neugewonnenen Mitbruder, gern denjeni-
gen erkennen wollen, der zwar ſich an ihr Kirchen-
ihum werkthätig anſchlieſsen will, die unverletz-
baren Grundſätze des univerſellen Chriſtenthums
aber gerade in der Art ſeines Uebertritts verletzt zu
haben laut bekennt, und dadurch noch das rechte
gethan zu haben behauptzt, ja ſich als Beyſpiel für
viele andere, denen er das ähnliche unehriſtliche zu-
traut, öffentlich aufzuſtellen ſucht.
Niemals kann der beſonnene Menſchenbeobach-
ter den groſsen Unterſchied vergeſſen, welcher zwi-
ſchen denen, die in einem gewiſſen äuſserlichen Zu-
ſtand, wie hier in dem Zuſtand eines beſtimmten
Kirchenweſens, geboren ſind, und denen, welche
mit freyer Wahl und langem Vorbedacht ſich ſelbſt
in denſelben verſetzen, dem Urtheilsfähigen in die
Augen fällt. In welchem Kirchenthum man gebo-
ren feyn mag, iſt man, da die Kirche nicht die Re-
ligion, auch nicht das Univerſelle des Chriſtenthums,
ſondern eine äuſserlich, menſchlich gebildete Geſtal-
tung für beides iſt, unter menſchlich unvollkomme-
nen Verhältniffen geboren, wenn gleich jedes Kir-
chenthum ein Beförderungsmittel der Religion und
Religiofität feyn ſoll, und dadurch reſpectahel iſt,
wenn es ſich durch dieſen Zweck über hemmende,
ſelbſt glänzende, Unvollkommenheiten zu erheben
ſtrebt. Geboren alſo unter mehr oder weniger Ur-
vollkommenheit ſind wir, wo wir ſind, mit *
Pflicht geboren, zum Beſſerwerden zu wirken:
begriff es ſchon der alte weiſe Zuruf: gºº „PÄ
- - s - h: n-
catus es in re Terreſtri cernas! Nur weil JÄ
----- 238 / 710 -----
7 A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1 82 1. - F
derte zuvor, und vornehmlich ſelbſt die groſsen Kir-
chenverſammlungen zu Coſtanz und Baſel, offen-
kundig gemacht hatten, daſs damals eine innere Ver-
beſſerung der Grundſätze und der unleugbaren Fol-
gen nicht bewirkt werden konnte, waren Luther
und Zwingli u. f. w. mit allen, die von jener Unver-
beſſerlichkeit ſich überzeugen muſsten, damals ge-
rechtfertigt, für die wahre Abhülfe durch Verbeſ-
ſerung der Grundſätze ſelbſt einen neuen Zuſtand zu
erringen. Je mehr angemaſste Infallibilität, deſto
weniger Anlage zur Verbeſſerung. Die zur allge-
meinſten Beſchwerde hervorgetretenen Folgen, ohne
Berichtigung der Grundſätze ſelbſt, für die Dauer zu
beſſern, wäre undenkbar geweſen.
Wenigſtens von dieſen Folgen iſt indeſs vieles,
beſonders durch das Gegenbild der Reformation
ſelbſt und weil dieſe die Aufſicht der Staatsregierun-
gen über kirchliche Mißbräuche rechtlich freyer und
möglicher machte, allmählig unſichtbar geworden;
und viele innere, eigene Verbeſſerungen ſind denen,
welche unter ſolchen Umſtänden geboren ſind, ge-
wiſs nicht unausführbar. Wie viel anders aber iſt
es, wenn irgend einer aus eigner Wahl in ſolche
Verhältniſſe übertritt. Er wird verbindlich gemacht,
alles, was die bekannte Profeſſio Fidei von 1564 noch
über das ſogenannte Symbolum Apoſtolicum hinaus als
noch ſpätere Zuthaten enthält, bis auf die wahre
Obedienz gegen den römiſchen Biſchof, als ſeine Ue-
berzeugung zu geloben und zu beſchwören. Er iſt
verbunden, die Grundſätze, von denen er ſich
trennt, mit Anathemen zu verwerfen. Er über-
nimmt ſogar durch den Schluſs jener Profeſſio das
Proſelytenmachen als eine Pflicht, indem er dafür zu
ſorgen beſchwört, daſs ehen dieſer Glaube, auſser
welchem niemand ſelig werden könne, von allen
ihm Untergebenen oder ſeiner Sorgfalt in ſeinem
Amte anbefohlnen feſtgehalten werde. S. Kampf des
Zeitalters zwiſchen Licht und Verdunklung. Her-
ausgeg. von Dr. Schott. Stuttgart 1820. S. 36.51-
Alles dieſes übernahm auch der Vf. zu beſchwö-
ren, als er den 2oſten Oct. 182o (nach S. 19) insge-
heim vor dem Biſchof von Freyburg ſeine Profeſſion
de foi und General- Confeſſion ablegte. Er beſchwur
es aber mit abſichtlicher Verheimlichung, um in ſei-
nen Aemtern, als Proteſtant en apparence, für das
Beſchworne mit plus d'effet fortzuwirken. Man an-
rangirte Ort und Zeit, wie Er es, gleich einer recht
guten That, angelegentlich beſchreibt: avec toute
ta prudence poſſible. Der Hr. Biſchof kam auf
das beſtimmte Landhaus, comme ## viſite à la
famille. Der Vf. erhielt Abſolution (von dem Ver-
brechen der Ketzerey) um ſeiner aufrichtigen Reue
willen, vá mon ſincère repentir. Aber darüber, daſs
er dieſes alles in polemiſcher Abſicht verheimlichen
und in ſeinen Staats- und Amtsverhältniſſen, neben
dem Vorſatz, gegen den Proteſtantismus zu wirken,
unter der Apparence eines Proteſtanten bleiben wollte,
meinte er, keine Reue haben zu dürfen? Wäre es da-
Ä nicht, vermöge des allen chriſtlichen kirch-
ichen gemeinſchaftlichen Chriſtenthums, auch hei-
lige Pflicht des Biſchofs, welcher nach S. 18 den
Vf, ſchon lange als ein Kind ſeiner Kirche betrachtet
und alſo beobachtet hatte, dieſem jetzt zugleich den
groſsen Unterſchied, ob er als Privatmann ſeine Ue-
berzeugung für ſich behalten, oder ob er als öffent-
licher Staatsdiener anders zu ſeyn ſcheinen und zu
wirken fortfahren wollte, als es der Wahrhaftigkeit,
dem Kleinod aller Religion, gemäſs war. Mehrmals
wird von dem Vf, eine überfeine Diſtinction ge“
macht, daſs er zwar ſeinen Glauben nicht abgeleug-
net habe, doch aber auch nicht bekennen wollte.
Er habe auf Befragen nur durch Ausbeugungen
(S. 20) geantwortet, wie er (der insgeheim davon
diſpenſirte) ja doch keine katholiſche Religionshand-
lung ausübe, pour l'apparence immer der när-
liche ſey u. dgl. Dennoch nöthigt ihm hier noch
das Gewiſſen (S. 21) den abermals ausbeugenden Zu-
ſatz ab: »Wenn zufälliger Weiſe ihm, was er ſich
nicht erinnere, ein Ausdruck entfallen ſeyn ſollte,
der das Anſehen einer Ableugnung, l'air d'une dene-
gation, gehabt hatte, ſo war er nicht in Meinem
Willen, und ich würde deswegen Gott und Men.
ſchen um Verzeihung bitten." Nur ſo ein Zufall
aber war es denn doch nicht, wenn Monſeigneur
'Evéque de Friburg von der äuſserlichen Religions-
handſungen ſeiner Kirche auf unbeſtimmte Zeit, pour
un temps indeterminé, diſpenſirte und dann bald be-
merken muſste, daſs der F dieſe Diſpenſation zum
heimlichen Fortwirken in ſeinen officiellen Verhält-
niffen gegen die ihm obliegenden Amtspflichten an-
wende. War hier nicht der Chriſt überhaupt, war
nicht der kirchliche Biſchof, welcher für die Ehre
ſeiner Kirche und für das Vertrauen in ihre religiöſe
Biederkeit mehr als für alle Glaubensartikel ſorglich
ſeyn muſste, verbunden, wegen dieſer verkehrten
Anwendung der Diſpenſation das in den Schooſs der
Rechtgläubigkeit zurückgekommene Kind ſeiner Kir-
che zu warnen und ernftlich davon abzuhalten? Ge-
hört dieſes nicht vornehmlich zu den Obliegenheiten
der Gewiſſensleitung, um welcher willen die Ohreñ-
beichte empfohlen wird, daſs der Laie erinnert wer-
de, keine Pflicht des allgemeinen Chriſtenthums we-
gen irgend eines Vortheils für ein beſonderes Kir-
chenthum verletzen zu dürfen? Oder ſpricht nicht
Jeſus Chriſtus (Matth. 23, 23) ſehr ernſt gegen die
Phariſäer: „Wehe Euch, die Ihr von Menthe und
Kümmel und jeder kleinen Blume den Zehnten
gebet, aber das gewichtigere des Geſetzes 2, das
Rechturtheilen, die Wohlthätigkeit und die Treue,
fide m, unterlaſſet!"
(Di e For e.ſee zu ng / o ?s e.)
----- 239 / 710 -----
9 – 2I8 – -
Id
-
A L LG E MI E IN E L IT E RA TU R - Z
E ITUNG
September 182 1.
"THEO LOGIE.
PAR1s, b. Mequignon, u. LYoN, b. Periſſe: Lettre
de M. Charles Louis de Haller – à ſa Famille
StC.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion)
Mºr als naiv klingt es (S. 22), wie der Vf. end-
lich ſeinen Verwandten, von allen Seiten aus,
zu demonſtriren ſich bemüht, daſs freylich alsdann,
da Ä Zeitungsſchreiber, die Er, ungeachtet l'e-
gliſe catholique ſeule rend amour pour haine, bienfaits
our inſultes (S. 40), dafür nicht nur folliculaires,
ſondern ewige Feinde ſeines Vaterlandes und der
Religion nennt, die Wahrheit „ziemlich richtig"
entdeckt hatten, nichts mehr anderes übrig geweſen
ſey, als – eine reſolution vertue uſe zu faſſen
und (endlich) toutela verité zu geſtehen (S. 25).
„Eine reponſe evaſive ou ambigue," ſagt er, „wäre
leicht zu geben geweſen; aber was," fährt Er bedau-
ernd fort, was hätte ſie geholfen ? Entweder hätte
man ſie für eine den egation genommen, und dieſe,
(nur dieſe?) meint er, wäre denn doch der Pflicht
eines honette-homme und eines Chriſten zuwider;
oder die böſen gazettes würden ihn immer mit wei-
teren Fragen geneckt und gequält haben, tantót an
badinant, tantót d'une manière ſerieuſe. Und nun
wüſsten ja die Verwandten ſeine ingenuité, und daſs
er roth werde bey allem, was nur die apparence ei-
ner Lüge habe, und daſs man doch, bald oder ſpät,
die Wahrheit hätte ſagen müſſen. Die leidige ganze
Wahrheit, welche die folliculaires avec aſſez de verité
(S. 22) aus der Verheimlichung hervorgezogen hat-
ten. Was das Roth werden betrifft, die ingetuité des
Vfs , qi rougit de tout ce, qui a ſeulement l'appa-
rence d' un menſonge, ſo lieſt man indeſs in der Bey-
lage Nr. 105 zur Allgem. Zeitung vom 20ſten Jun.
1821 aus der officiellen Berathung des groſsen Raths
zu Bern: daſs der Vf. aus dem Verzeichniſs der Mit-
glieder dieſer regierenden Rathsverſammlung und zu-
gleich von künftiger Wiederwählung durch # der
Stimmgeber nach einem rechtlich begründeten Gut-
achten ausgeſchloſſen wurde, nicht nur, weil er
als Proteſtant gewählt war und der proteſtantiſche
Theil der Regierung zugleich Haupt und Biſchof der
proteſtantiſchen Kirche zu ſeyn die Pflicht hat, ſon-
dern auch, weil er „Gefährden gebraucht und mit-
hin gegen ſeinen Amtseid «ehandelt habe. Denn da
Er ſich als Proteſtant in dieſem Eide zum Schutz der
Religion verpflichtet hatte, ſo habe die allgemeine
Auslegung dieſes nicht anders als auf die proteſtan-
Z L. Z. 1821. Dritter Band.
-
tiſche beziehen können. Nun aber habc der Vf, vor
ſechs Mlofaten den Convertiteneid geſchworen, wo-
durch er bey den ſeiner Sorge anvertrauten für die
Feſthaltung des Katholiſchen ausſchlieſsend ſeligma-
chenden Glaubens, ſo viel nach ſeinen Kräften mög-
lich, zu ſorgen gelobte. Dennoch habe er wieder
ſpäterhin, erſt im Chriſtmonat 182o, jenen frühern
mtseid feyerlich (mit oder ohne Beſchwerden?)
wiederholt, von dem aber, was er zwiſchen dieſer
Zeit anders beſchworen hatte, der Obrigkeit keine
Kenntniſs gegeben.
Schwur wider Schwur! Nebſt dem unverhehl-
ten fortdauernden Wunſch und Beſtreben, daſs er
doch noch lange unter der Apparenz eines Prote-
ſtanten, als Mitglied einer proteſtantiſch regieren-
den, auch ſelbſt die proteſtantiſche Kirche regieren-
den hohen Staatsbehörde wider den ihm innigſt ver-
haſsten Proteſtantismus zu arbeiten die heimliche
Gelegenheit gehabt hätte. Schwur wider Schwur!
und auf beiden Seiten ein freyer Schwur. Sein Ver-
mögen - ſagt der Vf, S. 27, wäre 2 bien que médiocre,
hinreichend geweſen, um auch auſser Bern zu leben,
und ſeine Gattin hatte, nach S. 21, in liebreicher
Äuth erklärt: Man kann allenfalls überall
eben. -
Nur die dem Vf, ganz eigenthümlichen Bekeh-
rungsgründe, wie er ſie durch die ganze Schrift hin-
durch allmählig ſelbſt entwickelt, konnten, weil ſie
nicht auf das Innere weder des Chriſtenthums noch
der katholiſchen Kirche, ſondern nur auf den ſehr
irdiſchen Enthuſiasmus, ſeine Miſsbegriffe vom Ur-
ſprung der Staatsrechte auf jede, auch der Verheim-
lichung bedürftige, Weiſe geltend zu machen, ſich
bezogen, einen Mann dieſer eigenen Art zuletzt da-
hin führen, daſs Er mit dem Amtseid den Kirchen-
eid, mit der allgemeinen Chriſtenpflicht eine beſon-
ders übernommene kirchliche in Colliſion zu ſetzen
für Gottes Willen 2, le doigt de Dieu, qui m'indi-
uait le chemin à ſuivre (S. 17) halten, und lami-
ericorde de l'Egliſe ſo rührend anrufen mochte,
en faveur d'une bre bis mée dans l'erreurs, entou-
rée de ſes partiſans, mais qui fette um regard de
tendreſſe vers la mère commune.
Mit der aus ſolchen äſthetiſch ſentimentalen
Proben ſichtbaren Salbung beginnt der Vf., ein Be-
wunderer auch der ſuperbes Mandemens des Evéques
(S. 36) ſeine Converſionsgeſchichte von den früheſten
Kindheitseindrücken, daſs – ſein Vater nach litera-
riſchen und andern Verhältniſſen billig und freund-
ſchaftlich von vielen Katholiſchen gedacht habe (was
auch Rec. aus eigener Erfahrung thun zu kº;
C
-
----- 240 / 710 -----
„RR
»
J2-
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
ſich ſehr erfreut, fo wie er überhaupt das kirchlich-
katholiſche und das römiſch- papaliſche bey je er
Gelegenheit ſehr unterſcheidet) Der Vater des Vfs.
habe ſogar einige Punkte des katholiſchen Kirchen
glaubens (welcher vornehmlich im Ganzen und nach
ſeinem oberſten Grundſätzen und unvermeidlichen
Folgen geprüft werden muſs) gerechtfertigt, Haupt-
ſächlich aber habe die Schönheit der katholiſchen Tem-
immer die Seele (die Einbildungskraft) des Jüng-
Ä zu Religionsgegenſtänden erhoben.
Die ſchimpflich ärmliche, fchmutzige Vernach-
Mäſſigung Ä Kirchengebäude unter den Prote-
fanen die Kargheit, ſie - nachdem man vieler ge-
ſchnackwidriger Miſsgeſtalten der ſich ſelbſt quälen-
den Andächteley und Möncherey los geworden iſt,
nicht auch durch geſchmackvolle Gegenſtände der
Kunſt anziehend und belehrend zu machen, iſt al-
lerdings unverzeihlich. Sie iſt wahrhaftig um ſo un-
verzeihlicher, weil der Proteſtantismus nach ſeinem
Weſen und Fortbilden mit religiöſer Poeſie (Klopflock),
mit Kirchenmuſik und Religionsgeſang ( Luther
ſelbft) und mit dem ganzen altertümlichen Ge-
ſchmäck (Leſſing und die unter den Proteſtanten ge-
nährte klaſſiſche, hiſtoriſche Interpretation) in der
engſten Verbindung ſteht, ja aus der Wiederer-
fteilung der ſchönen Literatur unmittelbar entſtan-
den und über die Barbarey des geſunkenen und ge-
fallenen Römerthums (Gibbon) hervorgehoben wor-
den iſt. Hätte aber dieſer in vornehmen Umgebun-
en erwachſene Berner Jüngling damals ſchon _als
ihm die Nacktheit der Kirchengebäude, die Tro-
ckenheit (der nicht affectirende Ernſt) des Cultus
jnter den Proteſtanten ſo ſehr (S. 5) mißfiel, wenig-
ſens ſo reif, wie jetzt, geurtheilt, ſo würde er doch
wohl auch dahin angewendet haben, was er (S. 16)
in der viel wichtigern Beziehung auf das Sittliche
ſelbſt für die katholiſche Kirche ausſpricht, daſs
„Einzelne tadelnswerth ſeyn können, deswegen aber
Ächt die Univerſalität, nicht der Glaube ſelbſt, nicht die
Religion, welche fielehren!"
Diefs allerdings, die chriftliche Religioſität, iſt
die Hauptſache und jedes denkbare, mehr oder we-
jger verzierte, Kirchenthum iſt nur dadurch ehr-
Ärdig, wodurch es ſeine Kirchenmitglieder zu red
lichüberzeugten Chriften bildet, mnd hiezu, um mit
heiliger Treue ſich als folche Chriften zu beweiſen,
jfjförderich wird. Da vor 21 Jahren der Vf-
ſein Etog-de Lavater zu Weimar ſchrieb, und ſelbſt
noch in der natürlichen, oder wie er ſagen mag»
ſelbſtgemachten Religion lebte, gaben Ohrenbeichte,
abwechſelnde Abſtinenzen, Tempelverzierung, die
Ceremonie des Fuſswafchens und ſelbſt die Einheit
der Kirche dem bloſsen Lichte feines bon ſens, wie
er ſich ausdrückte, einen Hang auf jene Seite. Scha-
de, daſs dennoch dieſer bon fens auch damals fchon
ſo fehr von bloſs äufsern Dingen abhing. Die natür-
iche Religion foll ſonſt, wenn ſie iſt - was ſie ſeyn
kann, in die Natur und eigentliche Beſchaffenheit
Ter Gegenſtände eindringen und nur dadurch eine
-
natürliche ſeyn, daſs ſie aus der Natur des Geiſtes und
der geiſtig religiöſen Verhältniſſe geſchöpft wird.
Mögen wir im Weitern immer dem Vf. es noch
glauben, daſs ſelbſt, als ihn ein der Schweiz (mit
Gewalt und Unrecht) aufgezwungener Ueberſchritt
zu fremdartigen Verfaſſungsformen, als den Sohn
einer ariſtokratiſchen Familie, zu einer Emigration
bewog, er nach S. 7 zu Wien an ſeine „Converſion"
ſo vortheilhaft ſie für ihn hätte werden können,
nicht gedacht, und niemand davon mit ihm geſprochen
habe; ungeachtet er doch ſelbſt ſogleich hinzuſetzt:
daſs einige gute Seelen, ihn wohlwollend und weil
ſie ſein Herz ohne Haſs, und ſeinen Geiſt ohne Vor-
urtheile (mon eſprit ſans prejugés) ſahen, Wünſche
und leichte Anregungen, de légères inſinuations,
durchblicken lieſsen. In der Folge macht wieder
das Aeuſserliche, daſs ein unſcheinbares Volksbü-
chelchen (S. 7) ihrn Sinn und Nutzbarkeit aller Air-
chengebräuche erklärte, auf den Vf, dort einen gro:
fsen Eindruck. Er beſitzt es noch. Es hat ihn, vie-
les nicht mehr für Aberglauben zu nehmen, gelehrt.
Sollte Er es nicht vor allen Dingen, ganz authen-
Ä5 als Mittel gegen die Superfitions bekannt ma-
CIl 62IN !
Endlich wird klar herausgeſagt, daſs die Poli-
tik, das iſt ſeine, zum Glºck ſehr individuelle, Theo-
rie derſelben, welche ihm (S. 8) une ſeule idee iſt,
veritablement inſpirés pºr la grice de Dieu, ſeine Con-
verſion bewirkt habe. Sonſt beruht der Kirchen-
glaube zuvörderſt auf der Kirchenlehre. Die Dog-
men des Concils von Trident ſind in der katholi-
ſchen Kirche allgemein gültig und der Glaube an die-
ſelbe macht allein das Gemeinſchaftliche aller Katho-
liken, da bekanntlich die tridentiniſchen Vorſchrif-
ten über die Kirchenverfaſſung in vielen katholiſchen
Ländern nicht, oder nicht vollſtändig angenommen
ſind. Die Kirchenlehre iſt auf jeden Fall ein den
Geiſt anſprechender Inhalt und ſoll nach Jeſus Chri-
ſius ein Reich Gottes betreffen, das nicht nach die-
ſer Welt Art ſeyn ſoll. Hr. v. H. erklärt S. 9, nur
Ä geſucht zu haben, welche der
ihm inſpirirten Staatsverfaſſungsidee, deren Entde-
ckung ihn S. 29 eine neue Welt von Wahrkeiten entde-
cken machte, entſpräche. Sobald er dieſe dort ge-
funden zu haben glaubte, erkannte er die Divinität
der Kirche (S. 35) und damit alles übrige. Dieſe al-
lein hat die Bibel zu erklären (S. 37). Alsdann
giebt es keine Secten. (Auch keine Kämpfe zwi-
fchen Janſeniften, Moliniſten u. ſ.wgegen Jeſuiten-
lehren, keinen Widerſtreit des Epiſkopal-Kirchen-
ſyſtems gegen die Refervate des Päpaſyſtems?) Ge-
nug; überall führte und leitete den Vf das Aeuſserli-
che und vornehmlich feine – nach S. 8 allerdings ſehr
fimple – Idee, daſs wie der Vater vor den Kindern
Är Lehrer vor den Schülern feyn muſs, ſo auch
– der Regent vor den Unterthanen, le prince avant
tes ſujets, le maitre avant les ſerviteurs, ſeyn müſſe.
Wir mögen es kaum berühren, daſs demnach die
Grundlage dieſer ganzen, bey dem Vf fix geworde-
nen Idee auf dem – für welchen bon Jens einleuch-
ten-
----- 241 / 710 -----
13
M4
Num. 218. SEPTEMBER 1 821.
tenden? – Schluſs beruht: Weil die Urſachen vor den
Wirkungen ſind, ſo muſs auch bey relativen Dingen,
bey den correlais: welche nur erſt aus Beziehun-
gen und Verhältniſſen entſtehen, das Eine ſchon vor
ziem Andern in jener Beziehung oder Relation ſte-
hen! Möchte immer der Vf., ſeit er 18o8 dieſen
roſsen Verſtoſs gegen die erſten Winke der natür-
Ä Logik in ſeinem Abregé de la ſcience politique
zu entdecken begonnen hatte, ſich für den von Gott
definirten IWiederherſteller der Staaten durch ein ſol-
ches Staatsgewaltrecht – deſ in & peutêtre à reta-
blir es vºr a is principes de la juſtice ſociale
et à reparer beaucoup de Maux ſur la terre – gehal-
ten haben. Nur dahin hätte ihn dieſe ſo ſonderbar
– wie Er meint, faſt miraculös – motivirte Be-
kehrung nicht führen ſollen, daſs er zur heimlichen
Beförderung ſeiner juſtice ſociale auch das unrechtlich-
fe Mittel ſich widerſprechender Gelübde und amtli-
cher Eiciſchwüre gerechnet und in der That ange-
wendet hat.
Die proteſtantiſchen Kirchen können es ſich,
nach alle dieſem, recht gern gefallen laſſen, daſs
der Vf. ſich ſo viele Mühe für den Beweis giebt, ſeit
1808 nur noch proteſtant de non geblieben zu ſeyn.
Werden Ihn aber wohl die Mitglieder einer Societé
de fidèles, uni ſous le méme chef, dans la méme foi,
wie er S. 31 ſeine Kirche ſelbſt definirt, für einen
Mann von derſelben Treue und Glauben zu erkennen
möglich finden, welche ſie als Eine Chriſtliche Kirche
haben? Mag er (S. 32) noch ſo rührend davon ſpre-
chen, daſs ein Proteſtant, welcher katholiſch werde,
richtig geſprochen, nicht die Religion abſchwöre,
daſs er nur eine brebis errante ſey; qui cherche le pa-
eur et le troupeau légitimes, oder ein verlaufener
Soldat, um ſolcat egaré, der zum Corps d'armée ſich
zurück finde. Wer durch einen Kircheneid die Irr-
thümer der proteſtantiſchen Kirchen abſchwört und
nach einigen Monaten doch dieſer Kirche und einem
roteſtantiſchen Staate einen Amtseid, um als mitre-
gierendes Mitglied fortwirken und ferner zum Scha-
den des Proteſtantismus Proteſtant ſcheinen zu kön-
nen zuſchwört, der iſt freylich mehr als ... errante,
wenn gleich ſeine Rede-Talente ihn nicht in die
troupeaux de brébis verſetzen laſſen. Je mehr er aber
darauf, mit aller (S. 34) den Myſterienſchuldiger hu-
milité, hindeutet, daſs ihn Gott erweckt habe pour
fairs briller 'Egliſe univerſelle d'un nouvel éclat et a
dfendrs avec des armes, qu'on n'avait pas encore em-
ploytss, deſtº mehr wird dieſe Kirche vor dergleichen
Glanz- und Scheinmitteln zurückſchaudern.
. Wer verſichert, daſs er Proteſtant bleiben woll-
te, um dem Proteſtantismus deſto mehr ſchaden zu
können, könnte der nicht aus noch ſchlimmern Ab-
fichten Katholik geworden ſeyn, zum Verſuch, ob
nicht Religion, Chriſtenthum: Kirche, Kirchenre-
iment, heimlich zum Mittel allgemeiner Zwingherr-
haft zu verwenden wäre, wenn ſchon die Art ſei-
nes Uebertritts zeigt, was er alles insgeheim ſich zu
erlauben fähig ſey. Werden nicht Tauſende von
biedera, behutſamen Katholiken ſtrenger prüfen?
digen laſſe.
Hier, werden ſie als religiöſe und gewiſſenhafte
Männer denken müſſen, drängt ſich an unſere
chriſtkatholiſche Kirche ein Mann, welcher laut vor
aller Welt bekennt, daſs Er um durch ſein quatrie-
me volume, durch ſeine von ihm ſelbſt hier ſo oft ins
Andenken gebrachte Phantaſie über die empir es
eccleſiafliques der proteſtantiſchen Kirche deſto mehr
Abbruch zu thun, fortwährend ein Proteſtant habe
ſcheinen wollen; ein Mann, welcher Tauſenden, die
(S. 23) er für ſeine baldige Nachfolger angiebt, zu-
ruft, daſs er ſich in dieſer Abſicht von den äuſsern Re-
ligionshandlungen der katholiſchen Kirche durch
den, auch ſonſther nicht unbekannten, Biſchof von
Freyburg diſpenſiren lieſs; ja hier iſt ein Mann,
welcher ſogar einen ſeinem Kircheneid entgegenſte-
henden Amtseid erneuerte: macht dieſer nicht öf-
fentlich den Verſuch, ob die katholiſche Kirche zu
bewegen ſeyn möchte, deswegen, weil er dabey ih-
ren Vorheil, ihre „Vertheidigung mit ungebrauch-
ten Waffen" zu beabſichtigen behauptet, ihm dieſe
Grundſätze und That handlungen zum Verdienſt an-
rechnen wolle, ob ſie wenigſtens dazu ſchweigen
und alſo zugeſtehen werde, daſs ſie, eine chriſtliche
Kirche, doch auch durch dergleichen verheimlichte
Mittel, die der Zweck heiligen möge, ſich verthei-
Nicht genug. Der Vf. behauptet laut, daſs die
katholiſche Kirche eine große Anzahl ſolcher Schein-
proteſtanten nur heimlich katholiſch ſeyn laſſe und
von den äuſsern Religionsübungen diſpenſire, ſo daſs
ſie überall für das Entgegengeſetzte, was ſie zu ſeyn
heucheln, avec plus d'effet arbeiten können. Er ruft
laut, und wenigſtens ſehr voreilig aus, daſs er noch
viel denkwürdigere Beyſpiele als das Seinige aus al-
len Klaſſen von den ſouveränen Prinzen und den Wei-
ſen der Welt an, bis zu Handwerkern, und ſelbſt
bis zu proteſtantiſchen Geiſtlichen in England,
Deutſchland, der Schweiz, ſchon jetzt citiren könn-
te. Werden nicht Tauſende von biedern Katholiken
wohl bemerken, daſs, wer dieſes behauptet, auf
ihre Kirche den Argwohn bringe, wie wenn ſie
überall im Dunkeln zu ſchleichen, ja alle Amtstreue
zu verletzen erlaube, ſo bald es nur zu ihrer Aus-
breitung, in majorem Dei gloriam, geſchehe. Wer
wäre ein gröſserer Feind einer Kirche, als der, wel-
cher glaublich machte, daſs ſie durch dergleichen
Verheimlichungen nicht nur alles wechſelſeitige Zu-
trauen unter Privaten, ſondern ſogar alles Vertrauen
auf Amtseide und die höchſten Verpflichtungen zwi-
fchen Vorſtehern und Untergebenen zernichten laſſe,
da jeder ſolcher heimlichen Convertiten doch auch,
wie der Vf. , den Kircheneid, alle ſeiner Sorge an-
vertraute, ſo viel ihm möglich fey, hinüberzufüh-
ren, geſchworen haben müſste. it der Vf. alles
dieſes bloſs aus der ihm eigenen ingenuité ſo trium-
phrend (S. 48. 14 bekannt gemacht? Oder iſt der-
welcher zum Schaden des Proteſtantismus Schio-
Ä bleiben wollte, zum Schaden des Kº"
icismus und der Religion überhaupt, in ſofern er
den Katholicismus als die alleinige Reis” darltet,
----- 242 / 710 -----
15 -
16
n dieſes Bekenntniſs übergetreten? Kann Er glaub-
Ä daſs die katholiſche Kirche dergleichen
erlaube, begünſtige, dadurch allein heilbringend
werden wolle, und iſt, wie er angiebt, das Katho-
liſche das alleinige Chriſtenthum, wer hätte dann je
das Chriſtenthum gehäſſiger gemacht? - - -
Noch mehr. Jeclem biedern Katholiken iſt die
Lehre das wichtigſte. Kann er den , welcher laut
verſichert: daſs er ſich überzeugt befunden habe,
während er ſich mit dem Dogma noch wenig beſchaf
tigt hatte, für einen echten Katholiker erkennen?
Nür ſeine (Pſeudo-) Theorie über Politik habe ihn
überzeugt, weil er in der katholiſchen Kirchenver-
faſſung dasjenige ausſchlieſsliche, durch ſein bloſses
ſeyn legitimirte Reich Gottes finde, welches er
Ä inſpirirten Idee ſich denke. Und
welche iſt dieſe? Sie ſteht und falt mit wenigen Zei-
len. Die Quinteſſenz davon iſt: Wer die Regenten-
macht hat, hat das Recht. Denn er hätte die Macht
nicht, wenn ſie ihm nicht von Gott gegeben ware.
Dieſs, meint er, ſey bibliſch, chriſtlich, katholiſch.
Wer aber hätte je etwas Ä die chriſtliche Lehre,
und gegen die katholiſche Kirchenverfaſſung, herab-
ſetzenderes "Ä als der, welcher in der
katholiſchen Kirchenverfaſſung, als einem Reiche
Gottes, jene ſeine Theorie realiſirt gefunden zu ha-
ben und deswegen durch «ettſee abſervation (S. 9)
ohne weiteres überzeugt, mit Reſignation in die
Dogmen, in ſie übergetreten zu ſeyn verſichert?
Die Theorie ſelbſt zu beleuchten, bedarf es nur
zweyer Sätze. Der Apoſtel ſagt den Römerchriſten
13, 1): Obrigkeitliche Macht Ä und an
# ſey von Gott gewollt, auch ſelbſt die damals
vorhandenen Obrigkeiten ſeyen Ä von Gott,
aber – nicht in ſofern ſie Macht haben (die auch
Gewalt und Unrecht ſeyn ºder werden kann), ſon-
dern – in ſofern es Abſicht der Regierenden ſey,
nicht den guten, ſondern den böſen Handlungen
furchtbar zu ſeyn. So die Theorie des apoſtoliſchen
Chriſtenthums. Alle Religion überhaupt aber unter-
ſcheidet längſt zwiſchen dem, was die Gottheit gebe
AUS Zulaſſung (permiſſive), und dem, was aus Ueber-
einſtimmung des heiligen Wollens mit dem guten
Willen ÄÄÄ Sollte der Vf dieſe ſo leichte
Auflöſung ſeines ganzen Fehlſchluſſes nicht ſchon
aus dem chriſtlichen Jugendunterricht gewuſst ha-
ben, ſo würde man ſeinem Selbſtgeſtändniſs, daſs
ſeine Erziehung ſehr vernachläſſigt worden ſey, (aſs
er ſey un homme ſimple et pe“ inſtruit, dónt l'e-
ducation fut affe z negligée S. 29) eine über-
groſse Ausdehnung geben müſſen.
(Der Beſohluſs folgt.)
RECHTSGE LAHR THE IT,
EssEN, b. Bädeker: Handbuch des Preußiſchen
Bergrechtes von Ferdinand Schulz, Bergrichter
und Juſtizrathe. Nebſt Zeichnungen. 1820. Iv
u. 120 S. gr. 8.
Eine ſehr groſse Schwierigkeit, welche der Erler-
nung des Bergrechtes aus den Geſetzbüchern ſelbſt
entgegenſteht, legt in der eigenthümlichen Tej.
nologie, deren ſich die bergmänniſche Sprache jº
dient - und darin, daſs in vielen Fällen ſogar ohne
Jº - wenn auch nur oberflächliche, Erklärung der
Sachen und Verhältniſſe, worüber Vorſchrifj ge-
egeben werden - dieſe letzteren gar nicht zu verſe-
Ä ſind. Es iſt um deswillen allerdings verij-
ich, denjenigen, welche das Bergrechtkenj
lernen irgend einen Beruf haben, eine Anleitung
zur Erlangung derjenigen Kenntniſſe, welche Ä
Verſtändniſſe des Bergrechtes erfoderlich ſind, ins-
beſondere eine Erklärung ſämmtlicherdaj j.
kommenden techniſchen Ausdrücke in die HÄnj
geben. Eben dieſs iſt der eine Zweck dieſer Schrift;
der andere aber, eine Ueberſicht des Bergrechtes
ſelbſt durch eine ſyſtematiſche Ordnung aller
Theile deſſelben, und durch auszugsweiſe Aufſtel-
ºng der Hauptgrundſätze zu liefern jerj
Beziehung verdient die lichtvolle, undj ge-
drängte Behandlung der Aufgabe rühmliche Äj-
kennung. Um eine ſinnliche Anſchauung der ſchj-
geren - und durch Worte nur umſtändlich begreif-
ich zu machenden, Gegenſtände zu geben, ſind drey
Holzſchnitte beygefügt worden. Es iſt nur zu j
dauern - daſs noch nicht alle techniſche AusdjcÄs
in dieſen Erklärungen vorkommen. So z. Bj
die Worte: Teufe, Tiefſte, Auslenkenuſſ W.
Bey, dem Auszuge des Bergrechtes iſt Üeberſch-
lichkeit, Ordnung und Vollſtändigkeit vereinigt.
Doch hätten wohl die Vorſchriften der §§. 331 –
334 des Bergrechts eine beſondere Erwähnung ver-
dient. Noch hätte das Reſcript vom 17ten May 802,
wonach, wenn ein Bergwerkseigenthun auf Perti-
nenz eines andern Grundſtückes iſt, dennoch alle
jene angehende Verhandlungen beym Bergamte ver-
Ä werden müſſen, erwähnt werden können.
Bey S. 7o iſt zu bemerken, daſs wenn gleich für die
Form der Urkunden, welche das Eigenthum und
die Verſchulckung der Bergbaugerechtfaje betreffen,
kºº beſondere Vorſchriften gegebej
nicht iolgt, daſs ſie an keine Fj gebunden ſind;
denn der § 33o ſchreibt einmal für die Führung des
Berggegenbuches die Beobachtung der Vorſchriftj
der Ag-Hypotheken-Ordnung so un j
iſt genau beſtimmt, welche Forj diejenigen Urkun-
den haben müſſen, worauf eine Eintragung verfügt
werden ſoll. Leider iſt auch dieſes Buch Än neuj
eweis der immer mehr einreiſsenden Nachläſſig-
kºt der Setzer und Verleger. Das lange Druc-
fehlerverzeichniſs enthält noch nicht alle erhebii-
chen Druckfehler, z. B. S. 42. Z. 1o u. f. w.
----- 243 / 710 -----
17
d,
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
September 182 1.
THE OLOGIE.
PARrs, b. Mequignon, u. LxoN, b: Perſe: Lettre
de M. Charles Louis de Haller - à ſa Famille etc.
(Beſchluſs der im vorige" Stück abgebrochenen Recenſion.)
W er eine heilige Gottheit denkt, ſieht ein, daſs
dieſe nur wahrhaft gute, alſo Ä
Entſchlüſſe für das Gute wollen kann. äre die
Kraft und Macht, welche in der Natur ohne Gott
nicht gegeben wäre - nur für die Entſchlüſſe zum
Guten bereit und anwendbar, ſo wäre jeder gezwun-
en, nur auf dieſe Eine Weiſe ſich zu entſchlieſsen.
Älles wäre maſchinenmäſsi beſtimmt, zwar gut im
Effekt, aber ohne Freywilligkeit» alſo nicht ſittlich
ut, nicht der heiligen Gottheit würdig. Daher
Ä die beſſer unterrichtete Religioſität, daſs Macht
j Kraft der von einer heiligen Allmacht abhängi-
en Natur von dem als heilig anerkannten Gott der
Ä der Menſchen nach gleichen Naturge-
ſetzen dienſtbar gelaſſen ſeyn muſs, es ſey zum Gu-
ten oder Böſen. Sie ſieht aber auch, daſs daraus,
wenn Gott durch die Natur eine Macht giebt - nicht
ſofort auf die Rechtmäſsigkeit dieſer Macht zu ſchlie-
ſsen iſt. Um die Freywilligkeit möglich zu Hmachen,
muſs die Macht zum Böſen, wie zum Guten, zuge-
iaffen ſeyn. Nicht aus dem Daſeyn der Macht, ſon-
dern aus ihrer rechtmäſsigen Entſtehung und pflicht-
mäſsigen Anwendung allein iſt zu ſchlieſsen, ab ſie,
ls den Böſen, nicht den guten Handlungen furcht-
Är, vor Gott legitim ſey. Auch in Napoleons ge-
waltſamen Streben nach Weltmonarchie war die
Kraft und Macht von Gott; denn der Religiöſe muſs
jenken: ſie wäre, als Macht, nicht geweſen, wenn ſie
nicht in der göttlichen Weltordnung gegründet gewe-
ſen wäre. Aber die Anwendungen jener Macht waren
nur „zugelaſſen" (nicht von der heiligen Allmacht
gehindert): ſie waren, ſobald ſie in Argliſt und Ge-
jalt ausarteten, nicht ſo beſchaffen, daſs aus ihrer
mächtigen Wirklichkeit auf ihre Rechtmäſsigkeit,
Legitimität, Feſtigkeit, zu ſchlieſsen war. Sie wa-
ren, weil eine heilige Allmacht auch das Anwen-
den der Macht zum Böſen zuläſst, inſofern, wenn
ſie zwänge, durch den Zwang doch nie das Gottes-
würdige Sittlichgute, das Produkt des freyen,
edlen Wollens, ſondern nur erzwungener Heuchel-
ſchein oder maſchinenmäſsiger Augendienſt, ein de-
voter Sclavencharakter, entſtehen könnte. Eben
deswegen iſt jedes Streben nash Weltmonarchie, ſey
es eine geiſtliche (kirchliche) oder weltliche, nie
ein „Reich Gottes," vielmehr höchſtens eine von
A L. Z. 1821. Dritter Band.
der Gottheit zugelaſſene Anwendung der vo -
in der Natur abhängigen Kräfte. Ä Ä -
Allgemeinherrſchaft würde dem Gewalt willen Eini-
ger die Freywilligkeit. Aller aufopfern; was in einer
Ordnung der Dinge, wo nach der heiligen Gottheit
Willen als dem Muſterbild des Guten regiert wird,
undenkbar wäre. Nur übel unterrichtete, gewaltgie-
rige, aber beſchränkte Geiſter können dergleichen
Mittel, die Beſchränktheit ohne Mühe vielgeltend zu
machen, als die Bafis einer Gottes und der Menſchen -
würdigen, unter Menſchen dauerhaften Ordnung
der Dinge fich und andern einbilden wollen. Sehr
ungöttlich, widernatürlich und eben deswegen un-
möglich haltbar wäre jede ſolche kirchlich oder poli- -
tiſch ſich einmiſchende Zwingherrſchaft, weil ſie die
nach Ort und Zeit tauſendfach verſchiedene willige
Ausbildung der Menſchengeiſter in eine erzwungene
Monotonie und in eine befohlne Leichtgläubigkeit,
das iſt, in das Gegentheil des Sittlichguten und Wahren -
zu verwandeln drohte. Sie wird aber auch uns, ſo
lange wir an eine heilige, und daher die Freywilligkeit
wollende, Gottheit mit kräftiger Beſonnenheit glau-
ben, eben deswegen immer umſonſt bedrohen. Sie
erzeugt ihre Uebertreibung (ihre Bonifacius VIII.,
ihre Alexander VI. und Julius II., welche die Im-
partialité et juſtice des Vfs. bloſs unter die abus rech-
net). Jede Uebertreibung aber erzeugt eben damit
Ä deſto ſtärkere Wiederbeſchränkung in ſich
elbſt. -
Nicht anders als mit groſser Ruhe geben wi
deswegen, um des Vfs. Plan Ä Zweck Ä Ä
zu charakteriſiren: endlich auch die neuapokalypti-
/chen Viſionen, in denen er den Untergang der pröte-
ſtantiſchen und die Alleinherrſchaft der jetzt von
ihm gewählten oder benutzten Kirche vaticinirt, mit
ſeinen eigenen Worten. -
Rec, hat ſchon lange eingeſehen, daſs das Men-
ſchengeſchlecht nach den Naturanlagen und deren
Entwicklung ſich in zweyerley Klaſſen theilt, inſo-
che, welche das von Andern geglaubte glauben mö-
Ä weil ihnen diefs ſo ſehr beruhigend, das iſt,
equem erſcheint, und in ſolche, Ä ſich der le-
bensthätigen Ueberzeugung erfreuen. Jenen iſt das
Geglaubte Alles, dieſen das Glauben des Glaubwür-
digen. Der eine Theil will das geltende auf jede
Ä machen; dem andern iſt nur das gülti
geltend, und werth, durch den Beweis ſeiner Gä-
tigkeit immer geltender zu werden. Das Glauben
iſt im Geiſt und Gemüth. Es iſt Charakter und Ge-
ſinnung. Das Geglaubte iſt höchſtens im Verſtand;
eg ur im Gedächtniſs. Der Vf, hat für das * #
C
----- 244 / 710 -----
I9
20
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
liſche und Proteſtantiſche eine ganz andere Finthei-
lung. Ihm iſt die katholiſche Kirche univerſell, all-
gemeingeltend. Tous les im pies ont de haine contre
cet Egliſe (S. 7). Von den andern Confeſſionen läſst
er nur die für ames hométes et religieuſes gelten,
welche ſich derſelben du m«ns par ſentiment annä-
hern. Was alſo nicht nach ſeiner Art katholiſch ſeyn
möchte, iſt impie. Damit jedoch der Kuchloſen (im
pies) wenigere werden, lieſs ſich (S. 14), der Vf
gern belehren, daſs man Catholique en ſécret ſeyn und
von den äuſsern Religionshandlungen fich diſpenſi-
ren laſſen könne, et que grand nombre de Pro-
te/tans ſe trouvaient dans le mém e ca s.
Und zu welchen individuellen Beweiſen von Pietät
jenes Sécret dem Vf. ſelbſt ſodann Gelegenheit gege-
Ä habe, iſt aus dem vorhergehenden bekannt.
Sollen wir Ihm aufs Wort glauben, daſs eine groſse
Anzahl von Proteſtanten eben ſolcher Pietät von Re-
ticenzen, heimlichen Gegenwirkungen und Schwi-
ren wider. Schwüre fähig fey? Oder zeigt Er durch
einen ſolchen Signatſtern nur die Möglichkeit, damit
werde, was noch nicht wäre? Sein gröſster Vor-
wurf iſt (S. 15), daſs die proteſtantiſche Kirche nicht
Ein Baum ſey auf Einer Wurzel und Einem Stamm.
Er ſchlieſst daraus, ſie beſtehe aus loſen Blättern,"
die der Wind hin und her wehe. Wie aber wenn
ſie ein Garten wäre voll verſchiedenartiger Bäume?
Das Paradies, jener erſte Garten Gottes für die Men-
ſchen, an deſſen Stelle dann die ganze Erde kam,
war ein Wald von Bäumen, und unſere ganze Erde
möchte wohl eher eine groſse Gartenanlage ſeyn, wo
mehrere Bäume recht gut gedeihen, wenn nur der
Eine Boden, das Ganze der Grundſätze und Grund-
begriffe guter Art iſt.
Da in der Folge der Vf. jene feine Pietät nicht
mehr im Verborgenen fortſetzen konnte, auch eine
ausweichende, zweydeutige Antwort, reponſe eva-
Jive ou ambigue, was ihm (S. 24) leid thut, den-
noch nicht geholfen hätte, ſo unterwirft Er ſich end-
lich dem (aus der Unmöglichkeit ekes längern Aus-
weichens erkannten ?) Willen Gottes, das Wahre zu
ſagen. Me ſoumettant à la volonté de Diete, manifeſtée
par tat deſignes, j'avoue toute la verité (S35), frägt
aber doch noch (S. 26), ob er auch ſeiner Regierung
es erklären, ob er denn Entlaſſung von ſeinen Aem-
term nehmen müſste? Konnte er denn, daſs man fei-
mem Amtseid wider den Kircheneid vertrauen dürfe,
je erwarten? Somit erhebt er ſich endlich zu an-
dern tröſtenden Hoffnungs Ausſichten. Er wird
Mantis und Prophet zugleich. In kurzem (ev raxe)
werden in Europa ſolche Ereigniſſe geſchehen feyn,
daſs dergleichen Rückſchritte nicht mehr ſchwer
ſeyn werden (S. 27). Ce qui me conſole... c'eſt ma per-
ſuaſion intime, que bientôt peutêtre il ſera paſſé des
événemens en Europe, Ä e es fort er
de retours à des M it tions de nos frères ſeparés.
Seine Art von retour iſt nunmehr 1hm eine j
(S. 28). Er iſt ſich ſelbſt ein Wunder; rechnend auf
ie Wunderandächtigen dieſes Jahrzehends (S. 3o).
Je vous demands, n'y a-t-il pas dans tout celd quel-
que choſe de ſur nature!? Nach ſeiner Erdkunde
iſt ſeine Kirche (S. 31) ausgebreitet über den ganzen
Erdkreis. Seine hiſtoriſchen Kenntniſſe gehen da-
hin, daſs, quoigt'or en diſe, ſie immer die nämliche
geweſen ſey. Selbſt zu der unwahrſten bekannten
Beſchuldigung läſst Er ſch (S. 33) herab: jeder
Nichtkatholik erkläre die Bibel nach ſeiner Phantaſie»-
wie wenn nicht zwiſchen einer (aus Zeiten der of-
fenbarſten Ignoranz lerüber) vorgeſchriebenen, und
einer willkürlichen phantaſtiſche Bibelerklärung in
der richtigen Mitte die redliche Fºrforſchung des
Sinns durch alle möglichſt befte Hülfsmittel läge,
durch welche ſich doch die Proteſtanten etwas we-
niges über die Zeit der epiſ: ola e obſcur or um
vir or um erhoben zu haben ſcheinen. Er warnt
angelegentlich gegen das Bibeleſen, ohne den Geiſt
der Aictorität und der Prieſterſchaft, welcher, was
gefunden werden dürfe, vor zeichnet. Wahr iſt es;
vieles muſs in einer alten Schrift ohne Alterthums-
kunde dunkel bleiben. Aber ob die Auctorität dieſe
Alterthurnskunde beſeffen habe, mag die Schrift-
kunde von Papſt Gregor dem Groſsen her beweiſen.
Wenn aber deswegen, weil für das, was zum Sym-
holum apoſtolicºn in P. Pauls IV. Profeſſio Fidei hin-
zugekommen iſt, ſich eine deutliche Bibelſteile, ohne
Noten von patriſtiſcher Auctorität, nicht finden
läſst, dem Vf. die Bibel ein todter Buchſtabe iſt, ſo
mag freylich feine heftige Warnung gegen das Selbſt-
ſehen in die Bibel ſehr gegründet ſeyn. Alles, was
nicht ſeiner Art und von ſeiner Theorie ſeyn will,
iſt-Secte, und gegen die Menge (?) bizarrer und
bisweilen ſogar abſcheulicher Secten giebt es kein
Mittel, als – AWous ramener forcément à l'unité catho-
lique (S. 38).
Dahin endlich durchgeführt und durchführend
fteigt die religiöſe Redekunſt des Vfs. zur höchſten
Stufe von Chriſtenliebe. „Die Kirche, welche pré-
tend, que vous ne pouvez vous ſauver hors d'elle (S. 39)
verdammt nicht eure Perſonen, nur eure Irrthümer."
(Doch waren es immer Perſonen, die man in ihrem
Namen verbrannte, einmauerte, verbannte?) „Sie
ſeufzt nur, ſo viele liebe Kinder verloren zu haben,
die ſie nun all den Wölfen, das will ſagen, all den
falſchen Lekrern hingegeben und ſo vieler Mittel zur
Heiligung beraubt ſieht." Elle prie pour vous tous
les jours au pied des autels; elle gémit d’avoir perdu
tant d'enfans, qui lui font chers, qu'elle voit livrés à
tous les loups, c'ef à dire, ä tous les fa 1 x do-
cteurs (wie liebreich !) et privés de tant de mo-
yens Ä Wir dürfen nicht da-
zwiſchen fragen, ob etwa das Heilighalten der Eicle
nicht aucn zu den Mitteln der Heiligmachung gehö-
re. Der heilige Eifer des Vfs: ftrömt unaufhaltſam
fort. Toxtes les ſectes (wer ſie ſind, konnte man aus
der Bulle In Coena Domini ſehen, ehe die Regierun-
gen des katholiſchen Frankreichs, Oeſterreichs u.ſ w.
diefe merkwürdige Urkunde des groſsen Unterſchieds-
zwiſchen, katholiſcher „Religion und papaliſchem
Kirchenthurn» aus den Kirchenlegenden verwieſen
Toutes les ſectes ſont conjurées contre elle – wider die
- Kir-
----- 245 / 710 -----
2 I
- - ". -
I 82 I- - 22
-- - * Num. 29. sEPTEMBER
Kirche des Vfs. – mon par une foi commune, mais par
une haine commune; et c'eſt préciſement ce, qui m'aprox-
vé, qu'elle devait être la veritable, parceque toutes les er-
reus, même le plus oppoſées entre elles ſ'accordent auſſien
ee, qu'elle haſſent la Verité. Wenn der, welcher über-
ali gegen alle allein gelten will, immer die Wahrheit
ſelbſt wäre, wie hätte dann der Vf, gegen Napoleon
zu eifern ? wie hätten alle andere Regierungen ge-
en den Einen vereint, ihr Daſeyn zu vertheidigen ein
Ä gehabt?
Daſs Bern, des Vfs. Vaterland, in allen Kriſen
- ſeiner Exiſtenz nur bey ſeinen alten Brüdern, den
katholiſchen, Freunde gefunden habe, daſs man von
ſonſther nur ſein Glück beneidet, allen ſeinen Ge-
fahren es überlaſſen, ja! ihm beſtändig zu ſchaden
eſucht habe, conſtamment cherché à lui nuire, iſt ein
Ä Vorwurf (S. 40), den die proteſtantiſchen
Eidgenoſſen zu beantworten wiſſen werden. Der
Vf. erlaubt ſich, alles zu benutzen. Kein Wunder.
Ihm i parait de montré, que ſans le retour ſin-
eère à la relig isn et à l'Egliſe catholique,
il y a peu o point de falut ſur la terre. Religion und
Religioſität ! Wer ſollte nicht daran, als der gründ-
lichſten, innern Weltverbeſſerung, feſthalten, oder
wenn er je alles ſich erlaubt hat, dahin reuevoll zu-
rückkehren? Iſt denn aber nicht Religioſität allein das
allgemeingültige, das univerſelle? Wie dürfte ir-
gend ein Kirchenthum, eine Verfaſſungsform, das
allen allein geltende zu ſeyn begehren? Sind nicht
eben deswegen Verfaſſungen ſo ſchwer zu geben,
wenn ein Reich auch nur aus drey, vier verfchieden-
artigen Volkerſchaften beſteht ? Und die Gemüther
aller Chriſtenvölker ſollten unter einerley Kirchen.
herrſchaft zuſammen zu drängen ſeyn? Je mehr die
einzelnen Völker Europa's ihrer Är fich bewuſst
und eigenthümlich wurden, deſto mehr muſste das
Oekumeniſche das Romanum Imperium aus der Wirk-
lichkeit verſchwinden. Und eine geiſtige oder geiſt-
liche Souveränſchaft ſollte über die verſchiedenärtig-
ften, ſelbſtſtändigen Staaten und ſouveränen Regie-
rungen von Europa ſich erheben dürfen, wenn ſie es
je könnte? Wer aur. Eine Form kennt, in welche
alles, auch das Verſchiedenartigſte, gegoſſen wer-
den müſste, iſt der ein Künſtler? ſogar ein von Gott
inſpirirter?
Der Vf, ruft aus: Laſſet, laſſet mir die Gewiſ.
Jensfreyheit, welche lhr für alle andere fodert! Aber
in eben dieſem Athemzug bedroht er alle andere mit
den letzten Strafgerichten. „Zweifelt nicht, wir le-
ben in einer der gröſsten Weltkriſen. Unglaubliche
Erfolge bereiten ſich. Mitten aus anſcheinenden Um-
ſtürzungen - rein gernacht durch das Unglück, er-
hebt ſich wieder die alte und äniverſelle Kirche, viel
bihger, majeſtätiſcher als je, nach einer langen und
ſchrecklichen Ä (Vergiſst der Vf, dafs
auch die griechiſch-ruſſiſche chriſtliche Kirche, alt
und immer mehr ſich verbeſſernd, ſich ununterbro-
chen eine katholiſche nennt ?)
Er fährt fort: »Ueberall gewinnt ſie – die Kir-
che» zu welcher der Vf, auf ſeine Weiſe übergej-
en ſeyn will – „Seelen, ſelbſt ohne Protection der
weltlichen Mächte." (Auch dieſe nämlich ſucht die
Theorie des Vfs. für das Gewinnen der Seelen zu
gewinnen.) Indeſs ſollen terrible Terrorismen für
ſeine Art von retour wirken. „Eine Art von allge-
meinem Gericht, une eſpèce d'un jagement géné“
ral, nähert ſich, und wer weiſs," ſagt Er ahnend,
„ob es nicht das letzte iſt. Die Welt iſt getheilt
zwiſchen dem Chriſten auf der einen Seite, die mit
dem Centrum des heiligen Petrus- Stuhls vereint
ſinck, und zwiſchen den Ruchloſen, im pies , oder den
widerchriſtlichen Bünden, igues an t i chrétiennes,
auf der andern Seite." (Nur alſo wer auf des Vfs.
Seite ſteht, iſt Chriſt!) „Dieſe beiden Parteyen al-
lein bekämpfen ſich. Denn ſie allein ſind organiſirt.
Aber alles, was noch von honetten und religiöſen See-
len unter den Proteſtanten iſt, ſchlieſst ſich ſchon wie“
der und ſoll ſich mehr oder weniger" (? öffentlich
oder unter heimlichen Amts- und Kircheneiden?)
„anſchlieſsen an ihre Brüder, Katholiken, unter der
Strafe, ſous peine, dafs, wegen ihrer Zerſtreuung
und wegen des Mangels an gemeinſchaftlichen
Glauben, vá leur diſperſion et le défaut d'une croya"“
c e comm uns, ſie mit den Feinden des Chriſten“
thums verwechſelt und gefragt werden: Woher
kommt Ihr? Wem ſeyd ihr angehörig? Ich kenne
Euch nicht.”
Ueber Dr. Bahrdt's Ueberfetzung des Neuen Te-
ſtaments machte man einſt die lnſchrift:
So ſpräch.' Ich,
Der Neffe des Ihm ſehr ungleichen groſsen Albrecht
Hallers ſagt uns hier, wie er, an ſeinem jüngſten Ge-
richt, ſpräche, wenn Er Chriſtus wäre. Jeſus Chri-
ftus aber ſprach nie: Weichet alle vºn mir, die Ihr
nicht gemeinſchaftliche Glaubensartikel, une croyance
commune, babt. Von denen aber ſprach Er ſehr
ernſt, welche Geſetzwidrigkeit, «vogs v, ausübten,
felbſt wenn ſie wie Propheten redeten oder Wunder
1häten in ſeinem Namen. Dicedite a me, qui ope -
ra mini in iquitate m, ſprach Er nach Matthäus 7,
23. Ob Eidſchwur gegen Eidchwur, ob verfteckte
Befehlung der kirchlichen Ordnung. Anderer, ob
öffentliches Ausſtreuen von Argwohn und Kirchen-
haſs, ob weiſſagende, drohende Auffoderung zum
Parteymachen fur. Eine Kirche, zur iniquitas gehö-
ren, kann keine Frage ſeyn. Igitur ex fructibus co-
gneſcetis eum. -
wenn Ich Chriſtus wär“ –
AAzNEY GELAHRTHEIT.
WIEN; b., Wallishauſer: Ueber die Heilart der Luf-
ſeuche, durch Queckſilber-Einreibungen. Von Sjo-
feph Ritter von Vering, Doctor der Arzney-
kunde und Mitglied der med. Facultäten zu
Wien und Peſth u. ſ. w. 1821. VIII u. 73 S. 8.
Dieſes kleine zweckmäſsige Compendium verdiº
recht ſehr allen denen empfohlen zu werº die
ſich über den genannten Gegenſtand näh"
Zu unter-
ri
----- 246 / 710 -----
23
A-L. Z. Num. 219. SEPTEMBER I 82 M.
ichten wünſchen. Der Vf, hat viel eigene Erfah-
Ä darüber geſammelt, und theilt ſie hier faſs-
lich und bündig mit. Die Rede iſt hier aber nur von
der gewöhnlichen Schmierkur nicht von der Modi-
fication derſelben, die unter dem Namen der Hun-
erkur bekannt iſt. Zunächſt Ä Hr. v. W. einige
bekannte) Aphorismen über das ſyphilitiſche Gift,
über ſeine Eigenthümlichkeiten in den verſchiedenen
Syſtemen des Organismus - und geht dann zu ſeinen
Erfahrungen über die Wirkſamkeit der Queckſilber.
einreibungen über. Die monatliche Reinigung ſchien
auch dem Vf, keine Contraindication dazu; nur ſoll
man nicht bey dem Eintritt derſelben dieſe Heilung
beginnen, Ä auch, wenn der Blutfluſs häu-
ſiger ſeyn ſollte,,zwey bis drey Dage ausſetzen muſs.
Syphilitiſche Schwangere werden durch dieſe Kur-
art am ſicherſten geheilt. Sanguiniſche Perſonen
werden am leichteſten chºleriſche und phlegmati-
ſche ſchwerer, am ſchwerſten aber melancholiſche
von der Luſtſeuche durch dieſe Methode geheilt. Iſt
die Krankeit mit einem echten Entzündungsfieber
verbunden, ſo muſs dieſs erſt gehoben werden, ehe
man zu den Frictionen ſchreitet; Wechſelfieber hin-
dern dieſelben nicht. Gicht, Krankheiten der
Athemwerkzeuge, Scropheln, langwierige Hautübel,
Krebsgeſchwüre» Nervenkrankheiten, die ſo oft
gleichzeitig oder complicirt mit Syphilis vorkom-
nen, ſind keine Gegenanzeige zu den Ereibungen.
1Die 'vÄbijg vÄn habituellen Blutflüffen mit
Luſtſeuche iſt # bedenklich. Der vf. beſchreibt
nun genau die Inunctionskur. Den Speichelfluſs hält
er „für eine faſt unentbehrliche und entſcheidende
Äujrung" Bey ſechszig nach dieſer Methode be-
handelten und geheilten Kranken dauerte der Spei-
chelfluſs 8, -12 bis 25 Tage ununterbrochen fort,
und die Menge des ausflieſsenden Speichels betrug
binnen 24 Stunden anderthalb bis drey Pfund Medi-
cinalgewicht. So lange die Ä des Speichels
das letztere Maaſs nicht überſchreitet, ſo ange hat
man von der Salivation keine Gefahr zu befürchten.
24
Per Vfgiebt das nöthige Verhalten des Kranken in
und nach der Kur an. Abführeje Mittel, die man
im Wahne, das Queckſilber aus dem Leibe Ä füh-
en», nach beendeter Kur verordnet, ſind, indem ſie
durch Schwächung die Wiedergeneſung verzögern,
Äd ſogar zuweilen bedenkliche Djillº erregen,
allezeit ſchädlich.
Den Beſchluſs der kleinen,
machen vier Krankengeſchichten, und eine Ä
Ä Yon den unglücklichen Folge dj
Einſchmierungen übertretenen ärztlijej Vorſchrif-
ten: Der Kranke fühlte ſich am zwölfen Tage da-
nach wohl verlieſs das Bette, wechſelje Waſche,
fuhr (im Winter) zu einer Abendmahj » kann des
Nachts betrunken nach Hauſe, und ſtarb Tags darauf
am Schlagfluſs!
nützlichen Schrift
Hºrnstadt, in d. Vogler. Buch- und Kunſth.:
Es giebt Ahnungen. Eine meicj Flug-
ºrift für Nichtärzte von FriedjhÄ.
182 I. 36 S. 8.
Was der Vf, mit ſolchem tauſend Mal dageweſe-
nen Geſchwätz hat bezwecken wollen, das kann
Rec. wenigſtens nicht abſehen. Mj erfährt hier,
daſs eine Stufenleiter alle Weſen der Schöpfung ver-
bindet, daſs der Polyp den Uebergang der Paje
zum Thier, der Kretin, der Kakerlake, der No-
made den Uebergang des Thieres zum Menſchen be-
zeichne (!!), daſs das Gehirn der SitzjDj-
kraft ſey, daſs im Unterleibe ein groſses Ganglien-
ſyſtem Ä. » welches durch den ſympathiſchen Nj.
ven mit dem Gehirn in Verbindung ſtehe, daſs es
elende „Kabale von Schwachköpfen ſey, nicht an
Ahnungen, an die Wunder des thieriſéhen Ä
tismus glauben zu wollen, – und was dergleichen
wichtige Dinge mehr ſind, mit denen der Vfwahr.
lich nicht nöthig hatte, die Preſſe, die Meſscataloge
und – den Rec. zu beſchweren!
L I T ER A R I SCH E
P r e i ſ e.
I, der Sitzung der Königl. Societät, der Wiſſenſchaften
zu Göttingen am 7ten Jul. Ä auch Ä
- neue Preisfragen. S
Ä Ä dex Talkerde zur Werfer
zigung ſehr feuerfeſter Schmelzgefſe War für dies Ä
uñbentwortet geblieben. Die Preisfrage über die Zºº-
bereitung des Flachſes wird für den Nov. d J. Ä.
holt; eben ſo für den Jul. 1822 die Frage über Gewerbe
N A C H R I C H T E N.
des Qberherze neben den bergmänniſchen, dieſe letzte mit
Verdoppelung des Preiſes. – Für den Ju. 1823 wird
als neue Preisfrage aufgeſtellt: eine genaue, nach der
bekannten Schüberſehen (im 5ten H. der landwirth-
ſchaftl. Blätter von Hofeyl gegebenen) Methodej
geführte Unterſuchung der p yſikaliſchen Beſchaffenheiten
der verſchiedenen Bodenarten irgend einer Gegend, verbun-
den mit einer Darſtellung des Verhalten, ler wichtigſten
ökonomiſchen Gewächſe auf denſelben hinſichtlich ihre Ge-
dihen im Allgemeinen und der Durchſchnittsertrag der
Aernten im Beſondern. -
----- 247 / 710 -----
z5
26
- 22O –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1 T UN G.
September 182 1.
L 1 T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Zeit ſchrift
für
pf y c h iſ c h e A e r zt e,
mit beſonderer Berückſichtigung des Magnetismus.
In Verbindung mit den Herren Ennemoſer, v. Eſchen-
maier, Grohmann, Haindorf, Hayner, Heinroth, Henke,
Hoffbauer, Hohnbaum, Horn, Maaß, Pienitz, Ruer,
Schelver, Vering, Weiß und Windiſchmann. Heraus-
gegeben von Fr. Naſſe. 4ter Band, oder 182I. Iſtes
u. 2tes Stück. 4 Stücke Preis 4 Rthlr.
habe ich jetzt an alle Buchhandlungen verſandt.
Dieſe Stücke enthalten:
1ſtes Stück. 1) Ueber den Glauben an Unſterblich-
keit in Bezug auf die Seelenkunde, von M. Rath Dr.
Hohnbaum. 2) Bemerkungen zu dem vorſtehenden Auf
ſatze, von Naſſe. 3) Beobachtungen über den animal.
Magnetismus, und welches wohl in demſelben das vor-
züglich bedingte oder bedingende Agens, von Prof.
Grohmann. 4) Fin Beytrag zur Geſchichte der Wünſchel-
ruthe, von Prof. D'Outrºpone. 5) Beytrag zur Lehre
von der pſychiſchen Beziehung des Herzens, von Dr.
Romberg. 6) Delirium tremens in Verbindung mit ei-
nem Nervenfieber, beobachtet von Dr. Tendering.
7 Irrengeſchichten von Dr. Naſſe. 8) Beobachtungen
über die Wirkungen des glühenden Eiſens zur Heilung
des Irreſeyns, von Dr. Valentin. 9) Verluſt des Ge-
dächtniſſes f. die Hauptwörter in Folge eines Wechſel-
fiebers, von Chambret. 1o) Ein 2ter Fall von Abnahme
des Gedächtniſſes mit Vergeſſen der Hauptwörter, VOIl
Dr. Chailly. 11) Ein Fall von Irreſeyn bey einer Kind-
betterin, nebſt dem Berichte von der Leichenöffnung.
12) Ueber die ungewöhnliche Entwickelung des gro-
ſsen ſympathiſchen Nerven in den. Leichen von Blöd-
ſinnigen, von Prof. Pinel. 13) Ein Fall von Melan-
cholie und Manie mit glücklichem Ausgang. 14) Ueber
die Behandlung der Irren in der Levante, von Dr.
Legrand.
2tes Stück. 1) Wohlthätige Wirkung des Magne-
tismaus in einem Falle von organiſchem Herzleiden,
von Dr. Krimer. 2) Einige Beobachtungen und Be-
merkungen über die Anwendung des Magnetismus bey
Kindern, von Ebendemſ 3) Ein Fall von natürl. Som-
nambulismus, von Dr. Gereke. 4) Ein Fall mit raſchem
und häufigem Wechſel von Hellſehen und Irreſeyn, von
A. L- Z. I82 I- Dritter Band.
Dr. Naſſe. 5) Das Princip des animal.
iſt die mit dem Schlafe und dem venöſen Syſteme ge-
ſetze Licht - Entbindung des Cerebral - Lebens, von
Prof. Grohmann. 6) Wunderbare Erzählungen von
Ebenenſ 7) Ueberſichten von dem Perſonajder j
ren in der Verpflegungsanſtalt zu Waldheim, von Dr.
Hyner. 8) Krankengeſchichten, von G. V. Hºu. 9) Be-
oachtungen über Sinnes- Vorſpiegelungen, von Equi-
rol. Io) Bemerkungen über die pſychiſchen Eiger- .
ehaften der Thiere und über den neuholländ. Hjd
insbeſondere, von Fr. Cuvier.
Der Preis der 3 erſten Bände iſt Io Ruhr.
Karl Cnobloch.
Magnetismus
Leipzig, im Julius 1821.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An z eige
der vergleichenden Ueberſicht des Syſtems der Chemie,
ein Verſuch von K. W. G. Kaſtner.
gr4- Halle, bey Hemmerde u. Schwetſchke.
Der groſsen Zahl trefflicher Lehrbücher ungeach-
tet fehlte es bisher noch an einer ſtreng ſyſtemati-
ſchen Vergleichung aller charakteriſirenden Beſchaffen-
heiten und Eigenſchaften der geſammten chemiſch-
wirkſamen Materien. Dieſem, von dem Theoretiker
und dem Praktiker gleich ſtark gefühlten Bedürfniſſe
zu begegnen, iſt obige Ueberſicht beſtimmt, deren
erfer ſämmtliche Gattungen, Arten j Abarten des
Licht und der Wärme charakteriſrjej Abſchnitt
(Preis Pºhl: 20 gr und zu haben in allen Bj
lungen), in der dieſen Eigenwerthsbeſtimmungen WOr-
angehenden Einleitung, eine vergleichende Zuſammen-
ſtellung aller Hauptdata der Phyſik, Chemie, Phyſio-
logie, Anatomie und Oryctometrie darbietet, ſo weit
deren Kenntniſs dem Chemiker nöthig iſt. Der 2te Ab-
ſchnitt des erſten Theils bleibt (mit ausführlicher Be-
rückſichtigung der neueren Oerſted'ſchen Entdeckun-
gen) den Electricitäten und den gewichtigen Grundſtoffen,
und der zeegte Theil dem Syſteme der anorganiſchen Ge-
"ſeke und der Bildungstheile gewidmet. In beiden Thei-
len wird der Leſer neben dem, was die bisherigen Ar-
beiten der Chemiker und Phyſiker für das Syſtem der
Chemie. Beachtungswerthes lieferten, auch jjf
jeder Seite des Buchs auf neue, dem vſ. eigenthümliche
Bemerkungen und Beobachtungen ſtoſsen und ſowohl
in theoretiſcher als in praktiſcher Hinſicht Urſache ha-
D ben,
----- 248 / 710 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, zufrieden zu ſeyn mit dem, was der unermüd-
liche Verfaſſer aus dem Schatze fremder und eigener
Erfahrungen hier zu Einem Syſteme verbunden dar-
ſtellte.
Neue Schriften der Geburtshülfe.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bereicherungen für die Geburtshülfe und für die Phy-
ſiologie und Pathologie des Weibes und Kinder.
Herausgegeben von Dr. Ludw. Choulamt, Dr.
Friedr. Haaſe, Dr. Moritz Küſtner und Dr. Friedr.
Ludw. Meißner. Erſter Band. Mit einer Kupfer-
tafel. Preis 21 gr.
Dr. Friedr. Ludw. Meißner die Dislocationen der Ge-
bärmutter und der Mutterſcheide von Seiten ihrer
Entſtehung, ihres Einfluſſes und ihrer Behandlung.
Erſter Theil: der Vorfall der Gebärmutter und
der Mutterſcheide, nebſt einer gerichtlichen und kri-
tiſchen Beleuchtung der Preſſarien. Preis 1 Rthlr.
4 Sr-
Neuer Schriften für Krieger und Geſchichtforſcher:
Die Feldzüge der Sachſen in den Jahren 1812 und
1813; aus den bewährteſten Quellen gezogen
und dargeſtellt von einem Stabsofficier des königl.
ſächſ. Generalſtabes. Mit 4 Karten und Planen-
gr. 8- Velinpap. à 4 Rthlr. 12 gr.
Chr. Clement, Verſuch über die reitende Artillerie-
Aus dem Franzöſ. von J. G. Hoyer. Neue, wohl-
feilere Ausgabe, mit 1 KÄ. gr. 8. Broſch-
à 15 gr.
welche in der Arnold'ſchen Buchhandlung zu Dres-
den erſchienen und durch alle namhaften Buchhand-
lungen zu bekommen ſind.
Bey uns ſind erſchienen und durch jede ſolide
Buchhandlung zu haben:
Anleitung zum Studium der Bergbaues und Hüttenweſens
auf der Bergakademie zu Freyberg, von W. A. Lam-
padius (Bergcommiſſionsrath und Prof. der Che-
mie und Hüttenkunde.) 8. Geh. 2 gr.
Dieſe kleine Schrift wird nicht nur denen, welche
auf der Bergakademie zu Freyberg ſtudiren wollen,
äuſserſt willkommen ſeyn, ſondern auch denjenigen,
welche dieſes merkwürdige Inſtitut, auf welchem Män-
ner aus allen Ländern Europens ihre Studien vollem-
den, näher kennen zu lernen wünſchen.
Gehörige Würdigung der Karlsbader Säuerling, auf che-
"ſehe "d ſº ſtige Erfahrungen gegrünäer, durch
W. A. Lampad ". 8. Geh. sgr.
Dieſe Schrift, von einem der vorzüglichſten Che-
müker, iſt intereſſant für jeden Naturforſcher, und be-
ſonders lehrreich für diejenigen, welche das Karlsbad
ihrer Geſundheit wegen beſuchen.
Die Mineralogen, Georg Agricola zu Chemnitz im
ſechszehnten, und A.G. Werner zu Freyberg im
neunzehnten Jahrhundert. Von Dr. Fr. L. Becker.
gr. 8. Geh. 8 gr.
Dieſe biographiſche Zuſammenſtellung zweyer,
zu verſchiedenen Zeiten um die Mineralogie hoch ver-
dienter Männer wird nicht nur dem Wunſche jedes
Mineralogen, ſondern überhaupt jedes wiſſenſchaftlich
gebildeten Mannes entſprechen.
Was wäre Sachſen ohne ſeinen Bergbau? Zur Beherzi-
ung für Patrioten beantworten von C. F. Hall-
Ä. 8. Geh. 4. gr.
Der Herr Verfaſſer, welcher aus den zuverläſſig-
ſten Quellen ſchöpfte, zeigt uns hier die Wichtigkeit
des ſächſiſchen Bergbaues, deſſen hoher Werth nur
zu oft verkannt wird.
Beyträge zur Kenntniß von Italien, vorzüglich in Hin-
ficht auf die mineralogiſchen Verhältniſſe dieſes Lan-
des ; geſammelt auf einer im Jahre 1817 unter-
nommenen Reiſe nach Neapel und Sicilien, von
E. G. Freyhrn. von Odeleben. 1ſter u. 2ter Theil.
Mit Kupfern und Karten. 8. 3 Rthlr-
Nicht bloſs für den Mineralogen intereſſant, in-
dem über Italien in dieſer Hinſicht noch ſehr wenig
geſagt iſt, ſondern auch überhaupt für diejenigen, wel-
che dieſes europäiſche Paradies näher kennen und be-
ſuchen wollen. Jedem andern wird dieſs Werk ſchon
durch den humoriſtiſch gewürzten Vortrag anziehen.
Der Sieg des reinen Sinne, oder die Schwergeprüften.
Einſittliches Gemälde von W. A. Junker.
2 Theile. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Echtmoraliſche Tendenz und angenehmer Vor-
trag, welche des Herrn Verfaſſers früheres Werk »der
verängnißvolle Spatzierritt," auszeichneten, ſind auch
hier zu rühmen und werden jeden Leſer anſprechen.
Freyberg im königl. ſächſ. Erzgebirge,
im Julius 1821.
Craz u. Gerlach.
Anzeige eines gemeinnützigen Werkes für Prediger.
Unter den homiletiſchen Werken, die in den letz-
ten Decennien erſchienen ſind, iſt anerkannt des De-
can Baur's Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines
Predigers das umfaſſendſte, reichhaltigſte, und zum
täglichen Gebrauch für Prediger in Städten und auf
dÄm Lande das bequemſte Darüber haben die conn-
petenteſten Stimmen entſchieden, und davon iſt ohne
Zweifel auch die zwe!/re» vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage der drey erſten Bande, die wir ſoeben veranſtaltet
haben, ein redender Beweis. Fin ſolches Werk kann
in einer Neuen Auflage, beſorgt durch die beſſernde
----- 249 / 710 -----
29 * - Num. 220.
ZO
SEPTEMBER 1 82 I.
Hand des Verfaſſers ſelbſt, nur gewonnen haben,
und ſo enthalten wir uns jedes weitern Urtheils
darüber, indem wir bloſs noch folgendes hinzu-
fügen:
Das Ganze beſteht aus 12 Bänden in gr. 8., wel-
che zuſammen 26 Rthlr. 3 gr. koſten.
Um jedoch auch Unbegüterten, und denen, die
nur für einzelne Amtsarbeiten Materialien zu erhalten
wünſchen, gefällig zu werden und die Anſchaffung
des Werkes zu erleichtern, haben wir die Veranſtal-
tung getroffen, daſs die einzelnen Abtheilungen, un-
ter folgenden beſondern Titeln, für beygeſetzte Preiſe
zu haben ſind:
Band I – III. Homiletiſches Handbuch für Caſual-
predigten. 6 Rthlr. 6 gr.
Band IV u. V. Homiletiſches Handbuch für alle chriſt-
lichen Feſttage des ganzen Jahres. 4 Rthlr.
Band VI. Homiletiſches Handbuch für Wochenpre-
digten über auserleſene Bibelſtellen. 2 Rthlr. 6gr.
Band VII – IX. Homiletiſches Handbuch über die
ſonntäglichen Evangelien des ganzen Jahres.
6 Rthlr. 6 gr.
Band Xu. XI. Homiletiſches Handbuch über die ſonn-
täglichen Epiſteln des ganzen Jahres. 4 Rthlr.
I8 gr.
Band XII. Homiletiſches Handwörterbuch für Stadt-
und Landprediger. Enthaltend eine ſkizzirte Ma-
terialienſammlung zu öffentlichen Vorträgen über
die vornehmſten Wahrheiten der Glaubens-, Sit-
ten- und Klugheitslehre. 2 Rthlr. I5 gr.
Sämmtliche Buchhandlungen nehmen darauf Be-
ſtellungen an.
Halle, im Auguſt 1821.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
An gebildete Naturfreunde und Schulmänner.
G. L. S c h u lz e
Lehrbuch der
A / r on o m i e.
Für Schulen und zum Selbſtunterricht für gebildete
Naturfreunde.
Mit deutlicher Beſchreibung der vorzüglichſten aſtro-
nomiſchen Inſtrumente, Beobachtungsmethoden und
Verſinnlichungswerkzeugen und 4 Kupfertafeln.
Leipzig I82I.
bey Friedrich Fleiſcher.
Preis I Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk, welches eine Ausarbeitung eines
ſchon früher erſchienenen und beyfällig aufgenomme-
nen kleinen Entwurfes iſt, dürfte. Vielen erwünſcht
kommen, da es an kürzern und unterhaltend geſchrie-
benen Belehrungsbüchern über dieſen erhabenen Theil
des menſchlichen Wiſſens fehlte. Die Beſchreibung
aſtronomiſcher Inſtrumente wird man in den meiſten
Schriften vergeblich ſuchen, und ſich freuen, hier
ſo deutliche Belehrung darüber zu finden. Um auf
Schulen den Eingang zu erleichtern, hat der Verleger
einen ſehr billigen Preis geſtellt.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Chryſoſtomus, des heiligen Johannes, ſechs Bücher
vom Prieſterthum, überſetzt und mit Anmerkungen
erläutert von 3. Ritter. 8. 1 Rthlr.
Eulers, Leonh., Auszug aus ſeiner vollſtändigen Alge-
bra. Herausgegeben von 3. 3. Ebert. 2 Thle. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Geſpräche, vier Platoniſche, Menon, Kriton, der er-
ſte Alkibiades, der zweyte Alkibiades. Deutſch mit
Anmerkungen und einem Anhang über die Eilf-
männer zu Athen. gr. 8. I Rthlr.
Henderſon, Ebenezer, Island; oder, Tagebuch ſeines
Aufenthalts daſelbſt. Aus dem Engliſchen überſetzt
von L. F. Franceſon. 2r Th. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
(Oder Magazin von merkwürdigen neuen Reiſe-
beſchreibungen. 35r Th.)
Maeke, 3. A. E., Lehrbuch der ebenen Trigonometrie
für diejenigen, welche eine gründliche Anwen-
dung davon machen wollen. Mit einer Kpfrt. gr. 8.
I2 gr.
Zur Michaelis-Meſfe erſcheint:
Proceſſe, grönländiſche oder ſatiriſche Skizzen von
Jean Paul Friedrich Richter. 2 Thle. zweyte verbeſ-
ſerte Auflage.
Dieſs der vielen Anfragen wegen zur Nachricht.
Bey Fr. Brummer in Kopenhagen iſt er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Der Europä iſch e B um d.
Von
Dr. C. F. v. Schmidt-Phiſeldeck.
In farbigem Umſchlag geheftet, 1 Rthlr. 12 gr.
Bey mir iſt ſoeben erſehienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Calker, Dr. Friedr., Propädeutik der Philoſophie.
Erſtes Heft: Methodologie der Philoſophie. gr. 4.
I2 gr.
Dieſe Propädeutik der Philoſophie, deren zweyres
Heft der Verfaſſer auf Veranlaſſung zum Gebrauch bey
feinen Vorleſungen ſchon vor einem Jahre unter dem
beſondern Titel Syſtem der Philoſophie in tabellariſcher
Ueberſicht, gr. 4-, I T. 2o St., herausgegeb” Ä
----- 250 / 710 -----
31
A. L. Z. Num. 220,
SEPTEMBER 182 1. 32
ſcheint überhaupt in drey Heften, deren erſe, welches
hiermit angezeigt wird,
die Methodologie der Philoſophie;
das zweyte
das Suſtem der Philoſophie in encyclopädiſch- tabellari-
fcher Ueberſicht;
das dritte, welches bald nachfolgen wird,
die Grundzüge der Geſchichte der Philoſophie
enthält: ſo daſs alſo dieſes Werk eine vollſtändige Ueber-
ficht der ganzen Philoſophie, ſowohl in hiſtoriſcher als im
ſyſtematiſcher Hinſicht giebt, und dem Zwecke des Ver-
faſſers gemäſs eine wiſſenſchaftliche Einleitung in das
Studium der Philoſophie bildet.
Eſſer, 7.3. (K. Pr: Reg. Rath zu Arnsberg), über
'Zºº der jaej insbeſondere iſ Re-
gierungsbezirk Arnsberg. 8. Geh. (In Commiſ.
ſion.) 8 gr.
Nöggerath, Dr. 3., fortgeſetzte Bemerkungen über
föſile Baumſtämme und andere Vegetabilien gr. 8.
8 gr.
AiFortſetzung der im Jahre I819 erſchienenen
gehaltvollen und mit rühmlicher Anerkennung aufge-
Äommenen Schrift deſſelben Verfaſſers: Ueber aufrecht
im Gebirgsgeſtein eingeſchloſſene foſſile Baumſtämme und an-
dere Vegetabilien. Hiſtoriſches und Beobachtung. Nebſt
2 Steindrucktafeln. gr. 8. I2 gr.
Kritik der geologiſchen Theorie, beſonders der von
«- Breislack und jeder ähnlichem. gr. 8. 1o gr.
- Sack, K. H., zwey Predigten von dem Weſen der chriſt-
lichen und der evangeliſchen Kirche, gehalten zu
Bonn, nebſt einem Vorwort über die Lehre von der
Kirche. gr. 8. 6 gr.
Pander, Dr. Chr., und Dr. E. d'Alton, das Rie-
ſen-Faulthier, Bradypus giganteus, abgebil-
det, beſchrieben, und mit den verwandten Ge-
ſchlechtern verglichen. Mit 7 (äuſserſt ſchön AUS-
geführten) Kupfertafeln. Quer Royal-Folio. Auf
Velinpapier. (In Commiſſion ) 5 Rthlr. 16 gr.
E. Weber, Buchhändler in Bonn.
Für den Unterricht in der franzöſiſchen Sprache
iſt in letzter Meſſe bey mir erſchienen:
. . D., Chreſtomathie aus franz. Ueber-
*Ä und römiſcher Claſſiker
für Gymnaſien, zugleich mit einer möglichſt
vollſtändigen Ueberſicht der vorhandenen franz.
Ueberſetzungen der griech- und röm. Claſſiker.
gr. 8. 21 gr-
Bey der Nothwendigkeit einerſeits die franz. Spra-
ohe auf Schulen zu ſtudieren und bey der Mannigfal-
tigkeit der Lehrgegenſtände anderſeits iſt es dringen-
des Bedürfniſs, um die Schüler nicht zu ſehr zu zer-
freuen, daſs der franz. Sprachunterricht mit dem Un-
terricht in den alten Sprachen in eine engere Verbin-
dung geſetzt und dadurch das Intereſſe für die franz.,
ſo wie für die griech. und latein. Sprache zugleich er.
höht werden. Hierzu bietet der Verf., der ſich durch
mehrere Schriften, nanentlich durch ſein Exercitien-
buch, als guter Schulmann rühmlich bekannt gemacht
hat: ein eben ſo neues als erwünſchtes Hülfsjittel in
dieſer Chreſtomathie dar.
Leipzig, im Julius 1821. Karl Cnobloch.
Von Th. Clauren ſind ſoeben folgende vorzügliche
Romane und Erzählungen erſchienen und für die bey-
geſetzten Preiſe durch alle deutſche Buchhandlungen
zu bekommen:
H. Clauren, Scherz und Ernſt, 7ter u. 8ter Theil,
enth. 1) die Rutſchpartie. 2) Leidenſchaft und
Liebe. 3) Die Kartoffeln in der Schale. 4) Jella,
das Kroatenkind. 8. Velinpap. á 2 Rthlr.
Alle 8 Theile in 4 Bände eingebunden à 8 Rthlr.
H. Clauren, Liesli und Elſ. Zwey Schweizergeſchich-
en: „Mit iesli's Bildniſs. 8. Velinpap. Geb.
A
à I Rthlr. 8 gr.
– – Das Schlachtſchwert. 8. Velimp. á 18 gr.
– – Der Liebe reinſtes Opfer. 8. Velinp. á 18 gr.
– – Rangſucht und Wahnglaübe. Erzählung in
Briefen. 8. Velimp. á 22 gr.
- - Der Vorpoſten. Schauſpiel in 5 Aufzügen.
8. Velimp. á 16 gr.
Arnold'ſche Ruchhandlung in Dresden.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lehrbuch des Ackerbaues und der Viehzucht für
Landſchulen und zum Selbſtunterricht für ange-
hende Landwirthe. Von G. H. Schnee. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit einem
Holzſchnitt. 8. 1821. 6 gr.
Es gereicht der unterzeichneten Verlagshandlung
zu nicht geringer Genugthuung, hiermit die zweyte
Auflage eines Büchleins ankündigen zu können, wel-
ehes nach dem Zeugniſs ſo vieler glaubwürdigen Män-
ner ſchon ſo manches Gute bewirkt hat.
Durch mehrere weſentliche Verbeſſerungen und
Zuſätze hat das Werkchen ungemein an Brauchbarkeit
gewonnen, und ſo möge es fortfahren fernerhin nütz-
liche Kenntniſſe unter den Landleuten zu verbreiten,
und beſonders einen vernunftmäſsigen Betrieb des
Ackerbaues und der Viehzucht bey ihnen zu be-
fördern.
Halle, im Auguſt 182I.
Hemmerde u. Schwetſchke.
-
----- 251 / 710 -----
. . . . .
33 -
– 22I –
34
ALLG EM E IN E LITE RAT U R-ZEITUNG
September 182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Beob-
achtungen im Gebiete der ausübenden Heilkunde,
von johann Heinrich Kopp, der Arz. K. u. W.
Arz. K. Doctor, Churfürſtl. Heſſ. Oberhofrath
u. ſ. w. 1821. 348 S. 8.
Es Schrift wie vorliegende, worin die wichti-
gern Reſultate einer nicht unbeträchtlichen
zwanzigjährigen Praxis: eines tüchtigen praktiſchen
Arztes, unbefangen und rein, wie ſie ſich ihm in der
Natur ergaben, und ohne alle entſtellende Erklärun-
gen ausgeſprochen ſind, iſt in unſren hypotheſen-
und Ä Zeiten eine ſeltene, und um ſo
willkommenere Erſcheinung. –
Treffend ſind die Bemerkungen in der Einlei-
tung, über das Nützliche, die alte Nomenklatur
der Ä der ſich auch der Vf. durchge-
hends bedient, beyzubehalten, ſo wie über die mög-
lichen Nachtheile welche durch die eingeführten neu-
chemiſchen Benennungen veranlaſst werden können.
–. Ein 14jähriges Kind litt an Bronchitis, Tracheitis,
Laryngitis und Peripneumonie zugleich, wie die
Section auswies. (Was auch Rec. bey ſolchen, am
nicht ſchnell verlaufenden Croup Verſtorbenen, ei-
nige Mal beobachtet hat.) In einer andern Croup-
leiche fand ſich das häutige Concrement im estzün-
deten Kehlkopfe; die Luftröhre, enthielt nichts
Fremdartiges. ( War ſie denn auch nicht entzün-
det? – Ungern vermiſst man hier einen ausführli-
chen Bericht über den Verlauf dieſes Croups, zur
Beſtätigung oder Widerlegung der Juriniſch-Alber-
ſchen Anſicht, nach welcher dieſer Croup als La-
ryngitis, von der hitzigen ſchnell verlaufenden Art
geweſen ſeyn müſste.) Der Vf, iſt geneigt den Croup
für anſteckend zu halten, die beygebrachten Bewei-
ſe dafür ſind indeſſen nicht genügend. Die Behand-
lung des (völlig ausgebildeten ). Croup mit einem
Brechmittel zu beginnen, hält der Vf. mit Recht
nicht für rathſam. (Nur im erſten Beginnen des
Croups, vermag ein Brechmittel ohne vorhergehen-
de Blutentleerung, das Zuſtandekommen deſſelben
zu Zeiten zu unterbrechen.) Aufmerkſamkeit ver-
dient die Krankengeſchichte eines 2 jährigen Kin-
des, bey dem alle Zufälle dem Croup täuſchend ähn-
lich waren; keines der ſonſt gegen Croup hülfrei-
chen Mittel ſchaffte Erleichterung; bey genauer
Unterſuchung des innern Halſes entdeckte der Vf.
hinter der hinteren Wand des Schlundkopfs einen
Abseeſs; nach deſſen Oeffenen das Athemho-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
len u. ſ. w. erleichtert wurde; die Zufälle verſchlim-
merten ſich aber wieder da der Abceſs ſich von
neuem füllte; die wiederholte Entleerung ſchaffte
wieder ſchnelle Erleichterung und das Kind wurde
ſo gerettet. (Einen ähnlichen Fall hat Rec. in ei-
nem der letztern Stücke des Hufelandſchen Journals
182o mitgetheilt.)
Einfluß der Witterung auf die menſchliche Geſund-
heit. Eine bereits vor 16 Jahren vom Vf, gemachte
Beobachtung, daſs nämlich im Sommer wie im Win-
ter bey trockenem Wetter und hohem Barometer-
ſtand, die Menge der Kranken zunehme, dieſe da-
gegen bey ſinkenden Barometer, einfallenden Regen
und anhaltender feuchten Witterung oft ums Viertel
ja ums Drittel ſich vermindere; daſs theils der
KÄÄ, zumal der Bruſtübel milder
werde, theils auch weniger Menſchen erkranken
u. ſ. w. hat ſich immer mehr beſtätiget. Die Witte-
rung des Jahrs 1816 war durch ganz Europa in aller
Ä ſchlecht, durchgehends, waren aber wenig
Kranke, und die ſeltenen Krankheiten hatten einen
guten Charakter. Grade das Gegentheil zeigte ſich
in den Jahreu 1818 und 1819, wo die Witterung
trocken und ſchön, aber überall die Menge der
Kranken und die Sterblichkeit groſs war, obgleich
keine contagiöſe Epidemie, wie in den Kriegesjah-
ren herrſchte. [Es fragt ſich aber, ob nicht das Minder-
und Milder werden der Krankheiten bey eingetrete-
ner feuchter Witterung, Folge des ihr vorhergegan-
genen trockenen und ſchönen Wetters iſt, und um-
Ä – In der groſsen Werkſtätte der Natur
iegen Urſache und Wirkung gewöhnlich weit aus
einander, und meiſtens ſind die ſich offenbarende
Erſcheinungen von Ä her eingeleitet und vorbe-
reitet. – Nach Rec. Beobachtung, pflegt im allge-
meinen die Anzahl der Kranken ſich zu vermehren
und der Charakter der Krankheit ſich zu verſchlim-
mern, wenn die lange angehaltene Witterung, ſie
ſey kalt, warm, naſs oder trocken, ſchnell in die
ihr entgegengeſetzte übergeht, und in ſeiner Gegend
iſt eine abwechſelnde charakterloſe Witterung dieje-
nige wo, (leichte katarrhaliſche rheumatiſche Uebel
ausgenommen) die wenigſten und mildeſten Krank-
heiten herrſchen. Demnach (daſs anhaltendes naſ-
ſes Wetter geſunder ſey, als trockenes,) erkläre ſich
1) daſs der gewöhnlich am Regen reichſte Novem-
ber nach einem 9jährigen Durchſchnitt die wenig-
ſten Geſtorbenen zählt. (In der Gegend des Rec.
ſind in den Monaten Julius, Auguſt, September und
October die wenigſten Sterbefälle.) 2) Daſs in dem
renen März die mehrſten ſterben. (Ueberhaupt
WaIl-
----- 252 / 710 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG :
während den Frühlingsmonaten bis zur erften
Hälfte des Junius, ſo wie im Spätherbſt bis zur
Hälfte Januar, pflegen die Aerzte am beſchäftigſten
und die Sterblichkeit am gröſsten zu ſeyn; was aber
ſicher noch von andern Umſtänden, als von der
Näſſe und Trockenheit der Witterung abhängt. –
Man bedenke nur, daſs im Frühjahr die entblöſste
Oberfläche der Erde mit grünenden Pflanzen, die
entblätterten Bäume mit Blättern ſich wieder bede-
cken - und dieſe im Spätherbſt wieder welk und
abgeſtorben ſind; daſs eine ſo allgemeine Verände-
rung der Erdoberfläche von gröſstem Einfluſs auf die
Salubrität der Atmosphäre ſeyn muſs.) 3) Daſs der
trockene Oſtwind die Krankheitserzeugung begün-
ſtiget. ( Doch wohl hauptſächlich Entzündungs-
krankheiten.) Das Endreſultat iſt, daſs anhaltende
Trockenheit zumal mit Kälte, der Geſundheit nach-
theilig und der Sterblichkeit förderlich ſey, wozu
wie der Vf, zu beweiſen ſucht, die durch die Tro-
ºkenheit begünſtigte Entwicklung der Sumpfluft das
Meiſte beytrage. (Obgleich wir in manchem Puncte
dieſes Gegenſtandes betreffend, dem Vf, nicht bey-
ſtimmen können, ſo hat doch dieſer ganze Abſchnitt,
der die Beobachtungsgabe des Vfs. im hohen Maaſse
darthut, viel Anziehendes. Zu bedauren iſt, daſs
der Vf, das in Deutſchland überhaupt zu wenig be-
kannte Werk: Bancroft an the yellow fever, worin
viele gründliche Unterſuchungen und ſcharfſinnige
Bemerkungen über Entwickelung und Wirkung
des Sumpfmiasmas vorkommen, nicht zu kennen
ſcheint.)
. , Die anziehendſte, und für die Clinik erſprieſs-
lichſte Seite der, wie ſie gewöhnlich gelehrt wird,
ſo ſterilen Materia medica, iſt unſtreitig, die Krank-
heitszuftände mit herauszuheben und zu beſtimmen,
gegen welche von den vielen, nach ihrer angewieſe-
nen Stelle in der Materia medica gleich wirkenden
Mitteln, dieſes oder jenes für ſich allein, oder in die-
fer oder jener Verbindung ſich vorzüglich wirkſam
beweiſt. Was nützt dem Angehenden zu wiſſen daſs
Ä Caſcarille, und hundert andere bittere und
toniſche Mittel, die Verdauungskräfte heben u. ſ. w.,
tritt er mit einer ſolchen dürftigen Materia medica
ans Krankenbette, ſo ängſtiget ihn die Auswahl, und
er verbindet am Ende, um ſich von allen Seiten zu
decken, ein Schwall von Mitteln zuſammen von de-
nen nun keins, ſeine eigenthümlichen Kräfte zu äu-
ſsern vermag, wozu die Belege gewiſs nicht ſelten
find. Eine ſolche Idee mag unſerm Vf. vorgeſchwebt
haben, wenn er, wie er ſich ausdrückt, „einigen
Heilmitteln für ſich, und in Verbindungen mit an-
dern, eine mehr ſpecifike Wirkungsſphäre anzuwei-
ſen verſuchen wolle." – Die Sabina wirke unter
den balſaniſchen, auf die Geſchlechtstheile und Urin-
- werkzeuge wirkenden, Mitteln am ſtärkſten auf den
Uterus. In allen Krankheitsformen denen Atomie
und Unthätigkeit dieſes Organs zum Grunde liegt,
ſey der Gebrauch der Sabina zuſagend, beſonders
aber bey ſchmerzhafter Menſtruation. Die Wehen-
ähnlichen Schmerzen überfallen meiſtens unverheira-
thete Frauenszimmer beym Eintritt der Reinigung»
und dauern gewöhnlich ſo lange als die Periodºj-
hält. Das abgegangene Blut iſt ſchwarz und breiig,
oder es kömmt in Stücken. In der Zwiſchenzej
der Menſtruation, giebt der Vf. ZF fol. Sabin. Zj
infund. V ferv. S. g. Col. nefr. Zvij add. Boracis
venet. Sjv, Morgens, Ä# Abends I Eſs-
löffel völl. Das Infüſum ſey der Abkochung vorzu-
ziehen weil jenes mehr riechende flüchtige dieſes
mehr bittere Theile habe. Die Blätter müſſen grün
und friſch ſeyn. Nach Umſtänden ſey mit der Sa-
bina die ina, der Baldrian Ä andere ange-
meſſene Mittel zu verbinden. Einige Fälle der Art,
wo die Heilkräfte der Sabina ſich bewährten, wer-
den mitgetheilt. –
Durch öftere Entzündung der Mandeln (Man-
delbräune), wobey meiſtens die rechte Mandel
mehr angelaufen und entzündet ſey als die linke (?),
vergröſserten ſich endlich die Mandeln ſehr. Das
ſicherſte und am ſchnellſten helfende Mittel dagegen
ſey, tiefes Skarificiren der Mandeln. Ueberhaupt
ſollten die Skarificationen die erſten Mittel bey Man-
delbräune ſeyn. – Iſt die Vergröſserung der Man-
deln ſtark und bleibend, ſo ſey nichts übrig, als den
Ueberfluſs mit der Scheere wegzuſchneiden. – Statt
der Brechweinſteinſalbe deren Wirkung oft ſchlim-
mer ſey als das zu heilende Uebel 2 (man kann ja
nach Umſtänden weniger Brechweinſtein zuſetzen,
und ſeltener einreiben laſſen,) empfiehlt der Vf. fol.
gende Sal » : Z§ praec. alb. Zj – Djv. Unz. digital.
p. (?) Zj 3 bis 4 Mal 1 Kaffelöffel voll einzureiben,
und dié eingeriebene Stelle mit Wachstuch bedeckt.
Es entſteht bald ein, hier genau beſchriebener Aus-
ſchlag. – Die Beſchaffenheit des Pulſes gebe keine
zuverläſſige Indication zum Aderlaſſen; der Puls kön-
ne ſchwach und klein ſeyn, und dennoch ſchaffen
Blutentleerungen allein Beſſerung und Rettung. Die
Art der Krankheit, der Schmerz, die Conſtitution
des Kranken und der Jahrszeit, müſſen die Anzeige
zum Blutlaſſen mit beſtimmen. – Jeder anhaltende
und heftige Schmerz verlange zu ſeiner Linderung -
und Heilung (?) Blutentleerung (!). Eine Erſchei-
nung die mehr als die crufa pleuritica einen ſtheni-
ſchen Körperzuſtand anzeigt und oft erſt in der hef-
tigſten Pneumonie ſich darſtellt, ſey der nach Erkäl-
tung des Bluts flehenbleibende Schaum im 3.utkuchen-
(Auffallend iſt, daſs man die Erſcheinung, wenn die
Speckhaut auf dem Blutkuchen in eine kegelförmige
Spitze ſich erhebt, was die Engländer oped nennen,
und bey ihnen als die entſchiedenſte Anzeige eines
entzündlichen Zuſtandes gilt, bey.deutſchen Beob-
achtern nicht erwähnt findet.) – Die Roſe behauP-
tet der Vf. ſey mit dem Scharlach genau verwandt;
wie epidemiſch käme ſie am häufigſten vor, wenn das
Scharlach epidemiſch herrſche. (Daſs Bräunen und
Scharlach gleichzeitig epidemiſch herrſchen, iſt viel-
fach beobachtet worden, daſs aber dieſes auch mit
der Roſe der Fall ſey, hat Rec. wenigſtens, noch
nie erfahren. Die Verwandtſchaft, oder Ä
- GA-
-
----- 253 / 710 -----
*
37 « ºv.
38
Num. 221.
SEPTEMBER I 82 I.
Identität der Roſe und Scharlach, iſt bereits vom
ſeel. Marcus behauptet worden, allein abgerechnet
des ganz verſchiedenen Verlaufs beider Krankheiten,
fo iſt die Roſe nicht anſteckend, und befällt daſſelbe
Individuum mehrmals, ja ſogar, leichter ſolche die
ſchon mehrmals daran gelitten, als ſolche welche die
Roſe noch nie gehabt haben u. ſ. w.) Auffallend iſt da-
her wenn der Vf. ſagt: ,,ich habe überdieſs beſtimm-
te Erfahrung daſs das Scharlachfieber-Contagium,
Geſichtsroſe, und dieſe wieder Scharlachfieberher-
vorbrachte." (Eine ſolche Beobachtung hätte ſollen
ausführlich mitgetheilt werden.) Bey Heilung der
Roſe legt der Vf. groſsen Werth auf vermehrte Urin-
fekretion; dieſe zu befördern giebt er Calomel mit
Digitalis, und zuletzt die digit. allein.
Der Bleyzucker beſchränke in der Lungenfucht,
durch ſeine, die Enden der Gefäſse zuſammenzie-
hende, unc die Reizbarkeit der Arterien mindernde
Kraft, Schweiſs und Auswurf. (Ob aber zum Wohl
des Kranken? – Nach unſern vielfachen Erfahrun-
gen, in der wahren eiternden Lungenfucht nie. –
Ä gegen Morgen, oder auch zweymal in 24 Stun-
den ſich einſtellende Schweiſs iſt hier die Kriſis, wo-
durch jeder Anfall des hektiſchen Fiebers ſich ent-
ſcheidet, und die eintretende Mattigkeit iſt nicht
Folge des Schweiſses, ſondern des Fiebers, wird aber
der Schweiſs unterdrückt, ſo entſteht entweder kol-
liquativer Durchfall, der ſonſt nur dann ſich einzu-
ſtellen pflegt, wenn die geſunkene oder gelähmte
Hautthätigkeit die Criſe nicht mehr zu Stande zu
Ä vermag, oder es bildet ſich Oedem der Füſse-
Bruſt- und Bauchwaſſerſucht. Mit nicht minderm
Nachtheil iſt die Unterdrückung des Auswurfs ver-
bunden, welche durch den Bleyzucker bewirkt wird,
der Kranke leidet dann ſtets unter der quälendſten
Bruſtbeengung u. ſ. w. Das Gefühl der Erleichte-
rung deſſen der ohnehin über ſeinen Zuſtand ſo
leicht ſich täuſchende Schwindſüchtige, beym Ge-
brauch des Bleyes anfangs ſich erfreuet, iſt ſicher
nur Wirkung des mit dem Bley verbundnen Opiums,
denn giebt man das Bley allein, ſo fühlen die Kran-
ken auch nicht die mindeſte wohlthätige Wirkung
und umgekehrt. – Es befremdet daher wenn ein
gelehrter Arzt wie Hr. Hofrath Oſiander in Göttin-
en von der Heilung der Lungenſchwindſucht mit-
telſt Bley und Opium, der Rinde, und des Einath-
mens balſamiſcher Dämpfe 2 mit einer Zuverläſſig-
keit ſpricht, wie von der Heilung des Lues Ä
Ä – Das Bley bringe zugleich häufig
en Puls um Io Ä in der Minute herunter.
(Was Rec. aus ſeinen Erfahrungen nicht beſtätigen
kann.) Die Bedingungen unter welchen vom Bley-
zucker Hülfe zu erwarten ſteht, find 1) wenn die
Krankheit noch nicht weit vorgeſchritten iſt. (Wie
weit denn? – Ein Mittel, das Auswurf und Schweiſs
zu beſchränken und den Puls um 1o Schläge in der
Minute zu vermindern vermag, ſollte in jedem Zeit-
raum der Schwindſucht hülfreich ſeyn.). 2) Wenn
ſtarke Schweiſse und reichlicher Auswurf Statt fin-
det» und endlich 3) wenn nach den Gefühlen des
in der Regel die Krankheit glücklich verläuft.» w I-
Kranken geſchloſſen (?) werden kann, daſs beſon-
ders nur eine Stelle der Lungen in Eiterung ſich be-
findet (!) – Hülfreicher noch bewähre ſich der
Bleyzucker bey Blutflüſſen; der Vf. verſichert viele
hämoptiſche Kranke bey denen alle gewöhnliche
Mittel nichts leiſteten, mit 8 – 1o gr. Bleyzucker
gründlich (?) ohne daſs Rückfälle erfolgten, geheilt
zu haben. Eben ſo wirkſam fand er das Bley gegen
hartnäckige chroniſche Mutterblutflüſſe aus Atomie-
Nachtheilige Folgen habe er niemals nach dem Ge-
brauch dieſes Mittels beobachtet. Um das Bley in
ganz kleinen Quantitäten, wegen ſteigen und, fallen
der Gabe, genauer abtheilen zu können, ſcheint
dem Vf. die Pillenform am angemeſſenſten. (Bey
mehrern Gelegenheiten in dieſen Blättern hat Rec.
bereits vor der Gefahr gewarnt, heftig wirkends
giftige Arzneyen, in Pillenform zu geben. Es kön-
nen zuweilen ohne einzuſehende Urſache, mehrere
Gaben Pillen nnaufgelöſt im Magen u. ſ. w. liegen
bleiben, die dann auf einmal ſich auflöſen und Zufäl-
le von Vergiftung verurſachen, wie wir einmal er-
fahren haben. Auch in Pulverform laſſen die Gaben
in kleinen Quantitäten ſich abtheilen.) . Gegen habi-
tueller Verſtopfung, wo abführende Mittel nachdem
ihre Wirkung aufgehört hat, das Uebel ſchlimmer
machen, empfiehlt der Vf. reichlichen Genuſs des
einfachen Ä Waſſers. (Deſſen treffliche Wir-
Ä gegen dieſe läſtige Beſchwerde, Rec. beſtätigen
ann.)
Die Tinct.Galbani, fey als kräftiges Heilmittel ge-
gen ſkrophulöſe Entzündung des Auges ſowohl als
der Augenlieder zu wenig bekannt. In vielen Fällen
leiſte ſie mehr als andere geprieſene äuſsere Augen-
mittel; ſie wirke ſtärkend und zertheilend; daher
bey der ſ. g. weißen Augenentzündung, wo äuſserlich
wenig Röthe bemerkt wird, die Augenlieder aber
wegen groſser Lichtſcheu feſt, oft krampfhaft ver-
ſchloſſen ſind, beym mindeſten Oeffnen, die Thrä-
nen in Menge Ä , und eine Geneigtheit zur
ſchnellen Bildung von Hornhautflecken vorhanden
iſt. – Ferner bey Augenſchwäche überhaupt, nach
groſser Anſtrengung der Augen, Atonie und ödema-
töſe Geſchwulſt der Augenlieder ohne Entzündung»
Unthätigkeit des Thränenwegs, und Thränenfluſs
bey nicht entzündeten Augen. – Eine vierfache
Compreſſe von weicher Leinewand, wird mit der Tinct.
Galbani ſo befeuchtet, daſs nur der mittlere Theil,
aber nicht die ganze Compreſſe naſs iſt, und auf das
leidende Auge gelegt. Nach einer Stunde nimmt
man die nun trockene Compreſſe ab und läſst das
Auge eine oder mehrere Stunden ruhen, und legt
Än , die von neuem befeuchtete Compreſſe wieder
AU! I. -
Ueber den Gebrauch des Queckſilbers nichts Er-
hebliches. Neu war uns, was der Vf. erfahren haben
will, daſs ſtark verwachſene bucklichte Menſchen
ſehr leicht ſaliviren. – In akuten Krankheiten
entſtehe der Speichelfluſs erſt dann, wenn der Fie-
berzuſtand vorüber iſt (?) (Wohl nur inſofer"? #
----- 254 / 710 -----
39
4Q
A. L. Z. Num. 221. SEPTEMBER 182 1.
unter dem Gebrauch des Queckſilbers Speichelfluſs
ſich einſtellt. Unter den den bevorſtehenden Spei-
chelfluſs anzeigenden Erſcheinungen findet ſich ein
juckendes Gefühl am äuſserſten Rand des Zahnflei-
ſches, welches Rec. einigemal als Vorboten der Sa-
livation beobachtet hat, auch hier nicht erwähnt.)
– Die Salivation zu mäſsigen und ihr Einhalt zu
thun, wären vorzüglich adſtringirende Mundwaſſer
mit Alaun, Kino u. dergl., dabey ein Thee (?) von
rad. Inulae. (Das Pulver der rad. Inul., welches
von Sömmerring zuerſt zur Hemmung der Salivation
empfohlen, und dieſe Wirkung von einem geiſtrei-
chen Rec. der Sömmerringſchen Schrift in dieſen Blät-
tern beſtätiget worden iſt, haben wir mehrmals in
dieſer Abſicht angewandt, aber immer ohne den
mindeſten Erfolg.) Nach des Vfs. Erfahrung ſollen
Merkurialia , oft gute Mittel ſeyn, um den Körper
umzuſtimmen." Bey Kranken die an Opium ſo ge-
wöhnt ſind, daſs es ſeine ſchmerzlindernde Kraft
nicht mehr äuſsert, (auch nicht wenn die Gabe des
Opiums verſtärkt wird?) – ſtelle das Calomel oder
der ſolub. H., häufig die Empfänglichkeit für die
beſänftigende Ä des Mohnſafts wieder her. –
Bey krampfhaften ſchmerzenden Hämorrhoidalbe-
ſchwerden im Maſtdarm, und Verdickung deſſelben,
wendet der Vf, mit Erfolg auch das Calonel in Cly-
ſtieren an. In Dysenterien wo Opium - Clyſtiere al-
lein nichts leiſteten, halfen Sublimat- Clyſtiere mit
Opium. ſublin orr. gr. – gr. + V deft. Zj mu
cil. gum. arab. Zjß pulv. opii depur. gr. j. "Auch
gegen Aſkariden ſind Sublimat - Clyſtiere wirkſam.
(Schon von Lentin empfohlen.) Der Borax beſitze
unſtreitig eine ſpecifke Wirkung auf die Gebärmut-
ter; er paſſe namentlich bey Unthätigkeit dieſes Or-
ans während der Geburt, bey zu ſchwachen We-
en; (Lentin.) Auch bey fehlender oder zu ſparſa-
mer monatlicher Reinigung leiſte der Borax gute
Dienſte; er reizt nicht wie die übrige ſ. g. pellentia
die Blutgefäſse, und eigene ſich daher auch bey Voll-
blütigkeit. Der Sitz des Stockſchnupfens Coryza
iſt nicht, wie der Vf, hier annimmt, bloſs in der Schnei-
derſchen Haut der Naſenhöhle. (Auch die der ſinus,
zumal der beiden ſinus ethmoidei ſind ergriffen, da-
her der Verluſt des Geruchſinns; und daſs auch die
finuº frontale leiden, zeigt der dumpfe Schmerz in
er Gegend dieſer ſinus über den Augen. Beyder
Behanung ſind erweichende Dämpfe und ſolche
Einſpritzungen in die Naſe nicht zu entbehren.)–
Den Bemerkungen über Scharlach, welche hauptſäch-
ich, aus einer 1818 – 1819 zu Hanau geherrſchten
Epidemie entnommen zu ſeyn ſcheinen, können wir
nicht durchgehends beytreien. – Von 6oo Schar-
lachkranken ſtarben etwa 80. – Kinder unter 6
Monºn ſah der Vf, nie an Scharlach leiden; und
ſehr ſelten wurde 60jährige und darüber davon befa-
en: - . Die Bemerkung, daſs wenn (während der
Epicemie) Regenwetter einfiel, die Menge der Schar-
lachkranken ſich verminderte, und daſs die Krank-
beit am häufigſten und bösartigſten in der gröſsten
Sommerhitze war, ſcheint einige Vorliebe für die
vorhin aufgeſtellte Meinung, in Betreff des Einfluſ-
ſes der trºckenen und naſſen Witterung zu verra-
then - (ſt einmal eine Epidemie ausgebildet, ſo
iſt der Einfluſs der Witterung auf dieſebe in der
Regel Null, wenigſtens nie ſo auffallend markirt;
ſondern die Ä erreicht, bey jeder Witterung,
allmälig ihre Akme, ſowohl in Betreff der Menge
die, als der Bösartigkeit mit welcher ſie befällt, wé-
nigſtens Pfegen ſich die Epidemieen in unſerem ge-
mäſsigten Klima ſo zu verhalten; gewiſſe Epidemiéen
die ſich nur bey einem beſtimmten hohen Wärme-
grad entwickeln, als das gelbe Fieber und die Peſt,
verhalten ſich freylich anders.) Daſs zur Zeit wenn
ein fieberhaftes Exanthem epidemiſch herrſcht, di
Reizbarkeit der Haut allgemein geſteigert, und zu
Neſſel und andern charakterloſen Ausſchlägen diſpo-
nirt, und daſs ſolche die um Scharlachkranke ſind,
und keine Empfänglichkeit mehr für Scharlach ha-
ben, nicht ſelten von anginoſen Zufällen befallen
werden, hat Rec. ebenfalls beobachtet, allein darin
kann er ſich nicht mit dem Vf. vereinigen, daſs
Scharlach und Roſe, weil ſie zuweilen zu einer Zeit
herrſchen, nicht nur analoge, ſondern identiſche Zu-
ſtände ſind, und daſs, die Roſe ein örtliches Schar-
lach, und dieſes eine allgemeine Roſe ſey." –
(Der Beſchluſs felge.)
--
L I T E RA R I SC H E
To d es fall.
An 13. Julius ſtarb zu Naumburg der daſige Archi-
diaconus M. Johann Karl Gottlob Mann im 55. Jahre.
Er war zu Taucha bey Leipzig den 31. März 1766 ge-
boren, hatte zu Leipzig ſtudiert, dort im J. 1792
die Magiſterwürde angenommen, ward 1794 als unter-
ſter Diaconus an die St. Wenzelskirche zu Naumburg
berufen, und rückte 18o in das zweyte, 1806 in das
N A C H R I C H T E N.
erſte Diaconat ein. Auſser einigen Predigten und Lie-
dern (1814 und 1817) erwarb er ſich Verdienſt durch
die in Gemeinſchaft mit dem vormaligen Domprediger
(nachherigen General - Superintendent) Dr. Krauſe
und den Oberprediger Wehrde beſorgte Herausgabe
des Naumburger Geſangbuchs, welches von 1806 bis
1818 drey Auflagen erlebte; auch hat er ſich im J. 1818
der Redaction des Naumburger Wochenblattes unter-
zogen.
----- 255 / 710 -----
«I
42
– 222 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z EITUNG
September 182 1.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Beoh-
achtungen im Gebiete der ausübenden Heilkunde,
von Johann Heinrich Kopp u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
M vollem Rechte dringt Hr. Kopp beym Schar-
lach auf kühles Verhalten und Regimen; ſelbſt
das Trinken des kalten Waſſers, was die Kranken
in dieſer Epidemie allen andern Getränken vorzogen,
mäſsigte nach ſeiner Verſicherung die Halsentzün-
dung- „ Die Brownſche nackte Anſicht von
Sthenie und Aſthenie, ſagt der Vf., erweiſe ſich im
Scharlach (wie in jeder andern Krar- heit) ganz un-
haltbar; Entziehen oder Vermehrung von Reizen
nütze hier nichts" (Freylich iſt damit allein am
Krankenbette nicht auszureichen, obgleich es mehr
oder weniger, die Baſis alles ärztlichen Handelns,
ſelbſt des unſeres Vfs.beym Scharlach, wie S. 17o
u. f. klar erhellt, ausmacht. – Allein die richtig
aufzufaſſenden man nichfach verſchiedenen Nuanzen
und Verwicklungen der Krankheit, wie der Con-
ſtitution des Kranken, bedingen die weſentlichſten
Modificationen und Abweichungen in der Behand-
lung und beſtimmen das eigenthümliche Heilverfah-
ren.) – Vom Anfang der Krankheit bis zur völli-
gen Beendigung des Ausſchlages (!) (der ſich aber
nicht ſelten früh verliert, und die Krankheit dauert
fort.) Die oxygenirte Salzſäure, zu 5 – 6 Drach-
men Kindern von 3 – 5 Jahren, mit groſsem Erfolg.
(Es iſt nur gar ſchwierig, bey heftiger Entzündung
und Wundſeyn des Halſes, Kindern reizende ſaure
Arzneyen beyzubringen.) Das Blutentziehen wurde
zwar nicht unterlaſſen, der Erfolg bewies indeſs,
daſs man in dieſer Epidemie , (die doch wie S. 168
ausdrücklich bemerkt iſt, entzündlich war,) auf je-
nes Mittel nicht das hauptſächlichſte Vertrauen ſe-
tzen konnte; Kinder ſtarben den reichlich Blut ent-
zogen ward, dagegen andere einen ſehr heftigen An-
fall der Krankheit, (wodurch bezeichnete ſich dieſe
Heftigkeit?) ohne Blutentleeren glücklich überſtan-
den. – ( Der Darmentleerenden Mittel, ſo wenig
als der kalten Begieſsungen geſchieht einer Erwäh-
nung. Ueberhaupt iſt das Unſichere und Schwanken-
de dieſer ganzen Mittheilung in die Augen fallend.)
– Bey ſtarker Verſchwellung des äuſsern und in-
nern Halfes waren wiederholte Senfpflaſter ganz
um den Hals herum, von trefflicher Wirkung;
Blutegel allein leiſteten nichts. – Der Vf. wirft die
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Frage auf: „Ob nicht eine ſehr verdünnte Auflöſung
des Sublimats zum Waſchen bey dringendem gefahr
vollen Scharlach, beſonders geeignet wäre die unge-
mäſsigte Entzündung zu zügeln?" . – (Bedenkt
man indeſs daſs nicht nur die nach auſsen zuge-
kehrte Hautpartie, ſondern daſs die Haut in ihrer
ganzen Continuität, in allen ihren Fortſetzungen auf,
innere edele Theile von der Scharlachentzündung
befallen, und daſs die Gefahr im Scharlach nicht
bloſs von der Entzündung abhängt, ſo dürfte die
Antwort nicht ſchwer fallen.) – Auch iſt das Ver-
fahren nicht zu billigen, ſchwachen Kindern nach
überſtandenem Scharlach, wenn die Abſchuppung
nicht bald erfolgt, anhaltend Rinde, Serpentaria und
dergl. zu geben. Zur Verhütung der nachfolgen-
den Waſſerſucht ſind dieſes wohl nicht die angemeſ-
ſenſten Mittel. – Des Blutentziehens wird bey Be-
handlung der nachfolgenden waſſerſüchtigen Züfälle
nicht erwähnt. – Das Hahnemannſche Schutzmit-
tel gegen Scharlach, die Belladonna, hat ſich dem
Vf. nicht bewährt. –
Als eins der wirkſamſten Heilmittel bey Bruſt-
leiden der Kinder nach gemildeter Entzündung, wer-
de der Schwefel nicht wie er verdiene, beachtet. –
Soll mehr auf die Baucheingeweide gewirkt werden,
ſo paſſe das lac. ſulph., ſonſt die flores Z for- ſulpk.
gr. vjij – gr. xvjii Sacchar. lactis Dj rad. inid. fo-
rent. gr. j – gr. jij divid. in rpartes aequales. Alle
2 Stunden 1 Pulver, (wovon jedes Pulver etwa 2 – 3
gr. wiegt, was ſich leicht im Papier verlieren dürfte
und was ſoll 's gr. der rad. irid.for. in jedem der
1o Pulver?) – Nach Umſtänden (welche?) – wer-
de zu der Geſammtmaſſe gr. ſö Ipecac. oder gr, j
Biſam zugeſetzt; (mithin enthält jedes Pulver Ägr.
Ipecac. oder sgr. Biſam.) Uebrigens wird gewiſs
jeder Praktiker mit dem, ſehr erfahrenen Vf, die
roſse Wirkſamkeit des Schwefels anerkennen, und
Ä gerechten Rüge beyſtimmen, daſs dieſes von -
den Alten ſo hochgehaltene Mittel, von den Neue-
ren mit Unrecht vernachläſſiget worden iſt; wahr-
ſcheinlich weil ſie ihm, nach ihren Anſichten keine
wirkſame Seite a priori abzugewinnen wuſsten. –-
Einige Vorſicht erfodert indeſs nach des Rec. Erfah-
rung der Gebrauch des Schwefels, bey jedem Herz-
klopfen, ſelbſt wenn es von Ä.
ſtion abhängt. Eine Vereiterung des Herzens. Die
Eiterung hatte alles Fleiſch bis auf dünne Faſerlagern
über den Ventrikeln verzehrt. Die Oberfläche des
ſehr kleinen Herzen war gelb wie mit Eiter überzo-
gen, hin und wieder mit wurmförmigen gelben An-
F hän-
----- 256 / 710 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hängen (cor hirſutum) beſetzt, das Uebel ward im
Leben nicht erkannt. (Die Krankheitsgeſchichte wird
nicht mitgetheilt.) Einige Bemerkungen über die
Wechſelfieber erzeugende Sumpfluft. (Wer über die-
ſen höchſt intereſſanten Gegenſtand gründliche Be-
lehrung wünſcht, dem empfehlen wir ein in Deutſch-
land wenig bekannt gewordenes engliſches Werk:
Bankroft outhegellow Fever u. ſ. w..) Das magiſterium
Bismuthi leiſte auch bey Uebelkeit und Würgen von
Verſtimmung der Magennerven treffliche Dienſte.
Gegen Magenkrampf in Verbindung mit dem Extr.
lactuc. viroſ. gr. Ä – Vergiftungszufälle bey ei-
nem halbjährigen Kinde durch ein Milch- Abſud von
zwey Mohnköpfen (pap. ſomnifer.), mittelſt Cly-
ſtiere und innerlich acet. concentr. Weſendorfii (acid.
aceticum) geheilt. –
Was der Vf, hier von den traurigen Folgen ſagt,
welche nach ſeinen Wahrnehmungen, die Luſtſeu-
che der Aeltern für die Kinder haben ſoll, hat ſich
dem Rec., der nicht ſelten Gelegenheit hatte ſolche
Kinder ſorgfältig zu beobachten, nie ſo dargeſtellt,
obgleich er auch der Meinung iſt, daſs früherhin
erlittene, nicht völlig Ä obgleich dem An-
ſchein nach längſt geheilte Lues der Aeltern, in den
zu der Periode gezeugten Kindern eine krank-
hafte Anlage, namentlich ſkrophulöfer rhachitiſcher
Art begründen kann, wie in dem 6. Band der allg.
Encykl. der Wiſſenſch. und Künſte im Artikel
Auszehrung von ihm angedeutet iſt. Allein Erſchei-
nungen wie ſie der Vf, hier beſchreibt, finden wohl
nur Statt, wenn das Ä Kind beym Durch-
gang durch die noch entſchieden inficirte Vagina an-
geſteckt worden iſt.) – Die oxygenirte Salzſäure
ein Lieblingsmittel des Vfs., leiſte nicht nur im
Scharlack ausgezeichnete Dienſte, ſie ſey auch in an-
dern Kinderkrankheiten ein ganz vorzügliches Heil-
mittel, ſie habe viele Tugenden des verſüſsten Queck-
ſilbers, ohne deſſen Nachtheile, als Erregung von
Durchfällen, Erſchlaffung u. ſ. w. (Was aber gra-
de in den meiſten Fällen, wo das Queckſilber ange-
zeigt iſt, wünſchenswerthe Nebenwirkungen ſind.)
Die oxygenirte Salzſäure wirke im allgemeinen an-
tiphlogiſtiſch, zugleich ſey ſie ein Reiz für das Lymph-
ſyſtem, für die ſeroſen und mukoſen Häute. Auch bey
er Mundfäule der Kinder innerlich und äuſserlich,
ſey ſehülfreich. (Die Salzſäure bedient ſich Rec.
auch bey dieſem Uebel.) - Die Aſa foetidaſey ge-
en Keichhuſten ein ſehr wirkſames Mittel und den
arcoticis vorzuziehen. In Pillen mit einem Biſſen
Obſtmus nähmen Kinder das Mittel nicht ungern (?)
– In zwey Fällen entſtanden nach (ziemlich groſsen
Gaben von) Belladonna, bedeutende Erſtickungszu-
fälle; das Bemerkenswerthefte dabey war, daſs von
dem Augenblick an der bis dahin ſo hartnäckige
Stickhuſten verſchwand. Folgende Zuſammenſe-
tzung rühmt der Vf. ſehr im Stickhuſten: rad. Bella-
don.gr. jj rad. Ipecac. gr. jſ – gr. ij. Flor. ſul-
phur. lot. gr. xxxij ſacchar. lactis gr. vij divid. in
vij aeq. p. täglich 3 Mal 1 P. (Wenn Ä aber dem
Vf, die Aſafoet. ſo hülfreich beweiſt, ſo iſt nicht
einzuſehen warum er nach andern Mitteln greift?
und was ſollen in den Pulvern die zwey Gran Milch-
zucker thun ?) – Die Wirkung der Ä ſe
verſchieden nach dem Orte wo ſie wächſt, nach der
Wahl der Stücke, und ihrer Aufbewahrung. (Was
Ä mit allen Pflanzenmitteln der Art, der Fall
iſt.) –
Fehler der körperlichen Conſitution, nicht bedeu-
tend. – Der liq.calcariae oxymuriaticae, wovon die
Bereitungsart angegeben wird, ſey ein hülfreiches
äuſseres Mittel gegen Flechten und mehr andere
Hautausſchläge. – Bemerkungen über Kuhpocken –
bekannt. – 12 und mehrere wirkſame Impfſtiche
zu machen, wie der Vf, räth, iſt unnöthig, un gewiſs
auch nicht immer gleichgültig; der Vf, ſelbſt ſah ja ein
2jähriges Kind in mehrere Stunden dauernde Zuckun-
gen verfallen, als ſich bey demſelben 13 Impfſtiche ent-
zündeten: – Soll etwa durch viele Impfſtiche um ſo
gewiſſer Fieber bewirkt und die Impfung um ſo ſchü-
tzender werden ? ſo kann Rec. aus vielfacher Erfah-
rung verſichern, daſs das Erſcheinen des Kuhpocken-
fiebers (allerdings zur völlig gnügenden Ä ein
ſehr wichtiger und in dieſer Ä noch nicht ge-
nug erwogener Umſtand, ) nicht ſowohl von der
Menge der wirkſamen Impfſtiche, als von der Con-
ſtitution des Impflings überhaupt, und beſonders
von deſſen gröſseren oder minderen Empfänglichkeit
für die Kuhpocken, worauf Witterung und Jahrszeit
entſchiedenen Einfluſs haben. Ein Fall von deliriums.
trennens, dem aber mehrere characteriſtiſche Züge
dieſes unter dieſem Namen von Sutton zuerſt beſchric-
benen Krankheitzuſtandes fehlten. Auch war hier das
Opium ohne Wirkung, und nur nachdem allgemein
Blutentleert, kalte Kopfumſchläge u. f. w. angewandt
wurden, trat Beſſerung ein. Nun iſt zwar nicht in
Abrede zu ſtellen, daſs das wirkliche delirium tre-
mens nicht ſelten Blutentleerung erfodert, bevor
das Opium als Specificum mit Sicherheit in ſo groſsen
Gaben gereicht werden darf; allein nicht um die
Entzündung als Urſache der Krankheit, wie hier be-
hauptet wird, zu heben, iſt das Blutentleeren erfo-
derlich, ſondern um den Effekt des Uebels, dem
dadurch veranlaſsten Andrang nach dem Gehirn zu
begegnen, und den drohenden ſubinflammatoriſchen
Zuſtand des Gehirns abzuwenden. (S. die Recen-
ſion der Suttonſchen Schrift in dieſen Blättern Nr. 65-
März 182o.) Gegen einen ſehr hartnäckigen Veits-
Tanz und ähnliche langdaurende Muſkelkrämpfe hat
ſich der liq. argenti muriatico- ammoniali, ſehr hülf-
reich bewieſen. Argentinitr. fuſci gr. « ſolo in
V7 def. Z ij ſoluto filtrats infilla, liq. natri muriatici
quantum ſufficit ad praecipitandum Praecipitatum ſedulo
ablutum ſolle in liqamoni cauſtici Zjſö adde acidi Mu-
riatici 3.jjj vel. q. / ut praecipitatio evitetur et argen-
tum muriaticum in ſlatu ſolutionis permaneat.– Pondus
fluidfiltrati aequale ſit Zid (3j continet argentimu-
riatici gr. ſº circiter.) Dieſes waſſerhelle Präparat
muſs vor Einwirkung des Lichts bewahrt vÄ
OT-
----- 257 / 710 -----
45
46
Num. 222. SEPTEMBER 182 1.
Morgens und Abends gutt. jj in einem Eſslöffel voll
deſtillirten Waſſers, und mit einem Tropfen allmä-
lig geſtiegen; beym Gebrauch muſs der Genuſs ſau-
rer Dinge gemieden werden. –
Gehirnwaſſerſucht, obgleich dieſer Name ſagt der
Vf. von den auffallendſten Folgen der Krankheit
entnommen iſt, ſo könne doch dieſe Krankheit mit
demſelben Rechte ſo genannt werden, wie man die
Luftröhrenentzündung, häutige Bräune nennt, da
das membranöſe Conkrement ebenfalls immer im
Verlauf der Krankheit, (als Product derſelben) ſich
bildet. – Der Anfang der Krankheit ſey höchſt
ſchwer zu erkennen und leicht mit Abdominalleiden,
Zahnen, zu verwechſeln. (Sicher würden die töd-
lich verlaufenden Fälle ſeltener ſeyn, wenn wir eine
beſtimmtere zuverläſſigere Diagnoſe des erſten Be-
ginnens der Krankheit beſäſsen.) Die Abdominal-
zufälle als Brechen, abnorme Stuhl- und Urinſe-
kretion, meint der Vf, aus beygebrachten Gründen,
wären häufig (?) idiopathiſch, und nicht bloſs confen-
ſuel, vom Gehirnleiden abhängend; nicht ſelten dürf-
te eine beſondere krankhafte Beſchaffenheit des Un-
terleibs die Kopfaffection zur Folge haben. (Solche
krankhafte Zuſtände würden ſich bey der Leichen-
öffnung ausweiſen; wie ſelten iſt dieſs aber der Fall.)
Erbrechen und anomale Darmausleerungen, die den
gewöhnlichen Mitteln nicht weichen, erregen Ver-
dacht auf anfangenden Hydrocephalus. (Allein wie
oft ziehen ſich ſolche gaſfriſche Leiden in die Länge,
ohne das Hydrocephalus vorhanden iſt; und wie
bald müſſen denn dieſe Zufälle weichen, wenn ſie
keinen Verdacht der Arterregen ſollen?) – Den von
Forey beſchriebenen Ausſchlag, hat der Vf. ſelten
aufiden können. (Rec. eben ſo wenig.) Mehr
Aufmerkſamkeit verdiene der eingezogene ohne
vermehrte Darmausleerungen eingefallene Bauch,
den Goelis als ein Zeichen der noch Statt habenden
Entzündung angiebt, nach dem Vf, aber ſpäter, wenn
bereits Waſſer ergoſſen iſt, auffallender ſey. Ein
faſt rhythmiſches Tage lang anhaltendes Aufheben
und Wiederfallen laſſen eines Arms in der Periode
der Betäubung hat auch Rec. mehrmals beobachtet,
und hält es ebenfalls wie das Schäuren und Einwüh-
len mit dem Hinterkopf ins Kopfkiſſen, und die faſt
ſtete Bewegung mit den Füſsen, um die Bedeckung
zu entfernen, für Zeichen des erfolgten, oder doch
nahe bevorſtehenden Erguſſes. – Die nicht ſelten
eintretende ſcheinbare Beſſerung einige Zeit vor dem
Tod welche täuſchende Erſcheinung wirbey Goes
zuerſt erwähnt finden, und in dieſem Augenblick
bey einem ſolchen Kranken ſogar mehrmals eintre-
ten ſehen, hält der Vf, mit Recht zur Charakter-
ſtik der hitzigen Gehirnwaſſerſucht gehörend.–
Von Witterungsverhältniſſen ſey die Kräjkheit nicht
Ä (Wie alle Krankheiten, zumal die
akuten). Der Dentition ſchreibt der Vf, bedeuten-
den Ä auf die Entwicklung der hitzigen Ge-
birnwaeſucht zu – Die Speicheldrüſenentzündung,
Ä ſey mit Scharlach
ch aber kein Unbefangener überzeugen wird; denn
nah verwandt; wovon
daſs der Mumps bald nach und auch zugleich mit
Scharlach epidemiſch herrſcht, iſt ſo wenig ein Be-
weis für die nahe Verwandtſchaft beider Krankhei-
ten, als daſs mehrere Kinder die kurz vorher an
Scharlach gelitten haben - vom Ä frey blieben,
da es eine bekannte Erfahrung iſt, daſs diejenigen die
eine epidemiſche Krankheit, zumal die die Conſtitu-
tion ſó tief ergreift wie das Scharlach, erlitten haben,
nicht bald nachher von einem andern epidemiſchen
Uebel befallen werden. Ueberhaupt bringen ſolche
Spiele der Phantaſie, worin mehrere Schriftſteller
der neuern Zeit ſich zu gefallen ſcheinen - die aber
einem gediegenen Arzt - wie unſer Vf, ſich längſt
bewährt hat, fremd ſeyn ſollten, um nichts weiter,
fie können vielmehr den Weniger erfahrenen zu Miſs-
griffen verleiten. – In der Gicht ſchafft der Vf
groſse Erleichterung und oft völlige Geneſung durch
den Gebrauch ſehr zuſammengeſetzter Bäder. - In
ſehr hartnäckigen Fällen bedient er ſich der Subli-
matbäder, von 3j – zijſ Sublimat. Von den Ga-
leiſchen Äseſ wird mit gebührendem
Lóbe geſprochen. – In einer veralteten Yphi-
ſchen Öiëht wurde mit Erfolg, ſtatt des Schwefels,
3j – Zij Zinober zu jedem ſolchen Bade verdun-
et. – Varietäten. Der rothe klare Urin, als Zei-
chen eines entzündlichen Zuſtandes» fehle in meh-
reren entzündlichen Krankheiten. Bey Unterleibs-
entzündungen, im Scharlach- ſey der Urin mehr
oder weniger bräunlich, gelb und öfter trübe. (Die
Farbe und Beſchaffenheit des Urins in Entzündungs-
krankheiten hängt ſehr von dem Zeitraum der
Kjkheit ab.) Kinder die an entzündlichen Uebeln
leiden, hätten höchſt ſelten einen klaren Urin.-
Bey einer Frau die an fehlerhafter Blutcirculation
des Unterleibes litt, war der Urin grün und ſchwarz-
bey einem hohen Grade von Gelbſucht; beyde Kran-
ke genaſen. Der Urin von Scharlach- und Maſern-
kranken, röche ſäuerlich; ſüſslich wie Honigwaſſer»
oft in der akuten Gicht. In einem hartnäckigen
Fall von Schwindel (vertigo caduca) und Ä
che, woran eine 36jährige ſchwächliche und blutarºº
Frau litt, zeigte ſich der Phoſphor ſehr heilſam. Das
Bilſenkraut erweitere nicht nur die Pupille, ſondern
auch andere Orificia, durch Verminderung der ri-
Äbilität der Schlieſsmuskeln. In dieſer Hinſicht
ſchaffte ein Suppoſitorium aus 3j Extr-hyoscia"
Gummiſchleim und Stärkemehl mit ung-hyoſcism. be-
ſtrichen und 12 Stunden vor der Operation einer fº-
aani in das ſehr verengte orificium an eingebracht.»
groſsen Nutzen. – Daſs auch ohne Krankheit des
männlichen Gliedes (d. h. ohne Verletzung der EPi-
dermis,) während dem Beyſchlaf ven. Gift eingeſo-
en werden könne, wodurch primitive Bubonen,ºnt-
tehen, glaubt auch Rec. beobachtet zu haben; allein
wie iſt mit Gewiſsheit zu behaupten, daſs nicht im
Mjer Änſteckung eine unbemerkte YÄ
tzung der Epidermis Stattfand, wodurch Ä
eſchah, da der Bubo mehrere Tage nacº Ä Ä.
ſchlaf entſteht, wo die kleine Verletz"S beÄ.
----- 258 / 710 -----
47 A. L. Z. Num. 222. SEPTEMBER 1 821.
ſchwunden ſeyn kann. – Köchlins Kupfer Salmiak-
liquor (lior Cupri ammoniato muriatic) rühmt der
Vf. ſehr Ä das Waſſerbrechen mit Magenbe-
ſchwerden, auch bey ſkrophulöſer Atrophie der
Kinder (in welchem Stadio?) – Tabes abdominalis
der Erwachſenen: Infarkten, chroniſchen Ver
dauungsfehlern u. f. w: -... Von der Rathania und
der Blauſäure ſpricht der Vf, ſehr günſtig: (Gewiſs
jrd jeder Leſer die genaue Beſtimmung der Zuſtän-
j vermiſſen, wo die Blauſäure heilſam einwirkt,
jo ſie nichts, leiſtet, und wo der Gebrauch dieſes
jſsen Mittels nachtheilig iſt. Nachdem Rec: die
lauſäure in 18 Fällen von Lungenſucht verſchiede-
er Art und in verſchiedenen Zeiträumen der Krank-
Ä ohne allen Erfolg angewandt hat, (einer von
jen Kranken, ein Mann von einigen 49 Jahren
jte das Mittel durchaus nicht Ä iſt er
jäuiſch dagegen geworden, und es ſchien ihm,
Ä die Blauſäure überall wo organiſches Leiden
da Äg es ſey durch Knoten oder Vereiterung
# Ä nicht zuſagt, ja nicht ſelten ſchadet, zu-
l wenn groſse Reizbarkeit des Magens damit ver-
II1A. j“ und daſs ſie hauptſächlich bey groſser
Ätät der Bronchien, ein Zuſtand welcher der
Ä chronica ähnlich iſt, zuweilen Beruhigung
giebt.) ſ Inf E
. Perthes u. Beſſer: Influenza Euro-
HÄ Ä gröſseſte Krankheits- Epidemie
Ä Zeit. Ein Verſuch zur Beantwor-
der Ä Fragen: Was iſt die Influenz? wie war
Ä beſchaffen?, woher entſtand dieſelbe?
€. aus welchen Gründen können. wir ihre Wie-
erjcheinung im Jahre 1822 mit Wahrſchein-
. it in Europa vermuthen? – Wie wird
Ä Ä en ſeyn ? durch welche Mittel
- Ä man ihr Grenzen ſetzen? – Für Aerzte
ichtärzte von Dr. Georg Friedrich Moſt,
Ä Arzte. 1820. XLVIII u. 254 S. gr. 8.
hlr. .)
E Ä Äachlichen Scharfſinn und Beob-
SV sgabe Ehre bringen, und die wiſſenſchaftliche
Ä der Medicin beurkunden, wenn man aus
Ausbi Ä das Herannahen einer über den
ſichern Erdkreis verbreiteten Krankheit voraus zu
PAZEVA möchte, obgleich menſchliche Kunſt dieſes
Ä wenig als den Ausbruch eines Vulcans zu
Ä vermag. – Der Vf. geht fürs Erſte
Ä Wittwer und Cullen, denn die neueſten Unterſu-
Ä von Ozanan ſcheint er nicht zu kennen, die
Ä in der Geſchichte erwähnten Epide-
mieen der laºuenze» des epidemiſchen Catarrhs,
durch, und zeigt, daſs ſo wie die Jahre 1387,– 58o-
1676 u. 1782 auf einen gröſseren ſeculären Cyclus
dieſer Krankheit hinweiſen, ein föcher nach den
Ergebniſſen des letzten Jahrhunderts, in welchen
in den Jahren 1742». 762 (782) und 1802 minder
jeit verbreitete Epidemieen beobachtet wurden,
wieder in 20jährige kleinere zerfalle. Ebenſo wur-
-- 43
e" nach Ausweis der Geſchichte die meiſten In-
fluenz - Ä von langgedehnten Wintern in
welchen heftige Kälte Ä mit Thauwetter ab-
wechſelten, trocknen Sommer mit Höherauch, Aus-
brüchen von Vulcanen und Meteoren begleitet, je-
doch ſo, daſs dieſe Umſtände nicht immj jedesmal
der nfluenz, vorangingen, ſondern wiedej
Faucº. im Jahr 1783 ihr bald folgte, wöÄuj
ſchlieſsen muſs, daſs die Influenza mit dj
ſcheinungen aus einer gemeinſamen Quelle flieſse,
und da eine dieſer Veränderungen die Kraj
zur nächſten Folge hat, letztere überhaupt durch je-
ne eher vorbereitet werde, welches auch der Vfj.
mehr als einer Stelle ausdrücklich bemerkt, und
nach Baco die Epidemieen nicht als unjej
ge der zunächſt vorangegangenen Witterung, ſondern
ºdurch eine längere Zeit allmählig j
klärt, wofür, wenn es hier der Ort dazj-
aupt noch... mehrere Beweiſe angefühj
könnten. Weil durch die dephlogiſtiſrte Salzſäure
eine dem Catarrh ähnliche Äffecjer Schleim-
membranen hervorgebracht werden kann, und weil
bey den in dieſer Krankheit gewöhnlichen Kriſen
oxydirte Stoffe ausgeſondert werden, hält der Vf.
eine vermehrte Oxydation für die nächſte Ürſache
der Krankheit, und meint der Oſtwind bringe eine
Sauerſtoffreichere Luft herbey. Bey dieſer Ännah-
me konnte er freylich ſich nur auf die frühermeudio.
metriſchen Verſuche berufen, bey welchen jedesmal
eine der ärztlichen Theorieen ſo bequeme Differenz
in den Miſchungsverhältniſſen der Atmosphäre ge-
funden wurde, noch weniger möchte es dem Vf.
möglich ſeyn, das bey dem Hoherauch nach ihm vor-
kommende gephosphorte Waſſerſtoffgas nachzuwei-
ſen, auch hätte es ihm nicht wiederfahren ſollen, daſs
er für ganz Deutſchland einen höchſten und einen
niederſten Barometerſtand Ä wollte. Doch
wäre es unklug, wenn man über ſolche kleine An-
ſtöſse gegen die Phyſik die Hauptſache aus dem Ge-
ficht verlieren wollte, denn der Vf. hat ſein entſchie.
denes Verdienſt, daſs er in ſeiner ſehr ſchulgerecht,
aber faſt zu weitläuftig geſchriebenen Abhandlung auf
die wahrſcheinliche Wiederkehr dieſer Krankheit
aufmerkſam machen wollte, die ſo wenig tödtlich
ſie iſt, doch jedesmal durch ihre Allgemeinheit gro-
ses Aufſehen macht, und von dem unſterblichen
Kant den Phyſikern ſo ſehr zum Studium empfohlen
wurde - die aber ihre vollkommne Deutung doch
erſt in einer Zeit - Geſchichte der Krankheiten er-
halten kann. Da in frühern Zeiten j Krankheit
ſelbſt die auf dem Ocean ſegelnden Schje erreichte,
ſo möchten die von dem Vf. empfohlenen Quarantäne-
Anſtalten wenig leiſten; eben ſo wenig j die
pünktlichſte Beobachtung des von ihm empfohlenen
Regims irgend jemand vor dieſer Krankheit ſchützen,
die aus den uns bis jetzt zwar noch unbekannten,
aber wie es die bisherigen Beobachtungen Zeigen,
ſomittelbarſten atmosphäriſchen Ej -
hen ſcheint, ſſen zu entſte
----- 259 / 710 -----
49
50
– 223 –
A L LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 182 1.
L I T ERA RI S C H E AN Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B. mir iſt erſchienen:
Gedächtniſ-Tafel für den erſten Unterricht in der la-
teiniſchen Sprache, von M. A. Y. Zachariä, Leh-
rer zu Kloſter Roſsleben.
Der Verfaſſer, als Kinderfreund bekannt - er
gab das neue Schattenſpiel aus Kinderland – als Schul-
mann geachtet – er lehrt ſeit 18 Jahren an einer ge-
ſchätzen Schule – als Erfinder nicht unbemerkt -
man kennt ſein „Flugluſt und Fluges Beginnen" - be-
ſtimmte die Gedächtniſstaſel denen, die den jungen
Knaben mit Gründlichkeit und zugleich auf leichte
Weiſe zur erſten Kenntniſs der lateiniſchen Sprache
helfen wollen. Zweyerley hat er zu ſolchem Zweck
erfunden: 1) ein leeres Fachwerk, worin die verän-
derlichen Redetheile nach und nach, ſo wie das Be-
dürfniſs des Leſens weiter führt, eingetragen werden,
damit ſie der Knabe nach und nach einlerne. 2) Fine
neue dem Verſtande zweckmäſsig entſprechende Ein-
theilung der Präpoſitionen, Adverbien und Conjunctio-
men. Da er mit ſolcher Fintheilung zugleich einen
Beytrag zur Philoſophie der allgemeinen Grammatik
gab, ſo hat ſein Werk ſogar einen wiſſenſchaftlichen
Werth, und nimmt ſelbſt die Aufmerkſamkeit des for-
ſchenden Sprachkenners in Anſpruch, der wir es eben-
falls beſtens empfehlen zu dürfen glauben. Preis des
Ganzen I 2 gr.
Leipzig, im Julius 1821. Karl Cnobloch.
Neue Schriften für Forſmänner, Mineralogen, Bota-
niker, Feldmeſſer und Geſchäftsmänner.
H. Cotta (K. S. Oberforſtrath), Anweiſung zum Wald-
bau. Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage, mit
2 Kupfern. gr. 8. Velinpap. á 2 Rthlr.
- –. Hülfstafeln für Forſtwirthe und Forſttaxatoren.
(Fin Anhang zu Cotta Waldbau und zu deſſen Forſt-
einrichtung und Abſchätzung.) gr. 8. Broſch.
à I Rthlr.
C. F. Derle, Verſuch einer Anleitung zum Rechnung
führen. Fin Hülfsbuch zunächſt für diejenigen,
welche temporäre Rechnungobliegenheiten über-
nehmen, oder neben ihren Geſchäften ſich damit
zu befaſſen haben. Mit erläuternden Formularen. 8.
à I Rthlr.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Dr. H. Ficinus (Profeſſor), Flora der Gegend um Dres.
den. Erſte Abtheilung: Phanerogamen. Zweyte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 8. à 2 Rthlr.
d'Aubuiſſon de Voiſin Geognoſe, oder Darſtellung der
jetzigem Kenntniſſe über die phyſiſche und minera-
liſche Beſchaffenheit der Erdkugel; deutſch bear-
beitet von 3. G. Wiemann. Erſter Band, mit einer
illum. Kupfertafel. gr. 8. à 2 Rthlr. 12 gr.
3. M. von Liechtenſtern, Vorſchriften zu dem prakti-
ſchen Verfahren bey der trigonometriſch-geómetri-
ſchen Aufnahme eines groſsen Landes; mit einer,
zur Einleitung dienenden, kurzen Geſchichte der
öſtreichiſchen Mappirungen. Mit 4 Kupfertafeln.
gr. 8. á 1 Rthlr. 12 gr.
Fr. Mohr (K. S. Bergrath), die Charaktere der Klaffen,
Ordnungen, Geſchlechter und Arten, oder die Cha-
rakteriſtik des naturhiſtoriſchen Mineralſyſtems.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. Mit 3 Ku-
pfertafeln. gr. 8. Velinp. á 1 Rthlr. 12 gr.
Frſchienen in der Arnold'ſchen Buchhandlung zu
Dresden und zu haben in allen namhaften Buch-
handlungen um die beygeſetzten Preiſe.
Die JWeisheit meine Führerin. Herausgegebe
HY D. Fuhrmann. Zweyte ſorgfä Ä
Ausgabe, mit einem Titelkupfer. 8. 1821. Preis
der ord-Ausgabe geh. 15 gr., der mittlern geb.
20 gr, der auf Velin-Pap. 1 Rthlr. 8 gr.
Die erſte Ausgabe dieſer ſorgfältigen Auswahl
von inhaltſchweren Lehr- und Denkſprüchen, Maximen
Gnomen und Denkverſen fand ſchon überhaupt, und j
bey den krit Beurtheilern, z. B. in der krie. Bibliothek
für das Schul- und Erziehungsweſen 11ter Jahrg. 7es
Heft. S. 543., in der Literatur- Zeitung für Volksſchul.
lehrer. 1820. 2tes Heſt und anderwärts Beyfall. "Man
fand ſie durch Reichhaltigkeit, durch eine gut getrof.
feine Wall und durch die Anordnung unter gewiſſe
Rubriken vor ſo vielen ähnlichen Sentenzenfaſnun
gen ausgezeichnet und ſie war innerhalb dreyer Mlo-
nate vergriffen. Um ſo mehr dürfte ſich die zueyr-
mit nicht geringer Sorgfalt nicht allein verbeſſerte, fj
dern auch zweckmäſsig vermehrte Ausgabe einer gün-
ſtigen Aufnahme erfreuen. Wir machen Aeltern und
Erzieher, welche das Herz ihrer Kinder und zöglinge
mit edlen Vorſätzen erfüllen, für das Gute wÄmen
und # einer richtigen Anlicht und einer weiſen Ver-
vW"en.
----- 260 / 710 -----
5I
- 52
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wendung des Lebens ausſtatten wollen, ſo wie jeden
Erwachſenen, der Anlaſs zum weitern Nachdenken
auf einſamen Spatziergängen ſucht, auf ſie aufmerk-
ſam. Sie werden dieſe Schrift, – die ſo anſprechend
und ſinnreich, ſo anziehend durch Abwechſelung und
eindrücklich in der Sprache iſt, dazu völlig geeignet
finden. Auch kann das gefällige Aeuſsere, für wel-
ches wir ſorgten, und der geringe Preis dieſelbe nicht
minder empfehlen.
Hamm, am 18ten Julius 182 I.
Schultz- u. Wundermann'ſche Buchhandl.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der Rathgeber in der Schreibefunde, oder Aufſätze
für Schulmeiſter in Knaben- und Mädchenſchu-
len zum Vor- Schön - Recht - und Briefſchreiben,
vom 3. G. Reinhardt. Vierte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 8. 1821. 9 gr.
Die wohlgemeinten Winke, welche der Verfaſſer
von ſachverſtändigen Männern über ſeinen Verſuch er-
hielt, auch bey dieſer Auflage forgfältig benutzend,
glaubt derſelbe nichts unterlaſſen zu haben, was die
Brauchbarkeit des Büchleins erhöhen und daſſelbe im-
mer mehr und mehr der Empfehlung werth machen
könnte. - -
Halle, im Auguſt 182I.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
Zur Verhütung von Colliſionen wird wiederholt
hierdurch angezeigt, daſs bey dem Unterzeichneten
in Kurzem erſcheinen wird:
„Vollſtändige Sammlung der Quellen des deutſchen Pun-
desrechts" (auch unter dem Titel: „Corpus juris
Confoederationes Germanicae"), vom Lüneviller
Frieden bis zu den neueſten Geſetzen des Bun--
des, nach den Original-Documenten herausge-
geben von dem Geh. Meklenb. Geſandtſchaftsſe-
cretär am Bundestage G. v. Meyer, Verfaſſer des
Repertoriums oder der ſyſtematiſchen Ueberſicht
der Bundestagsverhandlungen.
Frankfurt a. M., im Julius I821-
Ferdinand Boſelli.
Chreſkomathia Sanskrita, quam ex codicibus MSS., ad-
huc ineditis, Londini exſcripſit, atque in uſum
tironum verſione, expoſitione, tabulis gramma-
ticis etc. iuſtratam edidit Gehmarus Frank, phi-
loſ. prof Monachi typographice ac lithographice
opera et ſumtibus propriis. 182o 4.
Von dieſem Werke hat die unterzeichnete Buch-
handlung die Commiſſion übernommen. Es giebt das
zweckmäſsigſte Hülfsmittel zur Erlernung der heiligen
Schrift und Sprache der Hindus durch vollſtändige Ana-
lyſe beider und nehrere ausführliche Tabellen, wo
auch die Declinations- und Conjugations-Formen zu
einem Ueberblücke zuſammengeſtellt ſind. Die, darin
enthaltenen, zuvor unedurten, Stellen theilen nicht
nur einen umfaſſenden, authentiſchen Begriff vom Ma-
häbhärar aus ihm ſelbſt mit, ſondern auch einen wich-
tigen Beytrag zum Verſtändniſſe der heiligen Bücher
und Philoſophie der Hindus. Dieſer merkwürdige
Theil ihrer Literatur erſcheint hier in einer, bisher
unbekannten, Bedeutung. Das Ganze iſt lithogra-
phirt.
Der Netto-Preis davon iſt 15 Fl., auf Velin 17 F.
Der Ladenpreis aber richtet ſich nach der geringeren
oder weiteren Entfernung von München.
E. A. Fleiſchmann, Buchhändler
in M ü nchen.
-
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig ſind erſchienen und in allen Buchhand-
kungen zu haben:
Lehr b u c h
der Hebamm e n k um ſk,
VO Il
Dr. 3. Ch. G. 3 ö rg.
2te verbeſſerte und vermehrte Auflage,
Mit 9 Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr.
Glock e n töne
aus dem 3. ug e n d leben,
herausgegeben
vom Dr. 7. C. Ihling.
8. Broſch. 12 gr.
Dieſe Schilderungen aus der Jugendzeit, gemüth-
lich und anſprechend vorgetragen, werden dem ju-
gendlichen Herzen Nahrung und Bildung und den Ael-
tern und Erziehern Unterſtützung bey der Unterwei-
ſung gewähren.
Morgen klä ng e.
Eine
- S am m l um
romantiſcher Erzählungen
und
Gedichte.
O Il
V
F. L. Würkert. 8. 16gr-
Deutſchland - Gift pfla " * * *
ZU II
Gebrauch für Schule w,
auf einer Tafel abgebildet und faſslich beſchrieben.
Erſte Fortſetzung. 8. Geh. 16 gr.
Scherz
-
----- 261 / 710 -----
Num. 223.
54
SEPTEMBER 1 821. -
-
53
S c h erz u n d E r m ſt
ſechs Erzählungen
für
m eine Freund in nen.
8. 2G gr.
Es fehlt an Schriften, die den Geiſt und das Herz
eines Mädchens, eines Weibes gleich ſehr beſchäftigen.
Dieſe Erzählungen werden dieſe Lücke ausfüllen. Sie
ſind alle aus dem Leben genommen und rühren von ei-
nem bekannten Schriftſteller her, deſſen Beſcheiden-
heit es aber verbietet, ſeinen Namen beyzuſetzen.
Maurer if c h es Handbuch,
oder
Darſtellung aller in Frankreich üblichen Gebräuche der
Maurerey, worin die Ableitung und Erklärung aller muſte-
riöſen Worte und Namen von allen Graden der verſchiede-
nen Syſteme enthalten ſind.
Mit einem Auszug der Regeln von der Ausſprache der
- hebräiſchen Sprache, aus welcher faſt alle Worte ent-
lehnt ſind, nebſt einem Kalender der hebräiſchen
Monden, zum Gebrauch für maureriſche Inſtitute.
Durch einen Veteran der Maurerey. Mit 32 Kupfern.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. gr. 8. Broch.
3 Rthlr. I2 gr. Velimpap. 5 Rthlr.
Sº e w d ſ c h reiben
3 Il
die Stadt-Verordneten-Verſammlung in Schmie-
deberg.
Von
dem Rath sherrn Dr. Neygenfin d.
2te Auflage. 4. Geh. 3 gr.
Die S - er new - Uhr,
oder
Anweiſung, wie man durch den Polarſtern in jeder
hellen Nacht am Himmel ſehen kann, um welche Zeit
es iſt. Auch wie man durch eine Sternſcheibe, die
man für jede Stunde mit dem wirklichen Sternhimmel
übereinſtimmend ſtellen kann, den Polarſtern und
die vorzüglichſten Sternbilder in einer einzigen
hellen Nacht kennen lernt.
Herausgegeben von 3. G. Mierſch. 14 gr.
Für Schulmänner, vorzüglich für diejenigen, welche
nach Geſenius Grammatik lehren.
Hm letzter Oſtermeſſe iſt bey mir erſchienen:
Schröder, J. Fr., hebräiſches Uebungsbuch, enthal-
tend die evangeliſchen Pericopen zum Ueber-
ſetzen ans dem Deutſchen ins Hebräiſche, mit
der nöthigen Phraſeologie und beſtändigen Hin-
weiſungen auf die Grammatik von Geſenius, nebſt
"Punctirten Wörtern und Stücken zur Uebung
* der Vocalſetzung, gr. 8. 176 Seiten. 15 gr.
Alle Lehrer angel h -
- gelehrten Schulen, alle Theologie.
Studierende werden j Hrn- Verfaſſer für die Her-
ausgabe dieſes Werks, wodurch er bemühet geweſen
iſt, einem längſt gefühlten Bedürfniſſe abzuhelfen,
danken. Als das erſte nach der Grammatik von Geſe-
nius bearbeitete Uebungsbuch dieſer Art dürfte es allen
Schulanſtalten, wonach jener vortrefflichen Gram-
matik unterrichtet wird, ein unentbehrliches Hülfs-
buch werden.
Leipzig, im Julius 1821.
--
Karl Cnobloch.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Die Ritterburgen und Bergſchlöſſer Deutſchlands, von
Fr. Gottſchalk. 5ter Band. Mit Titelkupf u. Titel-
vignette. gr. 8. Geheftet I Rthlr. 12 gr.
Der Beyfall, deſſen ſich die frühern Bände die-
ſes Werkes zu erfreuen haben, wird hoffentlich auch
dem vorliegenden nicht verſagt werden, da er auf glei-
che anmuthige Art, wie ſeine Vorgänger, die Ge-
ſchichte und Beſchreibung von 24 Ritterburgen ent-
hält und ſo dem Geſchichtforſcher, wie dem Freund
einer unterhaltenden Lectüre, reichliche Nahrung
bietet.
Druck und Papier ſprechen gleichfalls an und die
2 Kupfer gereichen zu nicht geringer Zierde.
Halle, im Auguſt 1821.
Hemmerde u. Schwetſchke.
Es ſind ſo eben erſchienen:
Schriften von Henrich Steffens. Alt und Neu.
2 Bände. gr. 8. 182I. Verlag von Joſef Max
in Breslau. Druckpap. 3 Rthlr. 6 gr. Velin-
Pap. 4 Rthlr. 8 gr.
I m h a l t.
Erſte Abtheilung. Naturphiloſophiſche Abhandlungen.
Beurtheilung dreyer naturphiloſophiſchen Schrif.
ten Schelling's. – Ueber das Verhältniſs der Natur-
philoſophie zur Phyſik unſerer Tage. – Schelling'ſche
Naturphiloſophie. - Ueber das Verhältniſs der Phi-
loſophie zur Religion.
Zweyte Abtheilung. Reden.
Ueber das Verhältniſs unſerer Geſellſchaft zum
Staate. – Ueber die Bedeutung eines freyen Vereins
für Wiſſenſchaft und Kunſt.
Dritte Abtheilung. Phyſikaliſche Abhandlungen.
Ueber den Oxydations- und Desoxydationsproceſs
der Frde. - Geologiſche Anſichten zur Frklärung der
ſpätern Veränderungen der Frdoberfläche. I. Tj
ſachen, die den groſsen Finfluſs der Vulcanitäauf je
veränderte Geſtaltung der Erdoberfläche beweiſen.
II. Thatſachen, welche bedeutende Veränderungen
der Oberfläche der Erde durch Zuſammenſtürzen gro-
ſser
----- 262 / 710 -----
55 A. L. Z. Num. 223.
56
SEPTENl BER 1 8 2 1.
ſser Gebirgsmaſſen in ſich ſelber beweiſen. III. Die
Ausbreitung des Quaderſteins. – Was kann für Schle-
ſiens Naturgeſchichte durch die Einwohner geſche-
hen? – Einige Höhenmeſſungen im Rieſengebirge. -
Was iſt in neueren Zeiten für die Phyſik des Kauka-
ſiſchen Gebirges geſchehen? – Ueber die Meteor-
ſteine. – Ueber die Bedeutung der Farben in der
Natur. – Ueber die Vegetation. - Ueber die elek-
triſchen Fiſche. – Ueber die Geburt der Pſyche, ihre
Verfinſterung und mögliche Heilung. - Ueber die
menſchlichen Raſſen.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Doct. Juſtus Radius Diſſertatio de Pyrola et Chimo-
phia. Specimen Primum botanicum- Preis 20 gr.
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig ſind
erſchienen:
M. T. Cicero mit
vier Staat reden wider Catilina den Hochverräther.
Neu überſetzt von Dr. Friedrich Reuſcher.
Leipzig 1821- 12 gr.
Man hofft, daſs Kenner dieſe neue Verdeutſchung
des Meiſterwerkes römiſcher Beredtſamkeit nicht ohne
Hochachtung für den Ueberſetzer aus den Händen
legen werden.
Phaedri fabulae. Editio ſtereotypa. 2 gr.
Eutropii hiſtoria romana. Editio ſtereotypa. 3 gr.
Von dieſen in Octav mit ſchöner Schrift auf das
ſchönſte Schreibpapier gedrucktem Stereotyp- Ausgaben
werden nach und nach immer mehrere erſcheinen.
Ihre Correctheit und gute äuſsere Ausſtattung, verbun-
j mit der gröſsten Wohlfeilheit, werden ihnen ge-
jſs bald den Weg in die Schulen bahnen.
Bey Philipp Hildebrand in Arnſtadt er-
ſchien fó eben und iſt in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
3. c. v. Hellbach Nachricht vºn der ſehr alten ie-
bem-Frauen-Kirche und von dem dabey geſtan-
denen Jungfrauen-Kloſter zu Arnſtadt, mit zwey
Kupfern. gr. 8. Preis 2I gr.
Nachdem Herr v. Hammer im 4ten Stück des VIten
Bandes der Fundgruben des Orients, Herr Domherr
Dr. Stieglitz in ſeinem neueſten Werke von der alt-
deutſchen Baukunſt, und Herr Rath und Bizliothekar
Vulpius im 6ten Stücke des VIIIten Bandes der Curio-
ſitäten das gelehrte Publicum auf dieſes wichtige Denk-
mal altdeutſcher Baukunſt bereits aufmerkſam gemacht
hatten, wird es gewiſs jedem Freunde der Literatur
erfreulich ſeyn, hier aus der Feder eines bewährten
vaterländiſchen Geſchichtsforſchers eine ausführliche
Geſchichte und Beſchreibung dieſer nerkwürdigen
vor beynahe 850 Jahren erbaueten und durch ihre
ſchöne Bauart lich auszeichnenden Kirche – eine der
älteſten in Thüringen – und zugleich die Widerlegung
jener neuern Schriftſteller zu erhalten, welche acht
unſchuldige Sculpturen an und in dieſem Tempel als
die ſcandaleuſeſten gnoſtiſchen Templer - Monumente
wider alle Wahrheit darzuſtellen ſich erlaubten.
Beygefügt iſt noch die auf Urkunden begründete
Geſchichte des 337 Jahre ſpäter neben dieſer Kirche
erbaueten und nach der Reformation vor 290 Jahren
Är aufgehobenen Benedictiner Jungfrauen - Klo-
te1“S.
Die dem Werke beygefügten Kupfer geben eine
Anſicht der Kirche und deren Grundriſs, und zeich.
nen ſich durch Schönheit und Genauigkeit, ſo wie das
Buch ſelbſt durch Correctheit, Druck und Papier aus.
Von der längſt erwarteten Fortſetzung der 6en
Auflage von:
Quiſtºrp': Grundſätzen des deutſchen peinlichen Rechts,
mach des Vfs Tode herausgeg. von Klein und Ko-
nopak,
iſt nunmehr erſchienen:
Des IIIten Bandes 1ſte Abtheil. – des Praktiſchen
Theiler Iſter Band, herausgeg. von Roo, mir vie-
len Anm. und Zuſätzen und einer Vorrede von
dem Hrn. Ob. A. Ger. R. Konrpak. gr. 8. Roſtock
u Schwerin, in der Stiller'ſchen Hofbuch-
handlung.
Des IIIten Bandes 2te Abtheil. erſcheint beſtimmt
in dieſsjähriger Leipz. Mich. Meſſe, womit alsdann die-
ſes fur jeden deutſchen Rechtsgelehrten allgemein an-
erkannte brauchbare Werk beendet iſt.
Ueber die jetzt ſo merkwürdigen Länder Spanien
und Griechenland ſind folgende Schriften durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
Darſtellung des geſchichtlichen und politiſchen Stand-
punktes der ſpaniſchen Revolution, von einem
Augenzeugen. 8. Velinpap. Broſch. á 8 gr.
Anaſtaſius, Reiſeabenteuer eines Griechen, in den
letzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts, von
Thomas Hope. Nach dem Engl. bearbeitet von W.
A. Lindau. Erſter Theil. Velimp. á 1 RthJr. 8 gr.
Griechenland und die Griechen. Nach dem Engl.
bearbeitet von VW. A. Lindau. 8. Velimp. Broſch.
à 12 gr.
.. Dresden, im Julius I 82T.
Arnold'ſche Buchhandlung
----- 263 / 710 -----
51
S8
A LLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
September I 82 1.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Cröker: Auguſt Ferdinand Lüder's,
Herzogl. Braunſchweig Lüneb. Hofraths u. ſ. w.,
National- Oekonomie oder Volkswirthſchaftslehre.
Ein Hanulbuch zur Beförderung des Selbſtſtu-
diums dieſer Wiſſenſchaft. Nach dem Tode des
Vfs. aus deſſen hinterlaſſenen Papieren heraus-
gegeben. 182o. 438 S. 8.
*
De Vf. hatte dieſes Buch zum Leitfaden bey ſei.
nen Vorleſungen in Jena beſtimmt. Zugleich
ſollte es denen dienen, welche ſich über das, was in
den neueſten Zeiten über National- Induſtrie von
ihm und andern Haltbares gedacht und geſagt wor-
den wäre, in der Kürze unterrichten wollten. Der
Vf. ſtarb aber, als kaum 9 Bogen gedruckt waren,
und der Reſt war noch nicht vollſtändig ausgearbei-
tet. Indeſſen fanden ſich Materialien dazu vor, und
ein Verehrer des Verſtorbenen unternahm es, dieſe
zu ordnen und das Werk im Geiſte des Vfs. zu voll-
enden. Ob nun gleich das Buch, den Principien
nach, ziemlich in einem Geiſte ausgearbeitet iſt; ſo
bemerkt man doch den Unterſchied der Manier, der
in dem erſten und letzten Theile deſſelben herrſcht,
ſehr deutlich. In den erſten Bogen nämlich trifft
man ganz die bekannte Lüderſche Manier, Parado-
xen in Menge, pretiöſe Diction, gehäufte Citatio-
nen, Huſarenhiebe auf Schriftſteller, auf die der Vf.
einen Groll gefaſst hat, egoiſtiſches Abſprechen über
anderer Meinungen u. ſ. w. Dabey manchen ſcharf-
finnigen Einfall, Schlötzerſche Witze, einige treffen-
de, andere verfehlte Beyſpiele u. ſ. w. Dagegen
folgt in dem letzten Theile ein ruhigerer, wiſſen-
ſchaftlicher Gang in der Unterſuchung, mehr logi-
ſche Orduung und beſtimmtere Begriffe, kurz die
Ausarbeitung ſpricht ſo an, daſs man oft wünſcht,
der Herausgeber möchte auch den erſten Theil ver-
faſst haben.
Die Einleitung enthält 68 S. und iſt für das
kleine Werk faſt zu lang. Allein Hr. L. befindet
ſich hier auf ſeinem Felde – wo er Jagd auf Defini-
tionen, Eintheilungen, Begriffsbeſtimmungen auf
Statiſtik, ſtatiſtiſche Burean's u. ſ. w. machen kann,
und wovon er nicht wegkommt, wenn er einmal
hineingerathen iſt. – Uns ſcheint eine ſolche Me-
thode am wenigſten geſchickt, das Denken junger
Leute zu bilden, da dieſe weder beurtheilen können,
ob die andern untergelegten Meinungen richtig an-
geführt ſind, und ob die darüber angeſtellte Kritik
4. L. Z. 1821. Dritter Band.
einen ſoliden Grund hat. Dergleichen Abſprechun.
gen im Auditorio bilden nur egoiſtiſche Nachbeter,
aber keine gründlichen Denker. Beſſer iſt es, die-
ſen den Gegenſtand ſelbſt klar und deutlich directe
vorzulegen. Iſt ihnen auf dieſe Art Ueberzeugung
und gründliche Erkenntniſs der Sache beygebracht
ſo werden ſie bey eigner Lectüre anderer Werke von
ſelbſt im Stande ſeyn, zu beurtheilen, in wiefern
dieſe mit der Wahrheit übereinſtimmen oder nicht,
in wiefern ſie ihre Begriffe klärer und beſtimmter
lehren oder den Gegenſtand einſeitig betrachten, die
Ideen verwirren u. ſ. w. – Dagegen findet man
bey. Hn. L., wo er beſtimmte Begriffe über den Ge-
genſtand -geben ſoll, nichts als einen groſsen Wort-
ſchwall, der indirecte auf etwas führen ſoll, wohin
er endlich doch nicht führt. Wir führen nur ein
Beyſpiel als Muſter an. Das ganze Werk, ſo weit
es Hn. L. angehört, iſt dieſer Stelle gleich. S. 12
ſoll auf eine beſſere Art beſtimmt werden, als es von
ſeinen Vorgängern geſchehen, worin der National-
reichthum beſteht, und welche Aufgaben die Volks-
wirthſchaft zu löſen hat. „Worin beſteht der Natio--
nal- Reichthum?" heiſst es § 14: „welche Beſtim-
Ä ward den Völkern in Hinſicht auf Reichthum,
phyſiſche Vollkommenheit, irdiſche Glückſeligkeit?
welche Mittel führen zu dem hier geſteckten Ziele,
und wie iſt der Gang zu dieſem Ziele? – Das fine
die Aufgaben, welche die Volkswirthſchaftslehre
zu löſen hat. – Es iſt aber da ganz und gar nicht
die Rede, weder von der Beſtimmung, welche Re-
Ä Geſetzgeber, Prieſter und Phi oſophen, vom
oſes bis auf den heutigen Tag ſo ſehr verſchie-
den, den Völkern in Hinſicht auf Reichthum oder
irdiſche Ä geben; noch von den Mitteln
zum Nationalreichthum; welche wohl eben ſo ver-
ſchieden, ſowohl von menſchlicher Weisheit, wie
von menſchlicher Thorheit, ausgewählt wurden:
noch von den eben ſo verſchiedenen Gedankenji
Meinungen der Menſchen über den Gang zum Ziele,
oder über die Art und Weiſe der Verwandlung der
Armuth in Wohlſtand. – In der Volkswirthſchaft
iſt einzig von dem die Kede, was über alle jene Punkte
im Rathe des Eueigen beſchloſſen wurde, was, wie Kant
ſagt, doch zuletzt die Oberhand behält, ſich ſelbſt
macht, oder, wie Luther ſpricht, wir nicht däm-
Ä können, und was denn auch wirklich überall
ch ſelbſt machte, wenn auch nicht überall mit dem-
ſelben Erfolge, weil man nicht überall gleich viel
und wenig verabſäumte, und auch nicht auf gleiche
Weiſe und mit gleichem Erfolge die Machthaber er
Nºr unwiderſtehlichem Willen entgege*Ä:
----- 264 / 710 -----
59
6e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ten." – Wollte man dieſe Stelle nach Lüderſcher
Manier kritiſiren, welchen Ueberfluſs an Worten,
welche Unbeſtimmtheiten, welche ſchiefe Anſich-
ten, welche Zweckloſigkeiten des Ausdrucks lieſsen
ſich darin zeigen. Geht man aber auch recht billig
zu Werke und ſucht ehrlich heraus, was der Vf. da-
bey gedacht haben mag; was giebt es für ein Reſul-
tat, das nicht in jedem Lehrbuche der National- Oe-
konomie viel gerader, deutlicher und beſtimmter zu
finden wäre? – In der Volkswirthſchaftslehre,
ſagt Hr. L., iſt einzig von dem die Rede, was über
alle jene Punkte im Rathe des Ewigen beſchloſſen iſt.
Wo und wie iſt denn aber dieſer Rath des Ewigen zu
finden ? – Abſtrahiren wir ihn nicht aus der Er-
fahrung und dem, was uns die Vernunft als wahr
und richtig zeigt? Oder wie ? hatte Hr. L. etwa ei-
nen eignen Sinn, um die Rathſchlüſſe des Ewigen
allein zu erkennen? – Alle wollten die wahre Na-
tur des Nationalreichthums, die wahren und echten
Mittel, denſelben zu erzeugen, erkennen. Wenn
Staatsmänner und Fürſten den Schein für Wahrheit
hielten: ſo irrten ſie, andere ſuchen ihre Irrthümer
aufzudecken und zu verbeſſern. Das wollte unſtrei-
tig auch Hr. L. – Seine vermeintlichen Offenba-
rungen werden aber eben ſo leicht Irrthümer enthal-
ten können, als die Theorieen ſeiner Vorgänger und
dieſe enthielten eben ſo viel und vielleicht noch
mehr des Wahren oder, wie er ſich pretiös und un-
verſtändlich ausdrückt, von dem, was im Rathe des
Ewigen beſchloſſen wurde, als Ho. L's Lehrbuch.
- Was ſoll doch die Sprache der Erbauungsbücher
in wiſſenſchaftlichen Lehrbüchern! – Hier erwar-
net man deutliche Beſtimmungen, Erklärungen aus
klar erkennbaren Urſachen. Dieſe aber ſind ſämmt-
lich, ſo wie ihre Gegenſtände, allein in term Kreiſe
möglicher Erfahrungen zu finden. Die Volkswirth
ſchaftslehre, ſagt Hr. L. S. 14, „verbreitet ſich über
das, was hoch und höher als der Himmel über der
Erde erhaben iſt, über alles eitle, menſchliche Ge-
zänke; was Alle, den Roheſten wie den Denker,
ergreift; und auf das Alle als auf eine unwandelbare
Richtſchnur ihres Wandels, ihres Thuns und Laſ-
ſens, ſehen – über Entſcheidungen des göttlichen
Willens." Solche Stellen würden einen Thomas a
Kempis oder Kubach zieren, in einem Lehrbuche der
National Oekonomie bilden ſie aber ein unſchickli-
ches hors d'oeuvre. Auch ſcheint der Vf- es nicht
ſehr ernſtlich mit den darin ausgeſprochenen Grund-
ſätzen gemeint zu haben. Denn was wenigſtens die
menſchlichen Gezänke betrifft, ſo kommen in die
ſem Lehrbuche, das das Göttliche über Himmel und
Erle Erhabene darſtellen ſoll, wenig Seiten vor, wo
ſich der Vf. nicht dergleichen hätte zu Schulden
kommen laſſen. Vor allem ſind lem Vf, die Statiſten
ein Gräuel, und er läſst ſeine menſchlichen Leiden-
ſchaften überall, wo er nur Gelegenheit findet, an
ihnen aus. Daſs ſogar zwey Räthe des ſtatiſtiſchen
Bureau's in Berlin zu geheimen Regierungsräthen
ernannt ſind. ärgert ihn ſo, daſs er den Spott dar-
über kurz hinter einander wiederholt. - - - - - -
- - -
teriellen damit auf eine gründliche Weiſe.
Das Werk ſelbſt zerfän in fänf Bücher, wovon
das erſte, wie wohl ihm die Ueberſchrift fehlt, den
Begriff des Nationalreicht hums entwickelt. Er
ſchränkt den Begriff, wie es auch recht iſt, auf ma-
terielle Güter ein (Reichthum ift äuſseres groſses Ei-
genthum) und zeigt den Zuſammenhang der imma-
In dem
Kapitel: über die Beſtandtheile des Nationalreich-
thums (S. 91 ff.) befindet ſich viel unnütze Kritik,
weil die getadelten Beſtimmungen nur etwas milder
gedeutet zu werden brauchen, um ihnen den ver-
nünftigen Sinn zu geben, den man ſich dabey dachte,
obgleich das Schwankende und Unbeſtimmte des
Ausdrucks zu vielen irrigen Schluſsfolgen verleitete.
Vernünftige Männer behaupten ſelten etwas ganz
abſurdes. In ihren Sätzen liegt immer etwas wah-
res. Verſtändigt man ſich mit ihnen, ſo erhellet
bald, daſs der Zwieſpalt bloſs auf Miſsverſtande be-
ruhte. Wena Pinto, Hope, Bü/ch, Struenſee und an-
dere (S. 91) die Staatsſchºllen zum Nationalreich-
thum erhoben: ſo war gewiſs ihre Meinung nicht,
daſs Schulden an ſich Reichthümer wären, ſondern
ſie hatten nur die Papiere im Sinne, in welche nan
die Anſprüche auf einen Theil des National Ein-
konnmens ſo zu ſubſtantialiſiren gewuſst hat, daſs ſie
als Tauſchmittel und als eine Finkommenquelle für
ihre Beſitzer gebraucht werden können. Sie hatten
bloſs dieſen Geſichtspunkt der Staatsſchuldſcheine
gefaſst, und von dieſer Seite betrachtet ſind es frey-
lich nützliche Güter, und gehören zum Nationai-
reicht hum, nur daſs der Reichthum derſelben nicht
in den Papier beſteht, ſondern in dem, was das
Volk alljährlich dafür in Zinſen bezahlt, und folg-
lich beruhet derleihe auf dem, was das Volk hat
ofer giebt, und die Meinung, daſs Schulden Reich-
thum ſind, erſcheint als nichtig, aber in einem Sin-
ne, an welchem die, welche ſie für Reichthum aus-
gaben, nicht dachten. Eben ſo unnütz mcheinen die
Kritiken über die Fragen zu feyn, ob Boden - Land,
Umfang und Gröſse des Reiches, natürliche Frucht-
barkeit und freywillige Gaben der Natur u. f. w. zu
den Beſtandtheilen des Reichthums gehören oder
nicht. Man kann lange dafür und dagegen ſtreiten-
Aller Streit erſcheint als überflüſſig, ſobald man ſich
beſtimmt und deutlich über den Begriff von Reich-
thum erklärt hat. Jeder wird begreifen, daſs 1oo
Hufen Landes in der goldnen Aue im Thüringer
Lande einen reichen Mann machen, während die-
ſelbe Landesſtrecke auf dem Ural häufig nicht einen
Dreyer werth iſt. Daſs menſchliche Kräfte nicht
unter die Beſtandtheile des Reichthums gerechnet
werfen können, wenn man einmal unter Reichthur"
bloſs materielle Dinge verſteht, bedarf ebenfalls ke-
ner weitläufigen Erörterung. Da wir aber oft die
Urſache ftatt der Wirkung zu nehmen gewohnt ſind,
und ſehr wohl wiſſen, daſs wir die Wirkung meinen,
wenn wir die Urſache nennen; ſo erſcheint die
Schulweisheit nur lächerlich, wenn ſie dergleichen
Sprachgebrauch, deſen wahren Sinn jeder verſteht,
tauelt. - Ein ruſſiſcher Edelmann ſchätzt ſeinen
- . . . - - - - - Reich-
----- 265 / 710 -----
61
62
Num. a24. SEPTEMBER 1821.
Reichthum nach der Zahl ſeiner Leibeigenen. Da-
bey weiſs er ſehr wohl, daſs nicht dieſe, ſondern
das, was ſie ihm jährlich hervorbringen, ſeinen
Reichthum ausmacht. Er würde aber den, welchen
er daran erinnern wollte: für einen Pedanten hal-
ten. Ebenſo verhält es ſich mit der Bevölkerung,
wobey der Vf. ſich mit groſser Einbildung über
diejenigen erhebt, welche behauptet haben, daſs
ſtarke Bevölkerung auf ein reiches und dünne Bevöl
kerung auf ein armes Land ſchlieſsen laſſe. Es ge-
hört wirklich viel Eigenliebe dazu, wenn man ſich
einbildet, daſs andere verſtändige Männer nicht be-
griffen haben, daſs der Reichthum nicht in der
Volksmenge ſelbſt, ſondern in dem, was ſie ſchaf-
fen, beſtehen, und daſs eine Inſel von dem Umfang
einer Quadratmeile, auf die man hundert tauſend
nackte Sclaven ſchickt, dadurch nicht reich werden
wird. Und doch legt Hr. L. die Meinung derer,
welche in ſtarke Bevölkerung einen Werth ſetzten,
fo aus und brüftet ſich mit der Entdeckung, daſs die
fes ein Irrthum fey. Keiner von ihnen ſoll nach
S. 1o3 unterſucht haben: „ob groſse Volksmenge
nicht auch wohl eine Wirkung von groſsem Natio-
na)reichthum ſeyn könne, ſo wie Zu- und Abnahme
der Anzahl des Volkes Wirkung des vermehrten und
verminckert.cn Volkswohlſtandes?" –« Wenn von
Sehmalz S. 1o3 angeführt wird, daſs er geſagt habe:
3„Je volkreicher ein Land wird, deſto reicher muſs
es werden; " ſo kann man nur aus Eigenſucht ihm zu-
trauen, daſs er gemeint habe, daſs das Daſeyn der Men-
fchenmenge ſchon unbedingt Reichthum ſey. Offen-
bar will er nichts ſagen, als: Wo ſich viel Menſchen
in einem Lande ſammeln, da wird es auch, wenn ſonſt
" keine Hinderniſſe da fis.d, viel arbeitſame Hände ge-
ben, die immer mehr nützliche Dinge erzeugen; es
würde die groſse Volksmenge nicht haben entſtehen
T“ können, wenn nicht ſtets Mittel zuſtrömten , ſie zu
-
ernähren. Wo alſo ein Land an Bevölkerung in ei-
nem fort wächſt, da iſt es ein ſicheres Zeichen, daſs
auch der Volksreichthum wachſe. Er betrachtet of.
fenbar die wachſende Bevölkerung als eine Urſache
des ſich vermehrenden Reichthums; und da Reich.
thurn und Bevölkerung wechſelſeitig auf einander
einflieſsen, ſo kann man recht gut beide als gegen-
ſeitige Urſachen- und Wirkungen betrachten –
Deshalb betrachtet weder Schmalz noch Crome, mit
dem gleichfalls wieder gezankt wird, die Bevölke-
rung als die einzige Urſache des Nationalreichthums.
Beide wiſſen ſehr wohl, daſs, wenn die Bevölkerung
einmahl ins Vorwärtsſchreiten gekommen iſt, fé
auch leicht ins Uebertriebene wachſen, und allerle
Rückwirkungen entſtehen können, die den Nationaſ.
reichthurn vermindern. Allenthalben verſteht ſich
von ſelbſt, daſs die Volksmenge nur da den Reich-
thum vermehrt, wo ſie durch Fleiſs, Geſchicklich.
keit und Kunſt mehr hervorbringt, als ſie zu ihrer
Verzehrung braucht, daſs Anhäufung eines müſsigen
loſen Geſindels, das nur verzehrt und nichts hervor
bringt eine Urſache der Verarmung und ſpäter der
Entvölkerung iſt, und daſs überall kein National-
reichthum entſtehen könne, wo es keine arbeiten-
den Hände giebt. – Nichts iſt leichter, als ein-
zelne Stellen aus andern Auctoren ſo lange zu deu-
teln und zu drehen, daſs endlich Unſinn daraus
wird. Hr. L. verſteht dieſes meiſterhaft. Was re-
lativ geſagt iſt, nimmt er abſolut, und umgekehrt,
je nachdem es in ſeinen Kram dient. S. 1 Io z. B.
heiſst es: „Wer mit Schmalz ſagt: „„Vermehrung
der Menſchen iſt. Vermehrung der Arbeiter, weil
die Natur unerſchöpflich iſt und ſchon die Noth die
Armen auf dem flachen Lande zum Anbau an-
treibt; "" eder mit Jakob: „„Klagen über zu groſse
Bevölkerung ſind Zeichen einer blöden und einer
höchſt fehlerhaften Regierung, die den Werth der
Menſchen nicht zu benutzen weiſs, und ihrer Thä-
tigkeit Hinderniſſe in den Weg legt, ſtatt ſie zu be-
fördern,"" der kennt nicht die ewigen unerläſsli-
chen Bedingungen, unter welchen aus Menſchen Ar-
beiter werden." Beide citirte Auctoren reden in
den angeführten Stellen relativ, von Ländern, wo
es noch Arbeitsſtoffe in unendlicher Menge giebt,
welche unbearbeitet liegen, wo man durch künſtli-
che Operationen Capitale in den ausländiſchen Han»
del drängt und wo im Lande noch Millionen Aecker
auf Cultur warten, wo Regierungsmaafsregeln die
Gewerbe beſchränken, wo alſo „die unerläſslichen
Bedingungen, unter welchen aus Menſchen Arbeiter
werden," nur durch letztere in Feſſeln gehalten
werden. Hätte alſo Hr. L. jene Stellen im Zuſam-
menhange erwogen: ſo würde er weniger hochmü-
thig auf jene Auctoren herabgeſehen haben.
S. 121 iſt viel zu allgemein geſagt, daſs „Ver-
mehrung des Geldes eben ſo wenig Verrnehrung des
Reichthums ſeyn könne, als Abnahme des Geldes
Abnahme des Reichthums." Denn ein Volk wird
jederzeit reicher, wenn es Geld empfängt, ohne da-
für etwas zu geben, und jederzeit ärmer, wenn es
Geld weggiebt, ohne dafür etwas zu empfangen.
Deutſchland wurde durch die Ablieferung der Con-
tributionen an Frankreich ärmer, und Frankreich
wurde dadureh reicher. Dergleichen zu allgemeine
Sätze kommen oft vor, z. B. S. 123, wo es heiſst:
„Es bleibt die Verſorgung dieſelbe, bleibt die An-
zahl der Verzehrer und Produkte im alten Verhält-
niſſe." Aus einer Stadt werden 100e Bettler hin-
ausgejagt, dagegen nimmt der franzöſiſche General-
ſtab darin Platz, der auch mit ſeinem Anhange 1ooo
Perſonen ausmacht. Die Production der Stadt bleibt
dieſelbe. Aber die 1ooo Bettler würden mit dem
hundertſten Theil derſelben ernährt, der General-
ſtab aber nimmt von der ſtädtiſchen Production 6o
Procent und die andern müſſen ſich mit 40 Procent
behelfen. Iſt die Verſorgung dieſelbe geblieben?
Das zweyte Buch handelt von der Beſtimmung
der Völker in Hinſicht auf Reichthurn. - Es hätte
eben ſo gut wegbleiben können, und der Inhalt qua-
lificirt ſich am wenigſten zur Abtheilung eines gan-
zen Buches, da, ſo weit er auch vom Vf. ausge-
ſponnen iſt, doch nur acht Blätter einnimmt. "
dritten Buche wird von den Mitteln zur Erlagºg
des Reichthums gehandelt. Hier nimmt die *Ä.
/
----- 266 / 710 -----
63
beitung einen andern Ton an, die ſpitzen Antithe-
fen hören auf, die weit hergeholten Beyſpiele ver-
ſchwinden, und die Unterſuchung wird Ä uncl
methodiſcher. Wahrſcheinlich geht alſo hier die Ar-
beit des Herausgebers an. Es folgen die Materien
in ihrer natürlichen Ordnung auf einander, wie Na-
tur, Arbeit, Capitale auf den Reichthum wirken
u. ſ. w. Nur im ſiebenten Kapitel (S. 196) folgt ein
Parergon, von der Schöpfung der Ideale. Das vierte
Buch handelt von der Vermehrung, das letzte von
der Vertheilung des Nationalreichthums. Allenthal-
ben iſt, wie es die Beſtimmung erfoderte, des Hn.
L's gröſseres Werk über National-Induſtrie verſtän-
eig benutzt und man lieſt des Antiſtatiſtikers ſtati-
ſtiſche Belege für allgemeine Behauptungen oft mit
Vergnügen, ob ſie gleich vielleicht am wenigſten die
Kritik aushalten, da aus eigner Erfahrung faſt kein
einziger, ſondern ſie ſämmtlich aus Reiſebeſchreibun-
gen ferner Länder genommen ſind, deren Wahrheit
richtig zu beurtheilen nicht in der Macht des Hn.
L's ſtand, und man kann daher nicht anders als lä-
cheln, wenn der, welcher der Statiſtik alle Schande
anhängt und ſie als ein abſolutes Unding verwirft,
doch Ä nach ſtatiſtiſchen Thatſachen jagt, um ſeine
Behauptungen dadurch zu erläutern oder zu erweiſen.
LEIPz1g, b. Breitkopf: Vorſchlag, wie in jedem
Staate ein auf ächten Nationalcredit fundirtes Geld
eſchaffen werden könnte, beſtehend aus hypothe-
Ä verſicherten, neben der Conventions-
münze und dem Papiergelde curſirenden An-
weiſungen auf Conventionsmünze, wonach dieſe
Anweiſungen eine ſtets gleiche und feſte Valuta
mit der Conventionsmünze behaupten müſsten,
und wodurch eine allzu groſse Menge curſiren-
den Papiergeldes nach und nach vermindert
werden könnte, ohne Bedrückung der Einzel-
nen, und ohne eine Stockung im Handel und
Induſtrie nach ſich zu ziehen. Vom Grafen
Georg von Buquoy. 1819. VIII u. 48 S. 8.
Dieſer Bankplan iſt ein bemerkenswerther Beleg,
wie leicht ſelbſt wiſſenſchaftlich geübte, mit der
Gröſsenlehre vertraute Denker in dem Geldrech-
nungsweſen irren können. Er gründet ſich auf den
Irrthum, daſs 1oo Rthlr. dem Gutsbeſitzer nicht ver-
loren ſeyen, wenn ſie von ihm gegen einen Pfand-
ſchein auf ſein eigenes Gut hingegeben werden, für
welchen ſie ihm jederzeit als Anleihe wieder zu Ge-
bote ſtehen. Der Irrthum (die Verwechslung des
oſitiven mit dem negativen Vermögen) iſt klar, und
unſere Leſer werden nur neugierig ſeyn, zu erfah-
ren, ob und wie er wirklich begangen iſt. Es ſoll
eine Bank errichtet werden, welche „Hypothekan-
weiſungen" zu einem beſtimmten Betrage auf die
Grundeigenthümer nach dem Steuergulden vertheilt:
und ihnen gegen baares Geld oder gegen Ä
jach dem laufenden Werth deſſelben behändigt.
Alſo 18
64
Dieſe Hypºthekenanweiſungen beſtehen in Bankgel-
de, von Ä ºder Papier, und gelten als bares
Geld, denn ſie ſind Wechſel auf den Grund und Bo-
den» nach Sicht zahlbar, und gehen allen Pfandreº-
ſchreibungen vor. Findet ihr Umſatz die mindeſte
Schwierigkeit, ſo wendet ſich der Inhaber an die
Bank» welche die Zahlung auf einen pfandſchulj
# Grºegenthümer anweiſt, der binnen 14 Tagen
hlung leiſten, oder bis zu ſofortiger Auspfändung
1? P. C. Zinſen bezahlen muſs, während die Hypo-
thekanweiſung noch von dem Inhaber fortgenutzt
Äd- und, vielleicht 6 p. C. dadurch einbringt.
- C: Gewinn, das muſs reizen, und den Uj-
auf dieſes Bankgeldes ſichern und fördern Öje
Bank verbrennt das Papiergeld, welches für die Hy-
ºthekanweiſungen eingeht, oder behält auch einen
Ä Ä ZU Ä Einlöſung, wenn ſie, und
nicht der Inhaber derſelben, die Beytrei
Pfandſchuld beſorgen ſoll. Ytreibung der
Unſere Leſer werden ſich hieraus überzeugt ha-
ben, daſs die Grundeigenthümer ihr Papiergeld zum
Verbrennen oder zu einem unbetheiligten Ümwech-
ſeln hingeben ſollen, um dafür Pfandbriefe auf ihre
eigenen Güter zu erhalten, und daſs die Täuſchung
in der Geldnatur liegt, welche dieſen Pfandbriefe
angeeignet werden, ſoll. Die Grundeigenthümer
können aber nicht bloſs um ihr Papiergeld, ſondern
auch um ihre Güter kommen, wenn ſie mit den „Hy-
pothekanweiſungen der Bank ihre Schulden bezahlen
wollen, und die Gläubiger den Gewinn von 18 P. C-
verſchmähen, auf baare Zahlung dringen, und ſie
ohne Verzug an die Güter halten, bevor daran das
neuerfundene geheime Pfandrecht das öffentliche
und gerichtliche Pfandrecht ungewiſs und trügeriſch
macht. Doch damit ſind wir auch noch nicht am
Ende des Täuſcinungsdunkels, der Hauptfehler iſt
noch zurück: die Bank verbrennt das eingezogene
Papiergeld wie unaützen, werthoſen Pluoder als
wenn ſie der Staat wäre. Für den Staat iſt das Pa-
piergeld allerdings bloſs Zeichen eines Werthes, für
ihn bleibt der Werth , wenn auch das Zeichen ver-
nichtet iſt - und er kann alſo das Papiergeld ohne
ſeinen Schaden verbrennen; für den Einzelnen iſt
aber das erworbene Papiergeld nicht bloſs Zeichen,
ſondern auch Anweiſung des Staats auf einen be-
ſtimmten Wert - und vernichtet er ſein Papiergeld,
ſo geht dieſe Anweiſung und ein entſprechender Ver-
mögenstheil verloren. Verbrennt alſo die Bank Pa-
iergeld, ſo vernichtet fie Vermögen, und kann die-
Ä Verluſt nicht durch ihr Bankgeld erſetzen, weil
fie daſſelbe als ihre Anweiſung durch eigenes Ver-
mögen decken muſs, ohne die mindeſte uziehung
des öffentlichen Steuervermögens, welches im Grunde
das eigentliche Deckungsmittel des Papiergeldes iſt.
Uebrigens iſt bekanntlich der Plan einer Bank-
einrichtung auf das Grundeigenthum nicht bloſs
T-
längſt unterſucht, ſondern auch in Dänemark wirk-
lich verſucht.
- - - - - - - - - - - - -
----- 267 / 710 -----
65
66
– 225 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G.
September 182 1.
L I TE R A R I S C H E
U n iv e r ſitäten.
Berlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der dafigen Univerſität im Winterhalben-
jahre 1821 bis 1822 vom 15ten October an
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
D ie theologiſche Encyclopädie nebſt einer Geſchichte der
einzelnen theologiſchen Wiſſenſchaften trägt Hr. Prof.
Dr. Marheinecke vor.
Das erſte Buch Moſis erklärt Hr. Prof. Dr. Bellermann.
Die Pſalmen erklärt Hr. Lic. Bleek:
Die klaſſiſchen Stellen des Alten Teſtaments über den Meſ
fias erklärt Hr. Lic. Tholuck.
Die Briefe des Paulus an die Galarer, Theſſalonicher und
Korinther erklärt Hr. Lic. Bleek.
Das Evangelium Johannis erklärt Hr. Prof. Dr. Neander.
Einen karzen Abriß der Kirchen- und Dogmengeſchichte
trägt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher vor.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
Neander.
Derſelbe, die Dogmengeſchichte.
Die wiſſenſchaftliche Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr. Mar-
- heimecke nach ſeinem Lehrbuche vor.
Die Chriſtologie des Alten und Neuen Teſtaments, Hr. Lic.
Tholuck.
Die praktiſche Theologie lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher
Rechts gelahrtheit.
Naturrecht lieſt, nach eigenem Lehrbuche, Hr. Prof.
Schmalz, und nach Maaſs, Hr. Dr. Steltzer.
Encyclopädie der poſitiven Rechts tragen vor Hr. Prof. Bie-
er nach Schmalz, und Hr. Prof. Hollweg.
Geſchichte der römiſchen Reehr lieft Hr. Dr. Klenze.
Derſelbe erklärt zur Erläuterung der älteren ſtaatsrecht-
Jichen und gottesdienſtlichen Einrichtungen bey den
Römern die Bücher des Cicero delegibus mit Benutzung
der, von Mai aufgefundenen, Fragmente des Werkes
de republica, wofern dieſe noch zeitig im Drucker-
ſcheinen.
Inſtitutionen der älteren und neueren römiſchen Recht trägt
Hr. Prof. Göſchen vor. Hr. Dr. Caplick lieſt eben-
falls Inſtitutionen des römiſchen Rechts.
Pandekten trägt Hr. Prof. v Savigny vor.
A. L. Z. 1821. Dritter Band. - -
N A C H R I C H T EN.
Erbrecht lehrt Hr. Prof. Göſchen.
Deutſche Reichs- und Rechts - Geſchichte lieſt täglich Hr
Prof. Sprickmann.
Deutſcher Privatrecht trägt Hr. Prof. v. Lancizolle täglich
VOr.
Lehnrecht lehrt Hr. Dr. Roßberger.
Derſelbe trägt kanoniſches Recht vor.
Criminalrecht leſen Hr. Prof. Biener nach Feuerbach und
Hr. Dr. Steltzer, ebenfalls nach Feuerbach.
Die Theorie des Civilproceſſes entwickelt privatiſſime Hr
Prof. Schmalz, und verbindet damit praktiſche Üej
ge". „Hr. Prof. Hollweg trägt nach eigenem Plane
die Theorie des Civilproceſſes gleichfalls j
Allgemeines europäiſcher Staatsrecht lehrt Hr. Prof Schmale
FÄ und Repetitorien über das geſamme Rj
oder über einzelne Theile deſſelb - - -
ſime Hr. Dr. Roßberger an. en bietet privatiſ-
Heilkunde.
Die Anatomie lehrt Hr. Prof. Rudolphi tägli
Die Oſteologie Hr. Prof. Knape. Phi täglich.
Syndesmologie, Derſelbe öffentlich.
Splanchnologie, Derſelbe.
Die Anatomie der Sinnesorgane, Hr. Prof. Rudolph. A
Die Uebungen im Seciren ſeie Hr. Ä Ä
dolphi º Tage gemeinſchaftlich. Kº-
Hr. Dr. Eckerbietet ſich zu Repetitio -
nach Präparaten Ä *9*en über Anatomie
Naturgeſchichte der Menſchen - Geſchlecht -
Koreff öffentlich. ºſ * lehrt Hr. Prof.
Einleitung in die Phyſiologie, Hr. Prof. Hor
Ä Phyſiologie, Ä j orkel
Phyſiologie des Menſchen, Hr. ProfK - -
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck. % rof. Koreff privatim.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Hafland d. 3.
öffentl.
Dieſelbe nach Sprengel, Hr. Prof. Rj.
Dieſelbe, Hr. Dr. Böhr.
Dieſelbe, Hr. Dr. Hecker unentgeldlich.
Pathologiſche Anatomie, Hr. Pröf. Rudolphi.
Die Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d. 3.
Die Pharmakologie, oder die Lehre vºn der Bere
D Ä der Arzneymittel, Hr. Prof. Lj
en allgemeinen Theila. -," -
Ä * ***e regimeter,
Die Arzneymittellehre, Hr. Prof. Oſam
Ä Hr. Prof. Äj. Pſann.
Die Lehre von den Heilquellen, Hr. Prof. Oânn ö
Die mediciniſche Chemie lehrt H Ä Ä öffent).
I Die
itung zewa
----- 268 / 710 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
Die geſammte und pharmaceutiſche Chemie nach den neue-
ſten Entdeckungen, Hr. Dr. Schubarth.
Die Receptirkunſt, Derſelbe nach ſeinem Handbuche der
Receptirkunſt und Recepttaſchenbuch, Berlin 1821,
mit Uebungen im Receptſchreiben.
Die Hygieine, Hr. Dr. Lorinſer.
Der Mesmerismus und die allgemeine Therapie nach dem
Handbuche (Syſtem der Wechſelwirkungen, Ber-
lin 1814–15.), Hr. Prof. Wolfart.
Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Reich nach eigenen
Heften.
Die ſpecielle Therapie der acuten und chroniſchen Krank-
heiten, Hr. Prof. Horn.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr.
Prof. Hufeland d. Aelt.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland d. J.
Die Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Reich öffentlich.
Dieſelben, Hr. Dr. Barez.
Die Frauen - und Kinderkrankheiten,
länder.
Ueber Geiſtes- und Gemüthr-Krankheiten wird Hr. Prof.
Koreff privatim leſen.
Die Augenheilkunde lehrt Hr. Prof. Gräfe öffentlich.
Die Ophthalmologie, Hr. Prof. Wagner öffentlich:
Die Lehre von den Augenkrankheiten, Hr. Dr. jüngken
unentgeldlich.
Die allgemeine und ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Ruſt.
Die allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Kluge.
Die Akiurgie, oder die Lehre von den geſammten chirur-
giſchen Operationen, Hr. Prof. Gräfe. Die zu dieſen
Vorleſungen gehörigen Demonſtrationen und Uebun-
en werden in beſonderen Stunden gehalten.
Dieſelbe, Hr. Dr. Jüngken. Die Demonſtrationen und
Uebungen der Operationen an Cadaver werden in
beſondern Stunden angeſtellt.
Hr. Prof. Ruſt wird öffentlich Vorträge über die wich-
tigſten Gegenſtände aus der Akiurgie halten und die
Operationen ſelbſt am Cadaver demonſºiren.
Den chirurgiſchen Verband lehrt Hr. Prof. Kluge.
Die Lehre von den Knochenbrüchen und Verrenkungen trägt
Derſelbe vor.
Die Akologie, oder die Lehre vom chirurgiſchen Verband,
Hr. Dr. Fried-
in Verbindung mit der Lehre von den Luxationen und
Frakturen, Hr. Dr. Jüngken.
Die Methodologie und Geſchichte der Entbindungskunde
lehrt Hr. Prof. v. Siebold öffentlich.
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Der-
ſelbe (nach ſeinem Lehrbuch, Nürnb. 1812 – 1821).
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburtshülfe,
Hr. Dr. Friedländer. -
Ueber Entbindungskunde hält Hr. Prof. Kluge einen Lehr-
vortrag-
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshilflichen Manual- und Infrumental-Operatio-
men am Phantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
E. Einleitung in die mediciniſche Klinik giebt Hr. Prof.
07“ff.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berend.
Die mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im König.poli-
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland d. Aelt.
mit der Aſſiſtenz der Hn. Prof. Oſann und Dr. Buſſe.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſch - ophthalmiatriſchen Klinicum des Charité-
Krankenhauſes leitet Hr. Prof. Ruft.
Chirurgiſch - kliniſchen Unterricht wird Hr. Prof. Kluge
öffentlich ertheilen.
Die Klinik der Augenheilkunde leitet Hr. Dr. Jüngken.
Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungsanſtalt
der Univerſität und die damit in Verbindung ſte-
hende Poliklinik für Geburtshülfe, Frauenzimmer-
und neugeborner Kinder-Krankheiten leitet Hr. Prof.
v. Siebold, und bey jeder bey Geburten ſich erge-
benden Gelegenheit.
Geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Mit ſeinen kliniſchen Uebungen fährt Hr. Prof. Wolfart
fort.
Gerichtliche Anthropologie oder gerichtliche Arzneywiſſen-
ſchaft lehrt Hr. Prof. Knape.
Gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Wagner,
Gerichtliche Pſychiatrie, Hr. Dr. Böhr unentgeldlich.
Polizeyliche Chemie nach Remer, unentgeldlich Hr. Dr.
Schubarth.
In der Erklärung des Celſ, fährt Hr. Prof. Berends öf-
fentlich fort.
Die Auslegung der Aphorismen des Hippokrates mit Paral-
lelſtellen nach vorausgeſchickter Ueberſicht der Heil-
wiſſenſchaft und ihres Studiums giebt Hr. Prof. Wol-
fart öffentlich.
Die geſammte Geſchichte der Medicin von dem Urſprunge
dëſelben bis auf die neueſten Zeiten trägt Hr. Dr.
Hecker vor.
Derſelbe wird ein Disputatorium in lateiniſcher Sprache
über mediciniſche Gegenſtände halten, und erbie-
tet ſich zu beſondern Vorträgen und Uebungen in
einzelnen Theilen der praktiſchen Arzneywiſſen-
ſchaft und im Disputiren privatiſſime.
Zu Dispuratorien und Repetitorien erbietet ſich privatiſ-
ſime Hr. Dr. Böhr.
Zum Unterricht in einzelnen Theilen der Medicin oder
Chirurgie erbietet ſich Hr. Dr. Eck privatiſſime.
Zu einem dreyßündigen Examinatorium über Chemie und
Pharmacie erbietet ſich Hr. Dr. Schubarth.
Die Encyclopädie der Thierheilkundelehrt Hr. Dr. Lorinſer-
Die Anatomie der Hausthiere, Hr. Dr. Reckleben.
Anleitung in der praktiſchen Zergliederungskunſt der Haar-
thiere ertheilt Derſelbe.
Die Phyſiologie der Hauthiere lehrt Hr. Dr. Lorinſer.
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde ſowohl für
künftige Phyſiker als für Thierärzte und Oekonomen
lehrt Hr. Dr. Reckleben.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſºphiſch- Propädeutik, als Einleitung in das Studium
der ſpeculativen Philoſophie, wird Hr. Dr. v. Hen.
wing vortragen, -
Philo-
----- 269 / 710 -----
69 Num. 225.
7o
SEPTEMBER 1 821.
*-
-
Philoſophiſche Eeyclopädie und Logik lehrt Hr. Dr. Stie-
dewroth.
Logik wird Hr. Dr. Fichte privatim, nach Vorausſen-
dung einiger einleitenden Vorträge über Philoſophie
überhaupt, vortragen.
Dieſelbe lehrt Hr. Dr. Ritter privatim. - 4.
Logik und Metaphyſik trägt Hr. Dr. Benecke privatim
VO“.
Dieſelbe lehrt Hr. Dr. v. Henning nach Hegel's Encyclo-
pädie der Wiſſenſchaften (§ 12–19). -
Dianöologie und Logik, d. h. die Theorie des Anſchauens
und Denkens, trägt Hr. Dr. Schopenhauer unent-
geldlich vor. -
Rationelle Phyſik oder Philoſophie der Natur trägt Hr.
Prof. Hegel nach ſeinen Compendium (Encyclopädie
der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, Heidelb. 1817.
§ 192 – 298.) vor. -
Natur- und Staatsrecht oder Philoſophie des Rechts, Der-
ſelbe nach ſeinem Lehrbuche (Grundlinien der Philo-
ſophie des Rechts, Berl. I82I). Mlit beiden Vor-
Ä werden Repetitionen verbunden. -
Staatsrecht und Politik lehrt Hr. Prof. v. Raumer.
Die Sittenlehre trägt Hr. Dr. Fichte privatim vor.
Religionsphiloſophie lehrt Hr. Dr. Beneke privatim.
Religionsphiloſophie lehrt Hr. Dr. Stiedenroth öffentlich.
Ä oder allgemeine Kunſtlehre trägt Hr. Prof. Tölken
privatim vor.
Ueber die Seelenkrankheiten und ihre pſychiſche Heilung
lieſt Hr. Dr. Beneke unentgeldlich.
Die Geſchichte der Philoſophie trägt Hr. Dr. Stiedenroth
VOr.
Die Geſchichte der neuern Philoſophie von der Wieder-
herſtellung der Wiſſenſchaften bis auf unſere Zeiten
wird Hr. Dr. Ritter erzählen.
Die Darſtellung der neuern Philoſophie ſeit Des Cartes
giebt Hr. Dr. Fichte unentgeldlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Elementar- Mathematik, Hr. Prof. Grüſon.
Anfanggründe der Algebra, Hr. Prof. Dirkſen.
Ueber die Analyſis der Alten nach des Archimedes Buch
über Konoiden und Sphäroiden lieſt Hr. Mag. Lubbe.
Ueber die Theorie der Gleichungen, Derſelbe.
Hr. Prof. Tralles lieſet öffentlich über die reine Me-
chanik. -
Die Lehre vom Größten und Kleinſten wird. Ebenderſelbe
rivatim behandeln.
Höhere Geometrie nach La Croix, Hr. Prof. Ideler.
- Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre lieſt Hr. Prof. Erman öffentlich.
Experimentalphyſik trägt Hr. Prof. Turte vor.
Den erſten Theil der Experimentalphyſik wird Hr. Prof.
Fiſcher vortragen.
Die Tatſachen des Oertediſchen Elektro-Chemismus trägt
Hr. Prof. Ernan privatim vor.
Chemiſche Encyclopädie ehrt Hr. Prof. Turre.
Die "gemeine Experimentalchemie nach ſeinen Grund.
Hr. Prof. Hermlſtädt wird öffentlich ſeine Vorleſungen
über die mediciniſche Chemie fortſetzen und die vege-
tabiliſchen Körper abhandeln.
Hylognofie (Hauptdoctrin der Chemie) wird Hr. Dr.
/Yuetig nach eigenen Dictaten vortragen.
NÄ der Thiere Deutſchland, zweyte Hälfte
(Amphibien, Fiſche, Inſecten und Würmer), pri-
vatim Hr. Prof. Lichtenſtein.
Derſelbe, Einleitung in die Zoologie.
Entomologie trägt vor Hr. Prof. Klug.
Hr. Prof. Hayne wird die Phyſiologie der Bäume und Sträu-
cher, in Verbindung mit der Terminologie derſelben,
als Einleitung in die Forſtbotanik vortragen.
Ueber die Pflanzen, welche er Cryptophyta nennt, wird
Hr. Prof. Link öffentlich leſen.
Den erſten Theil des jährigen mineralogiſchen Curſus wird
Hr. Prof. Weiß vortragen.
Einen kürzern Abriß der Öryktognoſe, Derſelbe.
Kruſkallonomie,. Derſelbe privatiſlime.
Die phyſikaliſche Geographie und die Lehre von der Ur-
welt wird Hr. Prof. Link abhandeln.
Kameralwiſſenſchaften.
Die Kameralwiſſenſchaften trägt nach ſeinem Handbuche
vor Hr. Prof. Schmalz. -
Finanzwiſſenſchaft und Preußiſche Statiſtik wird Hr. Prof.
Hoffmann vortragen.
Die agronomiſche Chemie, mit Anwendung auf land-
und forſtwirthſchaftliche Gewerbe, wird Hr. Prof.
Hermbſtädt nach ſeinen Grundſätzen der Kameral-
chenie, 2te Auflage, vortragen, und den Vortrag
durch Experimente verſinnlichen.
Chemiſche Fabrikenknnde nach eigenen Dictaten, Hr.
Dr. Wuttig.
Waldbau wird Hr. Prof. Pfeil nach eigenen Heften vor-
tragen.
Forſteinrichtung und Schätzung, mit Bezug auf die In-
ſtruction für Preuſsiſche Forſtgeometer und Taxato-
ren, nach eigenen Heften, Derſelbe.
Staatswirthſchaftliche Forſtkunde, nach eigenen Heften,
Derſelbe.
Jagd, nach Dietrich aus dem Winkel, Derſelbe.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Univerſalgeſchichte lieft Hr. Prof. v. Raumer.
Allgemeine Geſchichte des Mittelalters lieſt Hr. Prof. Wilken.
Praktiſche hiſtoriſche Uebangen hält Derſelbe.
Heraldik und Diplomatik oder Urkundenlehre trägt Der-
ſelbe vor. *
Die Statiſtik der Europäiſchen Staaten trägt Hr. Dr. Stein
VOY“. --
Erdkunde nach der Gea lieſt Hr. Prof. Zeune.
Allgemeine Erdkunde lieſt Hr. Prof. Ritter.
Mythologie als Religionsgeſchichte des klaſſiſchen Alter-
thums trägt Hr. Prof. Tölken privatim vor.
Geſchichte der Literatur des Mittelalters und der "ewere"
-
Zeit trägt Hr. Prof. Schmidt vor.
linien derſelben wird Hr. Prof. Hermbfäd: vortragen. Die Zeitrechnung der Juden, Chriſten, Muhamme"
und experimentell verſinnlichen.
und oſtaſiatiſchen Völker, Hr. Prof. Ideer- Pkilo-
----- 270 / 710 -----
71 A. L.Z. Num. 225.
SEPTEMBER 182 I. 72
Philologie.
Griechiſche Alterthümer, vorzüglich mit Rückſicht auf
die bürgerlichen Verhältniſſe der Griechen und das
Attiſche Recht, Hr. Prof. Böckh privatim.
Die griechiſche Grammatik nebſt der Syntax wird Hr.
Dr. PWolf, Ehrenmitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaften, ſyſtematiſch erläutern, mit beſtändiger
Hinſicht auf die leichteſte Weiſe, das Griechiſche
für ſich zu erlernen, theils in Schulen zu lehren.
Hr. Prof. Hirt wird die Lehre von der bildlichen Mytho-
logie der Alten vortragen.
Den Thueyaider wird Hr. Prof. Bekker privatim er-
klären.
Demoſthener Rede von der Krone erklärt Hr. Prof. Böckk
privatim.
Tacitur Annalen erläutert Derſelbe privatim.
Cicero's Tusculaniſche Geſpräche wird Hr. Dr. Wolf Ehren-
mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften, er-
klären.
Ueber das Niebelungen- Lied lieſt Hr. Prof. Zeune.
Einige Stellen des alt-franzöſiſchen Gedicht: Le Ckaſkoie-
ment d'un Père ä ſon Fils, erklärt öffentlich Hr. Prof.
Schmidt und verbindet damit Bermerkungen über den
Urſprung und Zufammenhang der neuern Sprachen,
welche aus dem Lateiniſchen hervorgegangen ſind.
Hr. Lector Franceſon wird unentgeldlich erklären: 1) Fi-
nige auserleſene Geſänge aus Arioſ's Gedicht: l'Orlando
furioſo, und kritiſche Bemerkungen über die Eigen-
ſchaft dieſes Gedichts voranſchicken; auch wird er
die Geſchichte dieſer romantiſchen Dichtungsart
vortragen, wöchentlich einmal. 2) Eins und das
andere von Calderon's dramatiſchen Gedichten, einmal
wöchentlich. 3) Raciner Tragödie: Iphigenie en Au-
lide, und die Komödie: le Plaideurs, einmal in der
Woche. -
Derſelbe wird privatim 1) die franzöſiſche Grammatik in
franzöſiſcher Sprache erklären nach ſeinem Buche:
Neue franzöſiſche Sprachlehre für Deutſche u. ſ. w.;
-
- -
-
Ankündigungen neuer Bücher.
Iºan Buchhandlungen iſt zu haben:
Hesperit. Ein Buch zur Unterhaltung in gebildeten
Familien, vornehmlich als Geſchenk für heran-
wachſende Töchter. Von F. C. Fulda. 8. 182f.
Preis I Rthlr. -
Vor allem lag dem Verfaſſer dieſes Büchleins an
Herzen, ein Leſebueh zu ſchreiben, welches auch die
allerſorgfältigſten Väter und Mütter ihren Töchtern .
- - - - - - -
" - - - - - - ---- - -
zugleich auch durch Regeln und Beyſpiele lehren
- Franzöſiſch zu ſchreiben, dreymal wöchentlich. 2) Die
italieniſche Grammatik zweymal wöchentlich und die
Spaniſche Grammatik zweymal wöchentlich,
Hr. Lector Dr. von Seymour wird Koung's Gedichte zwey-
mal wöchentlich unentgeldlich erklären und von
der engliſchen Ausſprache handeln. Auch erbietet er
ſich zu Unterricht im Engliſchen privatiſſime.
In der Muſik unterrichtet Hr. Klein unentgeldlich.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sterwwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
binet, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kuſreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, und können zum Theil von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher, die kirchen- und
dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr. Mar-
heinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
gejº Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
1o – 11 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder wie gewöhnlich leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars in der Auslegung
eines Lateiniſchen Schriftſtellers Mittwochs und Sonn-
abends von 9 – 10 Uhr üben.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GEN,
ohne die geringſte Bedenklichkeit in die Hände geben
könnten; und in der That hat er dieſe heilige flicht,
welche ſchon ſein Amt ihm auflegt, auch nicht bey ei-
mer Zeile aus den Augen verloren. Möge daher ſein
reines, frommes Streben freundlich anerkannt werden
und mögen gute Menſchen, welche eine rein ſittliche
Unterhaltung der herrſchenden Modelectüre vorziehm,
ihm ihren Beyfall nicht verſagen- -
Halle, im Auguſt 182 I-
Hemmerde u. Schwetſchke.
----- 271 / 710 -----
73
74
ALL GE MEINE LITERATUR - z E IT UN G
September 132 1.
---
TECHNOLOGIE.
MüNcars, a. K. d. Vfs.: Theoretiſch - praktiſche
Bürgerliche- Baukunde - durch Geſe ichte und Be-
ſchrºbung der merkwürdigſte, antike Baudenk-
mahle, und ihrer genauen Abbildungen bereichert;
von Karl Friedrich von Wiebeking, Königlich
Baierſchem Geheimenrathe, Ritter u. ſ. w. Er-
ſter Band.
- Auch unter dem Titel:
Wie bek in g's Bürgerliche - Baukunde. Erſter
Band; insbeſondere Grundſätze, ſo wie die Ge-
ſchichte dieſer Wiſſenſchaft, der Äg
Baudenkmale des Alterthums und der neuen Zeit,
und die Beſchreibung dieſer Baudenkmale. Mit 46
groſsen Kpfrn. und 4 Tab. 182I. VI u. 699 S.
gr-4-
Der durch ſeine früheren Schriften, vorzüglich
über Waſſerbaukunſt, berühmte Vf. tritt hier
nun auch als Schriftſteller über bürgerliche Landbau-
kunſt (im Gegenſatze von Kriegs-, Waſſer-, Schiffs-
und Bergbaukunſt) auf, welche er aber mit dem,
nach unſerer Meinung, nicht hinreichend charakte-
riſtiſchen Namen: Bürgerliche Baukunde bezeich-
net. Der ganzen Anlage nach, ſo weit ſich ſol-
che aus dem vor uns liegenden, bis jetzt allein er-
ſchienenen erſten Bande beurtheilen läſst, wird das
ganze Werk ungefähr denſelben Umfang erhalten,
Äs die theoretiſch - praktiſche Waſſerhaukunſt des
Vfs., und zwar theuer, aber doch auch bedeutend
werden, weshalb eine etwas ins Einzelne gehende
Anzeige nöthig wird.
Der erſte Band enthält die erſten vier Bücher und
einen Theil des fünften, indem, wie der Vf, in der
Vorrede bemerkt, dieſer Band ſonſt zu ſtark gewor-
den wäre. Das erſte Buch iſt überſchrieben: „von
der Eintheilung der Bürgerlichen - Baukunde, von
den ſonderbaren Anſichten einiger Schriftſteller und
Praktiker, und den adminiſtrativen Einwirkungen
auf das Bauweſen, von den gewöhnlichen Unter-
richtsmethoden, und von den aus allem dieſem für
das Studium der Bauwiſſenſchaften und für die
Staatskaſſen flieſsenden Nachtheilen, nebſt Vorſchlä-
gen zu den dieſe Nachtheile aufhebenden Maaſsre-
geln. Die Ueberſchrift des zweyten Buches iſt:
jVon den weſentlichſten Grundſätzen der Bürgerli-
ehen - Baukunde, in ſofern ſie als Vorbereitung
zum dritten Buche, d. i. zur Lehre von den Säulen-
ordnungen, zum vollkommenen Verſtändniſs des
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
kommen, und be
"»-
fünften Buches, d. i. zur Geſchichte der Civil- Ar-
chitectur und ihrer merkwürdigſten Werke, und
zu einigen architectoniſchen Entwürfen dienen; be-
gleitet mit mehreren Vorſchlägen zu einigen Anlagen
und Gebäuden." Das dritte Buch handelt: von den
Säulenordnungen oder den Säulenarten, von ihrer
Anwendung in Beziehung auf die Grundſätze einer
tüchtigen Bauconſtruction und der architectoniſchen
Schönheit, mit Berückſichtigung der beſten Bau-
denkmale aus dem Alterthum." Im vierten Bu-
che iſt die Rede: „von dem Einfluſs der Bürgerli-
chen - Baukunde auf das öffentliche Wohl und die
Civiliſation der Völker, von ihrer Bedeutung, und
der ihr gebührenden Würdigung." Das fünfte Buch
enthält: „ die Geſchichte der Bürgerlichen - Bau-
kunde, vorzüglich in Beziehung auf die Baudenk-
male des Alterthums und der neuen Zeit, und Be-
ſchreibung dieſer Baudenkmale."
Wir kommen zuerſt noch einmal darauf zurück,
daſs wir den Titel: „Bürgerliche Baukunde," durch-
aus für den Gegenſtand des Werks nicht hinlänglich
bezeichnend anſetzen können. Bürgerliche Baukunde
iſt der Kriegsbaukunde entgegengeſetzt, wenn die
Wiſſenſchaft nach den Zwecken der verſchiedenen
Bauwerke eingetheilt werden ſoll, und jede dieſer
Abtheilungen der geſammten Baukunde, wozu aller-
dings auch wohl die Schiffsbaukunde und die Berg-
baukunde gerechnet werden können, zerfällt in
Landbaukunde und in Waſſerbaukunde, deren jede
dann wieder ihre Unterabtheilungen hat, ſo wie
Landbaukunde der Waſſerbaukunde entgegengeſetzt
iſt, wenn die Wiſſenſchaft auf eine ſolche Weiſe ein-
getheilt wird, daſs die Lehren, welche von der
Ausführung ſolcher Bauwerke handeln, welche den
Einwirkungen des Fluſs- oder Seewaſſers ausgeſetzt
ſind, von denen getrennt werden, die nur ſolche
Bauten betreffen, die auf dem trockenen Lande vor-
denen nur auf die Finwirkung
des Grund- und des Regenwaſſers gerechnet zu wer
den braucht. Auſser der Schiffs- und Bergbaukunde
haben wir daher noch: a) bürgerliche Landbaukun-
de, b) bürgerliche Waſſerbaukunde, c) Kriegsland-
baukunde, und d) Kriegswaſſerbaukunde. Die er-
ſtere iſt eigentlich der Gegenſtand des vorliegenden
Werks, wenn wir die Straſsenbaukunde ausſchlie-
ſsen, die gewöhnlich als ein Theil der Waſſerbau-
kunde angeſehen wird, da nicht leicht eine Straſse
von einiger Ä ohne Brücken iſt, und die letz-
teren in die Waſſerbaukunde gehören.
Der Vf, bringt nun die bürgerliche Landbº-
kºge in drey Abtheilungen, nämlich in Ä
----- - - - - -
----- 272 / 710 -----
75
76
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Edle-, Höhere - oder Prachtbaukunde; 2) die Städ-
tiſche und 3) die Landbaukunde;" wogegen wohl
nichts einzuwenden ſeyn wird, als daſs, wenn ſein
Werk eine bürgerliche Landbaukunde iſt, die dritte
ihrer ſoeben erwähnten Abtheilung auch den Na-
men: landwirthſchaftliche Baukunde, erhalten muſs.
Was nun ferner die Ordnung betrifft, in wel-
cher der Vf. die von ihm vorgetragenen Lehren auf
einander folgen läſst, ſo können wir ſolche nicht
ganz billigen. Wird das erſte Buch als eine Einlei
tung angeſehen; ſo ſteht das darin Enthaltene wohl
an ſeinem Platze. Allein wenn wir auch zugeben,
daſs die am Schluſſe der Vorrede von dem Vf. geäu-
ſserte Meinung, daſs es nicht nöthig ſey, die Lehre
von den Baumaterialien und ihrer Anwendung der
von der Conſtruction, worunter er hier nicht die
Verbindung der Steine, der Hölzer u. f. w. zu ei-
nem Ganzen, ſondern die den Gebäuden zu gebenden
Formen verſteht, vorangehen zu laſſen, richtig ſey,
ſo müſste doch auf jeden Fall das dritte Buch dem
zweyten vorangehen. Es läſst ſich nämlich nicht
wohl etwas Anderes vermuthen, als daſs der Vf.
beabſichtige, durch ſein Werk den angehenden Bau-
künftler, den Schüler, in den Stand zu ſetzen, ohne
weitere Vorbereitung als das Studium der allgemei-
nen Hülfswiſſenſchaften, alles, was zur bürgerli-
chen Landbaukunde gehört, zu erlernen, und dann
muſs er vorausſetzen, daſs wenigſtens die Mehrzahl
ſeiner Leſer von den Säulenordnungen oder Säulen-
arten noch gar keine, oder wenigſtens nur ſehr un-
vollſtändige Begriffe habe. Wie ſoll aber dann ein
ſolcher das zweyte Buch leſen und ganz verſtehen,
da darin bereits z. B. S. 46 vom Architrav, dem
Fries, und dem Kranze, S. 47 von Halbſäulen und
Pilaſtern, S. 49 von der doriſchen, joniſchen und co-
rinthiſchen Ordnung und von Zahnſchnitten die Rede
ift, ohne daſs davon früher nur das Geringſte, dieſe
Ausdrücke Erläuternde vorkommt. Es läſst fich
hiergegen zwar einwenden, daſs bey dem Leſer ei-
nes ſolchen Buches, wie das vorliegende, ſchon inn-
mer wenigſtens eine allgemeine Kenntniſs der Säu-
lenarten mit Zubehör vorausgeſetzt werden könne;
allein nach unſerer Meinung darf hierauf nicht
Rückſicht genommen werden, weil ein Vortrag über
eine Wiſſenſchaft, welche es auch ſeyn mag, nicht
ſyſtematiſch genug ſeyn kann, und der Schriftſteller,
unter übrigens gleichen Umſtänden, einem hiernach
gebildeten Ideal immer am nächſten kommen wird.»
der fich vorſtellt, daſs er ſeine Leſer aus gänzlichem
Dunkel in volles Licht zu führen habe. – Ebenſo
möchte das vierte Buch zweckmäſsiger dem erſten,
als in die Stelle einer Einleitung tretend, einzuver-
leiben geweſen ſeyn. – Ueber die Stelle, die das
fünfte Buch einnimmt, läſst ſich nicht füglich früher
etwas fagen, als bis die folgenden Bände erſchienen
ſeyn werden:
Ueber die Einzelnheiten des Werkes finden wir
folgendes zu bemerken.
So ſehr wir auch im Allgemeinen die Klagen des
Vfs. über den Verfall der Baukunde und die von
hÄngegebenen Urſachen dieſes Verfalles als ge-
gründet anerkennen müſſen, ſo können wir dojh
manche ſeiner Vorſchläge zu Einrichtungen, durch
welche dieſem Uebel abgeholfen werden ſoll, nicht
geradezu billigen. öÄ der Vf. §. 33 einmal
verlangt, daſs ein Baumeiſter ſich wenigſtens zweyen
der §.1 angegebenen Abtheilungen der Bauwiffen.
ſchaften mit Erfolg gewidmet haben müſſe, dann
aber wieder ſagt, daſs derjenige ein vollendetes wiſ-
ſenſchaftliches Studium gemacht habe, welcher ſich
einem der genannten Zweige mit Anſtrengung und
Genie gewidmet, ſo iſt doch im Ganzen ſeine Mei-
nung unverkennhar die, daſs jeder der Baukunſt Be-
fliſſene mehrere Theile derſelben mit gleichem Eifer
treiben ſoll. Dieſer Meinung aber können wir, bey
dem Ä Umfange faſt jeder einzelnen Abtheilung
der Bauwiſſenſchaften, und bey der noch gröſsern
Seltenheit umfaſſender Genies, nicht beytreten, und
Ä für die unſrige nur folgende Worte Schi-
(1"F 2ſ
Wer etwas Treffliches leiſten will,
Hätt' gern was Groſses geboren:
Der ſammle ſtill und unerſchlafft,
Im kleinſten Punkte die höchſte Kraft.
Damit ſoll keinesweges geſagt werden, daſs wer ſich
dem Studium der Baukunſt widmet, nur eine Ab-
theilung derſelben erlernen, und um die übrigen ſich
ar nicht bekümmern ſolle, was, da alle eine Menge
von Hülfswiſſenſchaften gemein haben, und Ä
in einandgr greifen, ſo Ä. nicht einmal mög-
lich wäre; ſondern nur, daſs er eine Abtheilung vor-
zugsweiſe treiben, und mit den übrigen ſich nur in
ſo weit beſchäftigen müſſe, als ſie in ſein Hauptſtu-
dium eingreifen. Dann wird jeder Baubeamte,
wenn ihm nur ein der Art ſeiner Studien angemeſſe-
ner Wirkungskreis angewieſen wird, dieſen voll-
kommen ausfüllen, und es bleibt dem Staate immer
noch übrig, die Entwerfung und Ausführung bedeu-
tenderer Bauwerke, wenn dabey mehrere Zweige
der Baukunſt angewendet werden müſſen, mehreren
Baubeamten aus verſchiedenen Fächern gemein-
fchaftlich zu übertragen, und jedem für ſein beſon-
deres Fach eine entſcheidende Stimme zu geben, was
jedoch nur in ſeltenen Fällen nöthig werden wird.
Was die von dem Vf, vorgeſchlagene Einrich-
tung einer hohen Bauſchule betrifft, ſo iſt dieſe al-
lerdings im höchſten Grade wünſchenswerth, und
eine ſolche Schule ſollte in keinem gröſsern Staate
fehlen. Allein uns ſcheint der Vf. zu viele Wiſfen-
ſchaften zu fodern. So ſollen in der erſten Abthei-
lung über 12 verſchiedene Gegenſtände Vorleſungen
gehalten, and der Curfus in 24 Jahren beendigt wer-
den. Rechnet man von den 52 Wochen des Jahres
die zwey vorgeſchlagenen Monate Ferien ab, und
für das Weihnachtsfeſt etwa eine Woche, ſo behält
das Jahr noch 42 Wochen zu 6 Tagen, alſo 252 Tage,
und 2 Jahre 630 Tage. Jedermann wird zugeben,
daſs das bloſse Anhören eines Vortrages, ohne die
gründlichſte Repetition faſt ohne allen Nutzen iſt,
und
----- 273 / 710 -----
78
Num. 226. SEPTEMBER 1s 21.
77
und daſs mithin niemand mit Vortheil mehr als im
Durchſchnitt 4 Stunden täglich Vorleſungen hören
kann, dann enthält der ganze Curſus 252o Vortrags
ſtunden und es kommen auf jede der 12 zu lehren-
den Wiſſenſchaften im Durchſchnitte 210 Stunden-
Dieſs wäre nun freylich wohl für junge Männer von
18 bis 20 Jahren, die ſchon an ſtrenges Denken und
ernſthaftes Studium gewöhnt ſind, hinreichend; ge-
wiſs aber nicht, für junge Menſchen, die erſt in ih-
rem 15ten und 16ten Jahre ſtehen, und, zumal im
Anfange, noch als Schulknaben anzuſehen ſind. Beſ-
ſer wäre daher hier wohl, mehrere von den ange-
führten Wiſſenſchaften, wenigſtens etwa die franzö
fiſche und die italieniſche Sprache, die Moral und die
Aeſthetik, wegzulaſſen, um mehr Zeit für die
übrigen, dem künftigen Baumeiſter näher liegenden
Unterrichtsgegenſtände zu gewinnen, um ſo mehr,
da es nicht einmal für Leute von etwas reiferm Al-
ter, geſchweige denn für ſo ganz junge nützlich iſt,
zu vielerley faſt zu gleicher Zeit zu treiben. – Von
den für die übrigen beiden Abtheilungen bezeichne-
ten Unterrichtsgegenſtänden könnte freylich wohl
nichts wegfallen und die für den zweyten Curſus be-
ſtimmte Zeit wird um ſo mehr zureichend ſeyn, als
hier ſchon für jeden Einzelnen je nach der Art des
Faches, dem er ſich widmet, der eine oder der an-
dere Zweig des Unterrichts nicht zu berückſichtigen
iſt. Darum könnte ja den Schülern, deren ausge-
zeichnetere Fähigkeit und gröſserer Fleifs es mög-
lich machen, mit ihren Studien über das dringendſte
Bedürfniſs hinauszugehen, Gelegenheit verſchafft
werden, im zweyten Curſus noch die Wiſſenſchaf-
ten zu ſtudiren, die zu ihrer höhern Ausbildung ge-
ren, was um ſo eher angehen möchte, als jeder,
der echte Liebe zu den Wiſſenſchaften hat, auch
noch nach ſeinem Examen und nach ſeiner Anſtel-
lung im Staatsdienſte fortzuſchreiten ſucht. – Al-
lein eine noch bedeutendere Einwendung, die ſich
egen die von dem Vf. Ä Einrichtung einer
# en Bauſchule machen läſst, iſt die, daſs die Schü-
ler, während der ganzen 7 oder 8 Jahre, die ſie
zum vollſtändigen Curſus anwesden ſollen, nur wäh-
rend der Ferien, und auch dann nur, wenn ſie zu den
beſten gehören, auf den mit ihnen anzuſtellenden Rei-
ſen, die Ausführung von Bauten zu ſehen bekommen.
Tritt ein ſolcher junger Mann, ſelbſt mit den beſten
in den Vorleſungen und aus Büchern erlernten theo-
retiſchen Kenntniſſen ins Geſchäftsleben ein, ſo wird
er noch lange nachher in einer ſehr peinlichen Lage
ſeyn, ſich Blöſsen gegen die ihm untergeordneten
Bauhandwerker und Arbeiter geben, bey eintre-
tenden nachtheiligen Umſtänden, zumal beym Waf
ſerbau, den Kopf verlieren, und ſich höchſt un-
glücklich fühlen. Hat er dagegen ſchon während ſei-
ner Studien der Ausführung von Bauten wirklich bey-
gewohnt, ſelbſt dabey, ſo weit es ſeine Kräfte erlaub-
ten» thätigen Antheil genommen, während er unter
der beſondern Aufſicht und Leitung eines ſchon er-
fahrmen Beamten ſtand, mit eigenen Augen geſehen,
wie ſich der Ausführung eines Baues entgegenſtel-
lende örtliche oder zufällige Hinderniſſe beſiegt wur-
den; ſo wird er ſich Ä allein, wenn er nach
Erlangung hinreichender theoretiſcher Kenntniſſe
ſelbſtſtändig beſchäftigt wird, weit freyer in ſeinem
Wirkungskreiſe bewegen, und dadurch dem Staate
nützlicher werden, ſondern auch während ſeines
Studiums die ihm vorgetragenen Lehren viel leich-
ter und lebendiger auffaſſen und ihren Geiſt fich zu
eigen machen.
tiſche Baubeamte Hitze und Kälte, Regen und Schnee,
heftige körperliche Anſtrengung, und überhaupt
manches Ungemach, als in Bauhütten oder in elen-
den Bauerhäuſern auf Stroh zu ſchlafen u. dgl., muſs
ertragen können, und daſs hierauf eine faſt bloſs
ſitzende Lebensart, während 7 bis 8 Jahren, bey der
ein Täg wie der andere hingeht, eben nicht zum Be-
ſten vorbereitet. Daher iſt die Einrichtung im preu-
ſsiſchen Staate, nach welcher jeder, der ſich zur
Prüfung als Feldmeſſer meldet, ein Atteſt eines reci-
irten Feldmeſſers, daſs er Vermeſſungen und Ni-
vellements beygewohnt, und die dabey geführten
Brouillons, und jeder, der ſich zum architectoni-
ſchen Examen meldet, ein Atteſt eines Baubedienten,
daſs er der Ausführung von Bauten beygewohnt habe,
einreichen muſs, ſehr zweckmäſsig, um ſo mehr, da
jeder junge Mann, ſo wie es ſeine Verhältniſſe erlau-
ben, ſeinen theoretiſchen Curſus machen kann,
wenn er will. Und auſserdem iſt ja noch zu erwä-
en, wie wenige Aeltern im Stande ſeyn möchten,
ihre Söhne 7 bis 8 Jahre lang, in einer Ä oder
Univerſitätsſtadt zu erhalten, wenn auch für die
Vorleſungen nichts bezahlt würde. Indeſſen bleiben
die vom Vf, gemachten Vorſchläge ſehr beherzigens-
werth, und es wäre recht ſehr zu wünſchen, daſs
ſie, wenn auch mit Modificationen, wenigſtens in
irgend einem deutſchen Lande zur Ausführung
kämen.
Die im zweyten Buche gegebenen allgemeinen
Vorſchriften über die Anordnung des Aeuſsern und
Innern von Gebäuden zeugen im Ganzen von richti-
gen Anſichten. Nur möchten wir die Anbringung
von Säulenſtellungen vor den Hofſeiten von Wohn-
häuſern und kleineren Palläſten zur Bildung von Gal-
lerieen, nicht ſo unbedingt empfehlen als der Vf, da
dadurch nicht allein den daranſtoſsenden Zimmern
ſehr viel Licht genommen, fondern auch noch die
Unannehmlichkeit herbeygeführt wird, daſs ſich vor
jedem Fenſter unberufene Zuſchauer einfinden und
das ganze Zimmer, wenn ſie nur wollen, überſehen
können, auch das Aufhängen von Wäſche und Bet-
ten zum Trocknen auf ſolchen Gallerieen doch eben
nicht mit den Geſetzen des Anftandes vereinbar iſt.
Eben ſo wenig möchten wir ſo unbedingt zur An-
bringung von Kuppeln rathen, um ein Miſsverhält-
niſs der Länge eines Gebäudes zu ſeiner Höhe aufzu-
heben, da dieſelben ſelten eine gute Wirkung ma-
chen, zumal wenn ſie aus dem Dache herausgewach-
„ſen zu ſeyn ſcheinen, alſo zu der Klaſſe der, freylich
trivial, ſogenannten Dachreiter gehören. Auch
durfte die Stellung von Bildſäulen in die saenº
iezu kommt noch, daſs der prak-


----- 274 / 710 -----
9 A. L. Z.
SEPTEMBER I 82 1. s»
Num. 226.
ten von Portiken, wenn in der dahinter liegenden
Mauer Fenſter angebracht ſind, wegen der daraus
entſtehenden Verſperrung der Ausſicht nicht anzu-
rathen ſeyn. Bey der Angabe des Verhältniſſes der
Höhe eines Daches zur Tiefe des Gebäudes, und
zur Höhe der Vorderſeite deſſelben fehlt wenigſtens
die Bedingung, daſs hiebey nur von ſolchen Dachern
die Rede ſeya könne, die mindeſtens mit Schiefer,
oder gar mit Metallplatten eingedeckt werden kön-
nen, da für Ziegel in Deutſchland # der Tiefe des
Gebäudes für die Dachhöhe durchaus zu gering iſt,
und ſogar bey der halben Tiefe die Ziegel vorzüg-
lich auf der Mitternachtsſeite nur allzuoft erneuert
werden müſſe.
Auf die eben erwähnten allgemeinen Vorſchrif-
ten läſst der Vf. einige Entwürfe zu Gebäuden grö-
ſserer Art folgen, um die Anwendung feiner Grund-
ſätze in Beyſpielen zu zeigen. Wir wollen jetzt
dieſe Entwürfe etwas näher betrachten. Zuerſt
kommen einige Kirchen, und da bey mehreren von
dieſen die Idee zum Grunde liegt, daſs das Aeuſsere
nach griechiſchem, das Innere aber nach altdeut-
ſchem Bauſtil angeordnet werden ſolle, ſo wollen
wir erſt von dieſer reden. Als Autorität wird Mi-
lizia angeführt, der geäuſsert hat: ob es denn ein
Uebel ſey, wenn die altdeutſche Bauart im Innern
der Kirchen nachgeahmt und verbeſſert, für das
Aeuſsere aber die griechiſche beybehalten würde,
und als Hauptgrund für die Befolgung dieſes Vor-
ſchlages aber Ä daſs, da ſchon unſere Vor-
fahren ihre groſsartigen Thürme zu beendigen
gröſstentheils nicht im Stande
noch weniger ſeyen, andere Thürme aber nicht
zum altdeutſchen Bauſtile paſſen, und wir daher
Thürme ganz vermeiden - und deshalb wieder den
griechiſchen Bauſtil am Aeuſsern von Kirchen an-
wenden müſſen, der keine ſolche erfodere; wegen
der vortrefflichen Wirkung des altdeutſchen Bauſtils
im Innern der Kirchen aber dieſes uns hier bedienen
ſollen. Es iſt nicht zu Ä; daſs dieſes Räſon-
nement dem Verſtande allenfalls genug thun möchte;
allein das Gefühl möchte doch dadurch ſchwerlich
abzufinden ſeyn. – Daſs manche Gebäude auſser-
halb doriſche und innerhalb joniſche oder corinthi-
iche Säulen haben, oder umgekehrt, und allgemein
für ſchön gehalten werden, kann hier nicht in Be-
tracht kommen, da allen dieſen Säulenarten ſehr vis-
les gemein iſt, z. B. daſs alle nach oben ſich verjün-
gen, daſs alle Capitäle haben, daſs alle waagerechte
eweſen, wir dieſs
Gebälke tragen, daſs alle dieſe Gebälke aus drey
Hauptabtheilungen, Architrav, Fries und Kranz, be-
ſtehen, und daſs in allen dieſelben architektoniſchen
Glieder vorkommen, auch da alle faſt für einerley
Klima, Cultur und Sitten erfunden ſind; dagegen
aber die griechiſche Bauart von der altdeutſchen faſt
bis auf die gröſste Kleinigkeit durchaus verſchieden
iſt, zumal da die erſtere ihre gröſsten Wirkungen
durch die waagerechten gleichlaufenden Linien, die
letztere aber durch die ſenkrechten Parallelen her-
vorbringt, die Spitzbogen anwendet, um ſich von
allen ſenkrechten Linien ſo wenig als möglich zu ent-
fernen, und die ÄÄ WO eSI1UI
irgend möglich iſt, vermeidet. -
Aber eben weil hier weniger von Einwürfen des
Verſtandes, als von ſolchen, die das Gefühl macht,
die Rede iſt, wollen wir auf die Anſtöſse aufmerk-
ſam machen, die wir an den Entwürfen des Vfs. zu
Kirchen gefunden haben, und wünſchen, daſs auch
Andere ohne vorgefaſste Meinungen ein Gleiches
thun mögen, damit die von dem Vf, kühn eröffnete
Bahn, durch wohlwollenden Austauſch der Ideen,
zu einem erfreulichen Ziele geleitet werde. – Be-
vor wir aber die einzelnen Entwürfe durchgehen,
müſſen wir noch eine Behauptung des Vfs. (S. 88)
erwähnen, nämlich die, Ä der deutſche Bauſtil
runde und iſolirte Säulen nicht verwerfe, für welche
derſelbe mehrere ſeit dem 13ten Jahrhundert im
deutſchen Stil erbauete Kirchen anführt., Dieſs kön-
nen wir aber nicht zugeben, da nach unſerer An-
ſicht der deutſche Bauſtil nur Pfeiler zuläſst, mit de-
nen ſich die einzelnen Gewölbrippen vereinigen, wo-
bey nur da, wo mehrere Rippen eine gemeinſchaft-
Ä Fortſetzung erhalten, um eine etwa entſte-
hende Verwirrung der Glieder zu vermeiden, mit-
unter eine Unterbrechung angebracht iſt, die aller-
dings einige Aehnlichkeit mit einem Kapitale hat.
Der urſprünglich im Grundriſſe viereckige Pfeiler
iſt nur zunächſt, um mehr ſenkrechte Parallellinien
zu erhalten, in einen im Grundriſſe vieleckigen ver-
wandelt worden, woraus denn einzelne Baumeiſter,
in der Abſicht, etwas neues anzugeben, zur kreis-
förmigen Grundfläche übergegangen ſeyn mögen.
Solche Abweichungen aber können nicht zur Be-
gründung einer allgemeinen Regel gebraucht wer-
den - wenn ſie, wie hier, dem Charakter des ganzen
Bauſtils, der möglichſt viele lothrechte Parallelen
verlangt, geradezu zuwider laufen.
(Der Be/chluſs folgt.)
---
L I T E RA R I SC H E
Beförderungen.
H. Prof. Dr. Oero zu Breslau iſt zum Medicinalrath
und Mitglied des Med. Collegiums daſelbſt, ernannt
worden«
NA C H R I C H T EN.
Der bisherige Privatdocent an der Univerſität zu
Breslau, Hr. Dr. Kruſe, iſt zum auſserordentl. Profeſſor
in der philoſophiſchen Facultät der vereinigten Uni-
verſität zu Halle für das Fach der (ältern) Geſchichte
ernannt worden-
----- 275 / 710 -----
Z2
ZI
ALLc EM E1NE LITERATUR - zE IT UN G
September 182 1.
TECHNOLOGIE.
MüncuEN, a. K. d. Vfs.: Theoretiſch - Praktiſche
Bürgerliche-Baukunde – – von Karl Friedrich
von Wiebeking u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Wisbekings Bürgerliche-Baukunde u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De erſte Entwurf zu einer Kirche, deren Aeu-
ſseres nach doriſchem Stil angeordnet iſt,
ſcheint uns folgende Mängel zu haben: a) da das do-
riſche Gebälk einen bedeutenden Theil der Höhe der
Längenfronte wegnimmt.» das mittlere Schiff aber
bis unter den Dachforſt reicht, ſo würden ſchon
deshalb die Fenſter auf der innern Seite ſehr groſse
Räume über ſich laſſen, und mithin gedrickt erſchei-
nen, dem altdeutſchen Bauſtil auf das Höchſte ent-
gegen. Aber noch bedeutender wird dieſer Uebel-
ſtand, weil auf der Auſsenſeite die Fenſterſturze
noch einen groſsen Raum unter dem Architravfrey
laſſen, was übrigens in Bezug auf die äuſsere An-
ſicht gerade nicht von unangenehmer Wirkung iſt.
b) Da die Fenſterſturze auſserhalb natürlich waage
recht, innerhalb aber die Fenſteröffnungen mit
Spitzbogen geſchloſſen ſeyn müſſen, ſo bleibt der
Raum über dem geradlinigten Sturze, obgleich mit
altdeutſchen Ornamenten verſehen, nicht, wie in
der Zeichnung, durchſichtig, was ſtets, ſelbſt bey
eingeſetzten Spiegeln, ſtörend wirken wird. e) Der
hintere, dem Haupteingange entgegengeſetzte , Gie-
bel hat keinen Porticus, ſondern iſt, ſo wie die Län-
genmauern, bloſs mit dem doriſchen Gebälk und mit
§ von auſsen mit waagerechten Sturzen, innerhalb
mit Spitzbogen überwölbten Fenſtern verſehen. Ue-
ber dieſen Fenſtern, alſo zwiſchen deren Spitzbogen,
und denen der Kreuzgewölbe der 3 Schiffe ſind in
den Metopen 13 quadratiſche Fenſter zur beſſeren
Beleuchtung des Chors angebracht, und dieſe bilden
eine mit waagerechten Linien begrenzte, mithin dem
deutſchen Bauſtile im höchſten Grade zuwiderlau-
fen He Unterbrechung der ſenkrechten Parallelen.
d) Ueber der Hau tthür in dem einen Giebel iſt
noch eine kleine Thür nach dem Orgelchore ange-
bracht; das Miſsverhältniſs zwiſchen beiden Oeff-
nungen fällt höchſt unangenehm in die Augen, was
jedoch nur eine Nebenſache iſt. e) Im Innern der
Ä tragen 38 glatte Säulen von 3 Fuſs 6 Zoll
Durchmeſſer und 46 Fuſs Höhe zuſammengenommen
mit 2 Halbſäulen und 40 Pfeilern die Kreuzgewölbe.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Daſs wir ſolche glatte Säulen für den deutſchen Bau-
ſtil unangemeſſen halten, haben wir ſchon vorhin an-
geführt, und jeder wird ſich auch aus der Zeich-
nung überzeugen können, daſs ſie keine beſonders
gute Wirkung haben.
Der zweyte Entwurf zu einer Kirche, deren
Aeuſseres nach corinthiſcher Ordnung angelegt iſt,
läſst die unter a, b und c hiervon gemachten Einwen-
dungen zu, und auſserdem möchte doch auch wohl
die angegebene Einrichtung des Schalllochs, im Gie-
belfelde des Porticus, nach welcher der Sturz deſ-
ſelben ſich von der innern nach der äuſsern Seite zu
ſo ſehr ſenkt, daſs die ganze Oeffnung dem nicht
allzu entfernt ſtehenden Beſchauer durch das oberſte
Glied des Gebälkes auf den Säulen verdeckt wird,
nicht erlauben, daſs ſich der Schall des Geläutes weit
verbreite, was doch weſentlich nothwendig iſt.
Der dritte Entwurf zu einer Kirche giebt dem
Aeuſsern derſelben die joniſche Ordnung. Vor dem
einen Giebel und jeder der beiden langen Seiten ſind
zwey Reihen Säulen angebracht, vor dem andern
Giebel aber nur eine. Hier haben die in den langen
Seiten angebrachten Fenſter ſogar auch auf den in-
nern Seiten gerade Sturze erhalten, was äuſserſt ſtö-
rend wirkt. Bey dieſen noch nicht bis zur Hälfte
der lichten Höhe der Kirche im Mittelſchiffe reichen-
den Fenſtern, denen noch dazu durch die doppelten
Säulenſtellungen davor viel Licht entzogen wird, ſoll
dem oberen Ä des Innern unter den Kreuzge-
wölben noch durch Fenſter in den bis unter die
Dachflächen reichenden Längenmauern der Kirche,
über der waagerechten Ebene durch die Oberkante
des joniſchen Gebälks, Helligkeit verſchafft werden.
Dazu ſind aber die Dachflächen vor jedem Fenſter
über den Säulenſtellungen durchbrochen, und durch
faſt ganz platte Dächer erſetzt, woraus wahre
Schneefänge entſtehen müſſen, die dem Gebäude
nicht anders als höchſt macht heilig ſeyn können.
Abgeſehen aber hievon, da allenfalls der Schnee je-
des Mal ſofort weggeſchafft werden kann, ſo haben
die Fenſter, deren Sohlbänder durch die unteren
Anfangspunkte der Spitzbogen ſelbſt, mit denen ſie
überwölbt ſind, gehen, ein gedrücktes Anſehen, und
es bleibt auf der inneren Seite jeder Längenmauer ein
leerer Raum zwiſchen den beiden Reihen Fenſtern,
der höher iſt, als die untern Fenſter mit ihren Ein-
faſſungen, und nicht angenehm in die Augen fällt-
Auf dieſe drey Entwürfe zu Kirchen, dº
Grundriſſe längliche Vierecke ſind, folgt erſ Ä
jddajzweykjnje. Was die Ä
bin ſo läſst ſich gegen je Form woh. "Ä
----- 276 / 710 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
üglich etwas weiter einwenden, als daſs die durch-
brochenen Briſtungen der Hauptfenſter, obgleich
ſie Fenſter bilden, die noch 5 Fuſs über dem Fuſsbo-
den der Kirche bleiben, keine gute Wirkung ma-
chen werden - und daſs die Conſolen unter den Sohl-
bänken der obern Fenſter vorzüglich für ein Rund-
gebäude zu ſtark ſind; aber die Conſtruction anlan-
gend müſſen wir bemerken, daſs uns die Verbindung
der Bogenſparren, welche nicht von oben bis unten
in einem Stücke fortlaufen, ſondern zwiſchen der
Laterne und der Hauptmauer durch 2 in waagerech-
ten Ebenen liegende Reife unterbrochen werden,
in welche ſie eingezapft ſind, etwas ſchwach zu ſeyn
ſcheint, da dieſer Verband nicht allein fich ſelbſt,
ſondern auch noch das Dach und die Laterne tragen
muſs. – Die beiden kreisrunden Kirchen ſind eben-
falls nach guten Verhältniſſen entworfen; nur kön-
nen die für die zweyte Art der Anordnung der er-
ften angenommen, auf 4'5“ ſtarken, 104 Fuſs ho-
hen Säulen ruhenden bronzenen Rippen mit 6 Zoll
ſtarken Ziegelſteinkappen dazwiſchen, unmöglich
eine ſtabile Kuppel über einer 174 Pariſer Fuſs im
Durchmeſſer haltenden kreisrunden Grundfläche hil-
den, und angenommen ſogar, daſs wirklich hinrei-
chende Feſtigkeit erhalten werden könnte, und daſs
man ſich durch die Rippen der altdeutſchen Bauart
näherte, wie der Vf. anführt, ſo wäre dieſs eine
verwerfliche Näherung, da ein halbkugelformges
Gewölbe jener Bauart allzu fremd iſt. – Die Ge-
wölbe und deren Widerlager ſind übrigens nach un-
ſerer Ueberzeugung bey beiden Kirchen viel zu
ſchwach angenommen, obgleich der Vf. ſogar meint,
daſs man vielleicht ſagen werde, ſie ſeyen zu ſtark.
Es würde hier viel zu weitläufig ſeyn, für unſere Be-
hauptung ſtatiſche Berechnungen zu liefern, daher
ſey hier nur angeführt, daſs wenn ſich der Vf. auf
das Beyſpiel des Pantheons zu Rom bezieht, die Um-
faſſungsmauern dieſes letztern Gebäudes, obgleich ſie
unterhalb durch viele Niſchen geſchwächt ſind, nicht
1o, ſondern 2o Pariſer Faſs ſtark find, wie lie von
ihm ſelbſt mitgetheilten Zeichnungen beweiſen, und
es ein Irrthum von ihm iſt, wenn er den äusern
Durchmeſſer der Grundfläche des Pantheons (S. 534)
zu 153 Pariſer Fuſs angebt, da derſelbe doch 73
Fuſs groſs iſt. Dann fallen aber alle eine ſich auf
die Abmeſſung des Pantheons ſtützenden Gründe
von ſelbſt weg. Wie aber die zwiſchen den beiden
Gewölben, welche jede Kuppeln bilten ſollen, ange-
brachten Strebebögen, die übrigens, wenn das innere
Gewölbe anfängt, nach auſsen zu drängen, gar kei-
nen Erfolg haben würden, ausgeführt, und das äu-
ſsere Gewölbe dennoch angemeſſene Lehrbogen und
Schalung erhalten ſolle, iſt nicht wohl abzuſehen.
Wollte man auch den erwähnten Holzverband zwi-
fchen der innern und äuſsern Wölbung nach vollen-
detem Schluſſe ſtehen laſſen, ſo könnte derſelbe doch
nur nach und nach in einzelnen Stücken, je nach-
dem der Bau des innern Gewölhes fortrückt, aufge-
bracht werden, da eine Verbindung unter beien
Lehrgerüſten die Aufführung des innern Gewolbes
nicht allein ſehr erſchweren, ſondern auch die Weg-
nahme der Lehrbºgen ſehr gefährlich für die Ge-
wölbe machen möchte, und dann wäre doch an ei-
nen Verband von ſolcher Genauigkeit als hier nöthig
ſeyn dürfte, nicht zu denken, und manche Fuge und
mancher Gewölbſtein würden eine der Feſtigkeit
höchſt nachtheilige Lage erhalten.
Es folgen nun noch Entwürfe zu einem königli-
chen Pallaſte und zu mehreren dazu gehörigen Ne-
bengebäuden, zu einem Muſeum für Werke der
Skulptur, zu dem wichtigſten Theile einer Reſidenz-
ſtadt, zu einem Zeughauſe, einem Gieſshauſe, einem
dazu gehörigen Directionsgebäude, einem Wach-
hauſe, einer hohen Schule, einer Börſe, einem Rath-
hauſe, einem Schauſpielhauſe und einer Bibliothek,
wobey auch manches über deren Stellung gegen ein-
ander, Säulengänge um öffentliche Plätze, Begräb-
niſsplätze u. dgl. angeführt wird.
Wir würden den Umfang dieſer Anzeige über
die Gebühr ausdehnen, wenn wir alle dieſe Entwürfe
bis ins Einzelne durchgehen wollten, und fuhren da-
her darüber nur an, was uns am bemerkenswerthe-
ſten vorgekommen iſt. – Die Anſicht der Hinter-
ſeite des Königl. Pallaſtes bis zu dem glatt durchge-
führten Frieſe des Säulengebälkes wird ſchwerlich
gefallen, am allerwenigſten aber die Wölbſteine über
den Fenſtern der Hauptetage. – Aus welchem
Grunde die Straſsen einer Stadt nicht untereinander
parallel ſeyn ſollen, wie § 76 behauptet wird, iſt
nicht wohl abzuſehen, da, wenn ſie einander recht-
winklicht durchſchneiden, die gute Einrichtung al-
ler Häuſer ſehr erleichtert und dennoch Monotonie
vermieden werden kann. – Die Façaden des Zeug-
hauſes und des Gieſshauſes können wir bey dem bis
zu den Hauptgebälken gehenden bäuriſchen Werke,
und den allzu ſtarken, widrig ins Auge fallenden
Fenſter- und Thüreinfaſſungen nicht für ſchön er-
klären. Angenehmer ſind die Anſichten der Wa-
chen, und am beſten iſt das Directionsgebäude. –
Was den Fntwurf zu einer hohen Schule betrifft, ſo
iſt die amphitheatraliſche Anlage der Hörſäle wohl
im Ganzen zweckmäſsig; nur können wir nicht billi-
gen, daſs die Zuhörer den Fenſtern gerade gegenüber
ſitzen, alſo die ihnen zugekehrte vordere Seite des
Vortragenden in Schatten ſehen, eben ſowohl als
die Tafel, an welche derſelbe das Eine oder das An-
dere zur Erläuterung ſchreiben oder zeichnen muſs.
Da ferner alle Hörſäle nach dem Hofe zu liegen, die-
ſer aber durch Gebäude, deren Höhe bis zum An-
farge des Daches die 1fache Breite des Hofes über-
trifft, eingeſchloſſen iſt, ſo möchten höchſtens die
in der oberſten Etage hinreichende Beleuchtung ha-
ben. Wegen der Bogenſtellungen auf allen äuſseren
Seiten werden auch alle an dieſe ſtoſsende Räume
Mangel an Licht leiden, und das Ganze macht daher
einen trüben Eindruck, der durch die wieder bis
unter das Hauptgebälke gehenden Quadern ſehr ver-
mehrt wird. Durch Weglaſſung der Gallerieenau-
ſserhalb, und die Verbreiterung des Hofes würde
die-
----- 277 / 710 -----
85
86
Num. 227. sEPTEMBER I 82 I-
dieſer übrigens gewiſs zweckmäſsige Plan ſehr ge-
winnen.
Bºy der Börſe möchte, hauptſächlich einzºwen-
den ſeyn, daſs die Fenſter des ober. Stockes faſt zur
Hälfte von dem Architrav der Säulenſtellung ver-
deckt werden, und alſo nicht allein die hier ange-
brachten Zimmer ſehr dunkel ſeyn werden, ſondern
auch dieſer Uebelſtand von Auſsen ſehr unangenehm
in die Augen fällt.
Der Entwurf zu einem Rathhauſe ſoll nach alt-
deutſchem Stile mit einigen Abänderungen ſeyn. Ob-
leich nun hiezu die mit Spitzbogen über den Fen
tern im Erdgeſchoſſe und den beiden folgenden Paſ-
ſen, ſo machen doch damit die nichts weniger als
altdeutſchen Säulen der untern gedrückten Spitzbo-
genſtellung, die unter jeder Reihe Fenſter waage-
echt durchlaufenden Geſimſe, das Kranzgeſimſe,
und die ganzen Walme des flachen Daches einen
höchſt unangenehmen Contraſt, und eben ſo tadel-
haft möchte das Fuſsgeſimſe ſeyn. Ueberdieſs iſt der
ſchmale Hof mit verhältniſsmäſsig ſo hohen Gebäu-
den umgeben, daſs alle nach demſelben zu liegenden
Zimmer, zumal wegen der durch alle Etagen gehen-
den Gallerieen davor des Tageslichtes faſt ganz ent-
behren werden.
Der vorgeſchlagenen innern Einrichtung des
Schauſpielhauſes können wir unſern Beyfall eben ſo
wenig verſagen, als den bey Beſchreibung derſelben
aufgeſtellten allgemeinen Grundſätzen. Vorzügliche
Aufmerkſamkeit verdient die zum Dache und über
dem Schalldeckel angewendete Holzbogenconſtru-
ction, durch welche die Erfüllung mehrerer bis
jetzt immer aus Noth unbeachtet gebliebener Bedin-
gungen beym Bau von Schauſpielhäuſern möglich
wird. Daſs durch Vereinigung des Schauſpielhauſes
mit einem Geſellſchafts- und einem Kaufhauſe den
Bewohnern einer Stadt Zeit erſpart werde, wie
S. 129 behauptet wird, ſcheint doch etwas paradox
zu ſeyn. – Das Aeuſsere des Schauſpiel-Geſell-
ſchafts- und Kaufhauſes ſoll mit dem des gegenüber
anzulegenden Regierungspalaſtes gleich ſeyn; ob-
leich dieſs nun wohl nicht geradezu nöthig feyn
dürfte, ſo iſt doch auch nichts Erhebliches wider
eine ſolche Anordnung einzuwenden, wohl aber wi-
der die äuſseren Anſichten des Regierungspallaſtes,
in denen die Giebel mehrerer Portiken nicht ſo breit
ſind, als die Dacher der Gebäude vor deren ſchma-
len Seiten ſie ſtehen, während ihre Forſte in einer-
ley waagerechter Linie zuſammenlaufen, und ins-
beſondere die vielen im Seitenaufriſſe ſich zugleich
zeigenden verſchiedenen Dächer eine höchſt unan-
genehme Wirkung machen. -
In der vordern Anſicht des Ständepalaſtes ma-
chen die ſpitzbogenförmigen Einfaſſungen der nach
Halbkreiſen überwölbten zwey untern Reihen Fen-
ſter ºne üble Wirkung, noch mehr aber das
Plättchen auf der Plinte des Gebäudes. Daſs die
Umfaſſungsmauer des halbkreisförmigen Saales für
die Äxte Kammer gegen das hohe eine halbe Kup-
Pel bildende Dach hoch genug ſey, daſs dieſelbe ſtark
Ä fey, um dem horizontalen Schuhe der Bohlen-
arren widerſtehen zu können, und daſs es eine gute
Ä daſs die Sitze für die Zuhörer bis
in die Kuppel reichen, bezweifeln wir.
Mit dem Inhalte des dritten Buches ſind wir bis
auf eine und die andere Behauptung vollkommen
einverſtanden. Dahin gehört unter andern die:
daſs, weil auf manchen ägyptiſchen Säulenſchäften
Einſchnitte wie die in den Än des doriſchen
Gebälkes vorkommen, und der Vf, dieſe Triglyphen
nennt, ſo ſeyen die Aegypter die Erfinder der letzte-
ren, und nicht die Griechen, obgleich dieſe ſie im
Frieſe zuerſt angewandt hätten, was uns doch etwas
gewagt vorkommt. Im allgemeinen läſst ſich behau-
pten, daſs aus dem gedachten dritten Buche eine
recht gute Kenntniſs des Weſens der verſchiedenen
Säulenordnungen geſchöpft werden könne, und daſs
es nicht die Schuld des Vfs. iſt, wenn das Studium
deſſelben für jemand ohne Nutzen bleibt. Wün-
ſchenswerth wäre freylich geweſen, daſs auch wie-
der in dieſem Buche, für ſich betrachtet, der Vor-
trag ſyſtematiſcher geordnet wäre, als geſchehen iſt,
indem z. B. ſchon im erſten Kapitel Regeln darüber
gegeben werden, was beyrn Canneliren doriſcher,
joniſcher und corinthiſcher Säulen zu beobachten iſt,
während dieſe Säulenordnungen erſt im 3ten, 4ten und
5ten Kapitel beſchrieben werden u. dgl. Sehr gut
iſt, daſs der Vf. nicht für jedes Glied einer Säulen-
art ein Verhältniſs als das einzig zu wählende, ſon-
ſondern die Grenzen, zwiſchen denen man nach den
verſchiedenen Umſtänden wählen kann, angege-
ben hat. -
Die den Kupfern angehängten Ueberſichten der
Verhältniſſe der einzelnen Theile der Säulen und
Gebalke für die vier verſchiedenen Ordnungen, die
der Vf. annimmt, die ägyptiſche, doriſche, joniſche
und corinthiſche, ſind fehr ſchätzenswerth, da ſie
die Ueberſicht der Verſchiedenheiten unter den ein-
zelnen bekannten Denkmälern ganz aufserordentlich
erleichtert, wozu die Entheilung des unterm Säulen-
durchmeſſers in 1oo Minuten weſentlich beyträgt.
Das Hülfsmittel aus der beſchreibenden Geometrie,
deſſen ſich der Vf. bedient hat, um aus Zeichnungen
in den verſchiedenſten Verhältniſſen zur natürlichen
Gröſse, und mit auf die verſchiedenſte Weiſe einge-
theilten Modulmaaſsſtäben verfehen, die auf jede Ab-
meſſung kommende Zahl von Hunderttheilen des
untern Säulendurchmeſſers zu finden, und welches
in einem gleichſeitigen Dreyecke mit in 1co gleiche
Theile get heilter Grundlinien, in welchem von je-
dem Theilpunkte des letzteren gerade Linien nach
der gegenüberliegenden Spitze gezogen ſind, beſteht,
und ſo gebraucht wird, daſs von der Spitze auf jeden
der beiden Schenkel die Länge des in 1oo gleiche
Theile zu theilenden Säulendurchmeſfers getragen,
und die Endpunkte dieſer Stücke durch eine gerade
den Modul gleiche Linie verbunden werden, die in
ihren Durchſchnittspunkten mit den Linien aus der
Spitze nach den Theilungspunkten der Grundline"
1oo Minuten geheilt iſt, und man darauf dº" sº
----- 278 / 710 -----
97 A. L. z. Num. 227. SEPTEMBER 182 r. K8
die Anzahl der Minuten jeder Abmeſſung der zu be-
arbeitenden Zeichnung abnimmt, iſt äuſserſt einfach
und zweckmäſsig; allein zu fürchten iſt doch, daſs
mit unter beym Abzählen der Minuten ein Fehler
vorgefallen ſey, und daher zu wünſchen - daſs wer
irgend einen Ä in den gedachten Ueberſichten
entdecken ſollte, ihn gleich öffentlich anzeige, da-
mit jene ſo ganz von allen etwa darin möglichen Irr-
thümern gereinigt werden.
Ueber das vierte Buch iſt hier nichts weiter an-
zuführen.
Das fünfte Buch endlich enthält die Geſchichte
der bürgerlichen Landbaukunde, und die Beſchrei-
bung der bekannten Baudenkmale aus alter und
neuerer Zeit. Der Fleiſs, mit welchem der Vf. aus
den verſchiedenartigſten Quellen geſchöpft hat, iſt
bewunderungswürdig, und es wäre nur zu wün-
ſchen, daſs auch hier eine mehr ſyſtematiſche Folge
beobachtet wäre, zumal da bey der Menge von Ge-
genſtänden dieſe dem Leſer die Ueberſicht bedeutend
erleichtert haben würde. Deſſen ungeachtet aber iſt
dieſes Buch, welches weit über die Hälfte des er-
ſten Bandes einnimmt, eine äuſserſt ſchätzbare Ar-
beit, und für das Studium der Geſchichte der Bau-
kunſt um ſo wichtiger, als alle Quellen angeführt
ſind, ſo daſs wenn auch der Vf, mitunter einmal eine
etwas gewagte Behauptung aufſtellt, jeder leicht ſich
eine eigne Ueberzeugung verſchaffen kann.
Die 46 Kupfertafeln und Steindrücke ſind
ſämmtlich ſehr deutlich, groſsentheils ſogar ſehr
ſchön, und geben eine herrliche Ueberſicht von den
alten Baudenkmalen, zumal von den ägyptiſchen
und von den altdeutſchen, die mit ganz vorzüglicher
Sorgfalt behandelt ſind. -
Druck und Papier ſind gut; nur kommen eine
Menge Druckfehler vor, von denen ein Verzeich-
niſs ſehr wünſchenswerth wäre.
Schade, daſs der hohe Preis nur wenigen Privat-
perſonen erlauben wird, das Werk ſelbſt zu kaufen,
um ſo mehr, da das Studium deſſelben für jeden,
der ſich mit Baukunſt beſchäftigt, von ausgezeichne-
tem Nutzen ſeyn wird.
L I T E R A R I S C H E
I. P r e i ſ e.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat, aus Rückſicht der
Vortheile, welche die Verbreitung eines gründliche-
ren Unterrichts unter denjenigen Gewerbsleuten, wel-
che ſich mit dem Baue und Betriebe der Mühlen be-
ſchäftigen, gewährt, auf die beſte Bearbeitung einer
faſslichen Unterrichte über den Bau und Betrieb der Waſ
ermühlen einen Preis von Ioo Dukaten in Gold für
das In- und Ausland beſtimmt und hiezu den Termin
eines Jahrs feſtgeſetzt.
Der Termin der wichtigen theologiſchen Preifra-
gen, welche im erſten Hefte der in magyariſcher Spra-
che zu Weszprim erſcheinenden theologiſchen Zeit-
ſchrift Egyházi Ertekezék (Kirchliche Abhandlungen)
182o aufgegeben wurden (ſ. A. L. Z. 1821. Nr. 80),
iſt auf Verlangen Mehrerer, die auch concurriren
wollten, verlängert worden, ungeachtet noch vor Ab-
lauf des erſten Termins bereits 4 ſchätzbare Antwor-
ten eingelaufen waren.
Die K K. Landwirthſchafts-Geſellſchaft zu Grärz in
Steyermark hat für das J. 182 I zwey Preisfragen aufge-
geben, die ſich einzig auf die Oekonomie und den
Handel von Steyermark beziehen. Für die beſte Be-
antwortung iſt der Preis nebſt der Geſellſchafts Me-
daille mit 3o kaiſerlichen Dukaten in Golde, und
das Acceſſit mit 15 kaiſ. Dukaten in Golde beſtimmt.
Der ſich für die Wiſſenſchaften und für die evan-
geliſchen Schulen eifrig intereſſirende Groſshändler
N A C H RI C H T EN.
in Peſth, Hr. Johann Samuel Liedemann, gebürtig aus
Iglo in der Zipſer Geſpanſchaft in Ungern, hat zur
Beförderung der Kalligraphie und Orthographie in der
evangeliſchen Schule zu Peſth zwey Preiſe von 40 und
2o Gulden geſtiftet, die jährlich zu Anfang Septem-
bers unter jene Lehrer vertheilt werden ſollen, die
bey Gelegenheit der Hauptprüfung die meiſten Schü-
ler, die ſich in der Kalligraphie und Orthographie
auszeichnen, aufweiſen werden.
II. To d es fälle.
Am 7ten Aug. ſtarb zu Regensburg der Königl.
Preuſs. Staatsminiſter und ehemalige Reichstagsge-
ſandte Graf Joh. Euſtach von Görz, gen. von Schlitz
(geb. zu Schlitz am 5ten April 1737), bekannt durch
Staatsſchriften über die Lütticher Angelegenheit, die
ihm von Friedrich II. 1778 anvertraute Negociation
über die baierſche Erbfolge (vgl. v. Dohm's Denkwürd.
B. I. S. 49 u. ff.?, die bewaffnete Neutralität (vgl.
ebend. B. II. S. io5 ff.) und mehrere Reichstagsange-
Iegenheiten. Auch ward er als Menſch und vorzüg“
lich als Wohlthäter der Armen verehrt.
Am Toten Auguſt ſtarb zu Kiel Joh. Chriſtoph
Schreiter, der Theologie Doctor und ordentlicher Po.
feſſor auf daßger Univerſität, im 52ſten Jahre ſeines
Alters.
----- 279 / 710 -----
89
90
ALLGEMEINE LITE RAT UR - ze It UNG
September 182 1.
L I T ERA R I S C H E-A NZ EIGEN. -
1. Ankündigungen neuer Bücher
Namen erſcheint in unſerm Verlage:
Grundlinien der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, für
ÄÄund Rechtsgelehrte von Dr. G. H. Maſº,
Groſsherzogl. Mecklenb. Schweriniſchem 9er-
medicinalräh und Profeſſor der Arzneywiſſen-
ſchaft. Iſten Bdes 1ſte Abtheid. gr-8-
Die zweyte Abtheilung, welche vorzüglich die ge-
richt. Pſychologie enthält, wird in kürzeſter Zeit
folgen.
Stendal, im Julius I82I- -
Franzen und Groſse.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Suabediſſen, D. Th. A., Philoſophie und Geſchichte-
8- Geh. 6 gr. *,
Schwankende Gemüther zu warnen vor den Ein-
ſeitigkeiten, die ihnen auf beiden Seiten drohen, und
hinzuweiſen auf die Haltung in der Mitte; ſchon be-
fangene anzuregen zu der ruhigen Ueberlegung, ob
ſie wohl nicht ſelbſt ſo ſehr irren, als ihre Gegner»
und zur Gerechtigkeit, Billigkeit und Verſöhnung auf-
zufodern; dieſes war es, was den Hrn. Verfaſſer zu
der Herausgabe dieſer kleinen Schrift veranlaſste-
Leipzig, im Julius 1821. Karl Cnobloch.
Soeben iſt bey uns erſchienen:
Ciceroni, M. T., de officiis lib. tres. Ad Probatiſſ.
quorumque. _Expl. ſid emendati et cum Com-
ment. a C. Beier, Prof. Lipſ. Tom. II. et ult.
8 unaj. 2 Rthlr. 8 gr.
Charta ſcript. 3 Rthlr.
vel. 3 Rthlr. I2 gr. -
Preis beider Bände ord. Pap. cartonnirt 4 Rthlr.
8 gr. Schreibpap. 5 Rthlr. 12 gr, Vel. Pap-
6 Rthlr. I2 gr. -
Ueber dieſe neue Bearbeitung, welche die Frucht
- Ä Fleiſses iſt, ſagt der Rec. in dem Reper-
tor. der neueſten Lit. vom erſten Bande unter andern:
„Der Herausgeber hat nicht nur einige der ältern und
der neuern krit. Ausgaben und den in ihnen vorhan-
denen Apparat von Varianten, ſondern auch die alten
A. L. Z. 182I. Dritter Band.
- - - - - -
Tabacks überhaupt.
-
Gramm. und die Schriftſteller des Mittelalters, in wel-
chen Stellen aus BB. angeführt ſind, verglichen und
angezeigt, und überhaupt ſich durch raſtloſen Fleiſs
unermüdete Forſchung, vorurtheilsfreye Umſicht, j
loſ. Seharfſinn, ungemeine Anwendung gründlicher
Sprach- und Sachkenntniſs und ausgebreitete Beleſen-
heit um dieſe Schrift verdient gemacht."
Steinacker und Wagner in Leipzig
A m z eige
die Herren Technologen, Oekonomen, Tabacks-
fabricanten, Tabackshändler, Tabacksraucher
und Schnupfer. -
Gründliche Anleitung
zur Cultur der Tabackpflanzen und der Fabrication
des
Rauch- und Schnupftabacks
* nach
agronomiſchen, techniſchen und chemiſchen
Grundſätzen.
- Von
- Dr. Sigism. Friedrich Hermbfäde,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe und Ritter des rothen
Adlerordens dritter Klaſſe u. f. w.
gr. 8. 516 Seiten. - 2 Rthlr. 12 gr.
Berlin,
Verlag der Buchhandlung Karl Fr.
Brüderſtraſse Nr. II.
und in allem ſoliden Buchhandlungen des In- und Aus.
- - - - - - - landes zu haben. -
Da der Name des berühmten Herrn verfaſſers
ſchon für die Gediegenheit obgenannten Werks hin-
reichend bürgt, ſo enthält ſich die Verlagshandlung
aller Anpreiſung, und glaubt zur beſten Empfehlung
deſſelben nur das reichhaltige Inhalts - Verzeichniſ,
auszugsweiſe folgen laſſen zu dürfen, nämlich:
Amelang,
Einleitung, als Beytrag zur Geſchichte des
Geſchichte der Ä und Ä
Erſter Abſchnitt. Anbau des Ta-
backs und rationeller Betrieb deſſelben. Zweyter Ab-
ſchnitt. Von der Gattung Taback im Allgemeinen, von
den jetzt bekannten Arten des Tabacks und den Kenn-
zeichen derſelben. Dritter Abſchnitt. Reſultate der
mit verſchiedenen Tabacksarten angeſtellten chemiſch-
agronomiſchen Verſuche, zur Erforſchung des Ein-
fluſſes
----- 280 / 710 -----
9L
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fluſſes des Düngers auf die Qualität und den Ertrag
der Blätter. Allgemeine Geſichtspunkte, aus welchen-
jene Verſuche angeſtellt worden ſind. Vierter Ab-
ſchnitt. Giftige und heilſame „Eigenſchaften des Ta-
backs. Chemiſche Beſtandthefe deſſelben, das Nico-
tiamin. Fünfter Abſchnitt. Von den verſchiedenen
Droguen und andern Nebenmaterialien, welche zur
Fabrication des Rauch- und Schnupftabacks erfodert
werden. Sechster Abſchnitt. Von den verſchiedenen
amerikaniſchen Tabacksarten, welche im Handel vor-
komunen u. ſ. w. Siebenter Abſchnitt. Von der Fabri-
cation des Rauchtabacks, und den verſchiedenen im
Handel vorkommenden Sorten deſſelben. Achter Ab-
ſchnitt. Zubereitung der im Handel vorkommenden
verſchiedenen Sorten des Rauchtabacks, aus der Ver-
mengung der Blätter verſchiedener Tabacksarten un-
ter einander. Neunter Abſchnitt. Von der Veredlung
der umgeriſchen, der ukrainer und der deutſchen Blät.
ter zu brauchbarem Rauchtaback, von unbeſtimmten
Namen. Zehnter Abſchnitt. Von den Cigarren und der
Fabrication derſelben. - Eilfer Abſchnitt. Von der Fa-
brication der im Handel vorkommenden Sorten des
Rauchtabacks aus amerikaniſchen und deutſchen Blät-
tern, und deren Zubereitung. Zwölfter Abſchnitt. Von
dem mechaniſchen Arbeiten, welche bey der Fabrica-
tion des Rauchtabacks vorkommen u. ſ. w. Dreyzehn-
ºer Abſchnitt. Von der Fabrication des Schnupftabacks.
Vierzehnter Abſchnitt. Fabrication der carottirten Ta-
backe. Fanfzehnter Abſchnitt. Fabrication der ſoge-
nannten Preſstabacke. Sechzehnter Abſchnitt. Fabrica-
tion der Mehl oder Staubtabacke, welche vorher ge-
mahlen, und dann erſt ſaucirt werden u. ſ. w.
Tj º wichtige Werk für Freymaurer, unter dem
Jte - -
K. C. F. Krauſe, die drey älteſten Kunſturkunden
der Freymaurerbrüderſchaft, mitgetheilt und in
einem Lehrfragſtücke urvergeiſtiget. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 2ter u. letzter Band. Mit 1 Ku-
pfer. gr. 8. Broſch. à 7 Rthlr.
iſt nun vollendet, und beide Bände koſten I5 Rthlr.,
wofür ſolche durch alle Buchhandlungen von uns zu
bekommen ſind. -
Dresden, in Auguſt 182I.
Arnold'ſche Buchhandlung.
Im Verlage von Georg Friedrich Heyer in
Gieſsen ſind ſeit 1820 bis zur Jubilate. Meſſe
1821 olgende neue Verlags- Bücher erſchienen,
und durch alle ſolide Buchhandlungen zu be-
ziehen:
1) Bender, Dr. Joh. Heinrich, Erörterung der Frage:
Wie weit die Einrede, Valuta nicht empfangen zu
haben, in Wechſeproceſſe zuläſſig ſ 4. Preis
5 gr. oder 24 Kr. 's ey. 4
- -
2) Blumhof, Dr. 3. G. L. (Prof. in Gieſsen), Eneyclo-
pädie der geſammten Eiſenhüttenkunde und der
davon abhängenden Künſte und Handwerke: Werer
und letzter Band. Mit 15 Kupfern. gr. 8. Preis
5 Rthlr. oder 9 Fl.
Alle 4 Bände dieſes nun vollſtändigen Werks ko-
ften im Ladenpreiſe 20 Rthlr. 8 gr. oder 36 F.
36 Kr.
3) Döpping, D., Glaubens- und Pflichtenlehre des
Chriſtenthums, möglichſt kurz, faſslich, doch um-
faſſend für den erſten Unterricht in Schulen. 8-
Preis 3 gr. oder 12 Kr.
4) von Feuerbach, Dr. 3. P. A., Betrachtungen über
die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Gerechtig-
keitspflege. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl.
Z Kr.
5) – - Lehrbuch des peinlichen Rechts u. ſ w. Sie-
bente verb. Auf. 8. Preis 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
6) Hüffel, Lulue, Predigten. 2te Sammlung. gr. 8-
Preis 22 gr. od. 1 Fl. 4o Kr.
7) Mackeldey, Dr. Ferdinand, Lehrbuch des heutigen
römiſchen Rechts. Dritte verb. Aufl. gr. 8. Preis
3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
8) Rau, Dr. G. M. W. L., Ueber die Erkenntniſs und
Heilung der geſamunten Hämorrhoidalkrankheit.
2 Theile. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
9) Roth, Dr. C. Th., Lehrbuch der Geſchichte für die
oberen Klaſſen von Gelehrten-Schulen. Zweyte verb.
Auf. Erſter Theil. Alte Geſchichte. 8. Preis 18 gr.
od. I Fl. 21 Kr.
1o) Schlez, Joh. Ferdinand, Handbuch für Schullehrer
über den Denkfreund, 5rer Band. Auch unter dem
beſondern Titel: Handbuch der Geographie u. ſ. w.
Preis 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl. 6 Kr.
11) – – kleines Leſebuch zur Veredlung und Bele-
bung des Leſetons in Volksſchulen. Vierte Aufl. 8.
Preis 3 gr. od. 12 gr.
12) Schmidt, Dr. G. G., kubiſche und logarithmiſche
Tafeln. Ein Anhang zu ſeinem Lehrbuche der ebe-
men und ſphäriſchen Trigonometrie. 8. Auf Druck-
papier 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr. Auf Schreibpapier
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
13) Seebold, Dr. C., Elemente der Arithmetik. 8-
Preis 7 gr. od. 3o Kr.
14) Snell, Dr. F. W. D., Lehrbuch für den erſten Un-
terricht in der Philoſophie. 2 Theile. Siebente verb.
Aufl. 8. Preis I Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
15) – 3. P. L., Katechismus der chriſtlichen Lehre
Neuure verb. Aufl. 8. Preis 5 gr. pd. 24 Kr.
16) af Uhr, C. D., Anleitung zur vorheilhaften Ver-
kohlung des Holzes in ſtehenden und liegenden Mei-
lern. Aus dem Schwediſchen überſetzt von Dr. 3.
G. L. Blumhof. Mit 8 Kupfertafeln und 5 Tabellen.
gr. 8. Preis 2o gr. od. 1 Fl. 30 Kr. -
17) Umpfenbach, Dr. - Ueber die verſchiedenen Ent-
ſtehungsºrten der Kegeſchnitte. Mit 1 Kupfertafel.
gr. 8. Preis 4 gr. od. I8 Kr.
*- . . 18) Ver-
----- 281 / 710 -----
93 Num. 228.
SEPTEMBER 1 821. 94
18) Verfaſſung - Urkunde, oder Conſtitution des Groſs-
herzogthums Heſſen. Preis 3 gr. oder 12 Kr.
19) – – dieſelbe, Pracht-Ausgabe in 4°. Velinpap.
– – dieſelbe, Schreibpup.
2o) Verhandlungen der zweyten Kammer der Landſtände
des Groſsherzogthums Heſſen, von ihr antlich her-
ausgegeben, 14 Hefte, nebſt 4 Heften auſserordent-
licher Beylagen. gr. 8.
21) Vogt, Dr. P. F. W. (Prof in Gieſsen), Handbuch
der Pharmakodynamik. Erſter Band. gr. 8. Preis
2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. I2 Kr.
22) von Wedekind, Dr. G., Bauſtücke, ein Leſebuch
für Freymaurer und zunächſt für Brüder des eklek-
tiſchen Bundes 2te Sammlung. Taſchenformat.
Preis 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
23) /Piedaſch, Ernſt (Prof. in Wetzlar), die Dialecte
der griechiſchen Sprache, nebſt Auszügen aus den
Klaſſikern, ein Leſebuch für die oberen Klaſſen
der Gymnaſien. 8. 18 gr. od. I Fl. 2 I Kr.
24) Zimmermann, F. G., lateiniſche Anthologie, aus
den alten Dichtern geſammelt für mittlere Klaſſen
von Gelehrten-Schulen. Fünfte verb. Auflage. 8.
12 gr. od. 54 Kr.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Erian-
gen ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Glück's, Dr. C. F., ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar. 22ſter
Band. gr. 8. I Rthlr. I2 gr.
Ein mit vielem Fleiſs bearbeitetes Sachregiſter
über die fertigen Bände iſt unter der Preſſe, das den
Werth dieſes klaſſiſchen Werks noch mehr erhöhen
wird.
Schulfreund, der, für die deutſchen Bundesſtaaten,
4tes Bändchen, oder des Baierſchen Schulfreunds
14tes Bändchen, herausgegeben von Dr. H. Ste-
phani. 8. 16 gr.
Schluppne's Bemerkungen über die Biertaxe nach
örtlichen Tax-Ordnungen und allgemeinen Tax-
Regulativen. 8. 9 gr.
Bey W. Engelmann in Leipzig erſchien
ſo eben:
Mon regre, A. 7., die Hämorrhoiden, ihre Erkennt-
wiß, alle ihre Zufälle, Folgen, und ihre Heilung.
Aus d. Franzöſ vom Verf der Recepte und Kur-
arten. gr. 8. I Rthlr. 16 gr.
Den deutſchen Aerzten wird dieſe Schrift gewiſs
willkommen ſeyn. Es iſt die vollſtändigſte und befrie-
digendſte Unterſuchung, welche bis jetzt über die Hä-
morhoden herauskam. Klarheit, Ordnung der Be-
griffe, Literatur, Anweiſung zur Behandlung empfeh-
len ſie gleich ſehr. Auch dem gebildeten Nichtarzt,
der ſich von dieſem Uebel näher unterrichten will,
wird ſie eine erwünſchte Auskunft geben, und ihm
mehr nützen, als ſo viele Schriften, welche bloſs Re-
cepte enthalten.
so eben iſt folgendes werk erſchienen, an die
Subſcribenten verſandt, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Gri e c h e n l an d
um d
die Griechen
in geographiſcher, ſtatiſtiſcher, hiſtºriſcher, morali-
ſcher und politiſcher Hinſicht.
Nebſt einer Schilderung der Türken, Albaneſen
oder Arnauten und anderer Völkerſchaften; ſo wie
einer Darſtellung der Lage der Griechen unter der
türkiſchen Zwingherrſchaft und der Piicht der Eu-
ropäer gegen die Griechen. Von den Verfº ſſer der
Kriegsbibliothek. (17 Bogen.) Geh- Ladenpreis
I Rtlhlr.
Bey directer Verwendung an die Verlagshandlung
erhält man auf 4 Exemplare das 5te frey-
Der Titel beſagt den Inhalt hinlänglich; ſtatt al-
ler Lobpreiſungen kann ich nur die Verſicherung ge-
ben, daſs es das Beſte und Vollſtändigſte iſt, was über
dieſen Gegenſtand heraus iſt, und ſich durch ſeinen
Inhalt ſelbſt empfehlen wird.
Ernſt Klein's Comptoir in Leipzig-
-
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Kallimacho, Hymnen, überſetzt von Conr. Schºe"-
Nebſt Anhang. 8. Geh. 16 gr.
Eine in jeder Hinſicht höchſt gelungene Ueber-
ſetzung, die ein neues ausgezeichnetes Talent des dem
philologiſchen Publicum bereits rühmlichſt bekannten-
Herrn Herausgebers beurkundet.
Der Anhang enthält ſeine Ueberſetzung des Home-
riſchen Hymno an Aphrodite und des erſten Buches von Koi"-
so Fortſetzung der Ilias.
º
Sack, C. H. (Prof. theolog.), Commentatione 4***
ad theologiam hiſtorican pertinent tre. 8 maj.
22 gr.
Inhalt: 1. Deuſu nominum Elohim et Jehovah
in libro Geneſeos. II. De patrimoniis eccleſiaero-
manae circa finem ſeculi ſexti III. De optima eccle-
ſiae chriſtianae conſtitutione.
Jahrbuch der Preußiſchen Rhein - Univerſität: Iſten
Bandes 4tes Heft. Mit dem Grundriſſe des Uni-
verſitätsgebäudes zu Bonn und einer Kupfertafel-
gr. 8. Geh. I Rthlr.
Inhalt dieſes Heftes, womit der 1ſte Band ge“
ſchloſſen iſt: I. Ueber die Fhre und das Ye Ä
Ehrgefühl: Fragment aus Vorleſungen über die Fthik,
von C. 3. Windiſchmann. II. Einieitung" "Ä
----- 282 / 710 -----
95 A. L. Z. Num. 228.
SEPTEMBER 182 1. 96
Staate: drey akademiſche Vorträge im Aus-
Ä Ä von F. Ä III. Ueber ein im Re-
gierungsbezirk Cleve aufgefundenes foſſiles Thierge-
ippe. Mit 1 Kupfertafel. Von E. Aeon. IY Ueber
die Muſik der Griechen, von K. D. von Münchow.
v. Aug. Ferd. Naekii diſſertatio critica, qua Tzetzae
ad Heſiodum locus reſtituitur et Callimachus aliquoties
illuſtratur, emendatur, ſuppletur. „VI. Chronik der
Univerſität von Michaelis I819 bis Oſtern 182I.
Die erſten 3 Hefte dieſer gehaltvollen Zeitſchrift
ſind gleichfalls in allen Buchhandlungen zu haben.
E. Weber, Buchhändler in Bonn.
A
Bibliographie a l Di c t i on a ry
O
Engliſh Literature,
0fs
- the Year 1zoo to the end of the Year r82o,
containing the Title of every principal Work, which
has appeared in Great Britain during that Period,
together with the Date of Publication, its Price and
the Publisher's Name as far as they can poſſibly be
aſcertained; alphabetically arranged under the Names
of their reſpective Authors and under the Subject mat-
ter of each anonymous Publication,
by 3. H. Glover.
Dieſes Werk wird im Laufe des Jahres 1822 in
zwey Quartbänden erſcheinen. Wer ſich bis zum
1ſten Jan. 1822 an die unterzeichnete Handlung WEIl-
det, erhält das Exemplar zu 3 Pf, St. 3 Schilling; ſpä-
ter wird der Ladenpreis von 5 Guineen eintreten.
J. H. Bohte “n London (4 Yorkſtreet
Coventgarden),
königl. groſsbritanniſcher Buchhändler.
(Commiſſionäre in Leipzig ſind die Herren Stein-
acker und Wagner.)
In letzter Oſtermeſſe iſt bey mir erſchienen:
Handbuch der Krankheiten des Weibes, nebſt einer
Einleitung in die Phyſiologie und Pſychologie des
weiblichen Organismus, von Dr. Johann Chriſtian
Gottfried Jörg, ord. öff. Profeſſor der Geburts-
hülfe an der Univerſität zu Leipzig, Director der
Entbindungsſchule u. ſº w. Zweyte ganz umge-
arbeitete und ſehr vÄÄafj 3 Rthlr. I8 gr.
Auch unter dem Titel:
Ueber das phyſiolog. und pathologiſche Leben des Wei-
bes. 2ter Theil.
In dieſer zweyten Auflage hat der Verfaſſer alles
miedergelegt, was in der neuern Zeit für das Fach der
Ärankheiten ärztlich gewonnen worden iſt, da.
her das Publicum in ſelbiger auch mehr eine ganz neue,
als eine bloſs revidirte Arbeit erkennen wird.“As prak-
tiſcher Lehrer dieſer Krankheiten und als ſehr viel und
ſehr mammichfaltig dadurch beſchäftigter Arzt konnte
es ihm nicht fehlen, die Vorſchläge Anderer zu prüfen
und ſelbſt neue und ſehr intereſſante Beobachtungen
zu machen. Beſonders hat der Verfaſſer bey Ausar-
beitung dieſer zweyten Auflage die Aerzte vj Augen
gehabt», welche ſich mit der eigentlichen Geburtshülfe
Praktiſchen nicht abgeben, deswegen die geburtshülf-
ichen Compendien nicht leſen, aber doch die ſämmt-
lichen Krankheiten des Weibes aus ſehr natürlichen
Gründen kennen müſſen. Deswegen hat er auch in
dieſer Auflage die ſämmtlichen Anomalien und Äj
aufgeführt, welche das zweyte und zartere Geſchlecht
in den verſchiedenen Lebensſtadien, im nicht ſchwan-
gern Zuſtande und während der Schwangerſchaft, der
Geburt und des Wochenbettes unterliegt. Daher iſt
auch dieſe ººeyre Auflage um 304 Seiten voluminöſe
geworden, als die vorhergehende, Uebrigens ſoll
dieſe Arbeit mit des Verfaſſers Handbuche der Geburts-
hºlfe, „ºeyte Auflage, Leipzig, bey hinrichs
829, die ganze ärztliche Lehre über den weiblichen
Organismus umfaſſen.
Leipzig, im Aug. 1821. Karl Cnobloch.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe,
An das juriſtiſche Publicum.
Herabgeſetzte Preiſe von 4 wichtigen juriſtiſchen
Schriften, von heute an bis Ende dieſes Jahres:
Wieſe, G., Handbuch des gemeinen in Deutſchland
üblichen Kirchenrechts, als Commentar über ſei-
ne Grundſätze des Kirchenrechts. 3 Bände in
4 Theilen. gr. 8. Von 9 Rthlr. auf 6 Rthlr.
I2 gr-
Tittmann, L. A., Grundlinien der Strafrechtswiſ.
ſenſchaft und der deutſchen Strafgeſetzkunde. 8.
Von I Rthlr. 8 gr. auf 1 Rthlr.
Quiſerº, F. L., rechtliche Bemerkungen aus allen
Theilen der Rechtsgelahrtheit, beſonders für
praktiſche Rechtsgelehrte. 2 Thle. 4. Von
3 Rthlr. 16 gr. auf 2 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Anweiſung für Richter beym verfahren in
Criminalſachen. gr. 8. Von 8 gr. auf 6 gr.
bezahlt bloſs
Nach Neujahr 1822 treten die Ladenpreiſe
Wer alle vier zuſammen nimmt,
Io Rthlr.
wieder ein.
Leipzig, den 1. September 182 I.
Friedrich Fleiſcher.
----- 283 / 710 -----
97
98
- A L L GE M E IN E LIT
E RA TU R - Z E I T U N G
September 182 1.
MATHEMATIK.
KopENHAGEN, b. Vf, und HaMBURG in Comm. b.
Perthes u. Beſſer: Hüfstafeln für Zeit- und
Breitenbeſtimmungen, herausgegeben von H. C.
Schumacher, Prof. der Aſtronomie in Kopenha-
gen, R. v. D. 182o. 130 S. 8.
Dy Aſtronomen ſind Tafeln, und in neueren
Zeiten eine grenzenlos ſich vermehrende An-
zahl Tafeln, unentbehrliches Bedürfniſs. Hr. Prof.
Schumacher glaubte mit Recht, durch Herausgabe
dieſer Sammlung dem praktiſchen Aſtronomen ein
bequemes Handbuch zu Ä das mehrere derglei-
chén zum täglichen Gebrauch für Zeit- und Breiten-
beſtimmung (überhaupt auch zur Reduction beobach-
teter Höhen oder Durchgänge der Sterne im Mittage)
nothwendigen - und der neueſten Beobachtungsme-
thode angemeſſenen Hülfstafeln in ſich vereinigen
ſollte. Er hat zwar die Sammlung zunächſt für die
bey Gradmeſſungen vorfallenden Arbeiten, mit de-
nen er ſelbſt ſeit einiger Zeit beſchäftigt war, veran-
ſtaltet, aber in der Erwartung, daſs ſie gröſstentheils
noch von allgemeinerem Nutzen ſeyn könnte, ſich
entſchloſſen, einige Exemplare davón in den Buch-
handel zu geben. Eine ausgedehntere Sammlung
verſpricht er für das J. 1821, wo zugleich das, was
auf das einzelne Jahr ſich bezieht, von dem geſon-
dert werden ſoll, was für längere Zeit Brauchbarkeit
hat; mit ähnlichen Sammlungen zum Nutzen der
Aſtronomie und Geodäſie gedenkt er künftig fortzu-
fahren, und jedesmal die neueſten Data conſtanter
Gröſsen für ſeine Tafeln zu benutzen: –- In dieſer
erſten Sammlung dient Taf. I. als Reductionstafel, um
Sternzeit in mittlere Zeit, -oder auch, um mittlere in
Sternzeit zu verwandeln. Sie enthält unmittelbar die
Gröſse, um welche eine Anzahl Theile von Stern-
zeit gröſser iſt, als die ihr entſprechende Anzahl
Theile der mittlern Zeit. Indem die Tafel je von
# zu 37 ( oder auch 36) Secunden Sternzeit fort-
ſchreitet, fällt auf eine ſolche Differenz Sternzeit
Ä eine Reduction einzelner Zehntheile von
ecunden für mittlere Zeit; die Reduction auf
Hunderttheile der Secunde, die einer noch unter 37
ec fallenden Differenz von Sternzeit entſprechen,
erhält man ohne Mühe durch eine kleine am Schluſs
Ä Seite ſich wiederholende Proportionaltafel.
Dieſe ſehr bequem eingerichtete und dreyzehn eng-
gedruckte Seiten einnehmende Tafel iſt aus der Con-
"aiſſance des tems pour l'an 1814 entlehnt; aus der
ebendaf. S. 234 gegebenen Erläuterung ſieht man,
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
daſs ſie von Burckhardt in die Connaiſſance eingerückt
worden, daſs dieſer ſie zuerſt unter der Vörausſe-
tzung, daſs 1 St. 3o“ 57“ = 14“, 9 Reduction auf
mittlere Zeit, berechnet, daſs aber Delambre ſie für
die genauere Periode, nach welcher 3 St. 21“ 26“
Sternzeit eine Reduction von 33“ geben, hatte umar-
beiten laſſen; nach dieſer letzteren Umformung er-
fchien ſie in der Conn. des tems, und in eben dieſer
Geſtalt liefert ſie auch der Vf. unter ſeinen Hülfsta-
feln. Rec. muſs übrigens geſtehen, daſs er den Zeit-
gewinn bey einer ſolchen Tafel, welche die Re-
duction für Stunden, Minuten und Secunden der
Sternzeit mit einem Mal giebt, nicht bedeutend genug
findet, um ſie beym Gebrauche einer andern, die,
ſtatt 13 Seiten nur Eine Seite füllt, wie z. B. Tab
- XLIV in von Zach's neuen Sonnentafeln vorzuzie-
hen, zumal, da man aus einer Tafel von der letztern
Einrichtung die Reduction nicht bloſs in Hundert-
ſondern in Tauſendtheilen der Secunde findet. Doch
dieſer Umſtand betrifft eine Kleinigkeit; aber viel-
leicht dürften mehrere, die von des Vfs. Arbeiten
Gebrauch machen, es wünſchen, daſs der Vf. ſeiner
erſten Tafel, welche bloſs einzelne Theile der Stern-
zeit in einzelne der mittlern Zeit verwandeln lehrt,
künftig noch mehr Vollſtändigkeit und Brauchbar-
keit dadurch geben möchte, daſs er die nur wenige
Seiten erfodernde Epochen und ihre Bewegun BI.
ſammt den Correctionstafeln nachholte, Ä e
möglich würde, überhaupt jede in Sternzeit angege-
bene Beobachtung auf mittlere Zeit der Beobachtung
zu bringen. Zwar erfüllt dieſen Zweck für das je
fende einzelne Jahr (182o) die der erſten Tafe j,
Vf, angehängte Taf. II. (S. unten): allein der Äfj
nom kommt öfter auch in den Fall, für einfj.
früher verfloſſenes Jahr Sternzeit in mittlere umfj.
men zu müſſen, und dazu würden allgemeinere, für
vergangene und künftige Jahre berechneten Täfen
brauchbar ſeyn. – Taf. II. enthält für jeden Tag
des SF. 1829 Sternzeit im mittlern Mittag, und mittlj
Zeit im wahren Mittag, und iſt aus den Efemeridia
Milano gezogen». demnach zunächſt für einen Mer-
dian paſſend» deſſen Länge = 27“ 25“ Zeit öfjh
von Paris. – Taf. IlI. Refractionstafeln. Vorange-
ſchickt ſind denſelben, wegen verſchiedener Gj-
„theilung des Barometers und Thermometers, ſehr
vollſtändige Reductionstafeln, theilsjjajfj.
Zolle und Linien in Millimètres oder Engliſche Zol-
le»theils um Grade des Reaumurſchen Thermome-
ters in Grade des Fahrenheitſchen und Hundertthei-
ligen - oder umgekehrt, zu verwandeln. Die Re-
ifractionstafel ſelbſt, welche der Vf. dieſsmal in ſeine
N - Samm-
----- 284 / 710 -----
99
IOQ
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sammlung aufgenommen hat (für die Zukunft ver-
fpricht er Mittheilung auch noch anderer Refractions-
tafeln der neueren Aſtronomen), iſt die von Brinkley
umgeformte franzöſiſche, welche Engliſche Zolle
bey Graduirung des Barometers, und Reaumurſche
Grade des Thermometers vorausſetzt. Zwey Tafeln
geben die Logarithmen der beiden Factoren b und t,
eine dritte Tafel die Gröſse c. Damit findet ſich,
wenn z den Zenitabſtand des Geſtirns bezeichnet,
die Refraction durch (bt . Tang. z) – c. – Taf. IV.
Reduction von nahe um den Mittag gemeſſenen Höhen
auf die Meridianhöhe (aus Biots Aſtronomie genom-
men). Dieſe Tafel gründet ſich auf die bekannten
Delambreſchen Formeln; für das erſte Glied derſel-
ben findet ſich hier die beſtändige Gröſse bis auf 36
Minuten Zeitabſtand vom Mittage, und für einzelne
Secunden dieſes Abſtandes; das zweyte Glied iſt für
eine eben ſo groſse Ausdehnung des Stundenwinkels
von Niſſen berechnet. In der Connaiſſance des tems
pour l'an XII umfaſſen die von Dela.bre ſelbſt be-
rechneten Tafeln für das erſte und zweyte Glied nur
16 Min. des Stundenwinkels. – Taf. V. Gerade
Aufſteigung und Abweichung von 83o Sterneu für den
1. Jan. 18oo nach Piazzi, ſammt der jährlichen Prä-
ceſſion und eigenen Bewegung dieſer Sterne. Der
Vf. hat dieſs von den Aſtronomen längſt nach Ver-
dienſt gewürdigte Verzeichniſs aus den Mailänder
Ephemeriden für 1820 abdrucken laſſen; es iſt ein
Auszug aus dem noch immer ſo ſeltenen Piazziſchen
Katalog (dem neueſten 1814 herausgegebenen) und
begreift alle in Mailand aufgehende Sterne bis zur 4.
Gröſse incl. Die Präceſſionen ſind aus Beſſel's Fun-
dam. Affron. genommen, und gründen ſich alſo auf
die neueſten Unterſuchungen über Vorrückung der
Nachtgleichen. Der Präceſſion hat der Vf. noch die
ſogenannte eigene Bewegung für jeden Stern (oder
den Ueberſchuſs ſeiner Ortsveränderung über die von
der Präceſſion herrührende) und zwar nach einer ge-
doppelten Beſtimmung nach, Piazzi und nach j
beygefügt. Bey Piazzi beruht die eigene Bewegung
auf Vergleichung der von ihm angeſtellten Beobach-
tungen mit älteren von Flamfeed, Tob. Mayer, Bradley
und de la Caille; die eigene Bewegung nach Beſſel iſt
der durch 45 getheilte Unterſchied zwiſchen den
Stellungen der Sterne im Jahr 18oo nach Piazzi's,
und im J. 1755 nach Bradley's durch Beſſel reducirten
Beobachtungen. Die wenig genaue Uebereinſtim-
mung der eigenen Bewegungen nach Piazzi und Beſ
ſelgiebt von ſelbſt zu erkennen, daſs die eigene Be-
wegung bey den meiſten Sternen noch nicht mit
groſser Zuverläſſigkeit bekannt iſt. – Taf. VI. Zur
Berechnung der Präceſſion, Aberration, Lunar - und
Solarnutation, für Sternzeit eingerichtet. Dieſe dem
Vf, von Gauß mitgetheilte Tafel dient eigentlich,
um, ohne Zuziehung einer Ephemeride, eine Anzahl
mehrerer in Einem Jahre gemachten Meridianbeob-
achtungen zuſammen zu reduciren, wenn man nur
das Reſultat des Mittels», nicht das jeder einzelnen
Beobachtung, verlangt; bey einzelnen Beobachtun-
gen dürfte, wie der Vf, ſelbſt erinnert, der Vortheil
182O.
dieſer für jenen beſondern Zweck ſehr compendiari-
ſchen Reductionsmethode vor der gewöhnlichen
noch nicht als entſchieden zu betrachten ſeyn. Be
der Aberration hat übrigens der Vf, die Lindenauſche
Conſtante = 2o“, 61 zum Grunde gelegt, dabey aber
ezeigt, wie man der Tafel auch beyandern Con-
tanten ſich bedienen kann. – Taf. VII. Gerade
Aufſteigung und Abweichung des Nordſterns für deſ-
ſen obere und untere Culmination an jedem einzel-
nen Tage des J. 182o, nach Beſſel's neueſten Beoh-
achtungen für den Kopenhagner Meridian berechnet
vom Lieutenant von Wehus. Bey dem ſehr häufigen
Gebrauche des Polarſterns in der neueren Aſtrono-
mie, und bey der ſtarken Veränderung ſeiner Prä-
ceſſion ſind Tafeln dieſer Art dem beobachtenden
Aſtronomen nothwendig geworden. – Taf. VIII.
Gerade Ä der Maſkelyneſchen 36 Hauptſterne,
nach Beſſels Beobachtungen in den Fahren is14 bis
1818, auf den 1. Jan. 1815 reducirt: ſammt der An-
zahl der Beſſelſchen Beobachtungen, aus welchen
jede Rectaſcenſion das Mittel iſt, der jährlichen Ver-
änderung für 1815, der Secularänderung, und den
Unterſchieden des Beſſelſchen Ä WOI1.
dem Maſkelyneſchen für 1805 und dem Piazziſchen
für 1805. Dieſer neue Rectaſcenſionskatalog, eine
der erſten und ſchätzbarſten Früchte der Arbeiten
des Königsberger Aſtronomen, iſt auch in der Zeit“
ſchrift für Aſtronomie von Lindenau und Bohnenber“
er, VI. B. S. 366 abgedruckt. In eben dieſer Zeit-
chrift hat bekanntlich auch Littrow bloſs aus den
Königsberger Beobachtungen von 1814 ein Rectaſcen-
ſionsverzeichniſs nach einer von Beſſel ſelbſt mitge-
theilten Methode abgeleitet. Im gegenwärtigen Beſ-
ſelſchen Katalog, der ſich aber nicht bloſs auf die
Beobachtungen des J. 1814, ſondern der Jahre 1814
bis 1818 gründet, iſt die mittlere gerade Aufſteigun
des hellen Sterns im Adler für den Anfang des J.
1815 = 19 St. 41“ 45“, 398 und die jährliche Verän-
derung + a“, 9295. Für eben dieſen Stern, wahr-
ſcheinlich den Vergleichungspunct für die übrigen
Rectaſcenſionen findet Littrow (Zeitſchr, für Aſtr. V
B. S. 262)-I9 St. 41“ 45“, 18o aber bloſs aus den
Beobachtungen von 1814. Beſſel ſelbſt hatte in ſei-
nem früheren Katalog 45“, 157. Maſkelyne's Ver-
zeichniſs giebt 45“, 196 und Piazzi's 45“, 296. Aus
dieſer Zuſammenſtellung läſst ſich ungefähr beurthei-
len, um welche geringe Gröſse die Sternrectaſcenſio-
nen der neueſten Beobachter etwa noch zweifelhaft
ſeyn mögen-- Taf. IX. Zur Reduction der geraden
Aufſteigungen der 36 Maſkelyneſchen Sterne für das .
Dieſe von Lieutenant Zahrtmana berechnete,
und von Wiſſen revidirte Tafel enthält von 10 zu 1o
Tagen des J. 182o unter der Aufſchrift: Reduction,
den Inbegriff der dreyfachen Verbeſſerung durch
Präceſſion, Aberration und Lunar- und Solarnutation;
damit aber jeder Aſtronom nach Willkür auch ande-
re Conſtanten, als die Zachſchen hier zum Grunde
liegenden, brauchen kann, ſo iſt, der Reduction (in
Zeit) die ſchon in derſelban enthaltene Aberration
und Nutation jedesmal noch beſonders (im Bogen)
- -
----- 285 / 710 -----
IO
Num. 229.
IO2
SEPTEMBER 1 82 1.
beygefügt. – Taf. X: Ponds Verzeichniſ von 45
Sternen nach ihrer geraden Aufſteigung und ihrem Po-
arabflande für den 1. Jan. 189, ſammt den jährli-
chen Veränderungen. Das Pondſche vom Vf. hier
mitgetheilte Declinationsverzeichniſs iſt aus dem
Nautical-Almanac für 1822 entlehnt, und mit Brad-
leyſcher Refraction berechnet. Auſserdem hat aber
der Vf. noch ein anderes Verzeichniſs früher von
Pond beobachteter Declinationen für 1813 beygefügt,
das mit der franzöſiſchen Refraction berechnet iſt,
und dieſem früheren Verzeichniſſe zur bequemen
Vergleichung auch noch die Brinkleyſchen und
Orianiſchen Declinationen für 1813 an die Seite ge-
ſtellt; Brinkley's Declinationen ſind ebenfalls mit der
Franzöſiſchen, Oriani's mit eler Carliniſchen Re-
fraction reducirt. – Taf. XI. Zur Reduction der 36
Maſkelyneſchen Sterne in Beziehung auf ihre Declination
für das 9. 182o. Dieſe Tafel hat ganz dieſelbe Ein-
richtung wie Taf. IX. und iſt auch von 1o zu 1o
Tagen berechnet; Aberration und Nutation ſind
gleichfalls, wie dort, noch beſonders im Bogen an-
gegeben. – Dem Rec. iſt noch ein eigenes gedruck-
tes Blatt nachgeliefert worden, das zu Taf. XI. ge-
hört, und die Verbeſſerung mehrerer Zahlen für a
Orion und « Schlange enthält. Für den erſteren Stern
S. 116 müſſen die ſämmtlichen Zahlen unter der Auf-
ſchrift: Reduction, abgeändert und das Zeichen –
mit + verwechſelt werden; auch die Aberration
muſs durchaus + ſtatt – erhalten; für den zwey-
ten Stern S. 123 müſſen die beiden Rubriken: Ä
duction und Aberration verbeſſert werden. Da Druck-
und Rechnungsfehler in der Aſtronomie von nicht
Ä Ä Wichtigkeit ſind, ſo kann es
ür die Beſitzer dieſer Tafeln nicht gleichgültig ſeyn,
jene Verbeſſerungen zu kennen.
HADAMAR, in d. neuen Gel. Buchh.: Gemeins Zah-
lenlehre, zur Wiederholung für ſeine Schüler
verfaſst, von W. Frorath. 1820. 227 S. gr. 8.
Dieſe Schrift iſt ein förmliches Rechenbuch, wel-
ches nicht bloſs zu dem auf dem Titel genannten
Zwecke:. ſondern auch als Leitfaden beym Unter-
richte ſelbſt, Ä werden kann. Der Vf, trug
die darin enthaltenen Lehren bisher nach Heften,
anfangs an dem ſeit 1817 aufgehobenen Gymnaſ. und
Schullehrerſeminar zu Montabaur, und nachher am
Pädagogium zu Hadamar, vor. Er ſetzt beym Un-
terrichte mit Recht einen beſondern Werth auf die
Methode und deshalb hat er ſich umſtändlich über
die verſchiedenen Lehrarten ausgelaſſen. Nach die-
ſen Unterſuchungen kamen ihm die folgenden Grund-
ſätze beym mathematiſchen Unterrichte als die beſten
vor: 1) Man muſs mit den höchſten durch ſich ein-
leuchtenden Sätzen beginnen und ohne Lücken zu
den folgenden übergehen, wobey der Schüler an-
fangs an der Hand des Lehrers, nach einiger Uebung
aber immer mehr ſelbſtſtändig, die Sätze mit ihren
Beweiſen, finden lernt. Anfangs ſchreitet der Un-
terricht allmählich, durch vermittelnde Sätze, vom
Leichtern zum Schwerern fort; in der Folge aber
müſſen der vermittelnden Sätze immer weniger wer-
den, indem ſonſt der Schüler mit Widerwillen gegen
die Mathematik erfüllt wird. 2) Nur bey dem auf
Uebereinkunft beruhenden, dem ſogenannten Hiſto-
riſchen, in der Mathematik, findet, wenn die Mit-
tel und der Gang eines gefundenen Satzes, der Ue-
berſicht wegen, kurz zuſammengefaſst werden ſol-
len, die erklärende Methode Anwendung. Unter
dieſer verſteht der Vf. diejenige, wo der Lehrer
nichts dem Selbſtdenken des Schülers überlaſfen
kann, ſondern ihm alles ſelbſt erklären muſs. 3) Die
einzelnen Sätze müſſen durch Darſtellung in der An-
ſchauung und nicht durch bloſses Denken in Begrif-
fen, klar werden. 4) Darf man nicht eher zum fol-
Ä Satze ſchreiten, als bis der Schüler den vor-
ergehenden mit ſeinen Gründen vollkommen inne
hat. 5) Die gemeine Zahlenlehre iſt, a) der Ein-
gang in die Gröſsenlehre und deren Methode, ſo
wie das vorzüglichſte Mittel alles fernern mathema-
tiſchen Studiums; b) iſt ſie unter allen Zweigen der
Gröſsenlehre am allgemeinſten verbreitet und zeigt
den Einfluſs auf die Bildung des Geiſtes vorzüglich.
c) Wird ſie jeden Augenblick in allen Verhältniſſen
des Lebens gebraucht. Ob nun gleich dieſe Schrift
nach des Vfs. erklärenden Methode abgefaſst iſt, ſo
lieſs er doch die Schüler aus vorausgeſchickten Ä
ſpielen und Betrachtungen die Begriffe und Regeln
ſelbſt finden. Auch das Weſentliche über entgegen-
Ä Gröſsen und über die Behandlung der Zah-
en in den vier Veränderungsarten, nach den Regeln
der allgemeinen Zahlenlehre, iſt auf die möglich
kürzeſte Art eingeſchaltet worden. Bey dem Vor-
trag der Verhältniſſe, Proportionen und Progreſſio-
nen hat ſich der Vf, meiſt an Kieſewetters Anfangs-
gründe der reinen Mathematik gehalten. Die in den
Aufgaben vorkommenden Geld - Maaſs- und Ge-
wichtsarten ſind in einem Verzeichniſſe zuſammen-
geſtellt worden. In dem erſten Abſchnitt, von der
Zahl und dem Zählen iſt der Vf., ob er letzteres
gleich ſchon vorausſetzt, nach des Rec. Anſicht, viel
zu umſtändlich. Es werden hier Dinge mühſam ge-
lehrt, die jedem Kinde, gleichſam, wie dem Vogel
das Fliegen, angeboren find. Auch ſcheint es dem
Rec. ſo ſehr er auch ſonſt für die Reinheit der Spra-
che iſt, doch nicht wohlgethan, daſs der Vf, alle
Kunſtwörter verdeutſcht hat. Da ſie ſchon längſt
das Bürgerrecht in der deutſchen Sprache erlangt
haben, ſo ſollte man nur dann eine Ä
verſuchen, wenn man es dem deutſchen Ausdruck
gleich anſieht, daſs er eine treue Ueberſetzung iſt,
und wenn er Ä etwas gefälliges und bequemes
in der Ausſprache hat. So mag man wohl ſtatt. Nu-
meriren, Addiren, Subtrahiren, beſſer ſagen: Zäh-
len, Zuſammenzählen, Abziehen – aber wenn der
Vf. ftatt Ä Multiplicator, Factor, Quo-
tient u. f. w. ſagt: Vervielfachungszahl: Vervielfa-
cher, Zeugzahl, Antheil; – oder auch die arith-
metiſchen Verhältniffe, reſtige und die geº
ſchen Antheilige u. ſ.w. nennt, ſo darf er w” Ä
----- 286 / 710 -----
103
IO4
A. L. Z. Num. 229. SEPTEMBER 1 82 1.
ſo wenig auf allgemeine Annahme rechnen, als je-
ner Phyſiker der den Namen Beagtſein - Kräftigung
ſtatt Elektricität gebrauchte. Uebrigens iſt es zu lo-
ben, daſs die Rechnungsexempel häufig ſo einge-
richtet ſind, daſs man auch neben dem Rechnen
noch manches andere gelegentlich lernt; ferner,
daſs die Exempel meiſt ausgerechnet und mit einer
Rechnungsprobe darneben, dargeſtellt ſind. Die ge-
meine ſowohl als Decimalbruchrechnung, das Aus-
ziehen der Quadrat - und Cubikwurzel, die Pro-
portionsrechnung mit allen Anwendungen auf Ge-
ſellſchafts- Alligations und verſchiedene kaufmänni-
ſche Rechnungen ſind deutlich und gründlich vorge-
tragen.
L I TE RA R I SC HE
I. To d es fall.
A, I. Febr. ſt. in Peſth im 34. Lebensalter an der Ab-
zehrung Joſeph Jona, Cuſtos des Naturalien- und Tech-
nologiſchen Kabinets in dem ungriſchen Nationalmuſeum
zu Peſth, Vf. des klaſſiſchen Werks: Ungerns Mineral-
reich, (Peſth , b. Hartleben 182o. XLIV und 444 S.
gr. 8) Er war zu Schemnitz im J. 1787 geboren. Er
zeichnete ſich in der Mineralogie und Bergbaukunde
ſchon als Jüngling nicht nur durch ſorgfältiges Studium,
ſondern auch durch Leiſtungen, wie ſich dieſelben
ſonſt nur das reifere Mannesalter vorbehält, bedeu-
tend aus. Kaum 16 Jahre alt wurde er bereits zum
Schemnitzer Ring – und Waldburger aufgenommen.
In den Jahren 1805 bis 1807 ſtudierte er an der königl.
Akademie daſelbſt unter den berühmten Profeſſoren
Patzier und Reicherzer die Bergkunde, widmete ſich
dann, als unbeſoldeter Practikant der Ausübung der-
ſelben, und machte im J. 1811 mit dem Grafen von
Goi eine mineralogiſche Reiſe über Schemnitt, Neu-
ſoll, Schmölnitz, Nagy Bánya, Kapnik, in die Marmaro-
ſcher Geſpanſchaft. Er beſchrieb dieſe für ihn ſelbſt
fehr lehrreiche und die Metallurgie bereichernde Rei-
ſe in „ Leonhard' mineralogiſchem Taſchenbuch, 8ter
Jahrgang 1. Band. S. 13 - 174, und zog dadurch
auch die Aufmerkſamkeit der Gelehrten des Auslan-
des auf ſich. Nach ſeiner Zurückkunft las er den
Bergakademikern, auf ihr Erſuchen, über Mineralo-
ie (nach Anleitung ſeiner ſchon damals ſehr in-
tructiven mineralogiſchen Sammlung: ) allein ſowohl
dieſe lehrreichen Vorträge, als auch ein von ihm ver-
anlaſster Leſeverein jener Jünglinge, erhielten nicht
die höhere Genehmigung. Im J. 1814 ward ihm durch
die Gnade Sr. k. k. Hoheit, des Erzherzogs Palatinus,
die Stelle eines Cuſtos - Adjuncten im Naturalien - Ka-
binet des ungriſchen National-Muſeums in Peſth zu
Theil. Er trat ſie am 1. May 1814 an, und wurde
nach dem Tode des Dr. v. Tehel, im Junius 1817 zum
Cuſtos ſelbſt befördert. In demſelben Jahre brachte
er neun Monate in Schemnitz zu, um das Geſchäft des
Bergbaues zu betreiben. Im J. 182o gab er ſein ſchon
oben gedachtes wichtiges Werk „Ungerns Mineralogie,
orykto - geognoſtiſch und topographiſch dargeſtellt"
heraus, eine reife, reiche Frucht eigenen Forſchens,
N A C H R I C H T E N.
und in allen angedeuteten Beziehungen, die vor ihm
nºch Niemand ſo gründlich zuſammenfaſste, höchſt
ſchätzbar. Bey der Anweſenheit des Allerhöchſten
Hofs zu Peſth im October 182o genoſs er die Ehre,
den Kaiſer von Oeſterreich einige Mal mündliche
Vorſchläge über Verbeſſerung des Bergbaues und der
Beg*ademie in Ungern vorzutragen ünd ſtellte dann
dieſe Vorſchläge ſchriftlich mit jer Ausführlichkeit
dar; ſie wurden aber für unansführbar erklärt, in-
dem dadurch viele Beamtete Brotlos werden müſsten.
Zu eben derſelben Zeit concurrirte er um die Pro-
feur der Chemie an der königl. Bergakademie zu
Seº"-, allein er näherte ſich damalſ bereits dem
Ende ſeiner irdiſchen Laufbahn. Seine ſeit drey
Jahren untergrabene Geſundheit eilte unaufhalt-
an ihrer Auflöſung entgegen. Sein Charakter
zeichnete ſich durch ſtrenge Rechtlichkeit und Conſe-
quenz aus. Die Wiſſenſchaft und Kunſt der Minera-
logie und des Bergbaues beſchäftigte ihn ſo anhal-
tend, daſs er alles übrige wiſſenſchaftliche Forſchen
und Leſen darauf und auf Nützlichkeit für das Staats-
wohl bezog. Auch wurde dieſer ſein Eifer höheren
Orts ehrenvoll anerkannt. Er genoſs von der Re-
gierung die Begünſtigung, zu obigem Zwecke Aufſä-
tze von den Beamteten zu begehren und zu ver-
wenden. Seinen groſsen Mineralienſchatz erwarb er
ſich durch eigenes Sammeln, auf Reiſen, durch
Tauſch und Handel, durch Zuſendungen und Gefäl-
ligkeiten ſeiner vielen gelehrten Freunde. Er war
Mitglied vieler gelehrten Geſellſchaften Deutſchlands.
Auch zu der magyariſchen Zeitſchrift Tudományor
Gyüjremény lieferte er ſchätzbare Beyträge.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj- der König von Preuſsen haben dem Ge-
ſandten zu Rom, Hn. Geh. Staatsrath Niebuhr den
rothen Adlerorden zweyter Klaſſe mit Eichenlaub
verliehen.
Hr. Dr. Kruſe, bisher Privatdocent an der Uni-
verſität zu Breslau, iſt zum auſserordentlichen Pro-
feſſor im Fache der (ältern und mittlern) Geſchjº-
te auf der Univerſität zu Halle ernannt worden
----- 287 / 710 -----
105
106
– 23o –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
September 182 1.
"THE OLOGIE.
HALLE, b. Gebauer: ÄÄÄ
Handwörterbuch zur leichten Ueberſicht der wichtig-
fen, in die hiſtoriſche, dogmatiſche und morali
Theologie einſchlagenden und damit zuſammenhän-
genden philoſophiſchen Materien. Für Theologie-
" ſtudirende, Ä und angehende Prediger.
Von S. H. F. Meinecke, vormals Fürſtl. Stifti.
- ſchem Confiſt. R., jetzt noch Pred. in Quedlin-
- hurg, Mitinſpector des K. Gymnaſiums daſelbſt
u. f. w. 1821 VIll u. 651 S. gr. 8. (2 Rthlr)
De als Schriftſteller rühmlich bekannte Vf. die-
ſes Werks wollte durch Herausgabe deſſelben,
wie er in der Vorrede erklärt, beſonders ſolchen
jungen Männern nützen, die das theologiſche Stu-
dium zu ihrem Berufsfache erwählt und den redli-
chen Sinn haben, ſich gründlich in demſelben fort-
zubilden, die aber nicht ſo vermögend ſind, bey dem
egenwärtig ſo ſehr vermehrten Umfange der wiſſen-
ſchaftlichen und der theologiſchen Erkenntniſs ins-
beſondere, ſich einen ſolchen Vorrath von Hülfsmit-
teln anzuſchaffen, der auch nur hinreichend wäre,
die Anfangs noch geringen Bedürfniſſe ihres Privat-
fleiſses zu befriedigen. Er wünſcht daher ſolchen
in dem vorliegenden Werke ein allgemeines Reper-
torium darbieten zn können, das ihnen vorläufig die
nöthigſte Auskunft»theils über die wichtigſten dog-
matiſchen und moraliſchen Begriffe ſelbſt, theils
über die verſchiedenen Anſichten theologiſcher Ge-
genſtände überhaupt gäbe und dabey meiſtens im
ÄÄ einen groſsen Büchervorrath entbehrlich
machte. Doch glaubt der Vf, mit Recht, auch den
weniger bemittelten angehenden Theologen nicht
von der Anſchaffung mehrerer bedeutenden Werke
aus den verſchiedenen Fächern der Theologie diſpen-
firen zu dürfen. Nur möchten die von dem Vf, hie-
her gerechneten nicht alle auf gleiche Weiſe zu em-
pfehlen, mehrere ſelbſt mit zweckmäſsigeren zu ver-
tauſchen, andere nachzutragen ſeyn. So hätte z. B.
neben Auguſti's Dogmengeſchichte, von welcher nur
die erſte Ausgabe angeführt iſt, ungeachtet bereits
eine dritte erſchienen iſt, auch Münſcher's Handbuch
und Lehrbuch der Dogmengeſchichte genannt ſeyn
ſollen. Aber auch bey dem Beſitze der von dem Vf.
erwähnten Hülfsmittel wird doch dieſs Handwörter-
buch dem Wiſsbegierigen über manche ihm vorkom-
mende Begriffe oder Thatſachen und Anſichten in
dem Auge blicke, wo er Aufſchluſs darüber bedarf,
dieſen weit eher zu finden in den Stand ſetzen, als
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-IGIT1NT16 Il
er ihn in jenen Hülfsmitteln zu finden vermöchte.
Zugleich wird es ihm zu eignem ſelbſtthätigen For-
ſchen über die wichtigſten Gegenſtände des religiö-
ſen Denkens und Handelns mannichfaltige Verajaſ-
fung und Anregung gewähren. Der Vf, nach ſei.
ner eignen Erklärung, bereits „dem Grabe und der
endlichen Rechenſchaft nahe," gehört keinesweges
zu den Theologen, welche bey herannahendem Äl-
ter aus Geiſtes- oder Körperſchwäche, oder aus
verkehrter Rückſicht auf beſondere Verhältniſſe und
Mode, zu den veralteten Anſichten und Vorurthei-
len zurückkehren», ſondern er hat ſich möglichſt
frey zu erhalten geſucht von dogmatiſchen Vorur-
theilen des Alterthums, des ÄÄ und eines neu-
modigen Myſticismus und ſpricht ſeine, wie wohl
nicht gerade neuen, doch von dem Hergebrachten
nicht ſelten abweichenden, Anſichten mit Freymü-
thigkeit aus. In Beziehung auf die von dem Vf. er-
läuterten moraliſchen Begriffe bemerkt derſelbe,
daſs er auſser den allgemeinen auch diejenigen aufge-
habe». die entweder durch ſubordinirte
Merkmale gleichſam ganze Familien von Tugenden
und Laſtern bilden, oder beſonders beſtimmte Erklä-
rungen bedürfen, je nachdem ſie in ihren Graden
oder in ihrer Anwendung verſchieden ſind. Er ſagt,
es ſey ihm ſchwer geworden, hier die genauere
Grenze zwiſchen dem Zuviel und dem Zuwenig abzu-
ſtecken. Doch möge das erſte immer eher Äls das
letzte zu entſchuldigen ſeyn. Rec. ſtimmt hierin
ganz dem Vf- bey» doch glaubt er, daſs unbeſchadet
der Vollſtändigkeit des Werks, überhaupt manche
weniger wichtige Artikel, wie z. B. gleich derer-
ſte: dbba, der Artikel Bürger und andere hätten
fehlen können. Bey den wichtigern Artikeln hat
der Vf, die vornehmſten ſie betreffenden Schriften
angeführt, die er entweder ſelbſt kannte, oder die
ihm durch das Urtheil competenter Richter empfoh-
len zu ſeyn ſchienen. Eine vollſtändige Literatur
hier beyzübringen, lag theils nicht in dem Plane des
Vfs., theils hinderte ihn daran ſeine Entfernung von
roſsen Bibliotheken. Um die Leſer mit dem In-
alte des Werks näher bekannt zu machen, werden
wir einige der reichhaltigern Artikel ausführlicher
durchgehen, und mit Bemerkungen begleiten, an-
dere mehr beyfallswürdig ausgearbeitete aber nur
Ä kurz namhaft machen. Daſs bey einer ſo gro-
sen Menge von Gegenſtänden jeder einzelne gleich
beyfallswerth behandelt ſeyn könne, wird ohne-
hin niemand erwarten.
Abendmahl. Der Vf. giebt hier zuerſt eine paſ:
ſende Erklärung nach den Hauptſtellen des NT,"
O ſetzt
----- 288 / 710 -----
10
10ß
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſetzt dann hinzu: „Es iſt mir ſehr wahrſcheinlich,
daſs Jeſus bey dieſer Stiftung zunächſt nur ſeine ge
enwärtigen Apoſtel vor Augen hatte; dieſe aber die
üſsen Rührungen, die ſie dabey empfanden, in der
Folge auch in den Seelen aller Bekenner Jeſu zu er-
wecken gewünſcht, und daher bey ihren religiöſen
Zuſammenkünften, nach genoſſenem Liebesmahle,
dieſe Handlung, auf die Art, wie Jeſus ſie verrich-
tete, wiederholt, und in der Folge den Chriſten zu
wiederholen empfohlen haben." Rec. möchte viel-
mehr vermuthen, daſs die Apoſtel in den Aeuſserun-
gen Jeſu bey der Einſetzung des Abendmahls ſchon
die beſtimmte Erklärung gefunden haben, daſs dieſes
Mahl als ein neues Bundesmahl für Chriſten an die
Stelle des Paſſahmahles treten ſolle, weil keine Spur
vorhanden iſt, daſs ſie letzteres nach Jeſu Auferſte-
hung jemals wieder nach jüdiſcher Weiſe gefeyert
hätten. Sehr treffend bemerkt der Vf., daſs auſser
den bekannten Gründen auch ſchon die ſymboliſche
Bedeutung des Paſſahmahles die Jünger Jeſu noth-
wendig zu einer ähnlichen ſymboliſchen Auffaſſung
des Abendmahls veranlaſſen muſste. „Ganz unbe-
greiflich iſt es daher, ſetzt der Vf. hinzu, „wie man
Ä bey der Erklärung dieſer Worte: das iſt mein
Leib u. ſ. w. auf ſo myſtiſch - ſchwärmeriſche Ab-
wege hat verirren können. Ein Beweis, wozu der
Ä Supernaturalismus, der an dem
Buchſtaben klebt, führt, wenn er ſich mit dem Ra-
tionalismus (richtiger wohl: mit grübelnder Ver-
ſtandesſpeculation) verbinden - d. i bey dem Buch-
ſtaben doch etwas denken will." (S. 3). Wenn der
Vf. S. 5 nur die Conſecration unter den Abendmahls-
gebräuchen als weſentlich betrachtet, wiewohl nicht
als eine Formel von magiſcher Kraft und Einwirkung
auf das Brot und den Wein, ſo hätte wohl vielmehr
noch der Ritus des Brotbrechens als weſentlich her-
vorgehoben werden ſollen, da er ja das Hauptſymbol
der ganzen Handlung iſt, und die Verba eVxxearsiv
und eüAoyev nur das bey den Juden gewöhnliche
Dankgebet bezeichnen. In dem Art. Analogie des
Glaubens ſcheint dieſe mit ſumma fidei verwechſelt zu
werden. Die Art. Anbetung Heſu, Anb. des h. Gei-
ſtes hätten bequemer in die Art. Jeſus und h. Geiſt
mit aufgenommen ſeyn ſollen, ſo wie auf dieſe Weiſe
auch manche andere Artikel paſſend mit einander
verbunden werden konnten. Die Anbetung Jeſu
führt der Vf, übrigens richtig der Schrift gemäſs
darauf zurück, daſs wir unſere Bitten, Wünſche und
unſern Dank in Beziehung auf ihn und die durch ihn
erlangten Ueberzeugungen Gott darbringen. In dem
Art. Antitrinitarier, wo ſtatt Plotinianer zu leſen iſt
Pkotinianer werden auch die Arianer denen beyge-
zählt, welche die Gottheit Chriſti leugneten, da ſie
doch eigentlich nur die Homouſie deſſelben verwar.
fen, wie auch in dem Art. Arianer richtig weiter
ausgeführt iſt; wo ſich unter andern die treffende
Bemerkung findet: „Alles Unglück, welches von
jeher aus den Religionsſtreitigkeiten entſtanden iſt,
rührt aus dem einzigen grundfalſchen Satze her:
Was mir als Wahrheit erſcheint, der ich zu gebieten
habe, das muſs auch dem Wahrheit ſeyn, der mir
gehorchen muſs (untergeordnet iſt); ein Satz, den
unſere Zwingherrn noch jetzt gar zu gern geltend
machen möchten." Apathie (die moraliſche) wird
S. 28 ſehr unzureichend durch „Windſtille der Lei-
denſchaften" erklärt. In dem Artikel Auslegung
der h. Schrift, ſo wie auch S. 196, findet ſich die Be-
merkung, daſs Tee bey den Griechen nie anſtatt be-
bedeute, und daſs daher vºres «av auch bey den Apo-
ſtel zu unſerm Beſten ausdrücken ſolle. Dagegen iſt
aber zu erinnern, daſs allerdings jene Bedeutung bey
Griechen und im N. T. hin und wieder angetroffen
wird, z. B. unleugbar . 2 Kor. 5, 2o. Zu den aus-
führlicheren und zugleich gelungenern Artikeln
möchten noch zu zählen ſeyn die über Auferſte-
hung der Todten, Auferſtehung Jeſu, Aufmerkſam-
keit auf ſich ſelbſt, Begeiſterung, Beſtimmung des
Menſchen, Beweisſtellen, Bibel, j eſellſchaften,
deren einſeitiges Verfahren einer ſchärfern Beurthei-
lung hätte unterworfen werden ſollen, Biſchöfe, in
welchem die Ernennung zweyer evangeliſchen Bi-
ſchöfe im Preuſsiſchen unerwähnt geblieben iſt, Brü-
dergemeine, Buſse, Buſstag, Canonici, Chriſten-
thum, „proteſtantiſches, myſtiſches (auf blinden,
vernunftloſen Glauben geſtütztes) und papiſtiſches im
Gegenſatz ." Chriſtolatrie, Chriſtologie, aus wel-
cher der Vf. für das praktiſche Chriſtenthum fo-
gende Sätze aufſtellt: der Chriſt verehre Jeſum als
einen beglaubigten Geſandten und als das Ebenbild
Gottes auf Erden zur Ehre Gottes des Vaters; er
ſuche mehr zu erkennen, was Jeſus für ihn war, als
in welchem Verhältniſs er gegen das uns ganz uner-
forſchliche Weſen der Gottheit ſteht; er zerſtückle
das Verdienſt Jeſu nicht, ſondern ſetze es in alles
das, was Chriſtus zum Beſten der Menſchheit lehr-
te, that und litt; er eigne ſich das Verdienſt Jeſu da-
durch zu, daſs er zu werden ſtrebt, wie Jeſus war;
er hoffe dann mit Vertrauen auf Gottes Vaterliebe
und auf alle Seligkeiten, deren er ſich in der Nach-
folge Jeſu durch immer zunehmende Beſſerung em-
pfänglich gemacht hat. In dem Artikel Cultus ver-
miſst man die nöthige Ausführlichkeit. Ueber die
Lehre von den Dämonen, wobey noch mehr Rück-
ſicht auf die wahrſcheinlichen Quellen derſelben ge-
nommen ſeyn ſollte, ſagt der Vf, am Schluſſe dieſes
Artikels: „man gehe dabey nur den hiſtoriſchen
Weg, und erkläre, um den ſo gefährlichen Teufels-
aberglauben immer mehr zu verbannen, ohne Scheu,
daſs dieſe Lehre bloſs jüdiſche Tradition ſey, aber
zu einem chriſtlichen Dogma ſich gar nicht eigne.
1 Joh. 3, 8." Hier hätte indeſs noch bemerkt wer-
den mögen, wie der Teufel auch als perſonificirte
Idee des Böſen im chriſtlichen Religionsunterricht
unſchädlich gemacht werden könne. Determinis-
mus hätte, am paſſendſten mit Indeterminismus zu-
ſammen, ſchärfer und ausführlicher beſtimmt ſeyn
ſollen. Statt Donat. (S. 1o3) iſt Donatus zu leſen
Dreyeinigkeit, paſſend ausgeführt. Dualisj.
Duell. Duldung auch in beſonderer Beziehj
Juden. Ebenbild Gottes. Ehe; wo ſich die Ä
« Be-
----- 289 / 710 -----
109 *
IIO
Num. azo. sePTEMBER 1821.
-.
Bemerkung findet, daſs durch die Aufhebung der
Zünfte und die Einführung der Patente die Zahl un-
ücklicher Ehen und durch dieſe Verarmung gar
Ähr vermehrt ſey. Hier hätte der gemiſchten - ſo
je auch der ſogenannten wilden Ehen noch er-
jähnt werden ſollen, welche letztern für Moralität
jnd Wohlſtand in gleichem Grade höchſt verderb-
ich ſind. Eid, auch in Beziehung auf Glaubensbe-
kenntniſſe richtig erläutert. Eigenthum. Eingebung
derh. Schrift. Emanationsſyſtem. Engel. Engli-
ſche Kirche. Erbſünde, deren Darſtellung in dem
ältern kirchlichen Syſteme der Vf. wohl mit Unrecht
bey dem Apoſtel Paulus nicht begºdet ºdet.
Auch von dem Artikel Erlöſung gilt daſſelbe: Erzie-
hung. Fanatismus, Fatalismus. Feſte der Chriſten-
Fundamentalartikel des Glaubens, zu denen der Vf.
im Chriſtenthum nur folgende zählt: 1) „Glaube an
deine Abhängigkeit von einem höchſten, heiligſten
und vollkommenſten Weſen; glaube an Gott. 2)
Glaube an deine Verbindlichkeit zur Heiligkeit in
allen deinen Geſinnungen und Handlungen; 3) hoffe
Unſterblichkeit und ein ewiges Leben in jener Welt;
glaube an Jeſum, den untrüglichſten Führer zu
Gott, zur Tugend und zur Unſterblichkeit." Der
Vf. bemerkt hiebey, daſs die Form dieſer Glaubens-
artikel unendlich verſchieden ſeyn könne und ſich
nach dem Grade der Receptivität des menſchlichen
Erkenntniſsvermögens richte, daſs aber jeder Fun-
damentalartikel durchaus einer praktiſclien reinſitt-
lichen Benutzung fähig ſeyn müſſe. Beyfallswürdig
find ferner unter andern die Artt. Geburt Jeſu, Ge-
duld, Geheimniſſe; nur im letztern die Zuſammen-
ftellung der Rationaliſten, Arianer und Socinianer
irrig, da beſde zuletzt genannte unleugbar den Su-
ernaturaliſten angehören. Der Artikel: Böſer Geiſt,
Ä mit dem Art Dämon zuſammengefaſst ſeyn
ſollen. H. Geiſt. Gelübde. Unter dem Art. Ge-
müth vermiſst man eine Erklärung vom Gemüthli-
chen, Gemüthlichkeit. Genugthuung (ſtellvertre-
tende). Gericht (jüngſtes). Geſpenſt. Gewiſſen.
Glaube. Gnadenruf (wo Auguſtin's Lehre hätte bey-
gebracht ſeyn ſollen). Gottesdienſt, ſtatt welchés
Ausdrucks mit Recht Gottesverehrung empfohlen
wird. Beyläufig werden die ſogenannten Cónventi-
kel richtig gewürdigt und das Urtheil'als in der Re-
el wahr erkannt, nach welchem man einen Men-
Ä , dem nicht zu trauen iſt, mit den Worten be-
zeichnet: er gehört unter die Frommen. Gott-
menſch. Grundſatz (oberſter der Sittenlehre). Hier
erklärt ſich der Vf, mit Verwerfung aller übrigen
für das Kantſche Moralprincip; ohne doch die Ein-
würfe gegen daſſelbe zu berückſichtigen. Heilige,
deren Verehrung der Vf, ungeachtet der von neuern
katholiſchen Theologen beygebrachten Modificatio-
nen derſelben, nicht ohne Grund für einen wahren
Fetiſchdienſt erklärt. Hierarchie, richtig gewür-
digt; eben ſo Himmelfahrt, Hölle, Höllenfahrt Jeſu.
Höllenſtrafen. Huſs. Janſeniſten. Jehovah; wo
aber bloſs auf die etymologiſche Fiction über dieſen
Namen Gen-3, 4 hingewieſen iſt. Auch der Ar-
tikel Jeſus Chriſtus hätte eine ausführlichere hiſto-
Fiſche Behandlung verdient. Inquiſition. Intoleranz.
º, dem Art Kanon wird noch die irrige Semerſche
Erklärung des Worts durch Verzeichniſ der bey der
Äentlichen Gottesverehrung vorzuleſenden Schrif.
Ä Än; „Ueber die apoſtoliſchen Briefe äu-
ÄV ie Vermuthungj Apoſtel nicht
Ähre Briefe wörtlich dj
Ä nur die Data º, die Hand gegeben haben,
Älche dieſe dann, nach ihrer Äj ihrem
Stil geºrdnet und erweitert, im Naj Apoſtel
an die Behörde beförderten. Hiegegen Ä
in Anfehung der Pauliniſchen Brjj Ganzen
ſo gleichförmige Beſchaffenheit des Sjs." Kj
cismus, nach ſeinen charakteriſtiſchen Dogmen und
Tendenzen dargeſtellt., Kirche und Staaj
auſser dem Territorial- und Collegialſyſtem Ä
das hierarchiſch, noch hätte, erwähnt ſeyjfj
Auch zählt der Vf. mit Unrecht nur die Lehrj j
Theologie ſowohl auf Akademieen, als in Kirchj
oder richtiger die Religionslehrer, allein zu den Äj
räſentanten der Kirche, da doch ſchon im Urchj-
tenthum verſtändige Laien zu kirchlichen Berath-
ſchlagungen mit zugezogen wurden. Kirchenagende.
Kirchenbuſse. Kirchenglaube. Kirchenſtrafen. Kir-
chenväter. Kirchenverſammlungen. Kirchenzucht,
welche der Vf. auf Lehren, Ermahnen und Warnen
in Hinſicht der Geiſtlichen beſchränkt. Kräfte des
Menſchen. Kreuz. Kreuzzüge. Lebensdauer in
der Urwelt, über welche cker Vf, die vorhandenen
Sagen nicht, wie die hiſtoriſche Kritik fodert, my-
thiſch, ſondern rein hiſtoriſch nimmt. Licht (inne-
res). Logos, nicht deutlich definirt durch: „ein
Prädicat, das der Evangeliſt Johannes der Gottheit
beylegt, und welches durch die Menſchwerdung
Ä auf der Erde in der Perſon deſſelben realiſirt
worden." Paſſender würde es hier heiſsen: eine
Gotteskraft, die perſonificirt und in Vereinigung
mit dem Menſchen Jeſus dargeſtellt wird. Lüge;
worunter der Vf eine ſolche falſche Ausſage verſteht,
welcher ein böſer Zweck zum Grunde liegt. Luxus.
Manichäer. Marcion. Maria. Mit Recht wird be-
merkt, daſs Maria gegen die andern, als Freundin-
nen, Begleiterinnen und Pflegerinnen Jeſu, genann-
ten Frauen einigermaaſsen im Hintergrunde ſtehe,
ſo wie ihrer in der evangeliſchen Ä. auch
immer nur ganz beyläufig gedacht iſt. Maroniten.
Materie. Menſch. Menſchwerdung Jeſu. Meſſe.
Meſſias. Metaphyſik (?). Methodiſten. Miſologie,
Vernunfthaſs, „ift die gefährlichſte Verirrung, auf
welche die Vernunft des Menſchen gerathen kann,
ſich ſelbſt zu haffen; eine wahre Gottesläſterung des
Urhebers der Vernunft und der höchſten Vernunft
ſelbſt. Sie iſt immer ein Zeichen einer höchſt unge-
bildeten Vernunft und grober Unwiſſenheit, und
führt, wenn ſich Einbildung damit verbindet, zu
den tollſten Unternehmungen, und mit Stolz ver-
bunden, zu der blutdürſtigſten Intoleranz." . Mif-
fion. Miſsgunſt. Mittelalter, Zuſtand der Theolo-
gie in demſelben. Mittelzuſtand der Seelen- Ä
----- 290 / 710 -----
111
II2
A. L. Z. Num. 23o. SEPTEMBER 182 1.
Mönche. Mönchsorden, wo beſonders von dem Je-
ſuiterorden, dieſem myſterium iniquitatis, gehandelt
wird Monophyſiten: Monotheleten. Montanis
mus. Moſe. S. 371 ſagt hier der Vf.: „Das ganze
Judenthum kann als ein Blendwerk (paſſender:
Vorübung) betrachtet werden, das man Kindern be-
reitet, um ſie an Folgſamkeit und Gehorſam zu ge-
wöhnen, bis ſie mündiger geworden und ſich die
Gründe, um welcher willen man den Gehorſam von
ihnen foderte, ſelbſt zu entwickeln im Stande ſiad.
Dieſs iſt die richtige Anſicht des Apoſtels Paulus
Gal. 4, 1 ff. u. a., und es iſt mir daher unbegreif
lich, wie man noch immer auf das Judenthum, als
ſolches, einen ſo hohen Werth, als ſey es unmittel-
bar göttliche Geſetzgebung, legen kann." Muham-
med, wobey die Anzeige neuer Quellen vermiſst
wird. Myſterien. Myſticismus, in ſeinen verſchie-
denen Verzweigungen dargeſtellt, doch vom Super-
naturalismus nicht hinreichend unterſchieden. Ä
thea, wobey die Annahme derſelben in der Bibel
- nach den Grundſätzen der hiſtoriſchen Kritik ver-
theidigt wird. Natur. Naturaliſt. Supernaturaliſt,
Rationaliſt. Neologie. Neuplatoniker. Nominali-
ſten, Realiſten. Nothwendigkeit. Oblaten. „Daſs
über Brot und Oblaten in der gegenwärtigen Unions-
ſache der Lutheraner und Reformirten noch Bedenk-
lichkeiten entſtehen konnten, iſt ein Beweis, wie
wenig man noch jetzt das Weſentliche und Aufser-
weſentliche in Religiensſachen zu unterſcheiden
weiſs." (S. 395) Offenbarung, wo folgendes rich-
- tige Reſultat angegeben iſt: „Eine unmittelbare
(übernatürliche) Offenbarung Gottes giebt es nicht;
wenigſtens kann es nie erwieſen werden, daſs es eine
ſolche gebe und jemals gegeben habe. Weder Ver-
nunft noch Geſchichte Ä darüber etwas ent-
ſcheiden. Die Geſchichte nicht; denn alle Religio-
nen rühmen ſich einer göttlichen Offenbarung. Die
Vernunft nicht; denn über vernünftige Erkenntniſſe
kann ſie nicht beurtheilen, muſs ſie bloſs glauben.
Welche geoffenbarte Lehren ſoll ſie denn nun aus-
ſchlieſsend für ſolche halten ?". Ohrenbeichte.
Opfer Ä gewürdigt). S.403 ſagt der Vf.: „Ob
die Apoſtel ſelbſt noch an der Opferidee hingen,
wenn ſie den Tod Jeſu als ein vollgültiges Opfer dar-
ftellten, das in der Folge alle übrigen entbehrlich
mache; oder ob ſie, bey gereinigten Begriffen von
der Gottheit, dieſe Idee nur als Vehikel noch ge-
brauchten, ihre Welt, auf welche ſie zu wirken
ſuchten, auf eine ſanftere Weiſe, als durch ein
ſtrenges Verbot, davon zu entwöhnen, kann ich
hier unentſchieden laſſen." Doch erklärt er ſich im
Folgenden aus angeführten trifftigen Gründen für die
letztere Annahme. Papſt; wo eine kurze Ueberſicht
der Geſehichte des Papſtthums gegeben iſt, in wel-
cher unter andern die Erwähnung der Bannbulle
Pius VII. gegen Napoleon vermiſst wird. Paläſtina-
auslöſchbar iſt, als eine
-tionsrecht.
über Paläſtina
Ausgabe ange-
e (mit Bemer-
Die hier genannte ſchätzbare Schrift
von Köhr hätte ſchon nach der Zten
Ä Ä Philoſophi
ungen über das Verhaltniſs derſelben zu -
fenbarten Region). Plan Jeſu. Ä
entlich die jeſuitiſche Behauptung, daſs man je
einung, die nur irgend ein etwas angeſehener Ä
rer. behauptet habe, mit gutem Gej annehmen
und befºlgen könne). Propheten. Üj 7rea D-
**" will der Vf das Dichten, oder j muſikali-
ſchen Vortrag geiſtlicher Lieder in j -
- - - ttes -
lichen Verſammlungen verſtehn, da Ä
Allgemeinen nur ein begeiſterungsvolles Reden über
religiöſe Gegenſtände bezeichne -
welche auf folgendes ÄÄÄ
werden gerechtfertigt, d..i. von Öott begnadigt jh
nach menſchlicher Weiſe, bevor wir nicht eine be-
ſtimmte Strafe in dieſer Welt, oder in einej Fe
feuer erlitten haben; ohne unſere Werke, denn alles
Gute, was wir thun und thün können, iſt ja ohne-
dies unſere Pflicht. Was können wir damij.
aen? aus Gnade, weil unſere Sündenſchuld ſo un-
ſ geſchehene That nie unge-
chehen gemacht werden kann. Wo kej Vj
keine Belohnung denkbar iſt, und auſserj j
was, geſchehen muſs, nur unvollkomme erfj
Ä ÄGnade durch den Glauben an §fj
durch die Befolgung ſeiner Lehre als die Ä
liche Bedingung der Anwendung, die wir j der
Verheiſsung der Vergebung unfrer Sünden machen
können." Doch hätte hiebe zugleich der ei i«
che Sinn der Pauliniſchen Ä.
gegeben Ä ſollen, Reformation. Reforma-
Heliquien; wobey richtig bemerk
wird, daſs die katholiſche Ä noch Ä
Reliquien von Heiligen verehrt, welche notoriſcſ
nie exiſtit haben, wie die 11.000 Jungfrauen, die
fich zu Cöln während einer Verfolgung in den Rhein
Ä haben ſollen», und von denen unter andern
rfurt noch einige Schädel, wie ein Jeſuit ſagt, als
wahre Prachtſtücke verwahrt. Roſenkranz; deſſen
Gebrauch die Katholiken mit Muhammedanern und
den Anhängern der Lamaiſchen Religion gemein ha.
ben-, MUebergehung mehrerer andern intereſſan-
ten Artikel weiſet Rec. nur noch auf folgende hin:
Schauſpiel. Schrift (heilige). Sibylliniſche Bücher,
wobey die neueren Unterſuchungen von Thorlacius
und Bleek nachzutragen ſind. Ä. Ä
bung: Sündhaftigkeit. Symbole. Urchriſtenthum.
Weiſſagungen. Wunder. Ximenes (nicht Schimo-
res, ſºndern Chimenes zu leſen); und beſchlieſst
dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs das Werk,
deſſen Umfang und Reichhaltigkeit ſchon aus dem
Beygebrachten ſich abnehmen läſst, zu den oben an-
gegebenen Zwecke vielfältig benutzt werden möge.
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - :
- - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 291 / 710 -----
--
-
II3
-- 23I –
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
TIF
September 1 82 1.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ Journal für Prediger, Halle, bey C. A. Küm-
mel, iſt das 3te Stück des 62ſten Bandes, oder des
neuen Journals 42ſten Bandes 3tes Stück erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſendet.
Es enthält:
I. Ä bejahrte Prediger, von Herrn Senior Heyden-
r(!(
II. Ideen und Materialien für den Religionsunterricht
der Kinder, welche das letzte Jahr vor der Confir-
mation die Schule beſuchen. Von Hrn. Prediger
Heimr. Müller. 9 -
III. Paſtoral-Correſpondenz.
IV. Hiſtor. Nachrichten, Todesfälle, Beförderungen,
vermiſchte Nachrichten.
V. Nachrichten und Urtheile von den neueſten theol.
Schriften. Erasmi eccleſiaſtae ed. Klein. Seörig
evangel. Bilder. Buſch Agende, Nator" kl. Schul-
bibliothek.
VI. Intelligenzblatt-
Das 4te Stück dieſes Bandes folgt in Zeit von
drey Wochen.
Halle, den 28. Auguſt 1821-
Von den
Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde, ge-
ſammelt und mitgeheilt von Dr. L. F. v. Froriep,
iſt erſchienen: Nr. IV. Auguſt (einzeln um 3 gGr. käuf-
lich). Naturkunde: Ueber die Wirkung der dünnen
Luft (höherer Regionen) auf die Muskelkräfte. Ver-
ſuche über die Verdauung. Ueber die Wirkung des
ſchwefelſauren Platins auf Gallerte; natürliches Car-
bonat der Magneſia, aus Oſtindien; natürliches Hydrat
der Magneſia, aus Schettland; Romanzovit, aus Finn-
land; Miscellen (5). Heilkunde Ueber Anwendung
des Jodin, nittelſt der Einreibung, und über den Ge
brauch dieſes Arzneymittels bey Scropheln und einigen
andern Krankheiten des lymphatiſchen Syſtems, von
Dr. Coindet; über die Peſt; Hydrophobie einer Kuh;
Miscellen, – Bibliographiſche Neuigkeiten (4).
Der ganze Band von 24 Bogen iſt für 2 Rthlr. Sächſ
od 3 Fl. 36 Kr. Rhein. durch alle Buchhandlungen, Poſt-
ämter und Zeitungs-Fxpeditionen zu erhalten,
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir iſt erſchienen und durch alle Buchhand.
lungen zu haben: -
Rºbº: M. e. G., Anweng zum Rechnen für Lehr-
und Lernende. Mit beſonderer Ä Ä die
Elementarmethode, Iſter Curs. Kopfrechnen.
Preis I2 gr. 2ter Curs. Tafelrechnen I5 gr-
Dieſe Anweiſung, welche einem lä -
Bedürfniſſe, die Vereinigung des Kopf- Ä
nens, auf eine naturgemäſse Weiſe abhilft, wird ge-
wiſs allen Lehrern dieſes ſo wichtigen Unterrichts
höchſt willkommen ſeyn. Die darin aufgeſtellten
Uebungen ſind ſo fortſchreitend und in einander gre-
fend, daſs jeder darnach ertheilte Unterricht Ä
gemachten Fortſchritte wahrnehmen laſſen wird,
Der Recenſent in dem neueſten Stü º
phani Schulfreund ſchlieſst ſeine Ä
Buche mit folgenden Worten: „Nur in jeder Provinz
einen ſo hellſehenden und thätigen Mitarbeiter, und
die bildende Rechenkunſt wird überall über die ING-
chaniſche ihr Haupt erheben."
Leipzig, im Aug. 1821. Karl Cnobloch.
- - - - -
Von - . - - --- - - - - -
Q- Hora e ii Fla e es
Op e r a
* - ad MSS. Codices
Vaticanos, Chiſianos, Angelicos, Barberinos,
rianos, Vallicellanos, aliosque
Ä * * * locir emendavie, motique illuſkravie,
aeſertim in iis, quae Roman - -
pr Assy Ä Fºntaine ſpectant
Denno recenſuit, adhibitisque noviſlimis ſubſidiis
- curavit
Fridericus Henricus Boeke.
Editio poſt principem et Romanam Tertia.
iſt nun der 2te Theil, die Epiſteln um - e
dig erſchienen und Ä und ÄÄ.
jetzt 76 Bogen, von denen 28 mit kleiner Schrij
Annotatione des deutſchen Herausgebers und 3 oh
Georgii Graevii Seholia ad Horatiodarum, o Ä
Priore ex aus"graph» ſeriptoris primum ediaenjej
Wir beziehen uns auf die von der Unternehmung
º. früher gegebene ausführliche Anzeige und auf die
WO.
Grege-
----- 292 / 710 -----
II5
- 116
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
vom dam erſten Theil bereits erſchienenen Beurtheilun-
em in den Gättinger Anzeigen I82o. St. I63, in dem
Ä Allg. Repertorium der neueſten in- und auslän-
diſchen Literatur 1820. Bd. 2. St. 1, und in den Heidel-
berger Jahrbüchern der Literatur 1820. Nr. 44, welche,
verbunden mit der Anſicht der Ausgabe, gewiſs jeden
nach ihrem Beſitz begierig machen werden, der über-
haupt den vielgeleſenen Horaz zu beſitzen wünſcht.
-
Der Ladenpreis beider Bände iſt 5 Rthlr. 4 gr. Sächſ.
oder 8 F. Rheiniſch, und gewiſs nach dem Aeuſsern
und der Ausdehnung äuſserſt billig; dennoch wollen
wir, ſoweit dieſskaum die Verhältniſſe geſtatten, zu
erleichterter Anſchaffung noch dadurch beytragen, daſs
wir für den beſtimmten Fall einer Geſammtbeſtellung
von wenigſtens ſechs Exemplaren, wenn dieſe wirklick
voraus bezahlt werden, bis zum November dieſes Jahres,
dieſelben noch im Pränumerationspreis von 5 Fl. 3o Kr.
oder 3 Rtblr. 18 gr. erlaſſem, von welcher Bedingung
jedoch weder der Verleger noch eine andere Buch-
Ä abweichen kann. Später, ſo wie ſchon jetzt
für jede einzelne Beſtellung, gilt unabänderlich der
genannte Ladenpreis.
Heidelberg, im Auguſt 182I.
Auguſt Oswald's Univerſitäts-Buchhandlung.
- -
Die merkwürdige Heilungsgeſchichte
der-Fürſtin - -
M a - hil de v. Schwarzenberg,
unparteyiſch dargeſtellt und beleuchtet
von Profeſſor Chr. Aug. Fiſcher
* zu Würzburg.
1ftes Heft. 8. Broſchirr. * Preis 8 gr. oder 36 Kr-
iſt ſoeben bey T. C. F. Ems in in Berlin erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben. - Das
2te Heft folgt in I4 Tagen.
- -
-
*
Neue lehrreiche Schriften und Unterrichtsbicher
- - für die reifere Sugend. ... ,
T. F. M. Richter's Reiſen zu Waſſer und zu Lande, in
den Jahren 1805 bis 1817. Für die reifere Jugend
zur Belehrung und zur Unterhaltung für Jedermann-
* Erſtes Bändchen.
Auch unter dem befondern Titel: - -
Tagebuch meiner Seereiſe von Finden nach Archangel
Änd von da zurück nach Hamburg; mit beſonderer
Hinſicht auf den Charakter und die Lebensart der
Seeleute. 8. Velinpap. à 1 Rthlr. - - - - -
3. y. Moreau. Sein Leben und ſeine Todtenfeyer; er-
ºs zählt für junge Krieger und Freunde der Geſchichte.
Zueeyre wohlfeilere Ausgabe. Mit einer Abbildung
ſeines Denkmals von Veith. 8. Broſch. á 16 gr.
3. A. Bruel, vollſtändige franzöſiſche Sprachlehre für
Lehrer und Lernende, auch zum Selbſtunterricht.
Vierte durchaus verbeſſerte und mit einer Abhand-
---
-
- - -
lung über die Ausſprache, einem alphabetiſchen Ver.
zeichniffe über das Geſchlecht der Hauptwörter und
einer vollſtändigen Abhandlung über die Zeitwörter
vermehrte Auflage. 8. Broſch. à 18 gr.
- Dresden, im Julius 1821.
Arnold'ſche Buchhandlung.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt ſo eben erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Homer Ilia, c. excerptisex Fuſahii commentar.
a. ſchol. minor. ed. 7. A. Muller. Editio altera
et emendat. auct.A. /Peuchert. Lib. IX.X. 8 maj.
16 gr. 11 Tomi ſ. L-1 – 24. 4 Rthlr. 8 gr.
Unter den vielen Ausgaben des Homer wird die
Müllerſche immer ihren eigenthümlichen Werth be-
haupten. Der el. Recor Müller brach zuerſt die Bahn,
die alten Schoien auch für den Jüngling auf Schulen
brauchbar zu machen, indem er aus dem Commentare
des Euſtathius und den Scholien des Pleudo - Didymus
ſowohl, als der von Willoſon geſammelten, und an-
dern eine ſehr zweckmäſsige Auswahl traf. Auch wird
jedes Buch einzeln verkauft.
Bock, D. A. C., Nachtrag zur Beſchreibung der fünf
ten Nervenpaares und ſeiner Verbindungen mit
andern Nerven; vorzüglich mit dem Gangien-
ſyſteme; mit Kupfertaf. gr. Fol. 2 Rºhr 14 gr,
mit ausgenoaten Kºpfern 4 Rthlr. 12 gr., desg.
Velimpap. 4 Rthlr. 18 gr.
Weicherr, A., Ueber das Leben und Gedicht des
Apollonius von Rhodus. Eine hiſtoriſch-kriti-
ſche Abhandlung. 8. I Rthlr. 16 gr.
Lindemann, F., die Lyra. Eine Sammlung von Ueber-
ſetzungen aus dem klaſſiſchen Alterthume, nebft
Beyträgen zur Vervollkommnung der Ueber-
ſetzungskunſt. 1ſtes Bdchen. 8. Geh. 20 gr.
Neygenſind, D. F. h., Enchiridium botanicum, con-
tinens Plantas Sileſiae indigenas, cui adjunguntur
in fine calendarium botanicnin, oder: Botaniſches
Taſchenbuch, welches die in Schleſien einheimi-
e ſehen Pflanzen enthält; nebſt einem Pflanzen-
3, kalender und einer Anſicht des Rieſengebirges.
- 8. 2. Rthlr. 4 gr.
- Die Ritter der rothen Roſe, oder Geſchichte des Hau-
ſes Lancaſter. Ein hiſtoriſcher Roman, nach
dem Engliſchen frey bearbeitet von Wilhelmine
von Gersdorf 2 Theile. Mit 1 Kupfer. 8. 2 Rthlr.
-r Schmetterlinge, herausgeg. von Eliſab. Selbig und Wil.
helm. Willmar. 3er Theil.
- * Auch unter dem Titel:
Hector. Mit 1 gemalten Titelvignette. 8. I Rthlr.
- 8 gr.
Hermsdorf, 7., Handbuch zur Beförderung eines
vollſtändigen und gründlichen Unterrichts in der
geneinen und allgemeinen Arithmetik Für Schul-
- - und Privatlehrer und für ſolche, welche ſich
durch Selbſtunterricht zu geübten praktiſchen
Arith-
----- 293 / 710 -----
117
118
Num. 231. sEPTEMBER I 82 K.
Arithmetikern bilden wollen. Iſter Band. 4.3 Rthlr.
- Scheibpap 3 Rthlr. 12 gr.
Hermsdorf, 3., Sammlung von Uebungsaufgaben über
die vier Fundamentalrechnungsarten. Der Aufgaben
über die Rechnungsarten aus Verbindung der Zahlen
Iſte Abtheil. 4. I5 gr.
Lobeck, G. L., Von dem groſsen Unterſchiede zwi-
ſchen der heldenmüthigen Aufopferung des Lebens
und dem Selbſtmorde aus Lebensüberdruſs. Eine
Predigt. 8. Geh. 3 gr-
Lutheritz, Dr. K. F., Der freundliche Hausarzt für Alle,
die an Katarrh, Schwindſucht, Gicht, Aſthma,
Rheuma und Hämorrhoidalbeſchwerden leiden und
ſich von dieſen Uebeln zu befreyen wünſchen, in
beſonderer Beziehung auf die Jugend, um den An-
lagen zu dieſen Krankheiten ſchon frühzeitig ent-
gegen zu arbeiten 8 Geh. 8 gr.
Stickerin, die allezeit fertige. Ein Geſchenk für das
ſchöne Geſchlecht. Enthält: 5o neue geſchmack-
volle Muſter, mit einer Anweiſung, wie eine Sticke-
rin - ohne zeichnen zu können, jedes Muſter ſich
ſelbſt ab- und aufzeichnen und fortfahren kann.
Nebſt einigen erprobten Hü’ſs-, Haus- und Schön-
heitsmitteln. Im Futteral 14 gr. -
Adam, 7. G., der luſtige Clavierſpieler. Eine reichhal-
-
tige Sammlung meiner fröhlicher Tänze und andrer
dergleichen Muſikſtücke für Pianoforte und Geſang.
Zum Gebrauche beym Unterrichte im Clavierſpielen.
2ter Theil. gr. 4. Geh. I Rthlr.
neuen Muſikſtücken 2 Rthlr.)
Deſſen kurze und leichte Geſänge zum Gebrauche beyºn
öffentlichen Gottesdienſte und bey Si umgängen
“ für groſse und kleine Chöre vier und Ä
geſetzt. 4'es und letztes Heft. 4. Geh. 16 gr. Alle
4 Hefte 2 Rthlr. 14 gr.
Schreyer, C. H. „Neue Generalbaſsſchule, oder Geiſt
* vereinfachter Grundſätze des Generalbaſſes, mit
1oo Beyſpielen, nebſt einen Anhange über das Ac-
compagnennent der Generalbaſsſtimmen bey Kir-
chenmuſiken für den Selbſtunterricht, beſonders
zum Behuf für Choralſpieler. 4. 1 Rihlr. 6 gr.
Bey Unterzeichnetem iſt nun vollſtändig erſchie-
RCI :
P. F. A. Nitſch
neu e | m y - hol og i feh es Wör - er b u eh
für Künſtler und ſtudierende Jünglinge.
Zweyte gänzlich um gearbeitete Auflage
von F. G. Klopfer.
2 Bände. gr. 8. 1oo Bogen ſtark-
Preis auf ord. Druckpapier 5 Rthlr. 8 gr. Auf weiſs
Druckpap. 6 Rthlr. Auf Schreibpap 6 Rthlr. 16 gr.
Da viele öffentliche Blatter über die erſten Liefe-
rungen dieſes gehalteichen Werkes bereits ſehr gün-
ftige Urheile ausgeſprohen haben, ſo enthalte ich
mich aller weitern Auseinanderſetzung. Die Herren
-
(2 Thle Init Io2
*
Subſcribenten haben den 2ten Theſ gegen Bezahlung
von I Rthlr. 8 gr. von ihren Buchhandlungen zu er-
halten. -
Leipzig, im Auguſt 1821-
Friedrich Fleiſch er.
Durch
alle Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu
haben: - - -
-
Ha n - S a c h -
im Gewande ſeiner Zeit, -
oder Gedichte dieſes Meiſterſängers in derſelben Ge-
ſtal, wie ſie zuerſt auf einzelne, mit Holzſchnitten
verzierte Bogen gedruckt u. ſ. w., überall 111 k E *
dem deutſchen voike verbreitet worden (Mit 24 Ori-
ginal - Holzſchnitten) Got ha, in der Becker-
ſchen Buchhandlung: Imperial-Folio: Sauber ge-
bunden. 4 Rthlr, oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein- -
-
So eben iſt in der vors'ſchen Buchhandlung in
Berlin erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden: - - -
Lehrbuch der Chemie nach den neueſten Lehrbüchern
von Marray, Thenard und Thomſº", frey bear-
beitet von Ä Wolff 3ter und letzter Band.
-gr. 8. 1821. 3 Rthlr. 16 gr- -
Mit dieſem Bande ſchlieſst ein Werk, welches die
höchſte Aufmerkſamkeit verdient, indem daſſelbe al-
es in ſich faſst, vrns in neuern Zeiten in der Chemie
entdeckt worden iſt. - . . .
*.
- - - Mediciniſche Anzeige.
Bernd-', Dr. Friedr. Aug. Gotel.» Ä und
faſsliche Anweiſung zur mediciniſchen Praxis für
das Bedürfniſs und den Wirkungskreis der Chirr-
gen in kleinen Städten und auf dem Lande. Mie
einer großen (zur Verbandlehre gehörigen) Kupfer-
- tafel. gr. 8. - -
iſt nun in allen guten deutſchen Buchläden für 3 Rthlr.
8 gr. zu bekommen, welches hierdurch den Liebhabern
bekannt macht der Verleger - -
Ferdinand Oehmigke.
Berlin u. Leipzig, den 18. Auguſt 82-
Nächſtens erſcheinen deutſche Ueberſetzungen
VOI :
Anf aux Clinique chirurgicale. Liège 1820. 1.
Percy Pyrotechnie Chirurgicale - Pratique ou Lars
dapplijuer le feuen chirurgie. -
-
In
----- 294 / 710 -----
FTP
A. L. z. Num. 231. SEPTEMBER 1821. I2S
In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Bern (Brüderſtraſse Nr. 1 I.) erſchien ſo eben fol-
gendes empfehlungswürdige Werk:
Handbuch der „Na : « rg - ſe kieke -
für die Jugend
und
ihre Lehrer.
Von
F. P. Wilm ſe w.
Drey Bände in groſs Octav auf ſchönem weiſsen Roſen-
papier, zuſammen 192 Bogen ſtark.
Erßer Band: Säugethiere und Vögel-
- zweyter Band: Amphibien, Fiſche und Infecten.
Dritter Band: Gewürme, Pflanzen und Mineralien-
Jeder Band nit einem allegoriſchen Titelkupfer und
Vignette, gezeichnet von Study," HÄg Wolff,
geſtochen von Berger und Meno Haa.
- Nebſt 5o Kupfertafeln in Royal : Qare-
die merkwürdigſten naturhiſtoriſchen Gegenſºnde enthal-
end, nach der Natur und den beſten Hºfmitteln ge-
zeichnet von Bretzing, Ludwig Meyer, Müller und We-
er. Geſtochen von Bretzing, Guimpel, Meno Haar,
Fr. Wilh. Meyer, Ludw. Meyer, Tſot
und Wachsmann.
* Mit einer Vorrede
WO Y.
Dr. H. Li ehe enſt ein und Dr. Fr. Klug,
Directoren des zoologiſchen Muſeums u.ſ w.
Mit illuminirten Kupfern - - - - 12 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Werk mit ſchwarzen Kpfrn. 9 Bthlr.
Daſſelbe ohne Kupfer - - - - - 5 Rthlr. 12 gr.
- - -
Die Abbildungen allein unter dem Titel:
Kupfer-Sammlung,
... beſonders zu *
F. P. Wilmfen', Handbuch der Naturgeſchichte, aber auch
zu jedem andern Lehrbuche der Naturgeſchichte
brauchbar.
In 5o Blättern.
- Mit einer Vorrede
YO I.
Dr. H. Lic he enſt ein und Dr. Fr. Klwg.
Directoren des zoologiſchen Muſeums u- ſ. w.
Royal-Quarto. Sauber geh- Illumimire 7 Rthlr.
Schwarz 3 Rthlr. I2 gr-
III. vermiſchte Anzeigen.
Verbeſſerung ſinnftörender Druckfehler» nebſt Anzeigen.
In der dritten (zum Theil neu bearbeiteten) Auf-
lage meiner Darſtellung der Moralphiloſophie iſt S. 62.
Z“.2. zu leſen Gradunterſchiede anſtatt Geldunterſchiede:
S. 223. Z. 6. (v. u.) Muſticismus anſt. Stoicismus, und
§ j. z. 13. durch anſt dadurch und in der zeegten
-
(ganz von Neuem ausgearbeiteten) Aufl. m. D. d *
gionsphiloſºphie S. 7oI. Z. 13. Bedürfniſſe anſt. Ä
wiſſe.
Dieſe Auflagen (München, bey Ka -
n emann, 182 I. ) ſchlieſsen ſich Än Ä Ä#
ten des Vfs an: I) allgemeine Philoſophie, und 2) Ä
ſche Anthropologie (in demſelben Verlage, 182o). in die-
fer Ordnung wird immer die nachfolgende Schrift um
einige Bogen ſtärker, als ihre Vorgängerin, – zufolge
der Grundanſicht, daſs erſt weiterhin, in der (Ä
ſchaftlichen) Anwendung auf die wichtigſten Gegen-
ſtände, das Licht der Vernunft ſich völlige Ä
könne. -
Zu dem Verſuche: Sokrater, oder über den
Gegenſatz zwiſchen Chriſtenthum und Philoſophie: Ä
reren Belegen, vornehmlich aus dem proteſtantiſchen Deutſch-
lande: auch ein Beyerag zum Behufe des Beſſeren im deu-
ſchen Vaterlande" – ſoll zur Oſtermeſſe 1822 ein Seiten-
ſtück erſcheinen: Verſuche über Supernaturalismus und
Myficismus, mit neuen Belegen: auch ein Beytrag zur
Culturgeſchichte der höheren Wiſſenſchaft in Deutſchland
(bey K. S. Seidel in Sulzbach).
In dieſer Lit. Zeitung iſt jüngſthin bemerkt wor.
den: »Unſere Zeit wird von Obſcurantismus und Mv-
ſticismus hart bedroht." – Die Vorrede der Ä
jener Schriften (der Religionsphiloſophie) ſchlieſst mit
den Worten: „Und wenn keinem Schriftſteller erlaubt
iſt, »zu politiſiren" in den Sinne, welcher eine Ab-
weichung von der Wahrheit bezeichnet, wenn ſelbſt
der Wille, ein Extrem durch das andere zu bekäm-
fen, Anmaſsung, und wenigſtens ein kecker Eingriff
in die Vorrechte der Gottheit iſt, ſo gilt die Aufgabe:
kein Extrem zu begünſtigen, ſondern vielmehr jeglichem
kräftig entgegen zu arbeiten, offenbar deſto mehr, je grö-
ſser, je ausgezeichneter die Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes iſt, und je mehr das andere Extrem, nachdem
erſt das eine längere Zeit und mächtig geherrſcht hat,
ſich empordringen möchte. Wer kennt aber nicht
dieſen Gang und Stand der Dinge im deutſchen Vater-
lande, beſonders in Abſicht auf Moral, Religion, Auf-
klärung, Kirche und Staat? Auch dahin, auf die
Wahrheit in ihrer königlichen Mitte, ſo weit dieſe
dem Menſchen erreichbar iſt, gegen jedes Extrem im
Fuſſe der Zeit war des Vfs Streben insbeſondere ge-
richtet. Und wenn ein ſtarkes, freymüthiges Wort,
da oder dort, gegen das eine und das andere vor-
kommt: ſo lag wohl auch eine ſolche Erklärung nicht
auſser dem Kreiſe der Wiſſenſchaft, deren eigentli-
cher Gegenſtand eben das Eine iſt, worauf der Adel
und das Wohl der Menſchheit ſich gründet. „Nuri
ÄÄÄÄÄr Ä
Mitte, leuchtend, veredelnd, beglückend. Darum
knüpft ein ſchweſterliches Band ſie an die Tugend.
an die Religion."
Landshut, im Auguſt 182I-
3. Salar, ordentl. Prof. der Philoſophie.
-
----- 295 / 710 -----
21
I22
- 232 --
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
September 182 1.
SCHÖNE KÜN ST E.
CARLssad, in d. Franiek. Buchh.: Das Diaden
jer: Die Ruinen von Engelhaus, Drama in fünf
Akten, nach böhmiſchen Volksſagen für die
Bühne bearbeitet von Heinrich Cuno. 1821. VIII
Ul« i51 S. 8.
W enn der Vf, in dem Vorwort zu vorliegen-
dem Werkchen ſagt: „Von allem Ei-
endünkel fern, ſpreche ich gern dem Inhalt allen
Ä Werth ab, und begnüge mich damit,
jen der moraliſche Zweck nicht verkannt wird,
jch mit der Erzählung (Darſtellung) dieſer Tra
jonen zu vereinigen ſuchte" – ſo iſt uns dadurch
freylich der äſthetiſche Maaſsſtab ſchon aus den Hän-
den gewunden, -... wir dürfen über den künſtleri
ſchen Werth oder Unwerth ſeiner Arbeit nicht wohl
ein genaueres, ſtrengeres Urtheil ausſprechen. Aber
wir haben in Betreff dieſes Punctes zweyerley zu
erinnern: Vor allen Dingen möchten wir eine Stelle
aus Schillers Abhandlung über das Pathetiſche, der
Wiedererinnerung vorführen, die hier, wie in allen
ähnlichen Fällen, wohl zu beachten ſcheinen möch-
e. Es heiſst dort: „Es iſt offenbare Verwirrung der
Grenzen, wenn man moraliſche Zweckmäſsigkeit in
äſthetiſchen Dingen fodert, und, um das Reich der
Vernunft zu erweitern, die Einbildungskraft aus ih-
rem rechtmäſsigen Gebiete verdrängen will. Entwe-
der wird man ſie ganz unterjochen müſſen, und dann
iſt es um alle äſthetiſche ÄÄ , oder
ſie wird mit der Vernunft ihre Herrſchaft theilen,
und dann wird für Moralität wohl nicht viel gewon-
nen ſeyn. Indem man zwey verſchiedene Zwecke
verfolgt, wird man Gefahr laufen beide zu verfeh-
len." – Dann aber ſehen wir ferner nicht ein, was
durch den Inhalt der Sache, wie ſie in der dramati-
ſchen Bearbeitung vorliegt, eben Groſses für die Mo-
ral gewonnen ſey! Ein Vater, einer Tochter zür-
nend, die von ihm geflohen, vergiebt dieſer weil er
findet, daſs ſie über ihren Schritt ſchon unendliche
Oualen der Reue empfunden, daſs ſie ihn noch liebe,
ihn immer geliebt habe, und nichts ſehnlicher
wünſcht als den ſchwer beleidigten nur noch einmal
wieder zu ſehen. – Als ſie endlich ihres Vaters
Reich und Krone erhält, wendet ſie die empfangene
Gewalt zu nichts anderem an als ſie von neuem ih-
rem Vater zu übergeben, und nun ſeinen Richter-
fpruch in kindlicher Ergebenheit zu erwarten. –
Mit gröſserem Rechte könnte Albina's Liebe zu ih-
rem Vater, und zu ihren Kindern als ein moraliſches
- - - - A. L. Z. 182 I. Dritter Band.
Vorbild, beſonders für weibliche Seelen aufgeſtellt
werden, aber es iſt auſser Zweifel, daſs Albina nicht
darum allein unſer Intereſſe für ſich gewinnt, daſs ſie
den Vater liebt und ihre Kinder; bey weitem mehr
ewinnt ſie dadurch unſere Theilnahme, daſs dieſe
Ä und namentlich die Liebe zu ihren Kindern
es iſt, die ſie in ihrem Unglück erhält, die ſie zur
Aufopferung des eignen Lebens bereit und willig
macht, die ihr einen ſo hohen Adel der Seele giebt,
der neben der Theilnahme an ihrem Schickſal auch
unſre Bewunderung erregt. – Keine innere Kraft,
keine Leidenſchaft giebt ihren Handlungen Bedeut-
ſamkeit und Gewicht, aber die reine Mutterliebe um-
giebt alle mit würdiger, lieblicher Zierde. – So
alſo ſcheint uns das Vorzügliche nicht ſowohl in dem
Moraliſchen ihres Charakters zu liegen, als vielmehr
in dem Aeſthetiſchen. – In allen übrigen Verhält-
niſſen erſcheint ſie nur leidend; die Liebe allein iſt
das Gegengewicht das die Wage ihres Lebens in glei-
cher Schwebung erhält. – Am wenigſten möchte,
in äſthetiſcher Rückſicht der Charakter des Ritter
Richard Löwenklau, Albina's Gemahls, - ht-
fertigen ſeyn. Ueberall nur als Ä
nend, macht er, daſs wir uns mit Abſcheu und Ekel
von ihm wenden. Daſs wir für ſeine Frevel die
Rache ihn ereilen ſehen, zumal auf die Art, wie es
geſchieht, erinnert nur zu ſehr an das Schillerſche
Wort: » Wenn ſich das Laſter erbricht, ſetzt ſich
die Tugend zu Tiſche." –
Die Sprache des Vfs. betreffend, können wir
ihm im ÄÄ unſern Beyfall nicht verſagen.
Nur wäre zu wünſchen, daſs in den metriſchen Par-
tieen der Vers, mit gröſserer Genauigkeit behan-
delt worden; zehn, elf und zwölfylbige Jamben,
wechſeln mit Alexandrinern, bald gereimt, bald
reimlos; eine Unregelmäſsigkeit die dem rhythmi-
ſchen Gefühle unmöglich zuſagen kann. Eine der
im Ausdruck und Inhalt gelungenſten Stellen ſcheint
uns die Rede des Königs: (S. 54):
Wenn wir entfernt vom theuren Vaterlande,
Nach Jahren einen Wandrer ſehn,
Der aus der lieben Heimath hergezogen;
Dann ſtrahlt das Auge freudig ihm entgegen,
Und unſre Seele ſpiegelt ſich
In der Erinnring jung verlebter Tage,
Und tauſend Fragen dringen auf ihn ein.
1. Lebt dieſer noch? – iſt jener nicht geſtorben ? –
Rinnt noch der Bach, aus dem als Kind ich trank ?–
Steht noch der Baum in deſTen kühlen Schatten,
Nach frohem Spiel, in ſanften Schlaf ich ſank!" –
Mit Blitzesſchnelle fliegt dann unſer Denken,
Auf jene ſchön entblühte Roſenzeit,
Wo
----- 296 / 710 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wo uns umlacht, im leichten Flügelkleide,
Die erſte Lebensluſt, die erſte Freude. –
In den nicht metriſchen Stellen finden ſich zu häu-
fig jambiſche Verſe, ein Umſtand der dem Dichter
in unſrer Proſa leicht begegnet, der aber eben darum
auch um ſo ſorgfältiger beachtet werden muſs. –
- L. - U -
So z. B. heiſst es: „Ich bin nicht lieblos, bin e
- - Q. Q -, o - , wº - V- . - Q.
mie geweſen, und ſollte neidiſch ſehn des theuren
Freundes Glück!" – – Er kºnnte nie der Seele
herben Schmerz; – – „Bey uns iſt heimiſch je-
des Erdéneiden." – Ö hälé dich mein Herz! fé
- U -
liebt mich noch! Angehängt ſind dem Werke noch
„ zwey Volksſagen, nebſt einer alten vorgefundenen
kaum lsſerlichen Handſchrift." – Sie unterrich-
ten uns zum Theil über die Burg Engelhaus im
Allgemeinen, zum Theil über das Schickſal Albi-
na's nach der Ausſöhnung mit ihrem Vater. Ue-
ber den hiſtoriſchen Werth dieſer Sagen etwas bey-
zubringen, iſt nicht unſere Sache. Dem Drama
ſelbſt aber gereichen ſie zu keinem Vortheil; denn
jedes Kunſtwerk ſoll ein für ſich abgeſchloſſenes
Ganze ſeyn. – Den Beſchluſs macht eine artige
Charade in dre Ä deren Auflöſung der Name,
der auf der Ä vignette auch abgebildeten Burg
Engelhaus iſt, von Theodor Körner.
-- VERMISCHTESCHRIFTEN.
Leipzig, b. Brockhaus: Anſichten von Italien,
während einer Reiſe in den Jahren 1815 und
1816 von Hermann Friedländer. In zwey Ä
len. Erſter Theil 1819. 358 S. Zweyter Theil.
1820. 345 S. 8.
Mit Recht ſagt der Vf. in der Vorrede: „ Wie
der Dichter nicht müde wird, den Frühling und
die Liebe zu Ä alle Lieder aber nur ein ſchwa-
cher Wiederhall des Entzückens ſind, das ſie ein-
gab, ſo iſt es mit allen Schilderungen Italiens." Es
iebt immer neue Seiten in dieſem Lande des Früh-
Ä in Natur und Kunſt, und kehren auch oft die
alten wieder, in den Beſchreibungen der Reiſenden,
ſo ſind es Variationen eines beliebten Thema's, die
entweder durch ihre Individualität Werth haben,
oder in ihren kunſtreichen Wendungen erfreuen
und beglücken. -
Manches Erfreuliche wird man denn auch
in der vorliegenden Reiſe finden, die der Vf. An-
fichten genannt hat.» weil er nicht geſonnen war, ei-
nen umſtändlichen Reiſebericht zu liefern. Er be-
ſchreibt uns im erſten Theile die Gegenden in Salz-
burg und Tyrol, und beſonders die Städte Salzburg
und Insbruck genauer, dann Verona, Venedig, Fer-
rara und Bologna, Florenz, Piſa und Siena. Haupt-
ſächlich iſt es die Kunſt des Mittelalters, beſonders
in Malerey, bey welcher er verweilt, und wozu ih
-
- Dante wohl zu weit, wenn er S. 349 ſagt:
die trefflichen Kunſtſammlungen in mehrern id -
dachten Städte, wie die Ä Kirchen Ä
äuſsern Bau, wie in ihrer innern Ausſchmückung
reiche Gelegenheit darbieten. Und hier jj
Vf,das Zeugniſs nicht zu verſagen, daſs er mj Fj
und Liebe beobachtet, und mit Sachkenntniſs geur-
theilt hat. Aeltere Reiſende gar nicht, j
nige neuere haben dieſe Gegenſtände ſo ausführlich
berührt, mit ſolcher Innigkeit ergriffen, und ſo treu
wieder vor die Augen geſtellt als Hr. F., und j
züglich für Maler, Baukünſtler und Bildhauer, ſo
wie für Freunde der Künſte, welchen dieſe ſich jij.
Äden viele Anſichten und Bemerkungen von
entſchiedenem Werthe ſeyn. Am ausführlichſten j
ſchreibt der Vf, die Kunſtſchätze in Florenz, ſo wie
das Campo ſanto in Piſa, und den Dom in Siena, voj
welchem erſtern beſonders wir noch keine ſo aj
führliche Nachricht beſitzen. Doch hat er zu be-
merken vergeſſen, daſs Carlo Laſanio, der verdienſt-
volle Aufſeher deſſelben bereits im J. 1812. ein ſchö-
I1ES Ä darüber unter dem Titel: Pitture al
fresco del Campo ſauto herausgegeben hat. Nicht ent-
halten können wir uns das ireffliche Sonnet mitzu-
theilen, das der Vf, S. 326 über dieſen Friedhof uns
geſchenkt hat. -
Ein Haus den Todten Pifa's zu errichten,
Gab Zion Lager her aus heil'gem Staube.
Um dieſe wob die Baukunſt eine Laube
Und Malerey die göttlichen Geſchichten.
Hier ſpiegelt ſich in farbigen Gedichten
Der alten Meiſter Einfalt, Lieb' und Glaube,
Noch ſtark genug, trotz aller Zeiten Raube
Den Muth von tauſend Malern zu vernichten.
Ein Leichenhaus nennt Ihr die ſtillen Hallen ?
Doch wird Unſterblichkeit hier kund gegeben,
Verſteht lhr nur das Wort der frommen Mahner.
Ihr Stachel iſt der dunkeln Nacht entfallen,
Und ſiegreich über Grüften ſchwebt das Leben,
So lehrt der Todtempallaſt der Piſaner.
Das Gemüth das dieſe Zeilen ſchrieb, ſpricht
ſich in vielen Stellen dieſer Anſichten in ſeiner Innig-
keit aus, und giebt ihnen dadurch eine Eigenthüm-
lichkeit, Ä befreundete Seelen gewiſs an ſich
ziehen wird. Doch wünſchten wir, daſs an vielen
Puncten die Individualität des Vfs. etwas mehr in den
Hintergrund träte; wenigſtens werden die öftern
Nachrichten über Mledor, ſeinen treuen Hund, keinen
Leſer intereſſiren. Auch geht des Vfs. Verehrung für
» Auch Ä
die bitterſten Aeuſserungen hat man längſt dem Un-
muth dieſes Dichters verziehn, und ſchätzt es ſich
zur Ehre, wenn man nur auf irgend eine Weiſe von
ihm erwähnt worden iſt.
Im zweyten Theile führt uns der Y- nach Rom
und Neapel Ueberall ein tieferes Eindringen in
j Weſen der Kunſt, in die Eigenthümlichkeiten
Ijiens! Nur eins ſcheint den ſonſt hellen Blick des
Reiſenden in etwas getrübt zu haben: eine weichliche
Empfindſamkeit: die ſich gern in Exclamationen
verliert, und Alles, was den Kºf der Gröſse für Ä
at.»
-
----- 297 / 710 -----
I25 Num. 232.
126
SEPTEMBER I 8 2 I.
hat, auch unbedingt als des Ruhmes werth preiſet,
wiewohl man an einen männlichen Geiſt wöhl die
Äjfoderung machen kann, daſs er jedes Ding von
ſjer böſen, wie von der guten Seite betrachte, und
jfieſe Weiſe ſich und ſein Urtheil im Gleichmaaſs
Älte. Rom erfüllte Hn. F mit einem heiligen Stau-
men. Rec. ergriff derſelbe Anblick auch, aber er
trug eine gemiſchte Empfindung in der Bruſt, konn-
te nicht unbedingt bewundern; denn Rom war Jahr-
hunderte lang der Sitz weltlicher und dann geiſtli
cher Despotie, und Triumphbogen - Tempel und
andere Denkmäler der Kunſt, ſchreiben ſich von den
Zeiten her, wo Cato längſt geſtorben und die Kai-
ſerkrone feil war. Doch abgeſehen von dieſem hö-
heren Standpunct, wird gewiſs Jeder gern dem Vf.
folgen, der unterrichtet und gemüthvoll wie er iſt,
uns zu den ſieben Hügeln führt, uns Trümmer und
Denkmäler zeigt und erläutert, die Kirchen mit uns
durchwandert, Villen und Palläſte, unter Hindeu-
tung auf alte und neue Kunſt, unſerm Auge auf-
ſchlieſst. Nur damit können wir nicht überein-
ſtimmen, daſs dem Wanderer, der auf dem Peters-
platze ſteht ſchon die Auſſenſeite der Kirche (S. 7)
imponiren ſoll. Die Peterskuppel iſt von dieſem
Standpunct aus faſt gar nicht ſichtbar und die Vor-
derſeite der Kirche erſcheint gedrückt, und durch
die vielen nicht ſchön geformten Fenſter verunſtal-
tet. Dieſs giebt der Vf. ſelbſt S. 11o zu. Was er S.
134 über das jüngſte Gericht Michael Angelos ſagt,
ſcheint uns ſehr wahr, und auch über die Muſeen
des Vatikans ſind ſchöne der Herrlichkeit der An-
tiken verwandte Worte geſprochen, ſo wie der Vf.
S. 183 die Feyer ſeines Eintritts in den echten Süden
Ä Terracina) anſprechend geſchildert hat. Die
emerkungen über
haben wir der Wahrheit gemäſs befunden, vorzüg-
lich was S. 245 und folg, über den Charakter der
Neapolitaner geſagt wird, und bedauern nur, daſs
Hr. F. den Veſuv nicht bey Nacht beſtiegen zu
haben ſcheint, was allen RÄ zu rathen ſeyn
dürfte, weil dann der Krater in ſeiner Beleuchtung
ſich viel magiſcher ausnimmt. Nachdem der Vf. noch
die heilige Woche in Rom, Tivoli, und die Alba-
nerhöhen geſchildert, und über die jetzt in Rom
eapel und ſeine Umgebungen .
lebenden Künſtler mit dem ihm eigenen Lobprei-
ſen geſprochen, geleitet er uns über Genua nach
dem Vaterlande zurück, und wir danken dem Füh-
rer für die freundliche Unterhaltung.
LITERATUR GR SCHICHT E.
LüBBEN: Erſter Verſuch eines vollſtändigen Ver-
zeichniſſes der niederlauſitziſchen Schriftſteller und
Künſtler ſeit der Reformation, zur Ankündigung
der feyerlichen Einführung des Hn. Conrect
M. Thieme und des Hn. Subrectors M. Weickert,
wie auch der öffentl. Schulprüfungen und des
Abiturienten - Actus herausgegeben von M. Sjo-
hann Daniel Schulze. 1820. 32 S. 8.
Obgleich in dieſem Programme bloſs kurze bio-
graphiſche Skizzen der in der Niederlauſitz gebor-
nen, oder ſich dort aufhaltenden Schriftſteller und
Künſtler anzutreffen ſind; ſo muſs es doch freuen,
daſs wir endlich einmal nähere Nachrichten von dem
literariſchen Wirken einer Provinz erhalten ſollen,
die von jeher bedeutende Gelehrte in ihrer Mitte ge-
habt hat. Freylich wäre es zweckmäſsig geweſen,
daſs der Vf, wenigſtens bey den Schriftſtellern aus
den letzten Decennien kurze bibliographiſche Noti-
zen mit eingeflochten hätte, um ſo dem Meuſelſchen
elehrten Deutſchlande einen Dienſt mehr zu erwei-
en: denn da hier das bloſse Namenregiſter abge-
druckt worden iſt, beſchränken ſich alle Zuſätze auf
die mit NB. bezeichneten Individuen. Rec. bemerkt
zuvörderſt , daſs aus dem 17. Bande des Meuſelſchen
gel. Deutſchland verſchiedene Lücken ausgefüllt
werden können welches namentlich bev Dav. Fr.
Andr. Ficinus, Joh. Gottl. Euſeb. Fiſcher und Friedr.
le Coſte der Fall iſt; von Letzterem kamen zu Riga
1817 Gedichte heraus. Auch beſinden ſich über $.
W Ackermann Nachrichten im 13: Bande. Dagegen
hätte der aus Sorno bey Dobrilugk gebürtige vörma-
lige Profeſſor an der Ritterakademie zu Dresden,
Goh. Adolph Dori, welcher ſeit dem Jahre 1807 ver-
ſchollen, hier billig eine Stelle verdient; auch hätte
bey Filibert auf Aug. Ludw. Köhler verwieſen wer-
den ſollen.
L I T E R A R I S C H E
I. P r e i ſ e.
Von Marczibányiſche und gräf. Ladislaus
Telekyſche Preisertheilung zu Peſth im S. 182o
"d ..."eu aufgegebene Preisfragen aus der von
Marez ibányiſchen Stiftung und von dem
Hn. Grafen Hoſeph Teleky.
An 23. Mrz 82o hatte zu Peſh im groſsen Uni-
verſitäts-Saal, in Gegenwart des Erzherzogs Palatinus,
N A C H R I C H T E N.
Joſeph, und einer zahlreichen Verſammlung vieler
durch Rang, Gelehrſarkeit und Patriotismus ausge-
zeichneten Magnaten die feyerliche Vertheilung
der von dem ſeligen nagyariſchen Patrioten v.
Marczibányi zum Beſten der magyariſchen Literatur -
geſtifteten Preiſe ſtatt, womit zugleich die Ve theilung
der von dem Grafen Joſeph Teleky (der leider im
laufenden Jahre 1821 auch ſtarb ) verbunden war.
Die Feyerlichkeit eröffnete der Graf Ladislaus Teleky
von Szék, als Deputations-Präſes, mit einer Rede in
QIl&«
----- 298 / 710 -----
127 A. L. Z. Num. 232.
128
SEPTEMBER I 82 1.
magyariſcher Sprache, worin er ſich über Alles das
verbreitete, was der vorzunehmenden Preisvertheilung
zur Einleitung dienen konnte. Nun las v. Fehérvári,
erſter Vice - Notar des Peſther Comitats, das Depu-
tations-Protokoll vor, worin die Preiserkennung aus-
geſprochen und motivirt wurde. Die groſsen Preiſe
von 4oo Gulden W. W. wurden zuerkannt: für das
J. 1817 dem Raaber Studien - Oberdirector, Probſt
Georg v. Fejér, wegen ſeiner magyariſchen Umarbei-
tung des Hübnerſchen Zeitungs: Lexikons, und der
darin von ihm verfaſsten Artikel über Ungerns Geo-
graphie und Statiſtik, und für das Jahr 1818 dem ma-
gyar. Dichter Alexander v. Kigfaluy wegen ſeiner in
dieſem Jahre neuaufgelegten Reyék oder poetiſchen
Erzählungen aus der ungriſchen Vorwelt. Auf die im
November 1817 ausgeſetzten Preisfragen zu 1oo Fl.
W. W. aus der Marczibányiſchen Stiftung und jene vom
Grafen Ladislaus Teleky gleichfalls damals aufgegebene
waren in Allem 18 Antworten eingekommen. Den
Marczibányiſchen Preis von 1oo F. W. W. erhielten:
1) Für das Jahr 1815, betreffend die Dialekte der ma-
gyariſchen Sprache der leider noch im Januar 1820
verſ orbene nagyariſche Gelehrte und Schriftſteller,
Adam v. Horváth, (der Preis wurde, durch Ausſpruch
des Palatins auf die Wittwe des verſtorbenen Adam v.
Horváth Clara, geborne von Kazinczy, eine magyariſche
Dichterin, übertragen); 2) für 1816, betreffend die
Bereicherung der magyariſchen Sprache mit Ä
deten Wörtern (Neologismen) der Graf Joſeph Teleky,
k, k. Kämmerer und kön- ungriſcher Statthalterey-
Secretair; 3) für 1817, betreffend die beſte Weiſe,
ein vollkommenes magyariſches Lexikon zu verfaſſen,
derſelbe (noch junge) Graf Teleky. Den vom
Grafen Ladislaus Teleky v. Szék geſtifteten Preis von
1oo Fl. W. W., betreffend die Orthographie der ma-
gyariſchen Sprache erhielt Joſeph v. Kolmär, Prediger
der reformirten Gemeinde zu Komorn. Einen glei-
chen auſserordentlichen Preis verehrte derſelbe edel-
müthige Graf als Acceſſit dem Stephan von Gäei, Pre-
diger der reform. Gemeinde zu Szatmár-Némethi, der
auf alle vier Fragen treffliche Antworten eingeſchickt
hatte. Auch der bekannte magyariſche philologiſche
Schriftſteller und Dichter, Franz von Verſeghy, hatte
alle vier Preisfragen beantwortet und der verdiente
magyariſche Schriftſteller Elias Georch (Görcs) v. Ettre-
Karcha, kön. herzogl. Albertſcher Präfect der Herr-
fchaft Ráczkeve ſchickte eine treffliche Abhandlung ein,
betreffend die magyariſche Orthographie: allein da
der erſte ſeine Abhandlung noch vor der Preiserthei-
lung unter ſeinem Namen hatte drucken laſſen, letz-
terer aber ſich genannt hat, ſo konnten ihre Beant-
wortungen nicht zur Concurrenz gelaſſen werden.
Nach verleſenem Protokoll wurden folgende neue in
der magyariſchen Sprache zu beantwortende Preisfra-
gen, von Seite des ungriſchen National - Muſeums, für
das Jahr 1818, aus der magyariſchen Sprachkmnde
aufgegeben: 1) aus der AMarczibinyiſchen Stiftung:
Mennyire leher haſználni á Küföldi hires Tucléſoktál rendbe
fzedetett Közönfége Grammatikänak ujabb találmányait
a' Magyar myelvre mézve ? (In wie weit kann man die
von berühmten Gelehrten des Auslandes gemachten
und in ein Syſtem gebrachten neuen Entdeckungen in
der allgemeinen Grammatik für die magyariſche Spra-
che benutzen?) 2) aus der Stiftung des Grafen La:
dislaus Teleky: Vagynak e olly jeles rulajdonai *
Magyar nyelvn.k, mellyek ennek az europainap myugaei
myelvnek felett valami elſöſéget adhatnak ? (Hat die ma-
gyariſche Sprache vorzügliche Eigenſchaften, welche
ihr einen Vorzug vor den weſtlichen europäiſchen
Sprachen geben können? – Nun nahm der Erzherzog
Palatinus elbſt das Wort und pries in einer lateini-
ſchen Rede die landesväterliche Fürſorge des Königs
für die Ehre und den Einfluſs der ungriſchen Natio-
nalſprache, würdigte ferner darin die dieſsfälligen
Bemühungen der vaterländiſchen Gelehrten und mun-
terte ſie zu fortgeſetztem ähnlichem Eifer auf. Endlich
ſchloſs der Cuſtos der ungriſchen Reichsbibliothek,
Stephan v. Horvát, die Feyerlichkeit mit einer magyar-
Rede, in welcher er die Dankbarkeit der Verſamm“
lung gegen den gütigſten Landesvater, gegen die an-
weſenden Erzherzöge, und gegen die Nation ſelbſt,
mit Wärme und Feuer ausſprach. – Bey dieſer Preis-
vertheilung war zugleich davon die Rede, die gekrön-
ten Preisſchriften durch den Druck zur allgemeinen
Publicität zu bringen, wozu es aber vor der Hand
an Fond fehlte. Zu dieſem Zwecke traten der Raa-
ber Studien- Oberdirector, Georg v. Fejér, und der
Graf Joſeph Teleky, kön: ungriſcher Statthalterey-Se-
cretär, die ihnen zuerkannten Preiſe ab, und des
letzteren groſsherziger Vater, Graf Ladislaus Teleky
von Szek, Aſſeſſor der Septemviral-Tafel, vermehrte
die Summe mit 4oo F. W. W. Da aber der Ge-
ſammtbetrag noch immer nicht zur Deckung der
Druckkoſten hinreichte, ſo deckte dieſe ſpäterhin
vollends des verewigten groſsmüthigen Preisſtifters
v. Marozibányi gleich groſsmüthiger Bruder, Emerich
Marczibányi von Puchó und Csáka, kön. Rath und Vi-
ce - Geſpan des Trentſchiner Comitats mit dem an-
ſehnlichen Beytrag von eintauſend Gulden W. W.
Die Preisſchriften werden nun nächſtens im Drucke
erſcheinen und unſtreitig die magyar. Literatur be-
reichern.
II. Beförderungen.
Der durch mehrere militäriſche Schriften bekann-
te Director der Artillerie - Schule zu Dresden Hr. Ma-
jor Friedrich Guſtav v. Rouvroy, iſt zom Obriſtlieutenant,
ſo wie der bisherige Hauptmann Karl Heinrich v. Aſter
(als Schriftſteller durch ſeine Lehre vom Feſtungs-
kriege vortheilhaft bekannt.) zum aggregirten Major
ernannt worden.
l
----- 299 / 710 -----
129
I30
- 233 -
.. A L LG EM E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
September 132 1.
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
MüscrEs, b. d. Vf.: Chreſtomathia Sanſkrita,
Ämex codicibus manuſcriptis , adhucineditis
ſondini exſcripſt, atque in uſum tironum ver-
fone, expoſitione, tabulis grammatics etc. il-
uſtratamedidit Othmarus Frank, Philoſophiae
Profeſſor; typographice ac lithographige opera
et ſumtibus propriis. MDCCCXX: XII u. 94
S. 4. nebſt mehreren Tabellen. (8 Rthlr. 8 Gr.)
D das vorliegende Werk hat der Vf, ſich den
bleibenden Ruhm erwerben, der erſte geweſen
welcher in Deutſchland ein für die Förde-
rung des Studiums der Sanſkritſprache beſtimmtes
Hülfsmittel lieferte. Es läſst ſich mit Gewiſsheit vor-
ausſagen, daſs dieſes unter uns jetzt auflebende Stu-
dium keine bloſs ephemere Modeerſcheinung unſerer
Tage bleiben, ſondern, wegen ſeines Intereſſes und
ſeiner Wichtigkeit in mehrfacher Hinſicht, in der
Liebe und Achtung ernſter Forſcher ſich erhalten,
und daſs das Sanſkrit unter denjenigen Sprachen,
welche die Thätigkeit gebildeter und gelehrter Män-
ner in Anſpruch zu nehmen vor andern würdig ſind,
fortan ſtets eine ehrenvolle Stelle behaupten werde;
wenn gleish die Zahl derjenigen, die ſich unmittel-
bar mit demſelben beſchäftigen, wie bey andern
orientaliſchen Sprachen, aus mancherley Gründen
verhältniſsmäſsig immer nur eine kleinere bleiben
mag. Schon vor mehreren Jahren, nach der Heim-
kehr von ſeinen, für das indiſche Studium unternom-
menen Reiſen, kündigte der Vf. mit der Bekanntma-
chung einiger Probeblätter das Unternehmen an,
welches er nun, nach Ueberwindung vieler und gro-
ſser Schwierigkeiten, wenigſtens zum Theil in Aus-
führung gebracht hat. Er urtheilte damals mit
Recht, daſs, wenn gleich nun mehrere Sprachleh-
ren, mehrere gedruckte indiſche Werke, und auch
zu ſeyn»
einige lexikographiſche Hülfsmittel vorhanden wä-
ren, dennoch ein Buch, in welchem dem Anfänger,
nach Durchleſung der Grammatik, die erſten wei-
teren Schritte erleichtert würden, vorzüglich durch
grammatiſche Analyſe, noch gänzlich fehle. , Carey
hat zwar ſchon in ſeiner Grammatik ein kleines
Stück des Sri Bhagwata analyſirt, jedoch keineswe-
ges für den Anfänger genügend; auch iſt der ganze
Abſchnitt von geringem Umfange, und die beiden
dort dann noch folgenden, höchſt unpaſſend gewähl-
ten, Uebungsſtücke, nämlich die vier erſten Kapi-
tel des Evangelii Matthäi nach der Miſſionarienüber-
ſetzung, und ein Abſchnitt aus den Wedas, ſind mit
A. L. Z.. 1821. Dritter Band.
gar keiner Erläuterung begleitet. Ehe. nun Hr. F.
noch die Herausgabe Ä Werkes Ä
ſchien ein für den von ihm berückſichtigten Zweck
ſehr wichtiges Buch in Bopps Nalus. Allein auch
nach dieſem iſt ein Werk, wie das vom Vf. beab-
ſichtigte, noch immer höchſt wünſchenswerth, weil
der Nalus zwar eine dem Sanſkrittexte höchſt treu
folgende Ueberſetzung, jedoch keine Analyſe ent-
hält, die doch dem Anfänger ſo förderlich iſt. Hr.
F verſuchte anfangs durch Subſcription die zu ſei-
nem Unternehmen erfoderlichen Koſten zuſammen
zu bringen; allein auf dieſem Wege fand er keine
Unterſtützung, und eben ſo wenig eine öffentliche:
auch der Buchhändler lieſs ihn im Stiche. So blieb
ihm denn nichts anders übrig, als ſeine eigenen
Kräfte, ſo weit dieſe reichten, auch in dieſer Hin-
ſicht aufzuwenden; eine edle Aufopferung, zu wel-
cher Orientaliſten, ſobald ſie durch gründliche und
groſse Werke um ihre Wiſſenſchaft ſich wahrhaft
verdient machen wollen - nur zu oft genöthigt wer-
den, vorzüglich in Deutſchland. Denn faſt in allen
andern Ländern Europa's und in Oſtindien ſind die
bedeutendſten Werke im orientaliſchen Fache auf öf-
fentliche Koſten erſchienen, wie noch jetzt zu Kaſan
der Geſchichtſchreiber, der Tataren Abut ghaſ auf
Veranſtaltung des Kanzler Romanzow gedruckt wird:
in Holland ſcheinen auch die Buchhändler ſich ver
dient gemacht zu haben. Da jedoch der Vf, keine
indiſche Typendruckere ºrj konnte, ſo
muſste er ſich mit Steindruck aushelfen, und ſich
den dazu gehörigen Apparat, ſo wie auch lateiniſc
Typen Ä Ä Verbindung des Ä
ckes mit dem Typendrucke, wobey er ſelbſt höchſt
langwierige und mühſelige Arbeiten zu übernehmen
genöthigt war, brachte er endlich das vorliegende
Werk zu Stande, welches von den früher angekün-
Ä Beſtandtheilen der Chreſtomathie nur einen
Theil enthält; daher, bey günſtiger Aufnahmej
erſten Bandes, noch ein zweyter Band zu erwartej
ſteht. Der Sanſkrittext iſt hier nun theils in Dej
nagariſchrift geliefert, die, wie es bey allem Stein-
drucke zu ſeyn pflegt, zwar nicht ſchön, bey wei-
tem nicht ſo Ä und reinlich wie ein Ty-
pendruck, jedoch , leſerlich genug ausgefallen iſt;
heils aber, nämlich in den letzten Abſchnij, j
der Text nur mit lateiniſchen Buchſtaben äösgº
drückt. Der Ä Band enthält, nach der Vorje-
de, eine Tafel der Vokale und einfachen Conſo-
nanten, einen Abſchnitt aus dem Anfange des Ma-
habharata mit ausführlicher grammatiſcher Analyſe
und den indiſchen Scholien des Nilakantha begleitet,
R einen
----- 300 / 710 -----
H3 I
I32
ALL0. LITERATUR - zEITUNo
einen andern Abſchnitt aus dem Anfange des Ma-
habharata bloſs mit lateiniſcher Ueberſetzung beglei-
tet, des Sankara Atſcharja Vorrede zu einem Ab-
ſchnitte des Jaeiſchurweda und die dazu gehörigen
Scholien des Ananda, gleichfalls nur mit lateiniſcher
Ueberſetzung verſehen, und endlich vier grammati-
ſche Tabellen, welche einzelnen Theile wir nun et-
was genauer durchgehen wollen.
Aus der vorangeſtellten, die Vokale und einfa-
chen Conſonanten des Dewanagarialphabets liefern-
den, Tabelle erſieht man zugleich das beym Schrei-
ben der indiſchen Worte mit lateiniſchen oder deut-
ſchen Buchſtaben vom Vf. befolgte Syſtem, ein Ge-
genſtand, der hier um deswillen wichtiger iſt, als
ein groſser Theil der Sanſkrittexte nur mit lateini-
ſchen Buchſtaben ausgedrückt worden. Das Syſtem
des Vfs in dieſer Hinſicht befolgt theils deutſche,
theils engliſche Orthographie; ſo Ä. drickt er nach
deutſcher Orthographie richtig den erſten Buchſta-
ben der ſechsten Ordnung des Alphabetes durch
aus, den die Engländer ihrer Orthographie Äé
mit y bezeichnen; dagegen drückt er nach engli-
ſcher Orthographie den vierten Buchſtaben der
ſechsten Ordnung durch v, und den zweyten der
fiebenten Ordnung durch sh aus, ſtatt deren nach
deutſcher Schreibart w und ſch geſchrieben wer-
den muſs; eben ſo würde anſtatt des tsh und des
dsh in der zweyten Ordnung nach deutſcher Weiſe
ſtehen müſſen tſch und dſch. Uns ſcheint es nun
freylich beſſer, entweder ganz nach engliſcher,
oder auch ganz nach deutſcher Orthographie zu
ſchreiben, indem eine ſolche Verbindung doch
leichter Verwirrung ftiften kann. Uebrigens wer-
den in dieſer ganzen Sache, wie es auch in den
übrigen orientaliſchen Sprachen geſchieht, faſt eben
ſo viele verſchiedene Syſteme befolgt, als es jetzt
Gelehrte in Deutſchland giebt, die ſich mit dem San-
fkrit beſchäftigen. Anders als Hr. F. ſchreibt A.
W. Schlegel in ſeiner indiſchen Bibliothek; wieder-
um anders ſchreibt F. Bopp, und zwar befolgt die-
fer zwey Syſteme, deren eines, ganz nach deutſcher
Orthographie eingerichtetes, er bey den Nominibus
propriis, die in Ueberſetzungen vorkommen, an-
wendet, deren anderes er aber bey dem Schreiben
anzer indiſcher Sätze gebraucht. Rec. muſs geſte-
en, daſs er von dieſen dreyen wiederum abweicht,
jedoch mit Bopp in ſofern übereinſtimmt, als er def-
ſen zuerſt erwähntes Syſtem durchgängig befolgt.
Zwey Hauptparteyen laſſen ſich hier unterſcheiden;
die eine ſucht dem deutſchen Leſer nur den Laut des
indifchen Wortes, die Ausſprache deſſelben mög-
lichſt deutlich zu machen, Ä darum, ob
fie nun gerade eben ſo viele einzelne lateiniſche oder
deutſche Buchſtaben gebrauche, als indiſche in dem
Worte vorkommen; die andere dagegen ſucht dem
Leſer genau die Zahl der Buchſtaben wiederzugeben,
die im Indiſchen geſchrieben wird, unbekümmert
darum, ob dabey auch der wahre Laut des Wortes
reproducirt werde; deswegen gebraucht ſie auch die
lateiniſchen Buchſtaben 2 und x , die ſonſt ihrem
deutſchen Laut nach im Sanſkrit gar nicht exiſtiren.
Rec. gehört zur erſten Partey, weil ihm das Weſen
des Wortes im Laute zu liegen ſcheint, und nicht in
den Buchſtaben, die nur Mittel zur Bezeichnung des
Lautes ſind, und er glaubt, es müſſe den der Spra-
che nicht kundigen (für die doch überſetzt wird)
mehr daran liegen, zu wiſſen, wie ſie einen ihnen
vorkommenden indiſchen Namen recht ausſprechen
ſollen, als zu wiſſen, mit wie viel Buchſtaben er im
indiſchen Alphabet geſchrieben wird. Er kennt
aber ſehr wohl die Gründe, welche die andere Par-
tey für ihr Syſtem aufſtellt, und beſcheidet ſich
gern, niemandem das von ihm beliebte für unrichtig
erklären zu wollen, weil einmal zwiſchen dem deut-
ſchen und dem Sanſkritalphabet eine Differenz Statt
findet, die nie in jeder Ä genügend gehoben
werden kann.
Der erſte der gelieferten Texte, aus dem Ein-
gange des groſsen Gedichtes Mahábhárata genom-
men, iſt die an den Sandſchaja gerichtete Rede des
Königs Dhritaraſchtra, welche eine Ueberſicht der
Hauptbegebenheiten, die den Gegenſtand des Ma-
hábhärata bilden, enthält. Dieſe Begebenheiten
ſind die Streitigkeiten zwiſchen den Söhnen des
Dhritaraſchtra und den Söhnen des Pandu; ge-
wöhnlich ſagt man: ,, zwiſchen den Pandus und
Kurus; * dieſe Bezeichnung iſt aber im Grunde
nicht genau. Denn Dhrita raſchtra und Pandu wa-
ren leibliche Brüder, deren gemeinſchaftlicher Ahne
Kuru hieſs; demnach ſind die Söhne Panclus eben ſo-
wohl Kurus, oder Kuruiden, als die Söhne Dhrita-
raſchtras. Es wird auch z. B. Bopp Nalus p. 30-
lin. 13 der Panduide Judhiſchthirä ausdrücklieh:
Kauräuja, d. i. Nachkomme. Kurus» oder Kuruide
enannt. Hr. F. hat den Sanſkrittext dieſes, 8o Slo-
Ä enthaltenden, Abſchnittes erſt mit Dewanaga-
riſchrift geliefert, und unter dieſer noch einmal mit
lateiniſcher Schrift, ohne Zweifel um den Anfänger
im Leſen zu befeſtigen, dann am Ende der Seite alle
auf derſelben vorkommenden zuſammengeſetzten
Schriftzeichen des Dewanagari in die einfachen Zei-
chen aufgelöſet, z. B. „das Zeichen für tsu = t + s
+ u; " ebenfalls zur Erleichterung des Leſens, hier-
auf die vollſtändige grammatiſche Analyſe aller Wör-
ter und Phraſen folgen laſſen, und die Sanſkritſcho-
lien des Nilakantha, dieſe jedoch nur mit lateiniſcher
Ueberſetzung, ohne Analyſe. Dieſen erſten Ab-
ſchnitt halten wir für den verdienſtlichſten des gan-
zen Werkes; er wird dem Anfänger wahrhaft er-
ſprieſsliche Dienſte leiſten können, in Ä
die grammatiſchen Regeln wieder, Ä Gedächtniſs
bringt, und ihm die Anwendung derſelben kennen
lehrt. Der in dieſem und im folgenden Abſchnitte mit-
getheilte Text aus dem Mahábhärata iſt ſeit der Her-
Äusgabe des Werkes auch vor Wilkins ins Engliſche
jetzt erſchienen, in den Annals of oriental Litera-
re; Part. I. London 182o., P. 65 ff., welche Arbeit
Hr. F. aber ohne Zweifel noch nicht benutzen konnte-
Letzterer hat in der Dewanagariſchrift die einze-
nen
----- 301 / 710 -----
I33 - -
1Z4
Num. 233. SEPTEMBER 1821.
h
nen Sanſkritworte gar nicht von einander getrennt,
wie dieſes denn auch in den Handſehriften - und vie-
len zu Calcutta gedruckten Werken wenig oder gar
nicht geſchieht, ſo daſs man ſich über kurz oder lang
an eine ſolche ſcriptio continua allerdings gewöhnen
muſs. Für den erſten Anfänger inzwiſchen, dem
doch Hn. F's Buch vorzüglich beſtimmt iſt, könnte
billigerweiſe die Trennung, ſo weit ſie nämlich thun-
lich iſt, wohl eingeführt werden, da ſie auſseror-
dentlich erleichtert. Bey dem Vf. indeſs wird ſie
ziemlich erſetzt dadurch, daſs in dem mit lateini-
ſchen Buchſtaben ausgedrückten Texte die Worte
geſchieden ſind, und überdieſs in der grammatiſchen
Analyſe natürlich einzeln erklärt werden. Die Auf-
löſung der zuſammengeſetzten Conſonanten, welche
auf jeder Seite beträchtlichen Raum wegnimmt, hätte
wohl füglicher in einer allgemeinen Tabelle zu An-
fange angebracht werden können, wie man es z. B.
in Carey's und Wilkins Sprachlehren findet; dadurch
wären die vielen Wiederholungen vermieden, und
gewiſs Platz erſpart worden. Vielleicht hätte ſie
ganz wegbleiben können, weil nämlich neben dieſer
Chreſtomathie der Lernende doch gewiſs noch im-
mer eine Grammatik wird benutzen müſſen, die
denn nothwendig jene Auflöſung auch enthält. Die
Ä ſowohl Ä als ſyntakti-
che, Analyſe, die wir übrigens höchſt zweckmä-
sig und brauchbar finden, hat mitunter auch wohl
überflüſſige Dinge aufgenommen, nämlich zu weit
liegende Etymologieen, z. B. wenn S. 22 von dem
Worte Puttreſchu, d. i. filiis, nicht bloſs geſagt wird,
es ſey der caſus locativ plur. des Subſtant. Puttra,
filius, ſondern nun auch noch die in Menus Geſetze
Ä in Hinſicht ihrer Richtigkeit aber noch
ehr in Frage zu ziehende, Etymologie des Wortes
Puttra angeführt wird, nach welcher es bedeuten
ſoll, ex inferno liberans Sachen dieſer Art gehören
für den Anfänger im Sanſkrit wohl ſo wenig, wie
man ſich - wenn man dem Anfänger im Lateiniſchen
Filiiº. analyſirt, dabey auf die Etymologie des Wor-
tes.filius einläſst. So ſind auch Nómina propria, wie
z. B. loc. cit. der Name Pandu bisweilen weitläufig
etymologiſch erklärt. Das Pronomen Asmaa, egj
wird S. 27 etymologiſirt, und zwar auf eine höchſt
ſeltſame Weiſe, nämlich alſo: „Pronomen A smad,
ÄÄra 4 , eſſe, et affixo mad, quo, utpoter
dice ipſa, "Ägadere inebriari, dormire, ſupi-
dumeſſe; Siquiden Hindus ſui ipſius qua ſeparati ſo-
"oſien im pro arrogantis demena abej ſo-
%70. Der Vf, hat dabey nicht bemerkt, ob er dieſe
Etymologie bey indiſchen Philologen gefunden, die
freylich die abenteuerlichſten Dinge dieſer Art vor-
Ä oder ob er ſie ſelbſt erdacht. Wilſon's Wör-
terbuch, welches ſonſt viele der erzwungenen indi-
fchen Etymologieen aufgenommen, begnügt ſich bey
4"?“ ſagen, es komme von Äs, j
Unad ºffixo ma dik. In ſyjkjſhejij
gegen hätte bisweilen Ä etwas mehr bemerkt
werden können; z. B. S.
Satze: Dſchajatſu Panduputtreſchu. Der Vf, überſetzt
21 gleich bey dem erſten - ſchakfehn:
dieſs zwar Ä und den im Sanſkrit gebrauch-
ten Formen gemäſs, durch: Vincentibus Panduifiliis;
allein es hätte dem Anfänger zugleich wohl geſagt
werden müſſen, daſs im Sanſkrit überhaupt ein Lo-
cativus conſequentiae, gerade ſo wie im Lateiniſchen
der Ablativus conſequentiae vorkommt, gebraucht
werde; wie dieſs in Wilkins Grammatik S. 632 aus-
geführt, und mit dem Ä mrite pitari, d. i.
mortuo patre, erläutert iſt. In Hinſicht der vom Vf.
gegebenen Ueberſetzung, ſowohl des Textes aus
dem Mahábhärata, als der Scholien von Nilakantha,
ſind ſchon von dem Recenſenten in den Göttingiſchen
gelehrten Anzeigen mehrere Stellen berichtigt wor-
den, die wir hier deswegen übergehen - um nur
noch folgende zu berühren. S. 29 lautet das zum
3ten Sloka gehörende Scholion alſo; „Tatra hetu:
ſrutawán adhit buddhimán páthatorthas tſcha grantha-
dharaka: medháw ühájohaku/ala" etc. Hr. F. über-
ſetzt: „ratio in eo, quia doctus es (Sandſhaja !) mul-
tae lectionis (vel, qui literarum ſtudia abſolvifti adhi-
t ) ſapiens legendo et ſtudendo (vel, qui ſenſum eorum,
quae legiſti, aſſequutus es arth at a :) libros ſervans,
Ä in perſcrutando üha) inveſtigandi peritus,"
etc. Er hat hier, ſo wie in der Ueberſetzung meh-
rerer anderer Scholien, nicht den Umſtand berück-
ſichtiget, oder wenigſtens nicht bemerkbar gemacht,
daſs der Scholiaſt einzelne Worte, die im Texte
vorkommen, wiederholt, und zur Erklärung gleich-
bedeutende neben ſie ſtellt. In ſolchen Fällen nun
können, wenn man die Abſicht des Scholiaſten deut-
lich machen will, jene wiederholten Textesworte
im Grunde gar nicht überſetzt, wenigſtens nicht mit
den erklärenden verbunden werden. In jenem Scho-
lion nun will der Schoiaſt auf ſolche Weiſe die drey
Textesworte : Srutawán, medháue?, buddhiman, die
im dritten Sloka vorkommen, erklären, und es iſt
alſo die Ueberſetzung ſo zu faſſen: „Srutawán eſ,
ui literarum ſtudia abſolvit; buddh im án eſ qui" etc.
a man könnte bloſs überſetzen: „Srutawän idems
eſ ac ad hit " etc., und hätte ſchon dadurch die
Abſicht des Scholiaſten deutlich gemacht. Die erſte
Hälfte des Sloka 5, in welchem der blinde Dhrita-
raſchtra über ſeine ausſchweifenden Söhne klagt,
lautet S. 2 alſo:
Aham twatſchakſchuh kárpanját puttrapritjá ſahámi tat.
d: i.:
„Ich nun , blind ſeyend, aus Elend und Kinderlieb' er-
trag' es denn.”
Hr. F erklärt hier Kárpanjit durch: er imbecilitate
indulgenti; allein es bedeutet: Elender Zuſtand, Un-
glückſeligkeit, und bezieht ſich hier auf Dhritaraſch-
tras Altersſchwäche und Blindheit, die ihm nicht
mehr erlaubten, ſtrenge Aufſicht über die Söhne zu
führen. Wilſon erklärt das Wort, etwas zu be-
ſchränkt, durch poverty, indigence. Das zu dieſem
Halſloka gehörende Schelion utet S. 3- alſo: At-
kärpanját. ándhjena dinatwät puttraprjät-
ſcha tatſahämi, welches Hr. F. überſetzt: »Ä:
----- 302 / 710 -----
135
136
A. L. Z. Num. 233. SEPTEMBER 182 1.
connivems, ex indulgentia; per caecitatem quae ex im-
becillitate oritur, itaque amore in filios ſuſtineo." Hier
iſt insbeſondere der Ausdruck: per caecitatem, quae
ex imbecillitate oritur, unrichtig, und läſst ſich nach
rechter Conſtruction ſchwerlich aus dem Texte neh-
men; umgekehrt muſs es heiſsen: propter miſeram
conditionem, quae ex caecitate oritur; oder bloſs: pro-
pter caecitatem, miſeramque onditionen, inde ortam.
S. 34 hat der Vf, das compoſitum: Mahaudſchaſa zu
amplifirend gegeben durch: „propter magnam vir-
tutem ſplendidi; es bedeutet ja nur: perſplendidus,
von mahá, magnus, und odſchas, ſplendor; oder
auch: fortiſſimus, wenn man die Bedeutung: i-
tudo» virtus bey odſchas vorziehen will. Ä #
kann zwar im Allgemeinen zwey verſchiedene Bedej
tungen haben - dieſe beiden jedoch nicht an einer
und derſelben Stelle, nur einmal geſetzt, ausdrücken.
(Der Befehlu/s folgt.)
---
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Univerſitäten.
H a 11 e.
V„ der theol. Facultät wurden für Beantwortung
der unter dem Decanat des Hn. Canzler Dr. Niemeyer
aufgegebenen Preisfrage: De proprietare "ſº loquendi
V. Ä. N. T. ſeriptorum in definiendis er tracrandis notioni-
bus praeceptsque ethicis cer, die beiden Preiſe an die
Herren Burkmann aus Schleſien und Golºſch aus der
Lauſitz vertheilt. Für eingelieferte Predigten erhiel-
tem Hr. Müller aus Oſtfriesland den erſten und die HHn.
Vorbrodt aus dem Herzogthum Sachſen und Burkmann
aus Schleſien den zweyten Preis.
II. Beförderung.
Im März iſt von Sr. Maj dem König von Baiern der
Hr. Profeſſor Dr. Othmar Frank in München als öffent-
licher ordentlicher Profeſſor der Philoſophie an der
Königl. Univerſität Würzburg zum Vortrage der orien-
taliſchen, beſonders der indiſchen und perſiſchen»
sprachen allerhöchſt beſtimmt worden. Hauptſächlich
um das Sanskrit-Studium im Baiern einheimiſch zu una-
chen, hat ſich derſelbe auf Königl. Koſten ſeit 1813
eine Zeit lang in Paris und dann dritthalb Jahre in
London aufgehalten, wo er die groſsen Sanskrit-Ma-
nuſcripten-Sammlungen des Hn. Colebrooke, der eben
aus Indien ankam, der oſtindiſchen Compagnie, des
Sir W. Jones in der Royal Society u. a., zugleich aber
auch den Umgang mit den berühmten engliſchen Ge-
lehrten benutzte, die längere Zeit in Indien waren,
vorzüglich mit den Doctoren Wilkins, Colebrooke und
Hamilton. Nebſtdem verſchaffte derſelbe von London
aus der Königl. Hofbibliothek zu München einen be-
trächtlichen Theil ſeltener Sanskrit-Literatur. Nach
allerhöchſter Erlaubniſs wird er erſt mit dem mäch-
ſten Winter - Semeſter ſeine Vorleſungen zu Würzburg
anfangen, indem er zuvor ſeine, mit Ueberdruck von
Typen verbundene, Lithographie und Druckerey in
München ſo einrichten wird, daſs von ihm hier auch
j ſeiner Abweſenheit nach dem zweyten Theile ſei-
ner Chreſromathia Sanskrita andere indiſche Werke
herausgegeben werden können. Den erſten, 1826 er-
ſchienenen, Theil der Chreſtomathie wird er ſeiner
Anleitung zum Indiſchen zu Grunde legen.
III. Berichtigung.
Durch eine irrige Sage iſt in Nr. 205 der A. L. Z.
S. 775 die falſche Nachricht ertheilt worden, daſs am
I8ten Jun. der Privatgelehrte zu Dresden, Hr. Johann
Maaſ, geſtorben ſey, welcher jedoch noch lebt, auch
ſelbſt noch manches andere zur Berichtigung jener
Nachricht mitgetheilt hat. Er iſt nicht in der Nähe
von Herrnhut, ſondern in Herrnhut ſelbſt geboren,
und in der Erziehungsanſtalt der evangeliſchen Brü-
dergemeine erzogen worden. Schon 1772 kam er
nach Barby, lernte da die Buchdruckerkunſt, die er
aber 1784 aufgab und nach manchen andern Ge-
ſchäften, als Abſchreiben der Miſſionsberichte, Cor-
recturen bey der Buchdruckerey u. ſ. w. verlieſs er
die Brüdergemeine und ging 1799 nach Wittenberg,
errichtete da eine Leihbibliothek, und lieſs ſich 18o2
im acht und vierzigſten Jahre ſ. A. daſelbſt als Student
inſcribiren, hörte bey den Herren Profeſſoren Nitzſch
und Tſchirner theologiſche, und bey Hn. Pölitz u. a.
philoſ. und hiſtoriſche Vorleſungen, fing an zu predi-
gen, und erhielt im J. 1815, wo er in das Prediger-
collegium kam, die Erlaubniſs zu predigen, wo er
auch bald darauf dem kranken Prediger Kiesling zu
Niederodenvitz bey Zittau Hülfe leiſtete, auch nach ſei-
nem Tode während der Vacanz alle Geſchäfte beſorg-
te, wozu kein ordinirter Geiſtlicher erfodert ward.
Im J. 1818 begab er ſich nach Dresden, und machte
mehrere Reiſen. Auſser den in obgedachter Numer
noch angeführten Schriften, welche in Mºſel ge).
Deutſchland fehlen, hat er noch drucken laſfen Be-
trachtungen auf einer Reiſe nach Dresººº und Wit-
tenberg 182o. Schilderung des jetzigen Zuſtandes VOI.
Görlitz 1821, und unterſchreibt ſich noch im nun-
mehrigen 68ſten Jahre ſeines Lebens Kandidat des Pre-
digtamts-
-
----- 303 / 710 -----
13f
- 138
A L LG E M E IN E L IT
E RAT UR - zE 1T UNG
September 182 1.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
MüncHEN, b. d. Vf.: Chreſtomathia Sanskrita –
edidit Othmarus Frank etc.
(Beſchluſſ der im vorigen Seuck abgebrochenen Raoanſen-)
er „zweyte Abſchnitt des mitgetheilten Textes
(S. 124–147) iſt mit lateiniſchen Buchſtaben
FÄ und nur mit gegenüberſtehender lateini-
cher Ueberſetzung begleitet. Er enthält 138 Slo-
kas, den eigentlichen Anfang des Mahábhärata, und
geht im Gedichte dem eben erwähnten Abſchnitte
vorher. Hier heiſst es von dem, zu einer Verſamm-
lung von Einſiedlern im Walde gelangten Sauti,
Sohne des Lomaharfchana, im achten Sloka alſo:
Eºn priſhto brau»e ſamjag jath4uvallaumaharſchani:
Fäkjam waſchanaſampanº feſch4n ſeha ſëháritás-
rajam-
interrogatus Laumaharſhanes
Ä suniver-
ieſer letzte
Hr. F. überſetzt: Ita
eloquens ſermonem dicit omnino verum,
/um refugium eorum adtractum ef."
Satz, durch welchen das Sanſkritwort tſchäritäsra-
jam ausgedrückt worden, Ä dünkt uns, gar kei-
nen Sinn, wenigſtens den hier richtigen ſchwerlich.
Jenes Compofitum iſt mit Wilkins in dem Sinne: dem
Stande ÄÄ zu nehmen, und der dann leicht
verſtändliche Vers bedeutet alſo: „So gefragt ſprach
Lomaharſchana's Sohn, der Redekundige, eine Re-
de, wie ſich's gebührte, und dem Stande (der Ein-
fiedler) angemeſſen." Das Wort ſamjak, als adver-
bium, bedeutet nach Wilſon auch: Ä fitly, in
the right manner. Die im Mahábhärata enthaltenen
Erzählungen werden Slok. II genannt:
Kathit4ſſehapi widhiwadj4 waiſimpºjanena wei,
welches Hr. F. Ä hat durch: Et prolatae stiam
illae, quibus providentiae verbum continetur, a Vaiſam-
ana." Aber es muſs heiſsen: Et quae narratas
Junt rit- a Waſampájana. Das Wort: Widhiwat,
rite, von widhi, ritus, erklärt Wilſon durch: con-
formably to eſtabliſhed ordinances. Das Subſtantiv
widhi bedeutet zwar auch: fatum, und in ſo fern
providentia; allein es iſt nicht einzuſehen, wie das
davon abgeleitete wichiwat bedeuten könnte: quibus
providentiae verbum continetur. In der Ueberſetzung
von Slok. 9–12 hat der Vf. den Zuſammenhang zu
ſehr zerriſſen dadurch, daſs er mehrere, durch
Punkte getrennte, Perioden gebildet, ungeachtet die
Conſtruction im Original ununterbrochen fortläuft,
und alle Ä in dieſen Verſen Prädikate des
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Subjectes: kathá, Geſchichten, in Slok. Ie ſind. Die
lobenden Bezeichnungen des Mahabharata lauten
Slok. 18 u. 19 alſo: » Äº ſukſck-
márthanjájajuktasja wedärtheirbhuſchitasja – bhára-
tasja itiháſasja punján Ä# futám ſanſkáropa-
“gatám brähmin nánáſäfropabrinhitám etc. Hr. F.
überſetzt ſie: „Locorum varietate diſtincti, ſubſtantiae
vivae ÄÄ Lenſum et vim ex mente Njá-
jae docendo utilis, ac Waedarum virtutibus ornati –
Bhárati, Itihaſae compoſitionem, libri integrformandi
cauſa factam, puram, ſacram, initianten, brahmanikam,
ris variis auctam." Richtiger und deutlicher find
dieſe Prädikate ſo zu geben: „Dictis partitionibusque
variis inſtructae, ſubtiles argumentationes modo logics
diſpoſitas continentis, Vedorum argumentationibus orna-
tae, Bharati hifloriae - puram, aliorum librorum ar-
gumentationes continentem, eleganter ſcriptam, ſanctam,
ſcriptis variis Ä In Slok. 26 wird von der
zu allen Zeiten Stattfindenden Beliebtheit und Ver-
breitung des Mahabharata geſagt:
Aſhakju: kawaja: keeſehie ſampratjáeſhak/hate ware
ZÄ Ä anja Ä bhuwi. p
d. i:
Narra verune poetae quidam, narraneque alii kee kam«
Foore,
Tradentque eodem modo alii hane hiſtoriam in terra,
Hr. F. hat in dem Worte: ſampratjátſchakſchate, wé
ſamprati bedeutet: hoe tempore, unnöthigerweiſe eine
Negation geſucht, und daher in ganz entgegengeſetz-
tem Sinne überſetzt: „Conſentientes narraverumt eua-
dem poetae quidam, alii ſimul Ä contradicunt,
Werum tamen celebrabunt alii Itihäſam hune in terra.“
Die Worte: conſentientes, diſſentientes, contradicere,
liegen nicht im Texte. Slok. 27 heiſst es vom
Mahabharata weiter:
Idam eu ºriſchu lokeſhu nahad/hd/hnánam Prate-
thitam
Wiſareiſ/ha ſam4/iſ/h-d4rjate jad duid/h4eishi,
Hr. F. giebt es: „Itaque hanc ſcientiam magnam, tr.
bus mundis fundatamº, guae arenatis cum diffuſs, tum
congregatis ſervatur;" in welchem wenig deutlichen
Satze die Adjective diffuſs und congregatis leicht auf
die renati» oder heiligen Männer, bezogen werden
können. Die Abſicht des Dichters aber iſt, zu fa-
gen, daſs der Mahabharata in ausführlichen, und in
abgekürzten Ausgaben vorhanden ſey; die Textes-
wörte wiftara, und ſamáſa bedeuten: Weitläufigkeit,
und Auszug; nach Wilſon: prolixity, und abridge-
ment. Es iſt alſo zu überſetzen:
Haee
----- 304 / 710 -----
39
140
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- -
Haee eſ wagna ſeientia, in tribus mundis celeberrima,
Modoproliare, modo breviter expoſita a viris ſanctis-
- - * - -
Wilkins hat das Wort pratiſchthita durch: eſtabliſhed,
ſo wie Hr. F. durch : fundata, gegeben; inzwiſchen
bedeutet es doch auch nach Wilſon: famous, celebra-
ted, welcher Sinn, hier noch beſſer pafst.
29 beginnt eine Beſchreibung der Weltſchöpfung,
und zwar mit der Schilderung des groſsen Welteyes,
welches den Keim aller Weſen enthielt, alſo:
Niſchprabhe juin naraoke Jarwatas tamaſa dwritte
Brihad andain abhud ekam Pradſchánám widſchan au»-
- jajam.
- - s
d. .: . . -
- In hoc hominum mundo tuno calginoſo, undique tene-
« :: - - bris circum/g/b,
- Magnum ovum extitit, unicum creaturarum ſeinen ae-
ter/Rlu/7-
---
Hr. F. hat den Sloka in zwey gar nicht zuſammen-
hängende Sätze getrennt, deren erſten er zum vor-
- hergehenden Sloka zieht, und das Wort: Niſch-
he, d.i. in caliginoſo, als ein Verbum betrachtet,
Ä die Bedeutung: lucere, habe; demnach über-
tZt. eT : -
Proferam, ut luceat in hoe hominum mundo undique
- tenebris circumfuſo.
- Magnum ovum extitie, unicum procreatorum ſemen in-
" . . - - - declinabile.
Aber geſetzt auch , Wiſchprabhe könnte: ut luceat,
bedeuten, ſo ſehen wir doch nicht ein, woher der
Vf. das: Proferam, nahm. Das Wort aufaja, un-
veränderlich, unvergänglich, bedeutet zwar auch:
indeclinabile, nämlich in der grammatiſchen Sprache:
nomen indeclinabile; für das Ey iſt dieſes Prädikat
nicht paſſend. Wilkins, überſetzt den erſten Halbſlo-
ka: „In this world, when without light: d.ſtitute ºf
beholders, and enveloped in total obſcurity.” Aus wel-
chem Grunde er hier das Prädikat: deftitute of behol-
ders, videntibus carens, eingeſchoben, wiſſen wir
nicht. Im Texte finden wir nichts davon; das
Wort Naraloke, welches durch Hm. F. ganz richtig
durch: in hominum mundo, ausgedrückt worden,
kann doch nicht füglich etwas anders bedeuten; es
ift den verſchiedenen andern Lokas, oder Welten
der Inder, wie z. B. dem Deujaloka, Götterwelt, oder
Himmel, Ä Slok. 4o heiſst es von
dem wechſelnde Schickſale herbeyführenden Laufe
der Zeit:
Ewan etad anºdjanian bhátafamharakárakam
* Anddiridhanam loke t/bhakram /ampariu'arttate.
Hr. F. überſetzt: »Ita ſane haec, quae nec initium habet
nec finem, quaqu rerum creatarum comprehenſo effici-
tur, et quae vi aeterni mortem adfert, rota in mundo
una ſe circumvolvit." Der Satz: et quaevi aeterni mor-
tem adfert, liegt nicht im Originaltexte, und das
Wort: ſamhára, iſt nicht durch: comprehenſio, ſon-
dern durch: deſtructio» zu geben - und demnach das
Ganze zu überſetzen: - -
-
e-
In Slok.
tam te Yaſam excellentiſſin:un novi."
iſt wohl ſo zu conſtruiren:
Ita haeo initio carens, entia defruens,
Finegue earen rota in mundo circumagitur.
-- - -
Slok. 71 ſagt Brahma zu dem Dichter Wjsſa: . .
Tapowiſſehtád api wei wiſchtán muniſºnſchaid
Makje ſreſöhtkataram tuäm wei # Äas-
danáe,
welches der Vfgegeben. „Equidem ob ſudiardentis
praeſtantiam, eamque ex frequenticum Munibus COff/Ey“.
Jatione ortan, ſane ohnºſteriorum ſcientian tibi Cogni-
Richtiger aber
Qui pietate praediti ſunt ſanctis omnibus
Excellentiarem. te puto, "Ä "V/eriorun /bientia im-
4tts es.
Bey Betrachtung von Mängeln dieſer Art iſt;
Ä billige Rückſicht Ä zu nehmen, Ä
diefe Chreſtonnathie ausgearbeitet wurde, nj kj
Wörterbuch vorhanden war, wie das ſeitdem j
Wilſon herausgegebene, welches jetzt das Studium
der Sprache in Vergleich mit ſonſt ſo auſserordj-
lich erleichtert.
Das dritte unletzte Stück des Textes (S. 1st
–194), welches der Vf, hier liefert, mit jej
ſcher Schrift- und begleitet mit lateiniſcher Üej.
ſetzung, iſt philoſophiſchen Inhaltes, und allerdings
intereſſant, jedoch mehr für den weiter fortgeſchrit-
tenen Sprachkenner und tieferen Forſcher, als für
den Anfänger:. Sankara Atſcharja, der nach j ge-
wöhnlichen Ueberlieferung vºr ungefähr j
Jahren lebte, ſchrieb einen Commentar übj
wichtigſten und ſchwierigſten Theile der Wedj
welcher eines der berühmteſten und geſchätj
Werke dieſer Art.ward. Aus ſeinem Commej
theilt Hr. F. hier die Vorrede zu dem Abſchnij
adſchurweda, welcher den Namen Wrihadaranjaha
ürt, mit. „Einige Stücke aus dem Wrihadaraj,
ſind von Colebrooke überſetzt erſchienen, in deſſen
Abhandlung über die Wedas», Aſiat. reſearch. Vol. §
und es wird darin unter andern gehandelt von dej
Art und Weiſe, wie der Menſch die Üjbj
erwerben könne. Zu Ä Gommentar hat eine
groſse Anzahl Ächftlern, Scholij
ben, und aus dieſen giebt Hr. F. hier die Schjm
des Ananda zu dem mitgeheilten Stücke aus Sanj
ras Commentar. Der Yf bearbeitete dieſe Sjf-
ten mit beſonderer Vorliebe, und ſagt darüber in
der Vºrredº. Ad hºº enim mepotiſmujatum
Jºſ: Ärgeguutj
Ät, nſ umj-
tilſite Paren inſecº anere, eaquidemjaj-
rus." Der Inhalt dieſer Abſchnijf ſchwer, be-
ſonders wegen der abgehandelten Gegenſtände, mit
denen man nicht ſogleich vertraut iſt, und Rec. ge-
ſteht, daſs er noch nicht Zeit gehabt, ſie mit der
ganzen gebührenden Aufnerkſamkeit zu leſen. Den-
noch aber hat es ihm geſchienen, daſs Hr. F. bisj-
len ihm ſelbſt be ºne und geläufige Ideen un Äj-
drücke in dem 9riginaltexte vermuthet habe, je
- - - - »die-
----- 305 / 710 -----
I4 I- Num. 234. SEPTEMBER 1 821. 14s
dieſer eigentlich nicht enthält. Er ſagt freylighin ſchichte Ä. 816) und eine ſyn-
der Vorrede, man müſſe in dieſem philoſophiſchen chroniſtiſche Ueberſicht der Weltgeſchichte (Ebend
Style die Worte nicht in ihrer gewöhnlichen Beeu- 1819) bekannt gemacht hat, früher, wenn j cht
tung nehmen: „Quoties.uero hat in re difficilialluc- irren, Profeſſor zu Eiſenach, dann Unterbibliothº-
nariquis debeat, qui verbi, quod non uninsegnf-kar zu Gotha war und jetzt Profeſſor an dem Gymna"
eationis, maxime vilgaren ſerperpraeſerat, alibi plu-ſium zu Bromberg iſt beſchäftigt ſich jetzt inver-
ribus monſtrabo exemplis." Allein doch nur gewiſſe droſſen zu Nutz und Frommen ſeines Gymnaſiu
Wörter laſſen einen techniſchen, tropiſchen Sinn zu, mit Ausarbeitung von hiſtoriſchen Ä
und es kann leicht begegnen, daſs man unvermerkt. Wenn irgendeine Zeit, ſo iſt die jetzige
aus dem gewohnten ldeenkreiſe in den fremden et- ſolchen Arbeiten, und wir betrachten es? o
was dieſem fremdes hinüberträgt. S. 51 erklärt auch dagegen geſchrieen wird, als einen wa
Sankara, warum die Erörterungen der Glaubensleh- Vortheil für die Geſchichte, ſo wie es auch eine u
ren, oder die philoſophiſch-religiöſen Artikel, den verkennbare Folge des immer allgemeiner Ä -
Namen Upaniſhad führen, und ſagt: Tatparénin a den hiſtoriſchen Studiums iſt. Gegenwärtiger Lei-
heto: ſandrasjaaant waſ danád "panipurwajaſa- faden iſt für die mittleren Klaſſen von Schlenb-
des tadarthakatvät." Hr. F überſetzt: »Namqui rechnet, während für den Ä en Ä -
eam praeferuntrebs omnibus» univerſum cum alſº ſchen Unterricht die hiſtoriſchen Tab
conjunctum (naturale, vivum) ratione aeterna Jolvunt und für die oberen Klaſſen der zwe rſus (deſ
(in aeternummergut); atque praepoſitionibus up a ſen erſte Hälfte vor dem erſten Ä otha .
(adve a pud) et mºi (in) haee vocis compoſitae ſignifi- 11o S. 4 mit 1o Tabellen, erſchien, Ä nach
catioefficitur."Uns ſcheint in den Textesworten et- feiner Vollendung von uns angezeigt werden ſoll) be-
was viel kürzeres und einfacheres zu liegen näm- ſtimmt ſind. Aus der Vorrede zum zweyten Cürfus
lich der Sinn: »Weil dieſes über die gewöhnliche entnehmen wir vorerſt nur ſo viel, daſs der Vf, in ſei-
Welt weit hinausliegt - wegen der Bedeutung» die ner Abgeſchiedenheit, wie er es nennt, nur wenige
das mit „aunºi zuſammengeſetzte Verban ſad Hülfsmittel hatte, und vieles neuerencht benºten
ht ſon's Wörterbuch ſagt nicht was ſad oder konnte. Die Werke vºn Heeren Beck, Bredo, Eich-
ſchad mit upa und ni zuſammengeſetzt bedeute, weil horn » G v. Müller, Schloſſer, Ä A. ſind be-
er häufig die Verbaderivala ausläſst; auch nicht was nutzt. Manches iſt faſt wörtlich abgeſchrieben, wie
Awaſidana bedeute, welches Sankara hier zur Er- z. B. in der 2ten Hälfte S.2o8 nach Äj
klärung von Upaniſchad gebraucht. Aber das Ver- d. Geſch. des Europ. St. S. 1819 S314. In der er-
bum ran, welches eben ſo wie Je hads gehen be- ſten Vorrede zu gegenwärtigen Leif en erklärt
deutet, hat mit den Präpoſitionen pa und ni verbun- der Vf, aber auch, daſs erswº hºherge jre #
den die Bedeutung: fortgehen, hinausgehen. Auch tentheils aus dem zweyten Curſt ch üfge-
AUS Anandas Scholien zjersie ſcheint uns des nommen habe, wie Ä auch Ä Ä Ä
Vfs Erklärung nicht hervorzugehen. Inzwiſchen ſchein bey der Vergleichung lehrt. ir wollen ar-
muſs man im Leſen philoſophiſcher Schriftſteller über mit dem Vfjcht rechten, obgleich wir glau-
gröſsere Geläufigkeit haben, um mit Sicherheit hier ben, daſs nicht in der Auswahl allein, ſondern auch
etwas entſcheiden zu wollen. Hr. F räumt auch ein, in der Weiſe er Darſtellung und des Vortrags ein
daſs bisweilen ſeine Ueberſetzung nicht ſicher genug Unterſchied. Stattfinden könnte. Denn ſoll dieſer
ſeys verſpricht aber im zweyten Theile des Werkes Leitfaden nicht geradezubioſs für den Lºrej
Anmerkungen zu dieſem Abſchnitte zu liefern, welche ſtimmt ſeyn, ſo iſt die Form des ortrags, der im
die Leberſetzung erläutert und weiter begründen, lauter abgeriſſenen ſelbſt oft noch abgekürzten Sä-
welches zu thio Ä Wird als tzen ahne alle wörtliche Ä ang beſteht, nicht
viele Stelen der Ueberſetzung äuſserſt ſchwerver nur als Leſebuch völlig ſc Ä für den jüngern
Ä d # fleiſsige Ä erte Ä Schüler, ſondern auch wegen Wegfall der Verbin-
UI1LCTUILUI1. niertatzung genug 1nden, um den du lieder für - - - ie Wieder
zweyten Theil recht bald erſcheinen laſſen zu ÄÄ Ä sie Wiederho ung
können. - - - ( . . . . Dagegen finden wir es ſehr zweckmäf #
- - - - - - - - - - iss dieſem Curſes Ä Ä
- L. G ESC HI C TE. c --- Ä Ä Ä Ä - #
Gorrä, b. Ettinger: Leitfaden beym Geſchichtsun- wird. Geographie und Chronologie ſind ja näc Gat-
**terricht auf Schulen, # Ä # rer Ausſpruche die beiden A ºder Geſchichte!
Curſus: Erſte Hälfte: Geſchiºja Ebſj-Zºieeehufe arbeitet Ä f, an einem hiſtor-
bung des Altertums. 182%.Vii u S... hen Atlaſſe, wovon die erſte Lieferung in ſechs
(2Gr.) – Erſter Curſus: Zeeyte Hälfte G ern; die Zeit bis 5oo nach Chriſtus umfaſſend,
Jºiete und Erdbeſchreibung des Mittelalters um Es erſcheinen ſoll. Nach den früheren Arbeiten von
der neuernZeit. 1821. XII ü.274S. k. 8. (8 Gr.) Haſe, d'Anville, Köls, Äj Kruſe, Beniken, Rei-
Der Vf., der ſich ſch - chard, kann ihm dieſs nicht ſo ſchwer werden...
- - ch ſchon durch die Ueberſetzung Der gröſsern Abſchnitte in beiden Hälften dieſes
des Pºſor fdo von Guarini (Gotha 1815), eine Gº Curfj angenommen. - Zºº
UIA1.




----- 306 / 710 -----
I43
T44
A. L. Z. Num. 234. SEPTEMBER 182 r.
Von den dunkeln Anfängen der Geſchichte bis um
das J. 1ooo vor Chriſtus (S. 1 - 32). – II. Vom J. eco
bis zum J.5oo vor Chriſtus (S.32 –77). – III. Vom
Jahre 5oo bis auf Chriſtus Geburt (S. 77 – 15o). -
IV. Von Chr. Geb. bis gegen 5oo nach Chr. (S. 15o
– 18o). – Das Mittelalter wird in zwey Hälften:
den fünften Zeitraum (vom Ende des 5ten Jahrh. bis
um 1ooo nach Chriſtus. S. 1-37), und den ſechsten
Zeitraum (von 1ooo bis gegen 15oo nach Chriſtus.
S. 38- 11) Ä worauf der ſiebente Zeitraum:
Neue Geſchichte vom Ende des 15ten Jahrh, bis auf
die Gegenwart (eigentlich bloſs bis zum zweyten Pa-
riſer Frieden 1815) folgt. Da der Vf, in der Vorrede
zur zweyten Hälfte dieſes Curfus (S. IV) bittet, das
Urtheil über die Auswahl der Gegenſtände bis zur
Erſcheinung der zweyten Hälfte des zweyten Curſus
zu verfparen (Einwendungen, wenn deren zu, ma-
ºchen wären, würden dann freylich zu ſpät kom“
men!); ausdrücklich aber erklärt, daſs er auf die
Anordnung, als ihm ganz gehörend, den ganzen
Werth des Büchleins ſetze; ſo erlauben wir uns nur
darüber einige Bemerkungen und unterdrücken an-
dere, die mehr das Zuviel als das Zuwenig bey der
Zeit vor 1789, bey der nachfolgenden aber das Ge-
entheil zum Gegenſtande gehabt haben würden.
ie Methode der Darſtellung iſt die ethnographiſche,
was den Raum, alſo auch die chronologiſche, was
die Zeit anbetrifft. Wer die Schwierigkeit eines
faſslichen hiſtoriſchen Unterrichts für die Jugend
kennt, wird darin gern dem Vf. Recht geben. We-
niger aber möchten wir billigen, daſs die Zeitab-
Ä nur im Allgemeinen nach halben Jahrtauſen-
den gemacht ſind. Dieſs mag als ein faſsliches Fach-
werk für den allererſten Elementarunterricht paſſend
ſeyn, aber wo dieſer ſchon vorausgeſetzt wird, muſs
der Schüler allmählig an beſtimmtere Zahlen und
Zeitabſchnitte gewöhnt werden, ſo wie in dem höch-
ften Curſus auch ſchon bey wichtigern Ereigniſſen
die Tage (die hier faſt ganz fehlen) mit angeführt
werden könnten.
Gegen die Richtigkeit der Thatſachen ſind uns
nur unbedeutende Verſtöſse aufgeſtoſsen, z. B. S. 227,
wo die Schweſter Karls XII. Friedrike (ſt. Ulrike)
Eleonore heiſst; oder S. 255 , wo bey den Verſailler
Friedensſchlüſſen gerade der wichtigſte zwiſchen
Ä und den neuen Freyſtaaten ausgelaſſen iſt.
Ueber den Stil läſst ſich bey der einmal gewählten
aphoriſtiſchen Form eigentlich Nichts ſagen; doch
hätten auch dann noch einige Redeformen verändert
und einige Sätze deutlicher geſtellt werden ſollen,
z. B. Manlius, Licins Ruhm neidend (S. 12o), oder
II, S. 146, wo von Calvin die Rede: „Zwingli war
º2 -
- wenigſtens auffallend ſind.
gefallen 1531 im Kriege Zürichs gegen die katholi-
ſchen Kantons; was er begonnen, vollendete Cal-
vin; 1536 ſchon in Genf (das ſeit 1533 im Schweizer-
bunde); dann in Straſsburg, aber 154 nach Genf zu-
jehrjjd die Glaubensform vorgelegt, die be-
fchworen wird. Sein Schüler Theod. Beza" u.ſw-
So iſt man auch S. 222 Z. 12 v. u. ganz ungewiſs,
ob das Wörtchen es auf Bündniſs oder Dänemark
eht. Ferner iſt uns auch der Eingang der zweyten
älfte (II, S. 1) nicht recht deutlich worden, wel-
cher anfängt: „Iſt Verbindung und Trennung das
Leben der Natur, ſo auch der Geſchichte, dort in
leichmäſsigem, hier aber in ſich erweiterndem
reislaufe. (Dieſe Periode iſt auch unrichtig ge-
ſtellt.) Im Alterthume wird durch Rom am deut-
lichſten jene Verbindung dargeſtellt; jetzt (wenn?)
iſt Ä wieder gefolgt und im gegenwärtigen
Zeitraum behauptet ſie im Groſsen den Sieg über das
entgegengeſetzte Streben nach Einheit, kann aber
nicht hindern, daſs dieſe tiefe und feſte Wurzel
ſchlage. – Zwey Grundbeſtandtheile, die einander
berühren und Ä bald durchdringen: das körper-
lich und ſittlich abſterbende dienſtgewohnte Alter-
thum (aber, als Erbtheil ſchönerer Zeiten, (?) erfüllt
mit einem Ä gebildeten Geiſte); ihm gegen"
über die körperlich und ſittlich geſunde, aber geiſtig
meiſt noch unentfaltete freye germaniſche Welt. Beide
umſchlang das Chriſtenthum und förderte ihr Durch
dringen (auch das Durchdringen des Alterthums!)
– die ſiegenden Germanen die Herrſcher; Verthei-
lung der Looſe, Alodien; daraus hervorgehend das
Lehensweſen." Das Lehensweſen iſt nur aus dem
Lehen, dieſes aber aus der Verleihung und Beloh-

nung, nie aber eigentlich aus dem Alode hervorge“,
gangen.
Endlich haben wir noch eine Menge von Druck-
fehlern zu rügen. Wir führen nur einige aus der
zweyten Hälfte an: Bathrotum (S. 9); Dogobert(S. 22)
Petapolis (S. 24); Aralat (S. 28); Petſchenören (S. 36);
Colais (S. 41); Golloway (S. 4); Münſter ſt. Mos
fer (S. 45); Gejj, Andres (S. 57); die Zahl
1212 ſtatt 1312; bald Aloden, bald Alſode; mehre
Ä§ (S. Ä # §Ä
de (ſt. dge) (S. 251); Queſſant ft. Oueſſant (S. 253);
Colonne # 261) und viele andere noch. Da der #
die fremden Worte deutſch nach der Ausſprache
ſchreibt, z. B. Bule (Boixx); ſo muſste er auch Twi.
lerien nicht Tulierien ſchreiben; ſo wie auch die For-
men: die Florenzer, Venediger, das Neapelſche Haus
ſtlichen E (II Daſs Ä ZUIT!#
Weitlichen Europa (l.» 8I) gerechnet wird, käud
gleichfalls auffallen. ) g 3.
----- 307 / 710 -----
LS
146
- 235 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1T UNG
September 182 1.
LI T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
L. Ankündigungen neuer Bücher.
ey Jeh. Ambr. Barth in Leipzig iſt erſchienen:
Heri "g, C. W: Predigten zur Belebung des Glau-
bens an Jeſem Chriſtum und zur Beruhigung des Her-
º, als Andachtsbuch für religiöſe Familien. gr. 8.
H82I. I Rthlr.
Dieſe an eine ſehr zahlreiche Menge von Subſcri-
denten verſandte, vom Verf, mit warmer Liebe gear-
beitete und ausgewählte Sammlung wird jeden Leſer
auf das innigſte anſprechen und die im Titel ausge-
prochene Tendenz ſicher nicht verfehlen. Von déſ.
Ä Verfaſſers
Zºey rege" bey einer Anerveränderung gehalten,
nebſt Beſchreibung der Reformationsjubelfºyer. gr. 8.
Geh. 3 gr.
ſind ebenfalls noch Exemplare zu bekommen.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Heinrich Lºden's allgemeine Geſchichte der völker
und Staaten. Erſter Theil: Geſchichte der Völ.
ker und Staaten des Alterthums. Zweyte verbeſ-
ſerte Ausgabe. gr. 8. 1819. 2 Rthlr. 12 gr.
und in letzter Jubilate-Meſſe deren Fortſetzung, oder:
Allgemeine Geſchichte u. ſ. w. Zweyter Theil. Erße
Ä gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
auch unter dem beſondern Titel:
Heinrich Luden' allgemeine Geſchichte der völker
und Staaten des Mittel-Alters. Erſte Abtheilung.
: Die erſte Abtheilung dieſer neuen Geſchichte des
Mittel: Alters enthält das erſte, zweyte und dritte Buch,
oder die Zeit von 568 bis 1273; die zweyte Abheilung
aber wird im vierten und fünften Buche die Geſchichte
bis zum Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts fortfüh-
ren und ſpätſtens zu Anfange des nächſten Jahres er-
ſcheinen.
Der Verfaſſer ſelbſt bezeichnet dieſe beiden gro-
ſsen hiſtoriſchen Abſchnitte: Alterthum und Miji-
Alter, mit den kurzen Worten: „So lange Rom herrſcht,
iſt das Alterthuna; das Mittel - Alter iſt, wo deutſches
Leben und deutſche Art hervortritt oder nachgewieſen
A. L- Z 1821. Dritter Band.
werden kann." Wie fruehtbar aber der Verfaſſer dieſa
Anſicht durchgeführt, wie geiſtreiche ſeinen Stoff
bearbeitet:. wie glücklich er eben ſowohdj groſse
Herabwürdigung, wie die Ueberſchätzung des Mitte
ºters.yermieden, wie er an politiſchej Blicke und
Urtheile über den Zuſammenhang der Begebenheiten
und an Freymüthigkeit, Neuheit und Eigenthümlich-
keit der Anſichten die meiſten ſeiner Vorgänger im
In- und Auslande übertroffen, haben Kenne ſchon
anerkannt.
Neue Verlags - Bücher
W OIl
Da r'n man n in Zü1 l i c h au,
welche in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
Bail, 3. S., Archiv für die Paſtoralwiſſenſchaft
retiſchen und praktiſchen Inhalts. 3ter j Ä
I Rthlr. 12 gr.
Lange, Fr., die Erd- und *atenkunde, oder reine
Ä. Pºlitiſche Geographie für allgemein §j. und
Töchterſchulen, mit beſonderer Rückſicht auf letz.
tere bearbeitet. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Pfeil, W., vollſtänd. Anleitung ZUr Behandlung Be-
Äutzung u. Schätzung der Forſten. Ä HÄbj
für Forſtbediente, Gutsbeſitzer, Oekonomiebeamte
und Magiſträte, mit wechſelſeitiger Beziehung des
Waldbaues zum Feldbaue "sgearbeitet. 2ter fheil
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Die hieraus beſonders abgedruckte Tafel über den
cubiſchen Inhalt runder Stämme von I bis 6o Fuſs
Länge u. von 1 bis 48 Zoll Durchmeſſer wird auch
einzeln für 4 gr. verkauft.
Platonis Phaedon accedit varietas lectionis, ſchoiaftes
Ruhnkenii et brevis adnotatio cura 3-D. Körner
8 maj. I4 gr. -
Rochlitz, Fr., Auswahl des Beſten aus deſſe
lichen Schriften. Vom Verfaſſer Ä
beſſert u. herausgegeben in 6 Bändej Mit dej Por-
trät des Verfaſſers von Schnorr u. Böhm. gr. 8. 1
Ausgabe auf Druckp. Prän. Preis 7 Rthlr. Laden-
A preis 9 Rthlr.
"gabe auf Franzöſ Druckp. Prän. Prei
Ladenpr. 12 Rthlr. P n. Preis 9 Rthlr.
Ausgabe auf Basl. Vel. Pap.
12 gr. Ladenpr. 18 Rthlr.
Pº* Porträt wird auch einzeln für 12 gr. ver-
kauft. Sal.
J-
Prän. Preis 13 Rthlr.
----- 308 / 710 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Salluſkii, C. C., Catilina et Jugurtha. Recognovit et il-
luftravit adnotationibus Dr. O. M. Müller. 8. --
- Auf Druckpap. 1 Rthlr. 6 gr. -. - -
Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 12 gr. - -
Schmidt, C. W., Handbuch der mechaniſchen Techno-
logie, nach den neueſten in- und ausländiſchen Er-
fahrungen u. ſ. w. für Fabriken, Künſte, Hand-
werke u. ſ. w. in alphabet. Ordnung theoretiſch und
praktiſch bearbeitet. 3ter Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Der Prän. Preis für den Iften bis 4ten Band iſt
4 Rthlr. 16 gr. - - - - -
- – Phyſicaliſch-chemiſch-mechaniſch-techniſches
Quodlibet in beluſtigenden und belehrenden Aufga-
benu. Auflöſungen. Ein Taſchenbuch auf das Jahr
1822. Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers von Heſſe
u. Ermer. 8. Broſch. 1 Rthlr. 6 gr-
- - Das Porträt beſonders wird für 8 gr. verkauft.
Seydel, F. S., Nachrichten über vaterländiſche Feſtun-
gen und Feſtungskriege. 3ter Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gr.
ß Hat auch den Titel:
Praktiſche Uebungen der Feſtungskriege bey Angriff
und Vertheidigung feſter Plätze u. ſ. w. Mit Anmerk.
u. Fragen über ſtrategiſchen und taktiſchen Gebrauch
der feſten Plätze begleitet.
-
An die vorzüglichſten Buchhandlungen habe ich
jetzt verſandt:
Münnich, K. H. W., Sprach- und Denkübungen für
Anfänger und Geübtere aus Ableitungen und zu-
ſammenſetzungen in Vorlegeblättern beſtehend.
8. 8 gr- - -
Dieſe Uebungen haben einen doppelten Zweck,
1) die gründliebe Erlernung der Sprache nach ihrem .
Baue und ihrer Rechtſchreibung, 2) die Erhebung des
kindlichen Geiſtes zur freyen Selbſtthätigkeit beymer-
ſten Sprachunterricht. Ueber letzteres ſpricht ſich der
Herr Verfaſſer in der Vorrede über Sprachvermögen
und Sprachunterricht deutlich aus. Uebrigens hängt
der vielſeitige Gebrauch und Nutzen dieſer Uebungen
von der Geſchicklichkeit des Lehrers ab.
- Leipzig» im Aug. I821. Karl Cnobloch.
- Für Rechtsgelehrte, Kameraliſten, Gutsbeſitzer
und Pächter.
Die Remiſſions-Clauſel, und die Clauſel, daß in
Baſel und Bogen, ohne Gewähr, verpachejrde. ge-
ben häufig zu den weitläufigſten Proceſſen VeranÄſ.
ang. In dem ſoeben erſchienenenwerke des Än.
Reg. Rath Albert zu Bernburg : -
Ueber Remiſſion, Entſagung des reºr und Verpach-
eung in Bauſch und Bogen, ohne Gewähr gr. 8-
ſind die Geſchºſºmkte aufgeſtellt, aus welchen ſolche
Verträge rechtlich zu beurtheilen ſind. Öjj
2ter Band. gr. 8.
ſchaftliche Bearbeitung dieſes Gegenſtandes iſt neu.
Sie ſetzt genau die Grundſtze feſt: über Ä
der Paehranſchlag – über den Unterſchied der Zufälle in
Betreff der Sache und der Früchte – über ungewöhnliche
und ganz ungewöhnliche Unglücksfälle – u. ſ. w., und:
wird dadurch um ſo wichtiger, daſs ſie eine Verglei-
chung des gemeinen Rechts mit den Grundſätzen des
preuſsiſchen, des öſterreichiſchen und des franzöſiſchen
bürgerlichen Geſetzbuches aufſtellt.
Dieſs nützliche Werkchen iſt bey uns und in al-
len ſoliden Buchhandlungen für 15 gr. zu haben.r
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
- -
Bey J. F. Hartknoch in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
- Das Königreich Neapel ... -
in hiſtoriſcher, politiſcher und literariſcher Hinſicht.
Verfaſst vom Grafen Ge. Orloff,
Ruſſ. Kaiſerl. Senator.
Mit Anmerkungen und Zuſätzen herausgegeben
- von Amaury Duval,
Mitglied der König. Akademie der Wiſſenſchaften.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Belmont.
Preis 2 Rthlr. oder 3 FI. 36 Kr.
Beide Bände 4 Rthlr. oder 7, Fl. 12 Kr.
- -
Kriegs - und - R. ei fefa hr - e m, ,
herausgegeben von Chriſ. Aug. Fiſcher.
1ſter Theil. 8. Broſchirt. Preis I Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.
Inhalt: I. wagevier's Schickſale in Ruſsland, in
den Jahren 1812 – 1814. II. Gerhard Metzer Tage-
buch meines Sklavenlebens zu Algier. III. Kleine Le-
vante-Reiſen von A. L. Caſtellan und J. M. Tamoigne.
IV. Leben und Streben zu Batavia von F. H. V. Er-
innerungen aus meinen Feldzügen in Calabrien 1807
bis 18I I.
. t.
- -
Bey Aug. Gott. Liebeskind in Leipzig iſt
neu herausgekommen: - - ':
Ava“g sovros «a Zarpovs Qda wa axxa
Auguxa.
4"akreo" - "ºd Sappho's Lieder nebſt andern ly.
riſchen Gedichten. Text und Ueberſetzung von
Jº. Fr. Pegen. Mit Anmerkungen für FrÄunde
Ärºiſchen Geſanges. Zw-yse ſehr ver-
- mehrte und verbeſſerte Ausgabe. 1821.8. -
- Schreibpapier 1 Rthlr. 18 gr.:
Velimpapier 2 Rthlr. 12 gr. I
Schon die erſte Ausgabe dieſer 1 rifchens UM
hatte der Herr Ä , wie Ä Ä
Änd die Anmerkungen beweiſen, "jr
Liebhaber des griechiſchen Gefanges beſtimmt. Die-
ſes iſt der Fall auch bey dieſer zweyten, durch Oden
- - der
----- 309 / 710 -----
149
Num. 23s. SEPTEMBER 1821. - * I50
der Sappho und Erinna und viele andere lyriſche Ge- Fragen und Antworten. Im Anhängé Dr. M. Lu-
jhjAjhologie vermehrten, und in den, eh" ther's Katechismus des evangeliſchen Glaubens, 8.
ehemals aufgenommenen Stücken ganz umgearbeiteten 6 gr. * * 1 : - * - "N - -
Ausgabe, die ſich überdieſs vor der erfen Auflage Gerlach, G. B., Ammon und Schleiermacher,
durch Eleganz hoch mehr auszeichnet. Da der Herr oder Präliminarien zur Union zwiſchen Glauben
Verfaſſer von Seiten des feinen Geſchmacks ſowohl, und Wiſſen, Religion und Philoſophie, Supernatu-
jer bewährten Kenntniſſe längſt bekannt iſt." ralismus und Rationalismus. gr. 8. I2 gr.
wird gewiſs dieſe vorzüglich ausgeſtattete Ausgabe den Klebe, C. W. H., Grundſätze der Gemeinheitstheilung»
verehrern des griechiſchen Geſanges ſehr erwünſcht oder der Theilung gemeinſchaftlicher Landnutzun-
ſeyn. - gen, als der Acker-, Wald- und Angerweide, der
T - - Sonderung vermengt liegender Aecker, und daher
nöthiger Schätzung des Ertrages und des Werths
ſolcher Grundſtücke, nebſt den Principien zur Ä
- - ----- - - löſung und Aufhebung aller auf dem Landbau haf-
L. A. Agardh ſpecies Algarum, rte cognitae, cum ſy- tenden Belaſtungen und Dienſtbarkeits- Rechte.
nonymus, ifferentiis f ecificis et deſcriptionibus 2 Abtheilungen, gr. 4: Mit Kupferm. - (Wird noc
ſacr- vo.1. P. 1. Faeoideae. 1 Kºhlr. - für den Pränumerationspreis von 5 Rthlr. Courant
E. Fries ſyſtema mycologicum, ſiſtens fungorum ordi- verkauft.) - - - - - ze - - -ex. -
- mes, genera et ſpecies etc. Vol. I. 2 Rthlr-I6 gr. Berlin, im Auguſt 1821. TT
iſtola Pauli interpr. E. GF A. Böjel. **ÄÄÄÄ - - - - - -
ºr º. m erpr. E. u. a. ºek * Maurer'ſche Buchhandlung, Poſtſtraſse Nr. 2
Mittheilungen aus Greifswald und Pommern, vom - *** ---
* Prof. Kanngießer. Nr. 1 12 gr.
Pommer - Buch. Ein vaterländiſches Leſebuch von
K. Lappe. Auf Druckpapier 16 gr. - - en Buchhand
- Auf Schreibpap. 20 gr. - - „Lºvis Arioſts' raſender Rolan. Ärſe von
G. F. Schoemann differtatio de ſortitionejudicum apud 3. D. Grie. Vier Theile. gr. 8. 1804–8." r
kº, -
- - --- - -; -
Bey Mauritius in Greifswald ſind erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bey Frie ich Frommann in Jena iſt ge-
druckt und in lungen Ä haben:“
-
Athenienſes. 5 gr. Auf beſtem Baſsler Velinpapier, geheftet,
Idem de Comitiis Athenienſium libri tres. 2 Rthlr. AÄ Schreibpapiero Rthlr
G. v. d. Lawken Rügenſche Geſchichte. Erſter Band. Auf Ähnlicj Ä ? ier § Rehr.
1 Rthlr. 18 gr. ----- T Tor uato Taſſo', befreytes Ä überſetzt von
Deſſelben Blüthen der Muse. 18 gr... - ÄGÄÄÄÄÄ
Fifa, Gräfin von Stammford. 1 Rthlr.“ jage. Neue Bearbeitung gr. 8.1819.
Die Geſchwiſter, von der Verfaſſerin. 1 Rthlr. 6 gr. Auf beſtem Baſsler Velimpapier, geheftet,
Mahnik- Geſchichte der Literatur der Griechen und . . .-5.ººr-16 g -
» Römer. Erſter Band. 2 Rthlr. 8 gr. : Auf ſeinem weiſsem Druckpapier 4 Rihlr.
…,. Die Fortſetzung durch W. Schneider erſcheint . * " sº - -
am Schluſs dieſes Jahres. . . . . . . : - - - . "
Ulrich Huren, klagen gegen wedey Loitz und deſſen . In Arguft Oswald's Buchhandlung in Heide-
Sohn Hennings – Uſehrift.– Ürſchrift undUeberberg und Speyer iſt erſchienen und in allen Buch-
- ſetzung, mit vielen literar: Notizen und dem Jugend handlungen zu haben: -
* leben Hutten's herausgegeben von Mohnike. Zwey - Virgilius virgilia was , ſive Quaeſtio de Virgilii locis
-Theile, mit einem Kupfer – einige funfzig Bogen Ä corruptis. Accedit Index in quo poe-
jetzt für 1 Rthlr. 12 gr. tae omnes cüm rerum tumverborum antiquitas
Xenophonti 'Av«ßxa, Kveov. e recenſ, etc. notis ſel. proprietasque breviter explicatur. Scripſ. Fr. Henr.
Hutchinſoni cur. Römbek. 16 gr. - - - f- Ä 8.15 gr. Sächſ oder 56 Kr. Rhein. - ,
- - : -b " . . . - - - - - -
, , , , .-- Fin Wort- und Sachregiſter über den viegel ſe
* In unſerm Verlage ſind ſo eben folgende neue ÄÄ #Ä ÄImeln Ä d
- * Bücher erſchienen und für beygeſetzte Preiſe jenj C ging hier gewiſs, von den
zu haben: .12.1 l / od 13 - 1 - - würdigten Händen get wird. Der berühmte
Q Herr Verfaſſer hat ſich zwar eben um der allgemeinen
Crelle: Dr. A. L., Sammlung mathematiſcher Aufſätze Anwendbarkeit willen auch in der Ausdehnung be.
Ä 1ſter Band. Mit 5 Kypfertafeln. ſchränkt; doch wird kein Leſer des Virgil das Weſent-
.R. thlr. I2 gr. - - - liche, und Nöthige vermi pmd der dyxºh den_gº-
Gebauer, L. E , die Lehre Jeſu Chriſti mit Beziehung ringen Preis Ä Ä aj
auf Luther's Katechismus, als Leitfaden -und-zu-entſchiedenſten Nutzen ſeyñ. wir glauben daher, be-
Erinnerung an den Confirmanden-Unterricht; in ſonders, daſs Lehrer an Anſtalten, wo der "Ä
CIA
----- 310 / 710 -----
ISL A- L. Z. Num. 235-
SEPTEMBER 1821. TJ2
leſen wird, das Büchlein gern ihren Zuhörern in die
Hände gehen werden, um die Erklärung im Zeit und
Materie zu erleichtern und ſicher zu ſtellen. Beyge-
fügt ſind kritiſche Unterſuchungen verderbter und
ſtreitiger Stellen, um die allgemeine Aufmerkſamkeit
von neuem hierauf zu richten.
- -
-
- Neue Romane,
welche in der Schüppe'ſchen Buchhandlung in Ber-
1in ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben ſind:
Genlir, Gräfin von, das Geheimniß, ein Roman in
2 Theilen. Nach der 2ten Auflage aus d. Franzöſ.
frey überſetzt von Fr. Schüer. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Law m, Fr., zwey Stunden auf Reiſen und die Vaterpflicht.
Zwey Erzählungen. 8. I Rthlr.
-
- An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
- - Vollſtändiger - - - -
my : kol og i ſehe Wör e er bw ch
, nach
den neueſten Forſchungen und Berichtigungen für an:
"Ä Ä. Ä Ä gebil-
- - - dete Frauenzimmer.
- Bearbeitet -
WOY .
- - Johans Chriſtoph Voübe ding.
Ord, 8., 488 Seiten. Mit einer Titelvignette. Sauber
geh. I Rthlr. 6 gr.
Berlin, Verlag von Karl Fr. Amelang.
*
Die Mythologie iſt in den neuern Zeiten von meh-
vern berühmten Alterthumsforſchern bearbeitet und
nach eigenen Anſichten berichtige und erklärt worden , wo-
von die früheren Bearbeiter dieſer Wiſſenſchaft nichts
ahneten, indem ſie ſich bloſs an das Geſchichtliche, das .
fie in den alten Mythologen und Dichtern vorfanden,
hielten, und ſich nicht darum bekümmerten, welcher
geheime Sinn in den verſchiedenen Mythen verbor-
en liege. Es iſt indeſſen nicht Jedermanns Sache,
Ä die vielen neuern mythologiſchen Schriften anzu-
ſchaffen und ſie durchzuleſen. Es war daher ein ver-
dienſtliches Unternehmen, die Reſultate jener neuern
Forſchungen und Berichtigungen zuſammen zu faſſen
und in Form eines Wörterbuches einem Jeden ". der
zu den gebildeten Ständen gerechnet. ſeyn will, be-
kannt zu machen. Ein feſter Tact in der Auswahl
des wichtigeren und in der zweckmäſsigen Behand-
lung des minder Wichtigern hat den ſchon durch an-
der Schriften rühmlich bekannten Herausgeber bey
der Ausarbeitung dieſes Buches geleitet, und war das
Ziel, nach welchem eine Geesthigkeit hinſtrebte,
-
Mit völliger Ueberzeugung giebt ihm Ref das Zeugniſs,
daſs er dieſes Ziel unverrückt im Auge behaj hat
Ungeachtet dieſes Wörterbuch kaum 39 Bogen enthält
Ädient es doch das Prädicat Vollſtändij
Rechte: denn auſser der eigentlichen Götterlehre wird
º" nicht leicht vergeblich einen Namen darin j
ſuchen, der in der alten fabelhaften Geſchichte aller
Völker nur irgend einige Celebrität hat, ſo daſs es
nicht nur den auf dem Titel genannten Perſonej , für
die es zunächſt beſtimmt iſt, ſondern auch einem Je-
den, der auf allgemeine Bildung Anſpruch macht, in
aller Hinſicht empfohlen werden kann.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
4ºanach der Revolutionsopfer, enthaltend: 1) Guſtav III,
König v. Schweden. 2) Ludwig XVI., König v. Frank-
reich. 3D Karl Stuart, König v. Groſsbritannien u.
w. 2 Bdchen. Mit 17 Kpfrn. Ladenpreis 2 Rthlr.»
jetzt für 14 gr. - -
Almanach der Revolutionscharaktere, herausgeg. v. Gir-
"er» enthaltend: a) Römiſche Charaktere vom
Prof. Heeren; b) holländiſche, c) franzöſiſche Cha-
raktere. 2) Beyträge zur Geſchichte der franzöſ.
Revolution, mit I4Kpfrn. Ladenpreis 1 Rthlr. 8 ßrus
jetzt für 20 gr. --
III. Vermiſchte Anzeigen.
Der Herr Dr. Euler, Privatdocent in Bonn, hat
in der Allg. Lit Zeit. 1821. Nr. 196. S.703.704. Bemer-
kungen gemacht, deren Sinn offenbar iſt, mich eines
Plagiats zu beſchuldigen, weil zwiſchen ſeiner, in
Berlin am 19. Sept. 182o vertheidigten, Preisſchrift:
de eeſtamento ee diviſione parentum inter liberos § 40. 41.
und meinem Beytrage zu der Lehre vom reſtamentum
parentum inter liberos in Gensler's, Mittermaier', und
Schweitzer. Archive für die civiliſtiſche Praxis 4. Bd.
S. 37o-384- eine Aehnlichkeit der Anſichten und des
Ideenganges. Statt finde. Auf dieſe Bemerkungen habe
ich weiter Nichts zu erwidern, als: daſs ich auf Ehre
und Gewiſſen erkläre, – von jener Abhandlung des
Herrn Doctor Euler vor dem 5ten Junius 1821. nicht
die geringſte Kenntniſs gehabt zu haben, an welchem
Tage ich von meinem bereits im Februar d. J. nach Hei-
delberg zum Druck eingeſendeten Beytrage einige
ſchon vollendete Abdrücke erhielt, und daſs ich erſt
nach dieſem Tage von jener Preisſchrift und dem Na-
men des Verfaſſers Ä Kenntniſs erlangt habe.
Jena, am 29. Auguſt 1821.
. Dr. An drea,
Ober-Appellationsrath und ord. Profeſſor
- f der Rechte. -
ºf . . .
- . si:
- - - 4: -- - - - - -
1.-!
----- 311 / 710 -----
I53
IS4
– 236 -- A
T UR - z E IT UN G.
ALLG EM E IN E LITE RA
September 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEsBADEN , b. Schellenberg: Vermiſchte Schrif-
ten von H. l'eitzel. – Erſter u. zugeyter Theil.
182o. VIII u. 399 u. 405 S. Dritter Theil. 182 I.
4o2 S. 8.
D Leſer haben es hier nicht mit einer Altags-
ſchreiberey über Staatskunſt zu thun, ſondern
mit einer tiefeindringenden Forſchung, welche mit
guten Hülfsmitteln aus der Geſchichte, Wiſſen-
ſchaftskunde, Weltbeobachtung und Begriffskunſt
geführt wird. Auch auf das Aeuſsere iſt Sorgfalt
verwandt, Dichtung, Ernſt und Laune, ſelbſt die
ſchwerſte Weiſe das Geſpräch gewählt. Nur macht
der Vf, faſt zu häufig Gebrauch von der alten Ge-
ſchichte, woraus das Bekannteſte, ſelbſt die Erzäh-
lung von Cröſus zum öftern vorkommt. Doch glückt
es ihm auch von dem was iſt und daraus wird, durch
das zu warnen, was geweſen, und daraus geworden
iſt; oder die That reden zu laſſen, wenn ſich die
Meinung nicht ausſprechen darf. Noch häufiger
wählt er Monteſquieu's Weile, bloſs Ergebniſſe der
Erfahrung im Groſsen vorzulegen, und zu dem of-
fenbarten Allgemeinen das verſchwiegene Beſonde-
re finden zu laſſen. Soll das nicht ins Unbeſtimmte,
Dunkle führen, ſo gehört ein Monteſquieu dazu.
Nebenſache iſt, daſs der Vf, die Bilder liebt, ohne
reich daran zu ſeyn, und daſs er kaum etwas an-
fängt, oder beſchlieſst, ohne die Sonne auf- oder
niedergehen zu laſſen. ,
: Der erſte Theil der Schrift läſst die Verbeſſerung
des jetzigen Zuſtandes von einer Verbinduug der
rechtſchaffenen und aufgeklärten Männer, von ei-
nem heiligen Bunde derſelben erwarten, deſſen Ein-
richtung im Dunkel bleibt, zu Hauptgegenſtänden
ſeiner Wirkſamkeit aber nach S. 296 haben ſoll:
Gleichheit aller Staatsgenoſſen vor dem Geſetz und
gleiche Beſteurung, repräſentative Verfaſſung in erb-
lichen Monarchieen, Freyheit der Preſſe mit geſetzli-
cher Verantwortlichkeit, Gleichheit der politiſchen
und bürgerlichen Rechte für alle Glaubensgenoſſen,
welche die politiſchen und bürgerlichen Pflichten er-
füllen; Verminderung des ſtehenden Soldaten, wenn
er nicht ganz zu entbehren iſt, Freyheit des Han-
dels: Anerkennung der Wechſelſeitigkeit bey allen
Verhandlungen zwiſchen den Staaten des europ. Bun-
des 2. Aufſtellung eines europ. Congreſſes, der alle
chriſtl. Staaten umfaſst, um über die Ausübung der
angegebenen Puncte zu wachen, die Streitigkeiten
zwiſchen den Staaten des Bundes auszugleichen, den
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Frieden zu bewahren und die Ä Intereſſen der
europ. Staaten und der Menſchheit zu wahren und
zu befördern. Der Roman, worin dieſe Meinung ein-
gekleidet, ſpielt in dem franzöſiſchen Kriege, vor
demſelben hat ein Marquis ſein Vaterland verlaſſen,
in welchem ſeine Tochter vor dem wüthenden Pöbei
durch einen jungen Deutſchen bürgerlichen Standes
geſchützt wird. Sie liebt ihn, entſagt ihm aber auf
einen miſsbilligenden Brief des Vaters, welcher von
ihrem Geliebten auf dem Schlachtfelde gerettet wird,
wo er als Ausgewanderter niedergeſtoſsen werden
ſoll. Bey dem Liebhaber ſeiner Tochter trifft er
unerkannt den eigenen Sohn, einen feurigen Freyheit
athmenden Jüngling, der nichts von Adeſ wiſſen will,
und Freyheit und Gleichheit auf dem gradeſten We-
ge offen und beherzt durch die Welt tragen will.
Ein Unglückskind das ſeinen unerkannten Vater auf
den Verdacht der Theilnahme an einer geheimen
Geſellſchaft anklagt, unerkannt mit ſeiner Schweſter
zuſammentrifft:. ſich in ſie verliebt, die Nachricht,
daſs ſie die Geliebte ſeines Freundes ſey für Lüge
hält, den Vater fodert, und verwundet, und auf
die Entdeckung, daſs der Verwundete ſein Vater
ſey, die Welt hingiebt, und ſich bey einem Einſied-
ler tödtet, welcher den Schein der Wunderthätig-
keit nicht verſchmäht, um Gutes zu thun. Der
Deutſche erhält von dem Vater ſeiner Geliebten ihre
Hand und die Einweihung in den heiligen Bund,
von Beidem giebt er ſeinem alten Freunde (dem Er
zähler) Nachricht, ſo wie von ſeiner Freundſchaft
mit Eponymos» - einen reifern vollendeten Manne
nach ſeinen Kenntniſſen einem Jüngling nach ſeinen
Jahren und einem Kinde nach ſeinen Sitten," der im
Helldunkel, oder mit dem Dichter zu ſprechen, auf
der Menſchheit Höhen gehalten wird, und wovon
nur einige Briefe gegeben ſind. Hier heiſst es über
die Beſtimmung des Menſchen: „der Menſch ſey in
ſich nur frey: auſser ſich und als Bürger des Stäats
oft nur das Werkzeug einer höhern Macht. Dieſe
Ä ab eine Kraft zu handeln und zu
dulden, feſte Ruhe bey der Ungewiſsheit des Erfol-
es und Beharrlichkeit des Willens." – Die Be-
timmung des Menſchen ſey dreyfach wie ſeine An-
lagen - körperlich, moraliſch intellectuel. Sie vol-
lende ſich in ſeinem Leben, weil dieſs nicht als Theil
mit einem Ä Ganzen zuſammenhänge, ſon-
dern für ſich beſtehe, und von ſeinem Anfang bis
zum Ende, von der Wiege bis zum Grabe, ein ſº -
ſchloſſenes Ganze bilde. – Am beſten iſt wohl ein
Vf, das Geſpräch gelungen, welches im zweyte“Tº-
le der Gegnanº unterſucht, ſo "Ä
----- 312 / 710 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Merkmale woran ſich der nahe Verfall und die Auf-
löſung der Staaten erkennt, und auf die Frage:
ob die einzige Hülfe wider die jetzige Verderbniſs
ein verſtändiger conſequenter Despotiſmus ſey? zur
Antwort hat: das Heilmittel ſey gefährlicher als die
Krankheit, und Volksvertretung, Oeffentlichkeit
u. ſ. w. können noch retten, und Gott werde geben,
daſs es geſchehe. Worauf zum Beſchluſs erwiedert
wird: Auf Gott vertraue; denn deine Menſchen laſ-
ſen dich gewiſs im Stich. Nun etwas von der Aus-
führung. „Haben wir Griechen nicht den Philip
geſehen und erwarten nun den Alexander, der auc
zuverläſſig kommen wird? Unfre Schlacht von Chä-
ronea iſt ſchon geſchlagen. Die dummen Thebaner
wollen das nur nicht begreifen. Ich halte unſre
Krankheit für unheilbar, weil ſie in unſern Sitten,
Meinungen, Bedürfniſſen, Angewöhnungen, kurz in
unfrer ganzen Lebensweiſe liegt. Geſetze und Verfaſ-
fungen können uns nicht helfen, weil der Menſch
verdorben iſt, der beſten Bürger aber nicht den
Menſchen, der gute Menſch dagegen den ſchlechte-
ſten Bürger beſſern kann. Die trefflichen Geſetze
und Inſtitutionen ſind immer durch die moraliſche
Verderbniſs der Völker untergegangen; aber ſie ha-
ben noch kein verdorbenes Volk gerettet. Richtet
den Bürger in dem gefallenen Menſchen noch ſo
künſtlich auf; der Affe tanzt gewandt und zierlich,
die Hunde ſpielen anſtändig ihre Rolle. Fahren aber
Nüſſe, oder eine Kalbskeule unter ſie, dann ſiegt die
eigenthümliche Natur, und das Vieh wirft ſich den
ſchönen Anſtand vergeſſend über die Leckerbiſſen
her. – Wir wollen Anarchie nicht, noch Unglau-
ben, aber zwiſchen ihnen und der Deſpotie, der
Oligarchie und dem Aberglauben iſt der weſentliche
Unterſchied, daſs Anarchie und Unglauben, ihrer
Natur nach, nur vorübergehend feyn können, und
ſich ſelbſt zerſtören, Deſpotie, Oligarchie und Aber-
glauben aber ſich immer mehr befeſtigen und um ſich
greifen. Das Volk liebt Ruhe und friedlichen Ge-
nuſs, und iſt dem Aufſtande und innerem Kriege ab-
geneigt, deren Opfer es immer ſelbſt wird. Sein
Üemüth, das ſinnliche Eindrücke und lebhafte Er-
ſchütterung nicht entbehren kann, gefällt ſich nie
lange in leerer Freygeiſterey, und giebt ſich lieber
den Ceremonieen, Hoffnungen und Schrecken des
Aberglaubens hin." Der Vf, hat die Aehnlichkeit
unſers Zeitalters mit jenen worin die Griechen und
Römer ſanken und verdarben, ſehr gut entwickelt,
aber das Hülfsmittel überſehen, was ſie entbehrten
und wir haben. Er bemerkt flüchtig, daſs auch
wir wohl ihre Art von Sclaverey noch hätten, wenn
unſre Wirthſchaft, die Betriebſärnkeit und der Ge-
werbfleiſs ihre Rechnung dabey fänden. Grade aber,
weil dieſe Rechnung durch je vermehrten Kunſt-
kräfte verdorben iſt, weil der Hausvater ſich durch
fe auf dem kleinſten Beſitzthum, und ſelbſt als
Miethling unabhängig erhalten kann, weil die Wur-
zeln des Volksſtammes fich durch ſie tiefer und brei-
ter ausgedehnt haben und weil Freyheit und Bil-
dung durch ſie allgemeiner geworden find; grade
-
dadurch haben die Völker die feſtere Haltung und
die gröſsere Kraft zum Widerſtand wider ihre Ver-
fall erhalten, haben ſie einen freyen Arbeitsſtand
gewonnen, welcher der Natur zu nahe ſteht, um zu
verderben, wie der Athenienſiſche Bürgerſtand (con-
gluvies nennt ihn Tacitus) und der Römiſche ver-
darb, und haben ſie einen Bildungsſtand gewonnen,
welcher von dem Reichthum unabhängig, alſo nicht
im ausſchlieſsenden Gewahrſam der reichen Ge-
ſchlechter iſt, und folglich auch durch ihr Verderb-
nifs in den Hauptſtädten nicht, wie in der alten
Welt, gefährdet wird, ſondern das Verdorbene und
Verdorrte durch neue vollere Blüthen wieder er-
ſetzt. Hieraus erklären ſich die Erſcheinungen der
Äen Geſchichte, welche der alten völlig fremd
nd.
Die Vermuthung ward getäuſcht daſs der Vf.
dieſes zur beſondern Unterſuchungen in den Briefen
aus Stadt uud Land machen würde, daſs er den
Bildungsſtand in der Mitte des Volks ſchildern und
zeigen wollte, aus welcher Uebereinſtimmung in le-
bendiger Erkenntniſs und feſtem Glauben, hänsli-
chen Lagen, Foderungen an das Leben, und Genuſs-
entſagungen dort die allgemeinen Urtheile und Ge-
fühle hervorgehen, wo und wie die Männer und
Frauen ſind (die viri probi atque honeſti die matronae
Janctae der Alten) welche die herrſchenden Grund-
ſätze geben. Jene Briefe enthalten zum Theil Zerr-
bileder von Theegeſellſchaften und Dorfverſammlun-
gen, welche die Leſer zwiſchen ſo ernſthaften Ge-
genſtänden, ſchwerlich mit Wohlgefallen betrachten
würden, wenn ſie auch in der glücklichſten unge-
zwungenſten Laune gezeichnet wären. Den Spott-
ernſt in dem Aufſatz- Reiz der Neuheit, werden ſie
oft treffend finden. „Die Gebote Moſes, deren je-
des uns mit einem grellen Du anfährt werden wahr-
ſcheinlich erſt gehalten, wenn ſich alle Menſchen
auf den Fuſs der Gleichheit mit einander geſetzt ha-
hen, daſs ſie Du und Du zu einander ſind; denn jetzt
ſcheinen ſie nur die zu verbinden, welche man an-
ſtandshalber duzen darf." Die kleinen Aufſätze:
der Tod des Pythagoras, Roland und Hildegarde,
Panthea oder die Treue, ſcheinen frühere Arbeiten
zu ſeyn, und hier übergangen werden zu können.
Den dritten Theil eröffnet die verfängliche Fra-
ge: „ Hat Deutſchland eine Revolution zu fürch-
tea?" Es geht mit der Antwort, wie es damit ge-
hen kann, wenn die Vorderſätze, die Thatſachen
nicht völlig gewiſs ſind, worauf ſich der Schluſs
ründen ſoll; und wenn die Thatſachen inſofern ſie
gewiſs ſind, doch nicht ſo recht klar und beſtimmt
geſagt werden können. Man erſetzt dº Ä.
gewiſſe und Verhüllte der Thaumſ Ä durch Be-
griffe von allgemeinen Zuſtänden» die beſondern E1-
genthümlichen SÄchverhältniſſe durch weltgeſchicht-
j Vjfslehren; die Lºcken in den Folge-
jngen durch Sinnſprche- So kommt es, daſs hier
jehr von dem Umſtalten der öffentlichen Ordnung
überhaupt als des deutſchen Zuſtandes geſprochen,
und in dieſem die doppelte Staatskirche z. “s
-
----- 313 / 710 -----
- -
I57 Num. 236.
Stillſchweigen übergangen wird. Anſtoſs werden die
Leſer in dem Aufſatz nicht finden, ſondern recht
viel Gutes, von welcher Meinung fie ſeyn mögen.
Beſonders wäre zu wünſchen, daſs Deutſchland fän
de, „ was es vor Allem braucht, und was grade am
meiſten fehlt, nicht Begeiſterung, nicht tiefe Kennt
miſs, ſondern Klarheit, einen tüchtigen Verſtand,
und einen friſchen geſunden Sinn; nicht bewegliches
Gefühl und Groſsmuth, ſondern Beſtimmtheit des
Willens, Gerechtigkeit und Feſthalten an Grund-
ſätzen." Der Schluſs 1ſt wieder in der eigenen,
ſchon bekannten Anſicht des Vfs. „ Wie die Dinge
ſich bey uns geſtalten, iſt die Bitte erlaubt: Möge
die Beſtimmung des Schickſals von Europa der
Groſsmuth eines Mannes zufallen, der die Menſch-
heit mehr achtet, als er ſich liebt, und dem bey der
Schlechtigkeit der Zeit der Glaube an das Göttliche
und Ewige in uns geblieben iſt." Von der „ Denk-
ſchrift von Napoleon Buonaparte und deſſen Anſicht
der gegenwärtigen Weltlage " braucht man nur die
erſte Seite zu leſeu, um nicht Napoleon, ſondern den
Vf, in Wortfügung und Gedankenverbindung in Bil-
dern und Beziehungen zu erkennen. Die Meinung
iſt, Ruſsland fey mehr zu fürchten als Frankreich,
Europa ſtehe jetzt ſo wie Griechenland nach Alexan-
ders Tode, Rom nach dem Kampfe zwiſchen Marius
und Sulla ſtand, das Streben der Völker nach freyer
Entwicklung werde nicht unterdrückt werden, ſon-
dern unter dem ängſtlichſten Widerſtreben am hef-
tigſten ausbrechen, endlich aber „die Zeit kommen
vielleicht nach tauſend und tauſend Jahren, wo die
Ä Menſchheit ein hohér, weitaſtiger Baum auf
inem und denſelben Stamm ruht, der vom Eismeer
bis zum Diemenlande, vom Cap Horn bis nach Ka-
lifornien ſeine Wurzeln treibt. Jetzt ſchon iſt nur
der gemeine Haufen der gebildeten Nationen noch
zu unterſcheiden; die Gebildeten ſelbſt der verſchie-
denen Nationen ſind Ein Volk. An dieſer Annähe-
rung und Verbindung arbeitet die Natur, ſeitdem ſie
Menſchen ſchuf; und es werden einmal alle bürger-
liche Tugenden und Rechte aufhören und durch rein
menſchliche erſetzt werden. Dahin ſollen wir, das
iſt unſere endliche Beſtimmung." In dem Aufſatze:
22 Ueber den gegenwärtigen Zuſtand von Europa, im
Sept: 829-" ſetzt der Vf, den Behauptungen über
das Daſeyn eines revolutionären Ä entgegen:
Das habe nichts zu bedeuten, die Deutſche ſeyn
beſſer als ihre politiſchen Inſtitutionen, die Regie-
rungen haben den beſten Willen, überſpannte Schrift-
ſteller und Fanatiker den Weg zu einem Zuſtande
von Recht und Freyheit verdorben, worauf wir uns
durch die landſtändiſchen Verfaſſungen befanden.
Nach mancher Rüge kommt er darauf zurück. Das
Wichtigſte und Erſte ſey eine wahrhafte Volksver-
Ä-Praktiſche Staatsmänner klagen in Deutſch-
and über die geringe Bildung des Volks zum Staats-
leben (ſehr wahr; es wird wohl keine Ständever-
º"ung geben, worin die Mitglieder nicht an das
Sprichwort erinnert werden, ungewohnte Arbeit
macht Schwielen;) Eine zweckmäſsige Anordnung
SEPTEMBER 1 82 1.
I58
des Gemeineweſens ſey vorzüglich im Stande, dieſe
Klagen zu heben. (Die Armenpflege vor Allem,
weil an dieſem Verwaltungsgeſchäften die meiſten
theulnehmen können) die Vaterlandsliebe gründe ſich
auf Gemeineliebe. Hierauf wird von Ländertauſch,
Legitimität und den Ereigniſſen in Spanien und Nea-
el geſprochen; dann gefodert: daſs die poſitive Ge-
Ä des Staats mit der moraliſchen des Men-
ſchen, die öffentlichen Verfügungen mit der allge-
meinen Ueberzeugung in Einklang kommen. Wie
die Dinge jetzt in Europa ſtehen, ſey ſchnelle Hülfe
ſehr zu wünſchen, aber ſchwerlich zu erwarten;
die Gefahr keinesweges bedenklich, wenn man ihr
zu begegnen wiſſe, dagegen ſehr groſs, wenn man
die Krankheit durch Mittel heilen wolle, wodurch
ße zum Theil verurſacht worden. Was retten kön-
ne ſey Gerechtigkeit und Aufrichtigkeit. Dieſe
werde Vertrauen geben und auch finden; Jene nicht
verſagen, was das Bedürfniſs der Völker dringend
fodere: Geſetze und Inſtitutionen dern veränderten
Zuſtande ihrer geiſtigen Ausbildung und der Ent-
wicklung ihrer Induſtrie, ihres Handels, ihres häus-
lichen und öffentlichen Lebens angemeſſen.
scHÖNE KÜNs TE.
ZwrckAU, b. d. Gebr. Schumann: Deutſche An-
thologie oder Blumenleſe aus den Klaſſikern der
Deutſchen. Von Friedrich Raßmann. – Erſtes
bis viertes Bändchen. 1821. Erſter Band XX u.
137 S. Zweyter Band XII u. 162. Dritter Band
XIV u. 224. Vierter Band XVI u. 208 S. 16.
Die vor nicht langer Zeit erſt 2rs dem Buchhan-
del verſchwundene Etui-Bibliothek der deutſchen
Klaſſiker, die bey denſelben Verlegern, jedoch unter
pſeudonymer Firma, erſchien, erfuhr verdienter-
weiſe ernſten und heftigen Einſpruch, als ein, nach
den Geſetzen des Verlags, unrechtliches Unterneh-
men. . Die Kritik aber überſah dieſes Werk der Spe-
culation, das ja nicht einmal auf dem geraden Wege
rechtlicher Verlagsartikel verbreitet werden konnte.
Die neue Anthologie, deren erſte Lieferung wir
anzeigen, trägt den Namen eines Literators und
Dichters an der Stirne, der ſich beſonders als ge-
ſchmackvoller und umſichtiger Anthologe bekannt
gemacht hat, und dadurch erhebt ſich das Unterneh-
men aus der Klaſſe derjenigen hervor, die den Ge-
winn zur Richtſchnur für die Auswahl machen,
und denen daher das Geſuchteſte immer für das
Beſte gilt. Auch von Seiten der Rechtlichkeit läſst
ſich nichts gegen das neue Unternehmen einwenden,
da es nur ſolche Werke, theils in Auszügen , theils
ungekürzt, aufnimmt, die nach Maaſsgabe des Ge-
fetzentwurfes der Bundesverſammlung (vorn 11. Fe-
bruar 1819) bereits zum Gemeingut geworden ſind:
Nach dem vorgelegten Plane zerfällt die deutſche
Anthologie in fünf Abſchnitte, welche das VÄ.
ichſte Äus ebenſo vielen Dichterperioden „efº"
ſollen - Die gegenwärtige Lieferung umfa“ die Äº
----- 314 / 710 -----
159 A. L. Z. Num. 236. SEPTEMBER 1 22 1. 160
dieſer Perioden in drey Bändchen. Das vierte (Rei-
neke Fuchs) gehört der zweyten Periode an, die
auſserdem Ä das Narrenſchiff, den Weltſpiegel und
Hans Sachs enthalten ſoll.
Da dieſe Anthologie vornehmlich dem gröſseren,
eleganten, gebildeten und bequemen Publicum als
Begleiterin auf Reiſen und Spaziergängen zu dienen
beſtimmt iſt, ſo bedarf es auch vor dem ſtrengſten
Richterſtuhle keiner Entſchuldigung, daſs die alt-
deutſchen Gedichte der erſten Perioden in modernen
Ueberarbeitungen mitgetheilt werden; und es ver-
dient überhaupt ſchon Lob, daſs man dieſe Perioden
nicht ganz überſehen hat, da ihre Werke einem ſol-
chen Unternehmen bey der Mehrzahl des genannten
Publicums nicht eben zur Empfehlung zu gereichen
oflegen. -
P Äs erſte Bändchen enthält Proben aus den Min-
meſingern, nach den Bearbeitungen von Tieck: Her-
mes und Haug. Tieck's Behandlung der alten Lieder
iſt bekanntlich ſehr zart und behutſam, und läſst
noch Manches für den modernen Leſer fremd und
unerklärlich, wenn auch nicht in den Worten, doch
in der Weiſe. Dagegen haben Hermes und Haug die
Minnelieder ganz frey und rückſichtslos zu moder-
nen Gedichten umgeſetzt. Wir können alſo die
Vereinigung dieſer ſo ſehr verſchiedenen Bearbeitun-
gen nicht billigen, und hätten es ſchicklicher gefun-
den, ſich entweder auf Tieck und von der Hagen's
Bearbeitungen zu beſchränken, oder neben Haug
und Hermes noch Bearbeitungen von Gleim, Gräter,
Wilhelm Müller u. A. m. zu geben.
Das zweyte Bändchen enthält Fabeln aus Boner's
Edelſtein nach Eſchenburgs Bearbeitung, (Berlin 1810)
nebſt einigen Proben des Originaltextes aus Benecke's
trefflicher Ausgabe (Berlin 1816); ferner den armes
Heinrich des Hartmann von der Aue, nach Biſching's
Ueberarbeitung (Zürich 1810.) Wir loben die Auf-
nahme dieſes letzten Gedichtes beſonders auch des-
halb, weil es vor Allen geeignet ſcheint, die altdeut-
ſche Literatur dem neuen Geſchmack und Gefühl
näher zu bringen.
Das dritte Bändchen giebt das Wibelungenlied im
Auszuge (warum nicht ganz?) nach Büſchings Ue-
berarbeituug (Altenburg und Leipzig 1815.) Der
37ſte Geſang allein iſt nach Hagen's Urſchrift mit-
getheilt, um den Leſer zur Leſung des ganzen Origi-
nals anzulocken, wie es in der Einleitung heiſst.
Uns ſcheint es jedoch damit nur eine kurioſe Aus-
ſtellung zu ſeyn, unwürdig des groſsen Gedichts,
unſchicklich für die kleine Sammlung:
Das vierte Bändchen hat den Titel: Reineke
Fuchs, geſäubert und abgekürzt von Friedrich Kaſ-
mann, das ſoll heiſsen, nach Soltau's Bearbeitung,
mit Hinweglaſſung einiger minder erheblichen Kapi“
tel oder ſolcher, die theils zu ſehr „in's Unzüchtige
fallen, (z. B. Buch I., Kap. 14.) theils in andrer
Hinſicht anſtöſsig ſeyn möchten" wie der Heraus-
geber in der Einleitung ſagt. Die Gewiſſenhaftig-
keit iſt überall zu ehren; Reineke Fuchs wird aber
durch eine moraliſch - religiöſe Expurgatio gar ſehr
entkräftet.
Die Einleitungen geben in gedrängter Kürze ſo
viel über die Gedichte und ihre Dichter, als dem
roſsen Publicum zu wiſſen noth und lieb iſt, mit
Nachweiſungen für diejenigen, die ſich näher unter-
richten wollen.
-- -- - -
LI T ER AR I S C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Akademieen u. gel. Geſellſchaften.
D. König. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin
feyerte am 3. Auguſt den Tag der Geburt Sr. Königl.
Majeſtät, durch eine öffentliche Sitzung, welche der
Sekretär der phyſikaliſchen Klaſſe eröffnete. Hr. Ru-
dolphi las eine Abhandlung über die elektriſchen Fi-
ſche, und über den ſogenannten Gift-Sporn des Schna-
belthiers. Hr. Link gab einige Notizen über die Reiſe
der Herren Ehrenberg und Hemprich von Alexandrien
aus durch die Wüſte nach der Grenze der Barbarey,
nebſt einigen Reſultaten ihrer dortigen Unterſuchun-
gen-
II. Beförderungen.
Der bisherige fürſtl. Salm ſehe Wirthſchaftsrath
André in Brünn, Mitglied mehrerer gelehrten Ge-
ſellſchaften, iſt im Laufe dieſes Jahres von Sr. Maj: dem
Könige von Würtemberg zum wirkl. Hofrathe (nebſt
Ertheiſung des Würtemberg. Staatsbürgerrechts) er-
nannt worden. Er wird ſich im September dieſes
Jahres noch nach Stuttgart begebe», woſelbſt er von
1822 an die vielgeleſene Zeitſchrift Heſperus; (welche
er bisher bey Calve in Prag herausgab) bey Cotra fort-
ſetzen wird. Seine ebenfalls vielgeleſenen, und in
dieſen Blättern ſehr vortheilhaft angezeigten ökonomi
ſchen Neuigkeiten aber, werden auch für die Folge,
wie bisher bey Calve in Prag fort erſcheinen.
z
Der bisherige Capitän und Lehrer der Mathema“
tik bey der königl. Artillerie - Schule zu Dresden, Gott“
fried Wilhelm Leonhardi, welcher ſich inſonderheit
durch ſeine wiederholt aufgelegten Vorleſungen über
die Anfangsgründe der Mathematik (Dresd. 1810 bis
1814) vortheilhaft bekannt gemacht hat, iſt zum
Kön. Sächſ. Major ernannt worden. 1.
-
----- 315 / 710 -----
-
- 237 - *
16I
162
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
September 182 1.
-
- KIRCH ENGE SCHICHT E.
UEDLINBURG u. LEIPz1g, b. Baſſe: Tabellari-
ſcher Abriß der vorzüglichſten Religionen und Re-
ligionsparteyen der jetzigen Erdbewohner, inſon-
derheit der chriſtlichen Welt, enthaltend Nach-
richten über die Entſtehung, Schickſale, haupt-
ſächlichſten Lehren und Gebräuche dieſer Reli-
ionen, über die Meinungen und Lebensumſtän-
- de der Stifter derſelben und Gründer ihrer Par-
teyen, auch Angabe der Völker, die ſich zu
denſelben bekennen, der Länder, welche ihre
Anhänger bewohnen, der Anzahl derſelben,
ihrer Glaubensbücher u. ſ. w. nebſt einer tabella-
riſchen Ueberſicht der Ausbreitung des Chriſten-
thums auf dem Erdboden in den fünf Weltthei-
len, von Karl Gerhard Haupt, (zweytem Prediger
an der Nikolaikirche zu Quedlinburg.) 1821.
25 Bogen Fol. -
E iſt eine Freude, zu bemerken, wie immer meh-
rere Prediger ſich neben ihren amtlichen Be-
ſchaftigungen theils philoſophiſches Nachdenken über
Religion und Chriſtenthum, aber nicht bloſs dieſes
näher liegende, uns überall hin begleitende Nachden-
ken, ſondern auch tiefere hiſtoriſche Forſchung an-
- gelegen ſeyn laſſen, welche der Bücher viele und ei-
nes Änſtrengenden Sammlers bedarf. Eine der um
faſſendſten Erörterungen hat ſich der wackere Vf.
ewählt, und ſich Anſpruch auf Beyfall und Dank
einer Leſer erworben. Dieſer Abriſs giebt das,
was der ausführliche Titel beſagt, von den monothei-
fiſchen Religionen Taf. – XVI. und zwar 1) vºn
- dén auf göttliche Offenbarung geſtützten: der Jüdi,
ſchen Taf. I. II, der Chriſtlichen, überhaupt (auf
eben denſelben Taf.), und darauf der Römiſch-Ka-
tholiſchen Taf. III – V, der Griechiſch-Katholi-
ſchen Taf. VI – VIII, der von der katholiſchen
- Kirche getrennten, nämlich der Waldenſer und Boh-
miſch-Mähriſchen Brüder, Taf. IX, und ſeit der
Reformation der Evangeliſchen und ihrer verſchiede-
nen Parteyen Taf. X – XVI., endlich der Moham-
medaner ünd der Druſen Taf. XVII, 2) der bloſs
deiſtiſchen: des Confutſe, der Seiks, und der Wa-
habiten Taf. XVIII, ſodann von den polytheiſtiſchen,
der Sabäer, Schamanen, des Fo, der Brahmanen,
Buddhaiſten, Lamaiſten, Fetiſch - Anbetern Taf. XIX
u. XX. (Taf. XXu. XXI ſind der... meiſt nach
Zſchokke gegebenen Ausbreitung des Chriſtenthums
in den fünf Welttheilen gewidmet.) . . . . . .»
- A. L. Z. I821. ritter Band.
In tabellariſcher Ueberſicht von allen chriſtli-
chen Religionsgeſellſchaften ſo viel darzulegen, als
jedem Freunde der Religion zu wiſſen frommt, iſt
ein löbliches Unternehmen; keinem Gebildeten ſol-
len die, wenn auch nicht immer tief eingehenden,
doch deutlichen Kenntniſſe davon fehlen, was alle
ſeine Mitchriſten für wahr und den Grund ihres
Glaubens halten; mit Recht ſagt der Vf, daſs ein ſol-
cher Ueberblick ſchon auf höheren Schulen gegeben
werden ſolle; ( wo aber dem Unternehmer eines
Leitfadens die ſtrengſte Auswahl des Wichtigſten
und Sicherſten zu empfehlen wäre, um die Lehrge-
genſtände nicht zu ſehr zu häufen, und Unverdauli-
ches beyzumiſchen.) Durch die Hinzufügung der
dem Gebildeten freylich offenbar auch kaum ent-
behrlichen Kunde von den auſser : chriſtlichen Reli-
gionen vermehren ſich die Schwierigkeiten ganz un-
gemein. Es iſt unendlich ſchwer, von dieſen, in ei-
ner ſolchen tabellariſchen Ueberſicht etwas Gediege-
nes zu liefern.“ - *
Ergreifend iſt es, in den man nichfaltigen Aeuſse-
rungen des religiöſen Sinnes überall das Mehr oder
Wenigere aufzufinden, was wirklich aus jener herr-
lichen, in dem Innern jedes natürlich fühlenden
Menſchen tief gegründeten Quelle gefloſſen, und
deſshalb gehaltig iſt. Es gehört zur Geſchichte des
Menſchengeſchlechts, jeden ſolchen hellen Funken
zu verfolgen, ſey es nun, daſs urſprüngliches Licht
durch ſpäter hinzugetretenen Aberglauben verdun-
kelt worden, oder daſs ſchon urſprünglich nicht
mehr als Helldunkel da war. Die Geſchichte muſs
unparteyiſch nachweiſen, welches der Gehalt des
Einzelnen ſey, und hierbey gilt es keinen Luftgebäu-
den der Einbildungskraft, welche, wie einſt ſchon
die der griechiſchen Menſchenfreunde in die auslän-
diſchen Religionsweiſen gern hineintrug, was eigener
religiöſer Sinn darin, wenn man will, wohl zu fin-
den vermag. Je erfinderiſcher ſolcher Sinn (mehr
oder weniger Frucht nicht bloſs der Speculation, ſon-
dern auch des Gemüthes ſelbſt) iſt, deſto mehrere
Möglichkeiten öffnen ſich für Geſtaltungen ſowohl
religiöſer Anſichten, als auch bloſser Vorempfindun-
gen oder Vorahnungen derſelben; aber wenn es
nicht zu einem, beſonders im Gebiete der ehrwürdi-
Ä Religion fürwahr verderblichen Syncretismus
ommen ſoll; die ernſte Prüfung der Geſchichte
muſs gewiſſenhaft abmeſſen, was wirklich war, um
nicht das Heilige mit dem Unheiligen zu mengen;
wie einſt die Neu: Pythagoräer, welche, wenn ſie
neben den ſchändlichen oder wenigſtens höchſt rohen,
und # wirklichen Religioſität kaum zwängend"
ZUI-
----- 316 / 710 -----
163 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 164
zuſchlieſsenden Götzendienſten auch der reinen
chriſtlichen Gottesverehrung ein Plätzchen in clem
groſsen Panorama Ä Vorſtellungen angewie-
ſen hatten, noch unzufrieden waren, wenn man ih-
rem lauen oder gar nicht religiöſen Treiben nicht
zugeſtand, dem Chriſtenthum eine Ehre erwieſen zu
haben. Mit ſolchem Syncretiſm geht ſchon alle Phi-
loſophie zu Grunde; ſo ſehr unan auch ſelbſt in den
früheren unvollkommenen Ä des philo-
ſophiſchen Geiſtes eben dieſen anerkennen muſs;
denn man ſoll deshalb jene unvollkommenen Erzeug-
niffe nicht für mehr nehmen, als ſie wirklich Ä
und die Philoſophie bedarf nicht der Amalgame, ſon-
dern der Haltung. – Iſt dann aber nicht Religion
die vorzüglichſte unter den Gaben Gottes, und mehr,
und tiefer eingreifend, als alles andere Nachdenken?
So wichtig, ſo erfreulich alſo iſt es, das Wahre,
und das Erheblichſte, das Gehaltigſte von allen reli-
giöſen Erkenntniſſen der verſchiedenen jetzigen Be-
wohner des Erdkreiſes zuſammengeſtellt zu ſehen:
(Der Vf. ſagt mit Recht in der leſenswerthen Vorre-
de: daſs wenn der religiöſe Zuſtand der alten Völ-
ker wiſſenswerth iſt, es der der gegenwärtigen, wo
nicht noch mehr, doch eben ſo ſehr ſeyn muſs;) aber
es iſt gar ſehr ſchwer; und durch die tabellariſche
- Anordnung, welche auf der andern Seite den Vor-
theil der Ueberſicht des Mannichfaltigen mit einem
Blicke gewährt, haben ſich die Schwierigkeiten noch
gemehrt. Denn nun giebt oft der Raum das Maaſs
der Ausführlichkeit oder Kürze; wie der Vf. beſon-
ders bey den erſten Tafeln und zwar bey ihrem Ab-
drucke, gleich andern Ausarbeitern ſolcher, nicht
bloſs Namen, ſondern etwas Ausführliches gebenden
tabellariſchen Ueberſichten, die Erfahrung gemacht
hat. Bey einer zweyten Auflage, wo man den ge-
druckten Text der erſten vor ſich hat, läſst ſich,
mächſt andern bey ſo ſehr mannichfaltigem Stoffe
unvermeidlichen Verbeſſerungen, nun ohne Zerſtö-
rung der ganzen Einrichtung, manches Zweckdien-
liche, mancher geſchichtliche Name, noch einſchie-
ben, oder mit wenig mehreren Worten etwas Be-
ſtimmteres ſagen. Deſshalb rechten wir weniger
mit dem Vf., welcher einen groſsen Theil der
Schwierigkeiten überwunden hat, als daſs wir Be-
merkungen folgen laſſen. In der Behandlung der
Juden oder des Moſaisunus iſt gegen des Vfs. Anlage,
faſt bloſs von dem Ehemaligen, und nur nothdürftig
von dem gegenwärtigen Zuſtande dieſer Religions-
partey gehandelt; und da nun eben jenes Aeltere,
was vor der Entſtehung des Chriſterfthums ſchon da
war, als geſchichtliche Grundlage ausführlicher be-
handelt iſt: ſo muſste doch der Unterſchied zwi-
fchen der reinen Propheten - Religion, dieſer Vereh-
rung Gottes im Geiſte und der Wahrheit, und dem
Tempel- und Ceremonien - Dienſte, deſſen Unvoll-
kommenheit Jeſus Chriſtus ja oft rügt, und auch die
allmälige Ä dieſes Geſetzdienſtes, (obwohl
in dieſen Tafeln ſich nicht tiefe Forſchungen über
Äº erwarten laſſen,) wenigſtens angedeutet
*WEPCEIl- -
Die chriſtlichen Religionsparteyen nehmen bey
weitem den gröſsten Theil dieſes Werkes ein, nnd
mit Recht. Unter allen unſern Zeitgenoſſen liegen
uns, ſelbſt bey der chriſtlichen Duldung, unſere
Mitchriſten am nächſten. Hier haben wir bey der
ganzen, vorher ſchon angegebenen Anlage zu erin-
nern: daſs die geſammten evangeliſchen Kirchen
theils mit einem viel zu wenig charakteriſirenden
und Ä Merkmale als ſolche aufgeſtellt ſind:
welche ſich von der katholiſchen Kirche getrennt
haben, theils daſs alle, von den evangeliſchen Kir-
chen wiederum ausgegangenen Religionsvereine je-
nen coordinirt und mit fortlaufenden Buchſtaben be-
zeichnet ſind. Eigentlich gebührte der griechiſchen
Kirche der erſte Platz (ob in dieſer der Ruſſiſchen
vor der im Türkiſchen Reiche, darüber könnte
höchſtens wegen der gegenwärtigen, anſcheinbar
gröſseren Wichtigkeit der erſteren gezweifelt wer-
den.) Denn dieſe Griechiſch-Katholiſche iſt offen-
bar die ältere Schweſter der Römiſchen, welche erſt
feit gröſserer Verbreitung des Chriſtenthums im
Abendlande und der Abnahme des Umfanges jener
ihr Uebergewicht bekam. Dieſe alte griechiſche
Kirche hat den , beiden Kirchen gemeinſchaftlichen
Heiligen-Dienſt abgerechnet, der aber in jener nicht
mit der Prieſter - Herrſchaft in ſolche Verbindung ge-
kommen iſt, alſo abgerechnet ſolchen, dort leichter
als in der eigentlichen römiſchen Kirche, wenigſtens
in der Theorie zu ermäſsigenden Aberglauben, man-
che Unvollkommenheiten des Mangels an Fortſchrei-
ten, aber nicht die willkürlichen Anwüchſe aus dem
Zeitalter der Scholaſtik, die im Dienſte der Prieſter-
herrſchaft erſann, was dieſe förderte; nicht ein ſol-
ches engverbundenes unfehlbares Syſtem, welches
in den Tridentiniſchen Schlüſſen die Schluſsſteine
des, nicht um der Wahrheit und Beligion willen,
ſondern damit es ſtehe, (gleichviel: ob als wahre
Chriſtus-Lehre oder Grundlage der Prieſter Regie-
rung, ) aufgeführten Gewölbes erhielt – ſie, die
Griechiſche iſt die alterthümliche Kirche. Daſs in
dieſer unter den ſieben Sakramenten Taufe und
Abendmal, wenigſtens in den Lehrbüchern und nach
Ausſprüchen der älteren Kirchenväter Ä
ben werden, und höhere Religionshandlungen als die
übrigen ſind, und daſs ſie überhaupt nicht ihre ſieben
Sakramente, (wie man die Worte Taf. V. verſtehen
kann, wenn man nicht Taf. VI. vergleicht,) wie in
der römiſch-katholiſchen Kirche hat, übergehen wir
nächſt manchem Einzelnen z. B. daſs es auch Phi-
lipponen in dem weſtlicheren ehemaligen Polen giebt
- bey weitem das Meiſte iſt genau angegeben. Aus
den Tafeln von der römiſch-katholiſchen Kirche
ſey hier nur bemerkt, daſs bey der, übrigens zweck
mäſsig durchgeführten Unterſcheidung zweyer Haupt-
parteyen in derſelben, der, wie es hier heiſst: ſtren-
gen nämlich in der Behauptung der unumſchränk“
ten Monarchie des Papſtes, ſtrengen, und der we-
niger ftrengen, welche letztere in Frankreich die Gal-
licaniſche Kirche bilde, der Hau tpunct nicht ange“
deutet iſt, nämlich daſs eben in Frankreich noch das
- Aſ“
-
----- 317 / 710 -----
165
166
Num. 237. SEPTEMBER 1 821.
Andenken an das frühere Verhältniſs dieſer Landes-
kirche zum römiſchen Stuhle, und Urkunden darü-
ber vorhanden waren; ſtatt daſs die Wiederherſtel-
ler des verfallenen und die Ausbreiter des damaligen
Chriftenthums in England unel Deutſchland, mit
demſelben tiefe Abhängigkeit von dem römiſchen
Stuhle, von welchem ſie unterſtützt wurden, zu-
gleich predigten, und noch vielmehr in den ſpäter
chriſtlich gewordenen nördlichen und öſtlichen Län-
dern Europas zu einer Zeit, wo die römiſche Hie-
rarchie ihr Haupt ſchon ſo hoch erhoben hatte. Fer-
ner iſt nicht angegeben, wie ſehr die Vertheidigung
der, allen Kirchen zuſtehenden Rechte gegen den
Papſt auch in Frankreich bloſs von dem politiſchen
Verhältniſſe der Beherrſcher deſſelben zum Papſte
abgehangen haben; ſo wie auch nicht daſs die Ge-
enpartey, eben noch in neueſter Zeit, alle gegen
das willkürliche Schalten der Päpſte eifernden mit
dem gehäſſigen Namen der Janſeniſten belegte, ohne
Äg auf die unterſcheidende Lehre dieſer ſogenann-
ten Schismatiker genau Rückſicht zu nehmen; end-
lich nicht, daſs auch die Behauptung der biſchöfli-
chen Rechte gegen die päpſtliche Alleinherrſchaft
eine andere Richtung des Widerſpruchs gegen dieſe
beſonders in Spanien war. Mit Recht hat ſich aber
der Vf. dabey einer Unterſcheidung zwiſchen päpſt-
licher und römiſch-katholiſcher Kirche enthalten;
denn letztere ſich ohne Papſt, der doch durchaus
und überall zu ihren Grundſätzen gehört, wenn ſie
nicht durch eine Reformation aufhört, das zu ſeyn,
was bisher katholiſche Kirche war und hieſs, zu
denken, iſt ein Unding, welches freylich neuerlich
manche ſchwärmende Widerſacher der Reformation
im Schooſse unſerer evangeliſchen Kirchen (aus de-
nen ſie dann doch lieber gewiſſenhaft austreten ſoll-
ten,) als Ideal eines äuſsern Cultus pflegenden Kir-
che, zur Verführung Unüberlegter ausgemalt haben,
ftatt daſs ſie eifrig und brüderlich wirken müſsten,
daſs das Ideal inniger Gottesverehrung immer mehr
in den evangeliſchen Kirchen erreicht werde, die
demſelben weit näher ſtehen. – Bey der griechi-
ſchen Kirche Taf. VI. iſt die Gleichheit ihrer Meſſe
mit der der römiſchen Kirche viel zu groſs angeſchla-
gen. Jene hat nicht die in der Römiſchen, in Nach-
ahmung älterer heidniſcher Gebräuche, eingeführte
Feyer dieſer ſogenannten unblutigen Opfer zu dem
beſtimmten Zweck für Todte, gegen ſchlechtes Wet-
ter (früherhin bey noch ſtärkerem Aberglauben ge-
gen Feinde u. f. w). – Auf die viel zu hoch ge-
zählten Reſte der Böhmiſch-Mähriſchen Brüeler iſt
zu viel Raum Taf. IX. verwendet, und nicht geſagt;
daſs beſonders ausdrücklich die Berliner Geneiné
in der Abendmalslehre dem reformirten Bekenntniſ-
ſe, als ihrer alten Ausdruckweiſe näher, folget. Von
den Waldenſern konnte ebendaſ. das Genauere be-
2"ders über iere - gegenwärtigen Zuſtand aus den
Prºnden in Vater’s Anbau der neueſten Kirchenge-
ſchichte gegeben ſeyn. – Aus den Tafeln der evan-
eliſchen Kirchen bemerken wir, daſs unter den
ändern des reformirten Bekenntniſſes gerade der
urſprüngliche Hauptſitz defſelben, die, jetzt Baden-
ſche Pfalz nicht genannt iſt; daſs der bey Zwingli's
Leben angeführte Myconius durch ſeinen Taufnamen
Oswald, von dem aus der ſächſiſchen Reformations-
geſchichte bekannteren Friedrich unterſchieden wer-
den muſste. Die Geſchichte der Reformation iſt un-
verhältniſsmäſsig weitläufig, bis auf Familienumſtän-
de ihrer Stifter, und doch die der Schweiz in ih-
rem Fortgange und ihrer Vollendung durch das Re-
ligionsgeſpräch zu Bern 15283 nicht gründlich genug
ausgeführt; eben ſo wenig wie und wenn Calvin ei-
nen ſo vorherrſchenden Einfluſs erhielt, daſs derſelbe
den erſten Stifter dieſer Kirche faſt verdunkelte.
Von den vielen kleinen Religionsparteyen in Eng-
land ſind bloſs die Sendemanier unter den Ä
die von den Mennoniten wohl zu unterſcheidenden
Baptiſten nur hey dieſen beyläufig angeführt - und
auch über dieſe und ihre Anwendung des Bannes
konnte eben ſo kurz noch charakteriſirender geſpro-
chen werden. Indeſſen ſind auch in dieſen Ä
ſchätzbare Darſtellungen nicht bloſs der Hauptſachen,
ſondern auch einzelner und gerade wichtiger Um-
ſtände gegeben; und Gleichmäſsigkeit der Behand-
lung iſt gar nicht zu verlangen, da für das Bedürf-
miſs vieler Klaſſen von Leſern geſorgt werden ſollte.
Am wenigſten war ſie es in den Tafeln von den aſia-
tiſchen Religionen. Dieſe werden manche Nachträ-
ge und nähere Beſtimmungen erhalten müſſen, be-
ſonders die von dem immer wichtiger werdenden In-
diſchen Religionsweſen, deſſen Kenntniſs allerdings
erſt nach Jahrzehenden ganz zuſammenhängend und
ſicher werden dürfte, wenn ſchon Früchte der For-
ſchungen unſerer darum verdienten Landesmänner
A. lW. Schlegel, Otm. Frauk, und beſonders des ſelbſt
in England ſo hoch geſchätzten Bopp gereift und Saa-
men immer mehrerer Forſchung geworden ſind.
Aufmerkſam wollen wir den Vf. noch darauf ma-
chen, daſs Taf. XVIII die Worte „die des Lao-tfe,"
und Taf. XIX , die Religion des Laokium" leicht
einen Miſsverſtand erzeugen können; daſs es Taf.
XX heiſsen ſollte: Seilan, ganz Hinterindien mit
Ausnahme der Malayiſchen Halbinſel und Japan;
daſs von der Buddha Religion und den Gebeten der
Lamaiſchen zu wenig, von dem füdlichen Tiſchu
Lama zu Tiſchulumba und von den eigentlichen Sa-
bäern - deren Religionsbücher nun vor uns liegen,
Taf. XIX. nichts geſagt iſt; daſs die Wahabiten,
wenn auch in Gewalt-Aeuſserungen gegen den äu-
ſsern Cultus des Islams ſehr geſtört und zurückge-
worfen, doch ſchwerlich aufgehört haben, eine
ſelbſtſtändige, unabhängige, politiſche Partey zu
ſeyn. Auch verwerfen ſie den Koran bey weitem
nicht ſo, wie es hier ausgedrückt ift, wenn er ihnen
auch allerdings nicht eigentliche göttliche Offenba-
rung iſt. Die Angabe der Quellen der Nachrichten
von den entfernteren oder überhaupt weniger be-
kannten Religions- Geſellſchaften dürfte in einer
neuen Anflage nicht fehlen, ſie ſind zur vollſtän-
digeren Kenntniſs derſelben durchaus den Leſern
nöthig, welche weiter gehen wollen, obwohl #
-
----- 318 / 710 -----
167
I68
A. L. Z.: Num. 237- SEPTEMBER I 82 I.
meiſten dieſe belehrende
Ueberſicht befriedigend
genug ſeyn wird. -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
, b. Caille u. Ravier: Recueil anatomi ue à
"Ä. des jennes gens 2.4“. ſe deftinent a l'étude
de la Chirurgie,- de la Médecine, de la Peinture et
ja Scalptüre; avec des explications ſuiyant la
nouvelle normenclature méthódique, et des Tables
Synonymiqºs, Pº M. Chauſſier, Profeſſeur de la
Fjlé de Médecine de Paris, Médecinen chef
de l'Hospice de la Maternité etc. 182o- 43 S.
mit 17 Ä - 4- - -
iche der Tafeln des Albins, wie wir ſie in
DÄ ſchon längſt in verſchiedener Gröſse
j zu ſehr billigen Preis beſitzen, wir erinnern nur
an die anatomiſchen Tafeln von Loder, an die Aus-
abe in Steindruck von Münz. Auch als Wachs-
Ä ajtein halberhabener Arbeit verdanken Wl T El-
Äj jener Tafeln den Fleiſse eines deut-
Ä jerº, des Antiquars Haſſelmeier zu Tübin-
j Die bereits angekündigte Bearbeitung dieſer
Schrift für Deutſchland iſt daher wenigſten anz
überflüſſig, und wir halten es um ſo mehr für Pflicht
jſere Leſer auf dasjenige Ä ſie in derſelben finden
jſam zu machen als ſich dºch Manche durch
den Namen Chaºlſier könnten täuſchen laſſen. Der
jiefert auf zwölf Seiten eine dürftige Beſchrei-
bung des Skelets nach ſeinen Hau ttheilen, ſo, wie
wir ſie ſchon hundertfach und beſſer in den zahlrei-
ehen Hand- und Lehrbüchern der Anatomie erhal-
en haben. Dann folgt ein trocknes alphabetiſches
Verzeichniſs der alten und neuen Benennungen der
d Muskeln; dieſe nach Chauſſiers Vor-
Ä jennungen haben bis jetzt in
- keinen Beyfall gefunden, und werden
d
Ä auch nicht finden. Die berühmteſten
Anatomen der neuern Zeit find darin
Ä daſs es beſſer iſt die alten , längſt be-
jnten und allgemein angen Ä und alſo
Ä Meckel bemerkt ſehr richtig, daſs je-
ne Verſuche Chauſſiers und Anderer die Benennungen
der Muskeln zu einer Beſchreibung der Lage und #
- ſtj der Muskeln zu machen, ganz un-
Ä dadurch äuſserſt lange, ſehr
Äſammengeſetzte, und für verſchiedene Muskeln
jhe Benennungen entſtehen-
- pfertafeln ſind in Quartformat und die
Ä Ä Par. M. lang: in Figuren von die-
Ä werden aber die kleinen Muskeln ſo klein,
verſtändlichen Benennungen beyzu-
daſs ſich ihre Befeſtigung vorzüglich, zum Theil
auch ihre Lage gegen die benachbarten Muskeln
nicht hinlänglich deutlich heraushebt, und noch
mehr fällt dieſes auf, wenn die Nachſtiche, wie es
in dieſem Werke mit mehrern Tafeln der Fall iſt,
nicht ganz treu unrein und flüchtig gearbeitet ſind;
man werfe nur einen Blick auf die dritte, vierte
achte und neunte Tafel, ſo fchlechte Abbildungen
ſind für den Anfänger ſehr nachtheilig. Leider ſcheint
man jetzt wieder mehr als vor einigen Decennien in
Deutſchland, vielleicht durch das Ausland verführt,
die Abbildungen anatomiſcher Gegenſtände beträcht-
lich verkleinert zu liefern, ſo klein und noch dazu
zum Theil verzerrt und unrein verzeichnet und ge-
ſtochen, daſs ſolche anatomiſche Kupfertafeln, nur
als anatomiſche Spielwerke angeſehen werden kön-
nen. Man bleibe doch auf der Mittelſtraſse. Ahbil-
dungen faſt in Lebensgröſse machen die Werke zu
theuer, zu ſehr verkleinerte Darſtellungen machen
fie ganz unbrauchbar und können nur den Unkun-
digen einige Zeit täuſchen. – Die zwölf erſten Ta-
feln, dieſes Werkes zeigen den ganzen Körper als
Skelet und ſeine Muskeln von vorn, von der Seite
und von hinten, die fünf letzten enthalten Abbil-
dungen einzelner Theile, Köpfe, Hände und Füſse.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Untrügliches Mit-
tel die Kinder ohne Wiege ſehr leicht in einen feſten,
ruhigen und erquickenden Schlaf zu bringen. Ein
Geſchenk für deutſche Mütter von einem prak-
tiſchen Arzte. 1821. 35 S. 8.
Der Vf, eifert gegen das Wiegen der Kinder
und ſtatt eines untrüglichen, neuen Stellvertre-
ters der Wiegen, den man nach dem Titel
erwarten ſollte, giebt er einige wohlgemeinte
Rathſchläge über das naturgemäſse Verhalten der
Neugebornen. Man gewöhne, ſagt er, das Kind
nicht ſchlafen zu laſſen, wenn es will, fon-
dern wenn es ihm Bedürfniſs iſt, man laſſe es an
der Mutterbruſt einſchlafen, man ſchaffe vor allen
das gefährliche Wiegen- Bett ganz aus dem Hauſe,
man behandle das Ä nicht wie bisher, mit Pur-
anzen, zu heiſsen Bädern und dergl. wenn es zur
Welt kommt, und dann wird man ſchon ſehen, daſs
das Kind auch ohne Wiege gut ſchläft! Freylich,
meint der Vf. wo wie bisher die armen Kleinen gleich
beym Eintritte in die Welt mit Fenchel, Rhabarber,
Möhnköpfen und dergl. überſchüttet wurden, da
machte man ſie krank, und dann bedurfte man wohl
eines künſtlichen Mittels, wie die Wiege, um eines
ruhigen Schlaf zu bewirken.
- -
B eric ht ig uf g-
A. L-Z. isa. Nr. 2
Äj, "jas u. ſ. w. Z. 19 von oben erhärtet.
10. S. 812. in der Rec. von Stenzel" Anhalt. Geſchichte muſs es Z. 2 von oben heiſsen: Arber
-
----- 319 / 710 -----
eß9
17o
- 238 –-,
»-
-
ALLGE M E IN E LI T E RATUR - z E IT UNG
September 182 1.
L I T ER A R I SC H E
U n iv e r ſ it ät e n.
- H a ! ! e.
V e r z e ich n iſs
der
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs-Univerſität im Winter-Semeſter 1821 - 22
vom 15ten October an zu haltenden Vorleſungen.
I. Theologie. -y
D. Encyclopädie und Methodologie des theol. Studiums
trägt Hr. Kanzler u. Conf R. Dr. Niemeyer vor.
In den exegetiſchen Curſus des Alten Teſtaments erläu-
tert Hr. Dr. Geſenius die Geneſis und ausgewälte Stel-
len des Pentateuchs; Hr. Dr. Stange erklärt den Da-
niel und Esra, Hr. Prof. Wahl den Hiob; Hr. Dr.
Hoffmann den Jºſua „Hr. Dr. Thilo die apokryph. Bü.
cher, das Buch der Weisheit und Tobias.
In dem exeget. Curſus des Neuen Teſ. erläutert Hr.
C. H. Dr. Knapp das Evangel. Johannis, die Apoſtel.
geſchieht und die kathol. Briefe: Hr. Dr. Hegſcheider
die Pauliniſchen Briefe an die Corinther, Galater,
Epheſer, Philipper, Coloſſer und Theſſalonicher, mit
vorzügl. Rückſicht auf ihren dogmat. Gebrauch, wie
auch inſonderheit in lateiniſcher Sprache den Brief
Jacobi; Hr. Dr. Vater ſetzt die Erläuterung der
Apokalypſe fort; Hr. Prof. Markr erläutert die Gleich.
wiſſe Jeſu mit Rückſicht auf ihren homiletiſchen Ge.
brauch.
Die Hermeneutik lehrt Hr. Dr. Weber. -
Eine iſt, kritiſche Einleitung in alle kanoniſchen und
apokryphiſchen Bücher des A. und N. Toß. lieſer
Hr. Prof. Wahls eine hiſt. krit. Einleitung in alle Ä
no" und apokr. Bücher des 4. Teſt inſonderheit,
nebſt einer Ueberſicht der Kritik und Hermeneutik,
Hr. Dr. Geſenius. -
Der Dogmatik zweyten Theil trägt Hr. Dr. Wegſcheider
vor nach ſeinen Inſtit. (3ter Ausg.) in Verbindung
mit einem Examinatorium, und Hr. Dr. Weber
auch ſetzt Hr. Dr. Stange ſeine dogmat. Vorleſungen
fort.
Den beſondern Theil der Moral behandelt Hr. Kanzler -
Dr; Niemeyer.
Die erſ... Kirchen- und Religions-Geſchicker bis zum
14ten Jahrh. erzählt Hr. Dr. Vater nach Henke, in
Verbindung mit einem Examinatorium; von doj
ſtantin d. Groſsen bis auf unſere Zeiten, Hr. Prof.
Raabe. - - - - - - - - - - -
- A. L. Z I82 I. Dritter Band.
N A. C H R I C H T EN. \
Homileeiſch-praktiſche Vorleſungen hält Hr. Dr. Wagnitz.
Die Katechetik lehrt Ebenderfºlbe.
Die Liturgik Hr. Prof. Marks.
Im Königl. theol. Seminar erläutert Hr. Conf. R. Dr. Knapp
die bibliſche Dogmatik und leitet in Verbindung mit
º Dr. Thilº die Uebungen der Mitglieder im jünd.
licken und ſchriftlichen Vortrage.
Die Studien ſeiner exegetiſchen Geſellſchaft leitet fort-
während Hr. Dr. Geſenius; die theologiſch prakti-
ſehen und Diſputir: Uebungen ſeiner theol. Geſell-
ſchaft Hr. Dr. Ä die Uebungen der homi-
- er. Geſellſchaft Hr. Prof. Marks. Auchjä. Hrd.
Hoffmann Examinatorien u. Diſputatorien über theo-
logiſche Gegenſtände.
- - II. Sarisprudenz.
Pººººººº Messeg de sanne Reu
trägt Hr. Prof. Niemeyer. vor.
Die Gjciej Är erzählt Ebenderſelbe
nach Hugo. -
Die Geſchichte und Inſtitutionen des röm. Recht, erläutern
die Hn. Doctoren Dieck und Pernice.
Die Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Schilling nach Mackel.
- - de -
- - - -
Die Äusetzen erklärt Hr. Prof. Mühlenbruch nach eig-
Äm Lehrbuch; Hr. Hofger. R. Pfotenhauernj,
Schweppe. - - . . . . . .
Das Ä Fºreche trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Das Lehnreehe Hr. Geh. R. Schmelzer und Hr. Dj Per.
wice nach Pätz.
Das Erbrecht Hr. Prof. Schilling nach Schweppe, in Ver-
bindarig mit einem Examinatorium,
Das Wechſelrecht lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Das Kirchenrechtlehrt Ebenderſ
Das ge"eine und Preuß. Eherecht Hr. Geh. R. Schmelzer,
Das gemeine und Presſ. Criminalrech- Hr. Prof. Sj
Die Referir- und Decretirhun/ Hr. Hofger. R. Pföten-
hauer. - -
Erºinarorien und Diſputatorien halten Hr. Prof. Schil-
"g und die Hn. Doctoren Dieck und Fej
- 1
III. Mediein.
Die wedicin. Encyclopädie und AMethodologie trägt Hr
Frof. Sprengel vor. *
Die Anatomie Hr. Prof. Meckel d. ä.
Die Phyſiologie lehrt Ebenderſ.
Einzelne Abſchnitte der erläutert Hr. Prof. Mecke
"r - - - - - - - - - - - Den
----- 320 / 710 -----
171 ALLG. LITERATUR - zEITUNG H72
Den Pºſe“ heil der sedicin. Anthropologie trägt
Hr. Prof. Friedländer vor. - - - -
Die Hrgrochemie Hr. Prof. Schreger. - - -
Die allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof.
Krukenberg, die beſondere Pathologie und Therapie
*r Geſchlechtstheile, der Rückenmarks und der sinº
Ägt Ebenderſ vor; eben ſo die der Organe der Ver-
dauung und des Athmens. -
Die Weiberkrankheiten erläutert Hr. Prof. Niemeyer.
Die gerichtl. Medicin trägt Hr. Prof. Meckel d. j. vor.
Die allgemeine und beſondere Chirurgie lehren Hr, Prof.
Dzondi und Hr. Reg. R, Weinhold. -
Die Augenkrankheiten erläutert Hr. Reg. R. Weinhold.
Die Hulfsmittel plötzlichen Lebensgefahren erläutert
Hr. Prof. Meckel d. j. -
Die Theorie der Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Nie-
- meter.
Die Äch derſ erzählt Ebenderſ:
Die Yeharzmeykunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die Arzneymittellehre tragen vor Hr. Prof. Schreger, Hr.
Prof. Düffer und Hr. Prof. Friedländer, letzterer mit
der Receptirkunft.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der arzneylichen Körper
erzählt Hr. Prof. Düffer.
Die Experimental- Pharmacie lehrt Ebenderſ
Die Receptirkunft trägt Ebenderſ vor.
Die Toxokologie lehrt Hr. Prof. Friedländer.
Die medicinſch - kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof.
Kruckenberg.
Chirurgiſch-kliniſche und ophthalmologiſche Uebungen lei:
ten Hr. Prof. Dzondi und im akadem. Krankenhauſe
Hr. Reg. R. Weinhold.
Uebungen in der Entbindungskurſ hält Hr. Prof. Nie-
meyer. *
Diſpurir- und examinatoriſche Uebungen halten die Hn.
Proff. Differ, Dzoudi, Schreger und Friedländer.
- *
- - - - - . ."
IV. Philoſophie und Pädagogik.
-
Die Geſchichte der Philoſºphie erzählt Hr. Prof. Gruber.
Die Logik tragen vor die Hm. Prof. Gerlach und Maaß
- mach ihren Lehrbüchern. . . . . . . . . . . . .
Die Natur-Philoſophie lehrt Hr. Prof. Tiefrunk-
Die Anthropologie Hr. Prof. Gruber. . . -
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Religions-Philoſophie Hr. Prof. Gerlach. -
Die Moral lehren. Hr. Prof. Hoffbauer und Hr. Prof.
Maaß. --- - -:
Das Naturrecht lehren die Hn. Proff. Gerlach, Hoffbauer
und Tiefrunk. - - - - - - . .
Die Studien ſeiner philoſoph, Geſellſchaft leitet fortwäh-
rend Hr. Prof. Gerlach. -
- - -
: -3 - - - . . . . . . .
Im Königl. pädagog. Seminar erläutert Hr. Kanzler und
Conſ. R. Dr. Niemeyer fortwährend auserleſene Stel-
len der Griechen und Römer über Erziehung und
Unterricht, und leitet in Verbindung mit „Ha- Pre-
Jacobs die Uebungen der **“ .
. .
V. Mathe makik.
Die allgemeine Arithmetik und Elementar-Algebra erläA
tert Hr. Dr. Gartz.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Ebenderſ.
nach Gerling.
Die ebene Trigonometrie inſonderheit Hr. Prof. Pfäff.
Die Geometrie der krummen Linien trägt Ebenderſ vor.
Die angewandte Mathematik erläutert Ebeuderſ.
Die mechaniſchen Wiſſenſchaften lehrt Hr. Prof. Stein-
häuſer.
Die Civilbaukunft nach Gilly in Verbindung mit archi-
tectoniſchen und geometriſchen Zeichnungen lehrt
Hr. Prof. Prange. . .
VI. Naturwiſſenſchaften.
Den Gebrauch der Infiniteſimal-Rechnung in der Phyſik
lehrt Hr. Prof. Schweigger. -
Aßronomie und phyſiſche Geographie trägt Ebenderſ vor.
- Lie Experimental-Chemie lehrt Ebenderſ
Die Geologie trägt Hr. Prof. Germar vor.
Die Orykrognoſe Hr. Prof. v. Raumer.
Die Cruſtallographie lehrt Ebenderſ
Die Petrefäctenkunde Hr, Prof. Germar.
Die Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen trägt Hr. Dr.
Kaulfuß vor. --
Die Cryptogamie Hr. Prof. Sprengel und Hr. Dr. Käul-
l.),
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle vor nach ſeinem Hand-
buch. -
Die Geſchichte der Hauthiere erzählt Ehender/
Die Ornithologie trägt Hr. P of Nitzſch vor.
Die Helminthologie lehrt Ebenderſ -
Die allgemeine Naturgeſchichte tragen - vor Är. Prof.
Nitzſch mit beſonderer Rückſicht auf das Thierreich
und Hr. Dr. Buhle. 4. -
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewahren,
- lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Naturalien im Muſeum zeigt Ebendeſ
vII. staatswiſſenſchaften und Gewerbs-
- T 5 - : " kunde. - - -
- - : " - .
Die Encyclopädie und Methodologie der Staatswiſſenſ
zen trägt Hr. Staatsrath v. Jakob nach ſeinem Leº“
- buche vor.“ -
Die National - Okonomie nach ſeinem Lehrbuche Eben-
der -
Die Fºrsa- nach ſeinem Lehrbuche Ebendºrf
Examinatorien und Diſputatorien über ſtaatswiſſenſcha*
liche Gegenſtände hält Ebenderſ“
Die Technologie lehrt Hr. Dr. Buhl- nach Röſſig-
vIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Univerſal - Geſchichte vom Untergange der weſtröm.
Reich bis auf unſere Zeiten erzählt Hr. Prof. Vogteh
Die alte Geſchichte trägt Hr. Dr. Brömmel vor.
- 5 - : . . . 9
----- 321 / 710 -----
173 Num. 238.
I74
SEPTEMBER I 82 I.
Die Geſchichte der griechiſchen Staaten vom trojan. Kriege
bis auf die Zerſtörung von Corinth erzählt Hr. Prof.
Kruſe.
Die alte Geographie Griechenlands und Italien erläutert
Ebenderſ auch auf Verlangen die Antiquitäten und
Geographie des alten Germanien.
Die Geſchichte des geſellſchaftl. Zuſtandes im Mittelalter
- erzählt Hr. Dr. Brömmel.
Die Geſchichte der röm. Päpſte Hr. Prof. Voigtel.
Die deutſche Geſchichte trägt Ebenderſ nach ſeinem Lehr-
buche vor. -
Die Geſchichte der letzten dreyßig Jahre erzählt nach ſei-
nem Entw. einer Darſtellung der franzöſ. Revol.
Hr. Prof. Schütz.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Cultur-
Geſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch.
Die hºftoriſchen Hülfwiſſenſchaften erläutert Ebenderſ mit
vorzüglicher Rückſicht auf Geographie, Ethnogra-
phie und Statiſtik
Die europäiſche Statiſtik trägt Ebenderſ vor, mit Rück-
ſicht auf die neueſte Geſchichte der einzelnen
Staaten.
IX. Philologie und "euer- Sprachen.
Eine Einleitung in die philologiſchen Studien giebt in Ja-
teiniſcher Sprache Hr. Prof. Reiſig.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Homer's
Iliade von Hn. Prof. Jacobs : das 6te Buch derſelben
vom Hn. Prof. Lange ; Ariſtophanes Fröſche von Hn.
Hofr. Seidler; Ariſtoteles Dichtkunſt von Hn. Hofr.
Schütz.
Die Geſchichte der griechiſchen dramat. Poeſie erzählt Hr.
Prof. Jacobs. -
Die Metrik erläutert. Hr. Hofr. Seidler.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erklärt: 3uvenals
Satiren von den Hn. Proff. Jacobs und Lange ; Te-
renz'ens Eunuch von Hm. Prof. Reiſig.
Die röm. Alterthümer erläutert Hr. Prof. Lange.
Die röm. Literatur-Geſchichte erzählt Hr. Prof. Raabe.
Im Königl. philologiſchen Seminar werden die Mitglieder
fortwährend im Latein- Schreiben, Interpretiren und
Diſpuriren von den Hn. Hofr. Schütz und Seidler ge-
übt. (Vgl. pädagog. Sem.)
Uebungen im Latein - Schreiben und Sprechen halten die
Hm. Proff. Raabe, Lange und Reiſig.
2- N
2.
Die ſemitiſchen Dialecte, ſo wie das Perſſche, Aegyptiſche
und das Sanskrit lehrt Hr. Prof. Wahl.
Die hebräiſche Sprache lehrt Hr. Dr. Hoffmann nach Ge-
ſenius-
Das Arabiſche lehrt Ebenderſ mit Zuziehung von Jahn's
Chreſtomathie. - - * -
Hariri's Confeſſus erklärt Hr. Dr. Geſenius.
Die Elemente der äthiopiſchen und ſamaritaniſchen Spra-
che lehrt Ebenderſ -
-
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Manier,
Leſtiboudoir und Beck; die italieniſche Sprache Hr. L.
Beck; die engliſche Sprache lehrt Ebenderſ '
X. Schöne Künſte. -
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie ſetzt Hr. Prof. Schütz
mit einer Darſtellung der Göthe'ſchen Werke fort.
Die Aeſthetik lehrt Ebenderſ - -
Die Theorie der Beredſamkeit trägt Hr. Hofr. Schütz vor.
Die Theorie der alten Kunſt trägt Hr. Prof. Prange nach
Büſching vor.
Die Theorie und Geſchichte der neuern Malerkunſt erläu-
tert Hr. Prof. Weiſe.
Ueber Kupferſtecherkunſt lieſet Ebenderſ
Dem Geme baß lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Inſtrumental- Muſik lehren Hr. Heiſe u. a.
XI. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
Die Tanzkunſt Hr. Simoni.
XII. Oeffentliche Anſtalten.
Die Univerſität - Billiothek iſt Mittwochs u. Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akadem. Muſeum in denſelben
Stunden, das Kupferſtichkabinet (im Bibliothek-Geb.)
unter Hn. Prof. Weiſe's Aufſicht Freyt. von 3–4 Uhr
geöffnet; wegen der aſtronomiſchen Sternwarte hat man
ſich an den Hn. Obſervator Dr. Winckler zu wenden.
L I T ER A R I S C H E ANZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
kunde, geſammelt und mitgetheilt von Dr. L. F. v. Fro-
zep, iſt erſchienen und verſendet: Nr. V. Auguſt.
Naturkunde : Pelletier's Beyräge zur Geſchichte des
Goldes. Ungewöhnlich ſchnelle Entwickelung bey ei-
nem Mädchen. Green's Beobachtungen auf einer Luft-
fahrt am Krönungstage des Königs von Fngland. Mis-
cellen. Heilkunde Vorläufige Nachricht von einer
merkwürdigen Operation des Hrn. Delpech. Ueber
---- ------ -
alte und neue officinelle Namen von Arzneymitteln.
Tracheotomie bey Cymanche laryngea. Lycopus euro-
paeus und Lepideum ruderale als Fiebermittel. Ver-
gleichende Ueberſicht über die in 9 Jahren, weniger
2 Monate 2o Tage, in der maiſon d'accouchement zu Paris
vorgefallenen Geburten, Chlorin, als Mittel gegen
die Waſſerſcheu. Miscellen. – Bibliographiſche Neuig-
keiten. -
Der Band von 24 Bogen koſtet 2 Rthlr. oder 3 FM-
36 Kr., das einzelne Stück 3 gr., wofür es alle Bºch-
handlungen und Poſtämter liefern- II
----- 322 / 710 -----
175 A. L. Z. Num. 238. SEPTEMBER 1821. - 176
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der unterzeichnete Buchhandlung iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Theologiſch-encyclopädiſcher Handwörterbuch zur leich-
Ä in die hiſtoriſche,
dogmatiſche und moraliſche Theologie einſchlagenden
und damit zuſammenhangenden philoſophiſchen Mate-
rien. Für Theologie-Studirende, Candidaten und
angehende Prediger. Von 3. H F. Meineke, vor-
mais Fürſtl. Stift. Conſiſt. R., jetzt noch Prediger
in Quedlinburg. I82I. (Preis 2 Rthlr)
Der als Schriftſteller rühmlichſt bekannte Verfaſ-
Ter wollte durch Herausgabe dieſes Werkes beſonders
denen nützen, die das theologiſche Studium zu ihrem
Berufsfache erwählt und den redlichen Sinn haben,
ſich gründlich in demſelben fortzubilden, die aber un-
vermögend ſind, ſich einen hinreichenden Vorrath
von Hülfsmitteln dazu anzuſchaffen.
Er bietet daher in dem vorliegenden Werke ein
Repertorium dar, welches ihnen vorläufig die nöthig-
ſte Auskunft theils über die wichtigſten dogmatiſchen
und moraliſchen Begriffe ſelbſt, theils über die ver-
ſchiednen Anſichten theologiſeher Gegenſtände über-
haupt gäbe, und dabey meiſtens im Anfange einen
groſsen Büchervorrath entbehrlich machte. . -
Daſs er dieſe ſeine Abſicht erreicht habe, und
daſs vorzüglich Candidaten und angehenden Predigern
reichliche Nahrung gegeben werde, darüber äuſsert
ſich ein Recenſent in Nr. 23o. dieſer Allgem. Lit. Zeit.
auf das beyfälligſte, und ſchlieſst ſeine Bemerkungen
über das umfaſſende und reichhaltige Werk mit dem
Wunſche, daſs es zu dem oben angeführten Zwecke
vielfältig benutzt werden möge.
Halle, im September 182I.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
- In unſerm Verlage iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu erhalten:
1) Meckel, Fr., Syſtem der vergleichenden Anato-
mie. Erſter Theil. Ordin. Pap. 2 Rthlr. Franzöſ.
weiſs Druckpap. 2 Rthlr. 8 gr.
Der Name des Hn. Verfaſſers reicht hin, die wiſ-
-fenſchaftliche Wichtigkeit dieſes Werks zu bezeichnen,
welches eine lange vorbereitete Lieblingsarbeit deſſel-
ben iſt.
2) Burns, A., Bemerkungen über die chirurgiſche
Anatomie des Kopfes und Halſes. Aus d. Engl.
überſ und mit Anmerk. begleitet von G. E. Ä
hoff, nebſt einer Vorrede von F. Meckel. Mit
1o Kupfert. 2 Rthlr.
Auch zur Empfehlung dieſes Werks brauchen wir
nichts zu ſagen, als daſs Hr. Prof. Fr. Meckel, in ge-
rechter Anerkennung des Werths deſſelben, die Fr-
ſcheinung der Ueberſetzung befördern half und es mit
einer Vorrede verſah. Auch den Preis wird man
nach Verhältniſs des Textes und der Kupfer, bij
finden; und alle, zu deren Beruf eine gründliche
Kenntniſ der Anatomie des Kopfes und Haſſes gehört,
werden dieſs Werk gewiſs mit Nutzen in ihre Bücher-
ſammlung aufnehmen.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle."
Anzeige für Leſebibliotheken und Familien.
d Soeben iſt an alle Buchhandlungen verſandt wor-
62"
Bilder aus dem Leben. Eine Auswahl der neueſten
Engliſchen Romane und Erzählungen, beſonders
für Frauenzimmer. Fünfter Theiſ.
Enthaltend:
Der Schiffbruch. Ein Roman nach dem Engliſchen
der Mrs. S. H. Burwey. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Auch dieſer intereſſante Roman wird Müttern
wie Töchtern eine eben ſo angenehme als lehrreiche
Unterhaltung gewähren, wie die erſten vier Bänd-
chen – eine Auswahl der beſten Erzählungen der
Damen Opie und Edgeworth enthaltend – dieſer recht
eigentlich für ſie veranſtalteten Sammlung. -
Die nächſten drey Theile werden die ſchon un-
ter der Preſſe befindliche Bearbeitung des für uns
Deutſche beſonders höchſt intereſſanten Romans:
Warbeck of Wolfſtein by Mß Holford 3 Vol. 8. London
182o. umfaſſen. Aus der Zeit des dreyſsigjährigen
Krieges und zum Theil in Wallenſteins Lager, zum
Their am Kaiſerlichen Hofe in Wien ſpielend.
Jena, im Auguſt 1821-
* Friedrich Frommann.
-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Für Leihbibliotheken und Freunde der ſchönen
Literatur -
habe ich aus meinem Verlage 85 Bände der intereſ-
ſanteſten Romane gewählt, welche im Ladenpreiſe
96 Rthlr. Io gr. koſten, die ich aber im Ganzen für
36 Rthlr. Sächſiſch, alſo 6o Rthlr. billiger, ablaſſen
will.
Die Schriften von Cramer, Fiſcher, Koſegarten,
Sophie Ludwig, Benedicte Naubert, Sophie von La Roche,
Sintenis, Vulpius u. ſ. w. ſind in der Roman-Literatur
faſt als klaſſiſch anerkannt, und bedürfen keiner wei-
tern Empfehlung. Ein alphabetiſches Verzeichniſs der
ſämuntlichen Werke iſt Ä alle Buchhandlungen un-
entgeldlich zu erhalten. Die Bücher ſind alle in kl. 8,
damit ſie gleich groſs gebunden eine hübſche Bibliothek
ausmachen können-
Leipzig, im Aug. 1821. A. wienbraek.


----- 323 / 710 -----
177
178
– 239 -
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
September 182 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Malthus und Say
über die Urſachen der jetzigen Handelsflockung.
Aus dem Engliſchen und Franzöſiſchen mit ei-
nem Anhange von Dr. Karl Heinrich Rau, ord.
Prof. der Kameralw. in Erlangen. 1821- XVIII
u. 3o1 S. 8-
ſafer Leſer mögen in der A. L. Z. J. 1815. Nr.
297 nachleſen, mit welchen Gründen die eng-
liſchen Staatswirthe unter ſich über die Frage ſtrit-
ten: ob die Geſetzgebung das Brot ſo theuer oder
wohlfeil ſeyn laſſen ſolle, als es nur immer ſeyn
könne, oder ob ſie auf die Stetigkeit ſeines Preiſes
einwirken ſolle. Nun ſtreiten ſich die engliſchen
und franzöſiſchen Staatswirthe Malthus und Say über
die Wechſelwirkung der Waarenzeugung und des
Waarenverbrauchs. Malthus meint, die Waarenzeu-
gung könne übertrieben werden, und finde ihr Maaſs
durch das Maaſs des Verbrauchs. Say behauptet,
die Waarenzeugung könne nicht übertrieben wer-
den, und ſo viel Waaren geliefert werden, ſo viel
können auch verbraucht werden, vorausgeſetzt,
daſs man liefern und verbrauchen dürfe u. d. m.
Beyläufig giebt er zu verſtehen, den Franzoſen gehe
es trotz ihrer vielen und koſtbaren Hof- und Kriegs-
leute doch beſſer, als den Engländern bey ihrer
Schulden- und Steuerlaſt und mit ihren Ueberrei-
chen neben den Armen, deren trauriges Vermögen
in ihren fünf Fingern beſteht, und denen man „Sä-
belhiebe ſtatt Beſchäftigung giebt."
- Wir überlaſſen unſern Leſern, die Streitſchrif-
ten in der gelungenen Ueberſetzung nachzuſehen,
und beſchränken dieſe Anzeige auf die Aeuſserun-
gen, welche, ſo zu ſagen, ihr Mittelsmann, unſer
einſichtsvolle und fleiſsige Landsmann Rau darüber
macht. Indem er zwiſchen die Streitenden tritt,
könnte man ihm Göthe's Bemerkung in Wilhelm Mei-
ſters Wanderjahren in den Mund legen: „die Man-
nigfaltigkeit der Gegenſtände verwirrt einen Jeden,
und es iſt bequemer, anſtatt fie zu entwickeln, ge-
ſchwind zu fragen, woher? und wohin?" Bey der
Unterſuchung: ob mit der Hervorbringung der Gü-
ter alles gethan, und jeder nachtheilige Gewerbszu-
ſtand nur Folge einer zu geringen Hervorhringung
ſey, darf das Vermögen nicht für ſich beſtehend,
ohne Rückſicht auf die Zwecke und Bedürfniſſe der
Menſchen, ohne den Zuſammenhang der wirth-
ſchaftlichen mit der ſittlichen Ordnung, betrachtet
werden. Angenommen, das Hervorbringen geſchieht
- A. L. Z. 1821. Dritter Band,
auf das Zweckmäſsigſte nach Gegenſtand und Weiſe,
ſo kann es doch für den Bedarf zu viel geſchehen,
weil ſich dieſer Bedarf ſowohl nach ſeinem Wir-
kungskreiſe als nach ſeiner Beſtimmung durch die
Käufer nicht genau voraus berechnen läſst, und weil
der Ankauf ſich, das Unentbehrlichſte ausgenommen,
nicht nach dem Bedürfniſs, ſondern nach dem Ein-
kommen richtet. Iſt nicht der Fall denkbar, daſs
eine Waare, welche von 1ooo Handwerkerfamilien
verbraucht worden, für das ſpärliche Einkommen
von 3oco Familien Lohnarbeiter zu theuer iſt? Hat
nicht die Meinung ihre Widerlegung gefunden, daſs
die Wirkung des freyen Mitbewerbes ſchnell aus-
gleiche, wenn von der einen Seite zu viel und von
der andern zu wenig feilgeboten wird? Iſt die Un-
möglichkeit nicht dargethan, daſs die Arbeiter
ſchnell und leicht von einem Gewerbe zum andern
übergehen? Wenn man auch geſtehen muſs, daſs
eine allgemeine Ueberfülle aller Waaren undenkbar
ſey, ſo bleibt doch die Möglichkeit, daſs ſie ſich bey
einem Theile der Gewerbe ereignen könne, deſto fe-
ſter ſtehen. Geſetzt, die bisherige Hervorbringung
ſey den Bedürfniſſen ſo angemeſſen geweſen, daſs
alles Abſatz gefunden habe, und ſie werde nun in al-
len Waaren vergröſsert. Wie können wir anneh-
men, daſs die Vermehrung bey jeder Waare gerade
in gleichem Verhältniſs zu den übrigen erfolgen
werde? und daſs ſie ſämmtlich in demſelben Verhält-
miſs wohlfeiler werden? Gleichwohl beruht auf
dieſer Vorausſetzung die Möglichkeit, alles zu kau-
fen, was hervorgebracht wird, und auf ihr beruht
Say's Selbſtbetrug: indem er das Unbekannte, die
hervorbringenden Kräfte, unter dem Namen von
Dienſten für das Bekannte, ihre Verkörperung, hin-
ſtellt, und auf dieſe Weiſe Naturdienſt und Ärbeit
unter eine Benennung bringt, indem er ferner allen
Gebrauch zur Verzehrung und dadurch die Erwer-
ber zu den Abnehmern macht, das Unentbehrliche
dem Entbehrlichen gleichſetzt, und über das Geben
und Nehmen die Nothwendigkeit der Naturtriebe:
Annehmlichkeit des Beſitzes, Reiz des eignen Haus-
weſens, entſcheiden läſst, ohne den Willen in Rech-
nung zu bringen, der doch auch eine Kraft iſt und
jene Nothwendigkeit bedingt; ſo kommt er dahin,
daſs alles, was erzeugt wird, durch Dienſte erzeugt
wird, daſs dieſe Dienſte ſich dabey verzehren, und
daſs in ihnen der Werth deſſen verzehrt wird, was
erzeugt iſt, daſs ferner das Erzeugte ſich nach den
Verhältniſs des verzehrten Werthes vertheilt, daſs
dieſer Werth deſto gröſser iſt, je gröſser Ä
zºg“ iſt, daſs Erzeugniſſe nur gegen Erzessº-
----- 324 / 710 -----
79
"IZo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verkauft werden können, und in demſelben Maaſs
Verzehrer finden, als ſie hervorgebracht, werden,
weil die Arbeit ihrer Ä das Mittel iſt,
fie zu kaufen, und eine angenehme und nützliche
Sache nur dann ohne Nachfrage bleibt, wenn die
Mittel zu kaufen fehlen. Stellt man fich nun die
hervorbringenden Dienſte als Landwirthe, Capita-
liſten und Gewerbsarbeiter vor, welche 1oo Säcke
Korn und 1oo Stück Tuch hervorgebracht, und nach
dem Werthe der Dienſte (?) unter ſich vertheilt
und vertauſcht haben, dann aber durch kunſtmäſsi-
eres Verfahren 2oo Säcke Korn und 2oo Stück Tuch
liefern, ſo wird die doppelte Waarenmenge eben ſo
leicht (?) als vorhin gegen einander vertauſcht wer-
den können. Ä macht es Say wie Fichte
in ſeiner Staatslehre: hat er ſich verwickelt, ſo ſoll
alles ganz einfach und nur bisher noch nicht geſagt
feyn; und kann er nicht weiter kommen, ſo ſpricht
er von der Erdbewegung wie Fichte von der Keuſch-
heit und Studentenfreyheit.) Malthus wendet wider
den Verkauf alles Erzeugten ein, daſs die Liebe zur
Trägheit nicht berechnet fey, und daſs Viele lieber
einen Genuſs entbehren, als dafür arbeiten. Say,
hier in Vortheil, erwiedert: ich rede von denen,
die arbeiten, und nicht von denen, die nicht 'ar-
beiten, von dem, was zählt, und nicht von dem,
was nicht zählt. Zugleich neckt er ſeinen Gegner
durch die Frage: wie die Trägheit ſeiner ſoge-
nannten nicht hervorbringenden Zehrer dem Abſatz
FÄ und wer darunter zu verſtehen ſey? Unſer
Landsmann macht dabey eine andere, ſehr ernſte
Betrachtung: „Könnte in unſern Staaten die Be-
fchränkung oder Verſagung aller entbehrlichen Ge-
nüſſe Grundſatz werden, ſo würde ohne Zweifel ein
ſolcher Zuſtand, in welchen die Trägheit der Arbeit
Schranken ſetzte, zurückkehren; und es iſt gut, an
folche Extreme zu denken, weil dieſs den Ueber-
blick aller Bedingungen des Wohlſtandes erleich-
tert." Dieſer Ueberblick erhält ſein volles reines
Licht durch die Erklärung des Einkommens, als des
Vermögens zu kaufen. Von ſeiner Verwendung iſt
abhängig, ob es allen Erzeugern Abſatz verſchafft,
und ob die gefammte Volkswirthſchaft Feſtigkeit
und die Triebfeder von Vervollkommnung in ſich
hat. Die Verwendung hängt aber von der Art ab,
- wie das Einkommen vertheilt iſt. In ſofern das
rohe Einkommen auf Hervorbringekoſten verwandt
wird, bewirkt es eine Verzehrung, welche in gleich-
förmiger Fortdauer den Erzeugern Abnahme ihrer
Waaren verſchafft. Nur von dem reinen Einkom-
men ift mannigfaltiger Gebrauch möglich. Der
Lohnarbeiter hat gewöhnlich wenig reines Einkom-
men, als Ueberſchuſs über die nothwendigen Unter-
haltungskoſten; zwiſchen beiden läſst ſich die
- Grenze kaum angeben. Von Handwerkern, Krä-
mern u. dg. ift ungefähr das Gleiche zu fagen, da
Staat, Gemeine und Standesmäſsigkeit die nothwen
- digen Ausgaben bey ihnen vergröſsern. Nur der
Capitaliſt, der groſse Grundeigenthfimer oder Un-
- ernehmer hat ein beträchtliches reines Einkommen,
- - -
welches er entweder auf Erwerb o
ren, oder nichterwerbende Dienſte Ä
Die Anlage auf Erwerb hat eine deſto nähere Ä
e, je weiger Familien in mäſsigem Wj
find und je ſchärfer Reichthum und Armuth CIE
gen einander ſtehen. Der Luxus hat ſejj Ä
maaſs nicht ſowohl in der Verbreitung als in Ä
Höhe. Ob die Reichen eine beſtimmte WÄhj
ſelbſt verzehren, oder andere in den Sj Ä
ſie zu verzehren, iſt für die Gröſse der verzej
gleich viel, aber das Letztere vorheilhafter, weil
es auf die Gewerbe gemeinnütziger und nachhaltiger
wirkt, und weil dabey doch die höhere Rfckſicht
eintreten kann, daſs eine nützliche Menſchenklaſſe
erhalten wird, welche die verſchiedej Seiten des
menſchlichen Lebens anbaut. Gewiſs, wenn man
fich nicht zu der troſtloſen Verzweiflungsvollen Ge-
nufslehre bekennt, ſo muſs man als Zj des rei-
nen Einkommens erkennen, Muſse und Mitte zuj-
nem ſeelenvollen Leben zu geben, und mittelt ihrer
auf die Entwicklung der menſchlichen Geſtalt und
Anlagen in ihrer Vollkommenheit hinzuwirken.
Jene Muſse vermehren offenbar arbeiterſparende Ge-
triebe und wer ſie unbedingt verwirft, muſs alles
reine Einkommen verwerfen, und Niemanden mehr
als den unentbehrlichſten Lebensbedarf zugeſtehen;
denn der Dienſt eines Getriebes wirkt wie Grundei-
genthum , jener entzieht dem Arbeiter ſein Hand-
werk und dadurch das Brot, wie ihm dieſes den
Acker und dadurch das Brot entzieht; nur darin
kann zwiſchen Beiden Unterſchied ſeyn, daſs ein
neues Getriebe dem Arbeiter das Brot abbricht, das
er bisher empfing, das Grundeigenthum aber nur
das Brot verſchlieſst, was er auch bisher nicht em-
pfing. Jenes brotlos werden der Arbeiter iſt aller-
dings ein groſser Nachtheil, doch dieſer Unglücks-
fall nach R's gründlicher Unterſuchung ſo häufig
nicht als man glauben mögte“ „In mehreren Ver-
richtungen karn die menſchliche Arbeit nur wenig
oder gar nicht durch künſtliche Hülfsmittel erſetzt
werden, z. B. in den chemiſchen. – Der Um-
ſtand ſchlieſst auch von vielen Gewerben die Hülfe
der Maſchinen aus, daſs ſie nur da anwendbar iſt,
wo viele Erzeugniſſe von ganz gleicher Beſchaffen-
heit zu verfertigen ſind, nicht aber, wo entweder
die Ungleichartigkeit der Stoffe, oder das Bedür-
niſs des Verbrauchenden für jedes einzelne Stück
eine eigene Sorgfalt verlangt. In vielen Gewerben
werden zwar Maſchinen eingeführt, aber ohne die
Arbeiter um ihren Unterhalt zu bringen, nämlich,
wenn das Gewerbe in einem Lande noch gar nicht
getrieben wurde, wenn der Abſatz der Waare ſich.
in demſelben Grade erweitert, in welchem an Arbeit
bey ihrer Hervorbringung erfpart wird, wenn der
Arbeiter keine Schwierigkeit findet, ſich in einem
andern Gewerbe fortzubringen, wenn die Verrich-
tung ſelbſt, oder die arbeiterſparende Wirkung der
Maſchine nicht von groſser Ausdehnung iſt, und
wenn die Verbreitung der Maſchinen langſam ge-
ſchieht." Die Erinnerungen wider Say über w#
lº
----- 325 / 710 -----
1BI
.
z
Schonungsloſigkeit, erklärt es zur
und Vermögen kollen übergangen werden. " noch
Ä des Beytrags zur Erklärung der jetzi-
gen Wirthſchaftsverhältniſſe Deutſchlands zu ge:
jken. Der Erwerbſtamm hat ſich vermindert;
man mag die Menge der werbend angelegten Güter
j Volk oder die Verarmung einzelner Hausweſen
verfolgen, ſo iſt das Ergebniſs das ".
jr Krieg durch alle Lebensverhältniſſe hin nach ſei-
Än Öpfern greift. Die Schuldfoderungen ſind."
volkswirthſchaftlichen Sinn ſo wenig mit Erwerb
ſtamm einerley, daſs man vielmehr aus ihrer Gröſse
auf eine Ä des letzteren muthmaſsen
kann. Denn nicht bloſs alle Staats- und Gemeine »
jch viele Privatſchulden ſind von der Art, daſs der
Schuldner den Werth der Darleihe ohne Erſatz ver-
zehrt hat. Ein ſehr groſser Theil der Häuſer, der
Ländereyen gehört eigentlich den Reichen, die man
Capitaliſten nennt, und ihr Reichthum verſchwin-
det in Beziehung auf das Geſammtvermögen, wenn
man ſich erinnert, daſs er nur die Stelle des von ihm
verſchlungenen Grundeigenthums einnimmt. Einen
ungewöhnlich ſtarken Aufſchwung der Gewerbe ha-
ben wir nirgend geſehen, ſondern vielmehr Schwä-
chung und Entwerthung der hervorgebrachten Gü-
ter und das Schlechter werden vieler Waaren, wie
ſehr auch ein anlockender Schein erkünftelt wird.
Dieſe innere Verſchlechterung hängt auch mit der
Erſchlaffung der Sitten zuſammen, bey welcher der
edlere wirthſchaftliche Sinn zu entweichen pflegt.
Die Abnahme des Erwerbſtammes begleitet und ver-
hüllt Mangel an Nachfrage. Die nothwendig gewor-
dene Erhöhung der Steuern wegen vermehrter Beam-
ten und Staatsſchulden zwingt zu einer Beſchrän-
kung des Verbrauchs, die ſogleich empfindlich auf
die Erzeuger zurückwirkt. Daſſelbe iſt dadurch ge-
ſchehen, daſs ſich auch in der erwerbenden Klaſſe
die Vertheilung des Vermögens geändert hat. Zei-
ten der Noth iſt es eigen, daſs ſie Einzelnen Gele-
enheit bieten, von den Trümmern der Haabe Vie-
er ſich Reichthümer zu bergen. Wie insbeſondere
die Iſraeliten die drangvollen Zeiten zu benutzen ver-
ſtanden, iſt bekannt genug. Wo Wohlſtand feſt be-
gründet ſcheint, da haben oft ihre Schuldfoderun-
gen den Bau untergraben. Der Luxus der Reichge-
wordenen konnte die Abnahme der Verzehrung, be-
ſonders im Mittelſtande, nicht erſetzen. Unter den
wenig oder gar nicht begüterten Ständen ſcheint das
Wohlleben ſchwächer, die Prunkſucht gröſser ge-
worden zu ſeyn, welche eben ſo viele Hausweſen ins
Verderben ſtürzt, als fonſt Völlerey, und überdieſs
groſsentheils durch ausländiſche Waaren befriedigt
wird. In ihrem Verbrauch liegt ein Hauptgrund
der Schwächung des deutſchen Gewerbes, da be-
kanntlich mit der Einfuhr die Ausfuhr nicht wieder-
hergeſtellt worden. Die Wirkung wird dadurch
Ih verderblicher, daſs die Engländer deſto mehr
Waaren nach dem offenen Deutſchland ſandten, je
weniger ſie damit in andern Ländern zugelaſſen wor-
den »daſs manche deutſche Gewerbe gegen die aus-
leiche; und die
enüge, womit
ländiſchen zurückgeblieben ſind, weil die Regierun-
en dafür weniger thun, als in Frankreich und Eng-
Ä weil die Gelehrten ihre Wiſſenſchaft von der
Anwendung auf die Gewerbe entfernter halten, weil
die Gewerkleute nicht ſo regſam ſind, und weil es an
Gewerbordnungen fehlt; daſs die vornehmen Stände
Vorliebe für das Ausländiſche haben; und daſs die
meiſten Staaten ſich mit Zollſtätten umgurten, wor-
auf zwiſchen ausländiſchen und deutſchen Waaren
kein Unterſchied gemacht wird (der verſtorbene
Kurfürſt von Heſſen erfreute ſogar die“ Ä
durch eine Zollſperre wider die preuſs-Waaren).
Wenn auch kein anderes Uebel Deutſchland drück-
te, ſo erklärte ſich die Lähmung der Gewerbe hin-
reichend aus der ungeheuren Abnahme der Ausfuhr,
welche das Einkommen der deutſchen Gewerksleute
wenigſtens um 50 Millionen Thaler verringert hat,
ohne den Verluſt durch den Vorfall der Gewerke,
welche unter dem Sperrweſen aufgeblüht waren. Ih-
rem Verfall muſs die Vermehrung der Armen zuge-
fchrieben werden, die neulich in allen Landen läſtig
empfunden wurde. – Je weniger das deutſche Ge-
werbweſen aus eigner Kraft zu geneſen vermag, deſto
mehr nimmt es die Einſicht und den Eifer der Re-
gierungen in Anſpruch; und welchen Einfluſs auf
daſſelbe die zeitgemäſse Geſtaltung der Geſetzgebung,
Rechtspflege, des Gemeinweſens, und der Volks-
vertretung äuſsern, haben Erfahrungen ſattſam dar-
gethan. Der verlorne Erwerbſtamm wird ſich wohl
von ſelbſt wieder ergänzen. Abgaben-Erlaſs iſt mit
Gewiſsheit zu erwarten. Noth thut, daſs die Zer-
riſſenheit des deutſchen Gewerbweſens aufhöre. Die
Stellung zum Auslande kann nicht wieder werden,
wie vor dem Kriege; deſto dringender iſt » zu thun,
was noch geſchehen kann. Durch Handelsverträge
vom deutſchen Bunde mit Staaten Europa's und Ame-
rika's laſſen ſich die Leinengewerke in die Höhe
bringen. Südamerika bietet einen unermeſslichen
Markt an, mit Braſilien und Hayti hätte die Anknü-
Ä unmittelbarer Verbindung keine Schwierig-
eit, aber auch mit Chili, Columbia und Buenos-
Ayres wide ſie ſich machen laſſen. Es müſsten
deutſche Conſuln abgeſendet, deutſche Flagge einge-
führt werden. Aber zugleich muſs im Injern von
Deutſchland. Zuſammenhang ſeyn: Befreyung des in-
nern Verkehrs, Erleichterung deſſelben durch gute
Land - und häufige Wafſerſtraſsen, Sorge für Ver.
vollkommnung der noch zurückſtehenden Gewerbe,
Patente, die durch ganz Deutſchland gelten, Frey-
heit des Wanderns der Geſellen durch alle Bundes-
ſtaaten; Entlich eine gemeinſchaftliche Zollgrenze
gegen das Ausland.» - -
Die Leſer werden mit dem Vf. gern denken und
hoffen: weil es ihm mit dem Denken und Hofj
ein rechter Ernſt iſt. Und wie! ſollten wir verzwe-
feln: auch nur eine Ä Handelsſtraſse vollſtän-
dig, bauen zu können, weil wir bis jetzt damit noch
nicht zu Stande gekommen ſind? Sollten wir ver.
zweifeln: es je wie die Engländer machen zu kön-
nen» welche nach dem Frieden 1oo Millionen Ä
----- 326 / 710 -----
183
A-Lº Z. Num. 239. SEPTEMBER 1 82 -
ler Steuern abgeſchafft (mit Verbrennung der Hebe-
verzeichniſſe der Einkommenſteuer 1817) und 200,coo
Soldaten (die Landmacht beſtand 1812 nach Colqu-
houn aus 3o1,ooo Mann, und 1819 nach amtlicher
I84
Angabe im Parlament aus 91,823 Mann) entl
haben, damit beym neuen kj ihnen Ä Ä
und Soldaten nicht fehlen; wenn wir auch heute
noch die Steuern und Soldaten vermehren müſſen.
L IT ER A R I SC HE
" I. Lehr am ſt a I t en.
U. das an dem evangel. Lyceum zu Preſsburg mit Ei-
fer und gutem Erfolg betriebene Studium der reinen
und angewandten Mathematik und der Experimental-
Phyſik (Profeſſor dieſer Wiſſenſchaften iſt Kovács-
ãMartiny, ein Zögling des Hofrath Mayer auf der Göt-
tinger Univerſität) noch mehr zu befördern, ſchenkte
im Jun. 1821 der Haron Joſeph von Podºwaniczky (Eh-
ren-Mitglied der Königl-Societät zu London u. ſ w,
der evang. Kirche A. C. zugethan) den Lyceum einen
von dem berühmten Künſtler Troughton in London
verfertigten Hadleyſchen Sextanten, welchen er von
dem berühmten Aſtronomen Franz Freyherrn von
Zach in Gotha für 1oo Dukaten in Gold erkauft hatte,
und mit welchem von dem verſtorbenen ungerſchen
Aſtronomen Bogdanovich zum Behuf der Lipszkyſchen
Karte von Ungern Meſſungen veranſtaltet wurden,
und der Freyherr Alexander von Pronay einen künſtli-
chen Horizont von Reichenbach in München. Der Hr.
Baron Joſeph Podmaniczky behielt ſich zugleich vor, in
der Folge noch ferner das mathematiſch-phyſikaliſche
Muſeum des Lyceums zu bereichern. – Am Iſten
Jun. wurde der bisherige Director des Gymnaſiums zu
Karlowitz und Profeſſor der Philoſophie und Humani-
täts- Wiſſenſchaften, Hr. Dr. Georg Karl Rumy, als
Subrector, Katechet und Profeſſor der fünften Klaſſe
in dem Preſsburger evangel. Lyceum feyerlich introdu-
cirt. Seine lateiniſche Antrittsrede handelte: de Prae-
cipuis ſtili virtutibus. Vom 2oſten bis 28ſten Jun. wur-
den die öffentlichen Prüfungen gehalten. In beſon-
dern Stunden wurden von den Primanern lateiniſche,
magyariſche und deutſche Declamationen in Proſa und
Verſen angeſtellt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
- -- Weim a r.
Hier iſt in Betreff des jetzt ſehr verbreiteten
Conventikel- und Pietiſtenunweſens folgende ſehr preis-
würdige Verordnung an die Geiſtlichen ergangen
„Das nach öffentlichen Blättern und ſonſt angeb-
lich in den hieſigen Groſsherzoglichen Landen um ſich
reifende Conventikelweſen hat. Unſerer Beobachtung
Äicht entgehen können; vielmehr haben. Wir dieſem
- - - - - - -
NA C H R I C H T EN.
wichtigen Gegenſtand volle Aufmerkſamkeit gewid-
ºet, und nach allſeitig eingezogener Erkundigung
Sr. Kºnig. Hoheit, dem Groſsherzog, darüber uj
thänigſten Vortrag gethan.
„Wenn nun den nicht zu verkennenden Nach-
heilen dieſes Conventikel- und Pietiſtenunweſenj
durch eine ruhige uud vernünftige Belehrung am
ſicherſten und zweckmäſsigſten entgegengewirkt wer-
Sen kann; ſo werden nachbenannte Diceſanroſe-
her, die ihre untergeordneten Geiſtlichen desfalls mit
beſonderer Inſtruction zu verſehen haben, angewie-
ſen, da, w° die Gefahr des Einſchleichens und Billi-
gens Pietiſtiſcher Schwärmereyen bey einzelnen Indi-
"duen oder beſonderen geſelligen Vereinen vorhan-
den ſeyn möchte, oder demnächſt ſich hervorthun
ote, durch vernünftigen Unterricht, durch freund-
iches Zurechtweiſen, entgegen zu arbeiten, ganz be-
ſonders aber dafür zu ſorgen, daſs die unerfahrne,
noch für Wahrheit und Irrthum gleich empfängliche
Jugend vor dem Gifte frömmelnder ſeparatiſtiſcher
Grundſätze durch einen geläuterten Religionsunter-
richt bewahrt werde, wie Wir Uns denn überhaupt
zu den Geiſtlichen Unſeres Bereichs verſehen, daſs
ſie durch Kirche und Schule helle Religionsbegriffe
und eine reine praktiſche Moral, die ſich mehr durch
Lebenswandel und Beyſpiel als durch ſeparatiſtiſche
Reden und Conventike ausſpricht, lebendig zu erhal-
ten eifrigſt bemüht ſeyn werden.
Sollten ſich aber, was Wir nicht verhoffen, ſogar
einzelne Geiſtliche ſo weit vergeſſen können, die
Anſichten und Grundſätze, auf denen Schwärmerey
und Separatismus beruht, ſelbſt zu hegen und zu vèr-
hreiten und dadurch theils überhaupt, theils in ihrer
Gemeinde, kirchlichen, ſittlichen und bürgerlichen
Nachtheil zu veranlaſſen, ſo möge ihnen unverhalten
ſeyn, daſs ſie darüber die ſtrengſte Verantwortung
und Ahndung zu gewarten haben, und erwarten. Wir
ſolchenfalls von den Herren Diöceſanen, welche die-
ſes Ciroular. gehörig zu präſentiren haben, pflichtmä-
ſsigen Bericht." s
Weimar den 17ten Auguſt 1821.
* *-
Großherzog. Sächſ Ober-Conſſorium.
Peuc er.
Herzer.
- -- -------- --
-
----- 327 / 710 -----
136
185
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 182 1.
, ERDBE SCHREIBUNG.
MAGDEBURG, b. Creutz: Umriſſe einer Reiſe nach
London, Amſterdam und Paris im Jahr 1817 von
Archibald. Mit 8 Steinabdrücken. 282 S. 8.
Udº den zahlreichen äſthetiſchen Reiſebeſchrei-
bungen, womit auch dieſes Fach unſrer Litera-
rur in den letzten vier Jahrzehnden, (ſeit der geniale
Moritz zuerſt, durch ſeine Reiſe nach Italien, den
Ton dazu angab,) bereits bis zum Uebermaaſs erfüllt
worden iſt, zeichnet ſich die vorliegende durch Form
und Inhalt der Darſtellung gleich empfehlend aus.
Es ſind zwar nur Umriſſe und zwar meiſt flächtige,
wie ſchon der angenommne Name dieſes Reiſenden:
Archibald d. h. Erzgeſchwind, anzudeuten ſcheint,
die ſie, dem Titel und der ihm folgenden Zueignung
emäſs, enthält, aber die charakteriſtiſche Wahrheit,
raft, Leichtigkeit und reinliche Ausführung dieſer
Contours zeigen, daſs der Vf. ſich auf dieſe ÄÄ der
Zeichnung vollkommen verſteht. Auch hat er mit
beſondrer Vorliebe hauptſächlich Gegenſtände der
bildenden Kunſt, und dieſe mit eben ſo viel Kenntniſs
als Phantaſie und Geſchmack behandelt. Aber nicht
minder ſind ihm auch in Beziehung auf Natur und
menſchliches Leben mehrere Schilderungen trefflich
gelungen. Die vorzüglich durch ihren lebendigen
Fluſs anziehende Sprache, worin er die ihm in rei-
cher Maaſse zu Theil gewordnen Anſchauungen ſo
Vieles Schönen und Groſsen mittheilt, iſt durchgän-
gig von dem Ausdruck des erhöheten Gefühls unfres
aſeyns, beſeelt, womit eine ſolche Reiſe jeden den-
kenden und empfindenden Wandrer erfüllen muſs,
-an unſres Jean Paul's treffenden Ausſpruch erin-
-mernd: »Wenn das Leben eine Reiſe iſt, ſo iſt Rei-
ſen das wahre Leben!"
Rec. der den gröſsten Theil des hier beſchrieb-
men Weges ſelbſt gemacht, kann daher allen ſeinen
Leſern die mit Göthe's beliebten Lied, „ihre Sach'
auf Reiſ und Fahrt zu ſtellen" geſonnen ſind, mit
beſtem Gewiſſen die Verſicherung geben, daſs ſie von
unſerm ehrwürdigen Nürnberg aus, nach England,
Holland und Frankreich, an dieſem Archibald einen
ſehr willkommnen Führer finden werden, von dem
Rec. nur bedauert, ihn nicht ſelbſt zu ſeinem Geſell-
ſchafter gehabt zu haben, indem er nach dem Bilde
Yºn ihm, das ſich aus ſeiner Schrift ergiebt, ganz auf
" anzuwenden findet, was der Vf einem ſeiner
Reiſegefährten S. 176 zuruft:
- »Wo findet, wie bey Dir, man leicht des Wanderers
geſellig beſte Tugend:
Geſchmack, Verſtand, Geld, Heiterkeit und Jugend?"
4. L. Z. 1821. Dritter Band.
Das Ganze iſt in 9 Abſchnitte eingetheilt, die ſelbſt
wieder als Umriſſe überſchrieben ſind. Der erſte
Umriſs geht von Nürnberg, deſſen herrliche altdeut-
ſche Kunſtdenkmäler ſehr leſenswerth geſchildert
werden, über das romantiſche Heidelberg und Metz
bis Sedan, wo der Vf. Wellington kennen lernte,
von dem er eine treffend intereſſante Charakteri-
ſtik giebt. Der zweyte von Sedan bis London. Schö-
ne Schilderung des Hafens von Calais, und des See-
lebens, auf der Ueberfahrt nach Dover. Der dritte
enthält die Darſtellung von London, beſonders an-
ziehend durch die Beſchreibung der Weſtminſter-
Abtey und Halle, des St. James Park und Pallaſt,
der St. Paulskirche, der Bank, Börſe, des öffentlichen
Lebens in London, des Tower, des Whithbreadt'-
ſchen ungeheuren Brauhauſes, (das aus 4 hohen
Stocks beſteht, die 55 Bierbottige von 2000 bis 9000
Faſs Inhalt umſchlieſsen,) der Schiffswerfte von
Woolwich des Hoſpitals zu Greenwich, des Pal-
laſts von Windſor und eines Beſuches des Vfs.bey
ſeinem unſterblichen Landsmann Herſchel. Der vierte
Ä von London bis Amſterdam. Unterhaltende Erzäh-
ung einer ſtürmiſchen Ueberfahrt von Harwich nach
Helvotsluis, und Beſchreibung vom Haag und des
königl. Luſtſchloſſes Haus am Buſch. er fünfte
ſtellt den Aufenthalt des Vfs. in Amſterdam dar, der
indeſs von ſo kurzer Dauer war, daſs er nur den
allgemeinen überraſchenden Eindruck den dieſe ſo
eigenthümliche Hauptſtadt, auf jeden Fremden
macht, das Rathhaus, Felix meritis, Saardam, und
das in ſeiner Art gewiſs ganz einzige Dorf Broek,
letzteres am ausführlichſten, beſchreibt. Der ſechste
enthält die Reiſe von Amſterdam bis Paris. Ueber
Utrecht reda, Waterloo, (bey welcher Gelegen-
heit der Vf, her Wellington und Blücher richtig be-
merkt, daſs hier » Einer ohne den Andern verſoren
war") Namur, Luxemburg, Thionville (von wo aus
der Vf, die merkwürdigen Ausgrabungen der Alter-
thümer bey Naix an der Orme, dem alten Naſium,
beſuchte) pernay und Chateau Thierry. Der ſie
bente ſtellt Paris dar. Der allgemeine Charakter der
Stadt und des öffentlichen Lebens in ihr, die Tuile-
rieen, da Louvre, Notre Dame, der Hardin des plan-
tes, die Brücken der Seine, das Luxemburg , Obfer-
vatºriuº? Pantheon, das Palais royal und gleich auf
dieſen Mittelpunct des vollſten Päriſer Lebens, als
ein Ä gewähltes Gegenſtück, das ungeheure un-
terirdiſche Todtenhaus der Katakomben, St. Denys,
der Tempel, das Muſeum, die Theater, Verſailles,
St. Cloud, Malmaiſon und das Hôtel des invalides,
werden in einer Reihe von Skizzen, die aber alle vºll
Aa Geiſt.
----- 328 / 710 -----
187
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Geiſt, Leben und Wahrheit, und mit mancher ſo
feinen als eigenthümlichen Bemerkung verflochten
ſind, geſchildert. Der achte und neunte Umriſs ent-
halten die Rückreiſe des Vfs. von Paris bis Strasburg
wo der Münſter, und von da durch das herrliche
Rheingau, bis Cölln, wo der Dom natürlich mit vor-
züglichem Intereſſe von ihm betrachtet worden iſt.
Daſs hin und wieder gar arge Druckfehler ſtehen
eblieben ſind, die der Vf, indeſs ſchon nachträglich
Ä berichtigt hat, wie z. B. S. 145 Maſtricht ſtatt
Maaslandſluys, S. 183 Redoute ſtatt Rotunda, S. 189
Ludwig XIII. ſtatt Karl IX. u. f. w. iſt um ſo mehr
Schade als der Verleger ſonſt das Ganze ſehr empfeh-
Iend ausgeſtattet hat. Die beygefügten 8 Steinab-
drücke ſtellen das Bruſtbild Wellington's, Shakspeare's
und Newton's Denkmal in der Weſtminſterabtey, die
Weſtindiſchen Docks bey London, eine holländiſche
Trekſchuyde, die Kirche Notre Dame zu Paris, das
Pantheon daſelbſt und den Münſter zu Strasburg in
recht nett ausgeführten Abbildungen dar. Auch
Papier und Druck dieſes Werkchens ſind ungemein
ſauber, und ſo können wir es auch ſeinem Aeuſsern
wie Innern nach, der vorgeſetzten poetiſchen Zueig-
nung an eine ſchöne weibliche Seele, nicht anders
als würdig erklären.
1) KEMPrEN, b. Dannheimer: Das Königreich
Baiern, nach ſeiner neueſten Eintheilung in acht
Kreiſe, für die vaterländiſchen Schulen dieſs-
und jenſeits des Rheins. Von Anf Andr. Cam-
merer, Prof. in Kempten. Zweyte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 1820. 116 S. 12.
2) NüRNBERG, in d. Zeh. Buchh.: Leitfaden zur
Erdkunde von Baiern, für den öffentl. und Pri-
vat- Unterricht. 182 I. 151 S. 12.
3) Eben d.: Der Untermayn- Kreis des Königreichs
Baiern mit der Eintheilung in Land- und Herr-
ſchafts-Gerichte, nach den neueſten und vorzüg-
lichſten Hülfsmitteln gezeichnet von C. F. v. Ham-
mer, K. B. Major à la Suite. 1821. (Im groſs.
Kart. Format.)
Die kleine Schrift Nr. 1. in welcher auf eine allge-
meine kurze Ueberſicht über das Königreich Baiern
die beſonderen Beſchreibungen der acht Kreiſe deſ-
ſelben und nach dieſen, zur Wiederholung und Ue-
bung, hundert Fragen, Ä geographiſche Räth-
fel, Charaden und Logogr en mit ihren Auflöſun-
gen folgen, enthält in der That mehr, als ihr Titel
verſpricht. Aber für alle vaterländiſche Schulen
iſt ſie nicht brauchbar; ſie eignet ſich nur zum Ge-
brauche in niederen Schulen. Der gut gewählte
Stoff iſt meiſtens auch zweckmäſsig geordnet; aber
hier und dort ftieſs Rec. auf bedeutende Fehler, von
welchen er, da der Vf. in der Vorrede um Belehrung
bittet, einige anführen will. Der Flächenraum von
Baiern beträgt nicht 17oo, ſondern höchſtens 14oo
Q. M.; in Berchtesgaden leben nicht 3.ooo, ſondern
nur 1350, und in Tittmoning nicht 2,ooo, ſondern
188
nur 1051 Menſchen; im Ober-Mainkreife „;
Wein, nicht als Hauptproduct, ſo Ä er
Städtchen Gemünden Ä guter Weinbau, ſon Ä
ein ſehr lehhaftes Gewerbe auf dem Mij uÄ
Saale dergeſtalt getrieben wird, daſs die WÄ
dort zu den geſchickteſten und muthigſten im Unter-
Mainkreiſe gehören. Wie die Appellations- und
Landgerichte angeführt ſind; ſo hätje Ju-
ſtiz - Kjen und Herrſchaftsgerichte der Mjj.
rten Fürſten und Grafen, da ſie jej gewiſſerma-
ſse.ºoºrdinirt ſind, erwähnt werden ſollj
zu Wieſentheid noch zu Stadt rodſelten ſind Herr-
ſchaftsgerichts-Sitze, und in Ä nicht zwe
ſondern dreyk. Theater. Den Fragen und Auf
ben: »Was iſt zwiſchen Abbach und Pojafj
hen? – Was befindet ſich bey dem Dorfe Wj
– Reiſe mir zu Waſſer von Kempten nach Burghau.
ſen" fehlt Beſtimmtheit. Die Schrej Ä
Ä d Ä Ä iſt unrichtig;m
chreibt dafür in der Regel: Altdor * ..
Hemau, Prodfelten. 8 orf, Dillingen,
. , Nr. 2 iſt dem vorhergehenden Werkchen ziem-
lich Ä dem Inhalte, wie der Form nach ; aber
ziehender bearbeitet. Beſonders zweckmäſsig fand
Rec: die erſte Abtheilung, und ſehr intereſſajt die
ziemlich ausführliche Beſchreibung des Rezatkre-
es. Zwar hat der Vf, dieſen Leitfaden nur für
ßch und ſeine eigenen Schüler geſchrieben, alſo zu.
nächſt nur für einen ſehr engen Kreis berechnet; in-
deſſen kann derſelbe auch in allen niederjj.
von einem geſchickten Lelºrer mit groſsem Vortheile
gebraucht werden. Einige irrige Behauptungen, z. B.
daſs der Iſarkreis im Weſten an den Unterdonaukreis,
der Rheinkreis im Norden an Frankreich grenze, der
gegenwärtige Stand, der Baier. Armee nur 35ooo
Mann betrage, das Reſidenzſchloſs in Würzburg ei-
nes der größten in Deutſchland ſey u. ſ. w., entzie-
hen dieſem Werkchen nichts an ſeinem Werthe.
Nr. 3. Hr. Major Hammer, bereits durch Her-
ausgabe mehrerer Karten von Franken, vorzüglich
jener von Baireuth, vortheilhaft bekannt, hat durch
Anfertigung einer neuen Karte vom Unter-Main-
kreiſe zur Geographie ſeines Vaterlandes einen wich-
tigen Beytrag geliefert. Zwar beſitzen wir mehrere
Karten vom ehemaligen Fürſtenthume Würzburg,
dem Hauptlande dieſes Kreiſes, z. B. von Klebe,
Fackenhofen u. a., jedoch voll von Fehlern; allein von
dem ganzen Kreiſe, zu welchem auch das Fürſten-
thum Aſchaffenburg und bedeutende Gebietstheile
von Baden gehören, hatten wir, auſser dem kleinen,
ſehr unrichtigen Kärtchen von F: L. Wieſen (in dem
Handbuche für den Untermain - Kreis, von C. G-
Scharold 1819), noch keine. Richtigkeit.» Deutlich-
keit der Zeichnung ſowohl nach der Lage als auch
dem Ausdrucke der Orte, Berge und Gewäſſer, und
Feinheit des Stiches (von Cancrin), ſind weſentliche
Vorzüge dieſer Karte. Wenige Orte fehlen; daſſel-
be gilt von den Gewäſſern; da, wo Raum mangelte,
iſt der Name, jedoch verſtändlich, abgekürzt. Die
Begrenzungen der Land- und Herrſchafts-Gerichte,
- WlS
----- 329 / 710 -----
189
19o
Num. 240. sEPTEMBER 1 8 21.
wie des Kreiſes ſelbſt, ſind höchſt correct gezeich“
net. ec. will nur einiger kleinen Unrichtigkeiten,
j ihm bey der aufmerkſamen Betrachtung dieſer
Karte aufgeſtoſsen ſind 2 bloſs in der Abſicht erwäh-
jdjer würdige Vf. dadurch veranlaſst werde,
jem Werke bey einer künftigen Auflage eine Ä
je vollkommenheit zu geben. Die Ortsnamen:
Friedert, Daſchendorf, Lilleshof, Landsbak» „Een.“
heim, Euſſenhauſen, Seiberingshauſen: Muchenbach,
Wettringen, Weiherfeld und Lautenbach, ſind unrich-
tig, und dagegen ſo zu ſchreiben: Friedr, Taſchen-
dörf, Lindleshof, Landsbach, Eiſenheim, Euſenhauſen,
Sebrigshauſen, Muckenbach, Wettering „Peir“
feld und Laudenbach. Da, Waſſerey l/Weißen Floß-
%ach" heiſst Wieſener Floßbach. Elſenfeld liegt zu
jet von Klingenberg, Wollbach zu weit von und
Hohenroth zu nahe an Neuſtadt a. d. Saale, das Kloſter
Kreutzberg zu nahe bey Oberbach , Ober- Ellendorf
zu weit von Unter- Eilendorf, Orb zu weit von und
Nauendorf zu nahe an Saalmünſter, Wieſen zu weit
von Ebensfeld. Krombach und Wieſentheid ſind irrig
als Herrſchaftsgerichte, und die Pfarrdörfer Aſtheim
und Ä fälſchlich als Märkte; hingegen die
wirklichen Herrſchaftsgerichte Tann und Gersfeld,
wie die Märkte Wüſtenſachſen, Weilbach, Wieſen und
Schondra, nicht als ſolche bezeichnet. Schneeberg
bey Amorbach iſt kein Filial-, ſondern ein Pfarr-
dorf, und Amorsbrunn in der Nähe kein Dorf, ſon:
dern eine Einöde.
GESCHICHTE.
Jena, in d. Bran. Buchh: Denkwürdigkeiten aus
der ältern und neuern Zeit. – Erſter Band. 1821.
IV u. 350 S. kl. 8. ( 1 Rthlr. 12 gr.)
Merkwürdige Vorfälle der neuern Zeit mit einiger
Ausführlichkeit darzuſtellen oder ſolche der ältern
wieder in Erinnerung zu bringen, die durch ihre
Auffaſſung oder beſſere Erkenntniſs Belehrung und
Unterhaltung gewähren und ſo dem Leſer zugleich
eine angenehme und nützliche Lectüre zu verſchaf-
fen iſt der Zweck dieſer Sammlung. Geſchichte,
Länder - und Völkerkunde wird den Stoff liefern.
Dieſs das ganze Vorwort. Wenn aber was hier nicht
mit erwähnt aber gleich aus dem Buche ſelbſt erſicht-
lich iſt, hier etwa bloſse Ueberſetzungen aus auslän-
diſchen Werken, etwa bloſs Gegenſtände, wie ſie
zwar das Zeitintereſſe anſprechen, aber auch in un-
ſern Dutzenden von anzeigenden, überſetzenden,
excerpirenden Journalen und Zeitſchriften behandelt
werden und ſchon behandelt worden ſind, aufgenom-
men werden ſollen, fo muſs dieſe Sammlung, um ei-
nen eigenthümlichen Werth zu behaupten, ſich
wenigſtens auſser guter Auswahl einer ſtrengen ver-
gleichenden Kritik befleiſsigen, und bey jedem Ge-
enſtande nicht bloſs die ſubjective Anſicht des Dar-
tellenden vorwalten laſſen, ſondern in Einleitungen,
oder Nachſchriften und Noten auch die Anſichten
anderer damit zuſammenſtellen, damit der Leſer einen
höheren, allgemeinern Standpunct für feine Anficht
gewinneu kann. Dem ungenannten, aber leicht zu
errathenden Herausgeber der Denkwürdigkeiten
müſste diefs bey ſeiner Beleſenheit zu thun nicht
ſchwer fallen.
Der erſte Aufſatz (S. 1 – 144) enthält eine Dar-
fellung der Revolution in Spanien im J: 182o - nac
dem Franzöſiſchen, der Vf des Originals iſt nirgends
Ä nur der Ueberſetzer unterzeichnet fich ge-
egentlich in der Note S. 97. – B – t – und lebte
während des Kriegs in Andaluſien. Um ſo mehr
hätte er vorkommende Unrichtigkeiten gleich verbeſ-
ſern ſollen, z. B. S. 5. daſs Spanien früher eine Be-
völkerung von 30 Millionen Menſchen gehabt habe,
S. 6; daſs Ferd. IV. durch ein am 4. May 1814 gege-
benes Decret die Cortes nach Madrid berufen habe
(durch welches Decret er ſie vielmehr auflöſete);
und S. 71 wo die Stadt Puerto de S. Maria auf der
Inſel Leon angenommen wird, während ſie doch au“
fserhalb derſelben am Guadelete liegt u. f. w: Vou
S. 21 – 66 wird eine kurze Ueberſicht der Revolu-
tion im ſpaniſchen Amerika gegeben, die zwar kurz
aber zur Ueberſicht gar nicht geeignet iſt, da ſich
Leſer, die mit der Sache nicht ſchon vertraut ſind,
ſchwerlich aus der Menge von einzelnen Namen her-
ausfinden werden und j nur dadurch orientiren
können, daſs ſie ſich ein kleines Verzeichniſs der für
und gegen Spanien fechtende Generale und Provinzen
anlegen. – Neues erfährt man aus dem ganzen
Auffatze wenig und dem Eigenthümlichen, z. B.
daſs der König faſt auf jeder Seite mit dem Beywort
des menſchenfreundlichen beehrt wird, möchten ſchwer-
lich alle beyſtimmen. –
Ungleich mehr hat den Rec. der zweyte Aufſatº
oder die Biographie des Paſcha Ali von Janina (S. 145
bis 350.) angeſprochen. Sie iſt aus des ehemaligen
franz. Generalconfuls zu Janina Hn. Pouqueville's
Voyage dans la Grece etc. (Paris 182o. 5 Voll. 8.)
Theil 3. überſetzt. Es iſt das treue aber fürchterli-
che Gemälde eines orientaliſchen Deſpoten in Euro-
pa, welches ſo zuſammengeſtellt alles übertrifft, was
man bisher aus einzelnen Aufſätzen und Nachrichten
über ihn kannte. Gerade der Umſtand, daſs er nicht
hoch genug ſtand, um allen fremden Einfluſs verach-
ten zu dürfen, und doch Ehrgeiz genug in ſich fühl-
te, keine untergeordnete Rölle ſpielen zu wollen,
ſtimmte ſeine ganze Politik zur verworfenſten
Kriecherey: Heucheley und Bosheit, der auch
die abſcheulichſten Mittel zu ihren Zwecken will-
kommen ſind, wenn ſie nur nicht einen offenba-
ren Bruch herbeyführen. Seine ganze Wichtigkeit,
wird S. 26o bemerkt, beſteht in der beſondern Ge-
ſchicklichkeit alles zu verwirren. Schon ſein Vater
richtete durch Mordbrand ſeine eigenen Brüder hin,
ſeine Mutter ſpielte eine Zeit lang die kriegeriſche
Amazone und erzog ihren Sohn zu ihrem Rächer
nach dem oft ihm vorgepredigten Grundſatz Cucta
licet Principi. Seine erſte Waffenthat im 14. Jahrs
war ein Ziegenraub, dann ward er Straſsenräuber;
durch eine Ziege die ihn ſelbſt vorſtellte, besteht
-
----- 330 / 710 -----
191
-192
A. L. Z. Num. 24e. SEPTEMBER 1 82 1.
er ſich ſeines Geburtsorts Tebelen, und mit Paſcha-
liks hörte er auf. 1788 wurde er Paſcha von Janina.
KeineGattung von Verbrechen und Laſter iſt ihm fremd
geblieben; dafür kommen auch wieder bey, dem im
Üanzen nur feigen und abergläubiſchen Böſewicht
Höllenſtunden des Gewiſſens. Aber in derſelben
Nacht, wo er deswegen nicht ſchlafen kann, ge-
denkt er, daſs gegen hundert Geiſſeln vielleicht ruhi-
ger ſchlafen, würden und läſst ſie ermorden. Seine
Öharakterſchilderung (von S. 245 an ), ſein Erpreſ-
fungsſyſtem (S. 262 u. ff), überhaupt das ganze Ge-
mälde ſeines innern und äuſsern Lebens iſt für den
Pfychologen eben ſo wichtig als für den Politiker
und Hiſtoriker. Das Blutbad bey Lukovo, die Käm-
fe mit den Sulioten, die Niedermetzelung der Kar-
dihioten (1812) ſind die blutigſten Puncte ſeines Le-
bens, das bis zum J. 1819 erzählt wird, alſo die
neueſten Ereigniſſe noch ausſchlieſst. Aber ſchon
dieſs iſt der beſte Schlüſſel zu dem Räthſel ſeiner po-
litiſchen Exiſtenz, und läſst die tiefſten Blicke in
die innere Staatsmaſchine des ſeinem Verfalle ſich
nähernden türkiſchen Reiches thun. – Daſs die
Engländer wegen Pargas in ihrer ganzen Blöſse dar-
eſtellt werden, war von Pouqueville zu erwarten.
es Paſcha's Vermögen wird auf 200 Mill. (wohl
nur Franken?) baares Geld geſchätzt. Als Probe
der Ueberſetzung geben wir nur eine Blut- Scene die- -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D. Wetterauiſche Geſellſchaft für die geſammte Na-
zurkunde, welche nunmehr 13 Jahre beſteht, hatte am
30. Aug. d. J. eine öffentliche Verſammlung in den,
jon S. Königl. Hoheit dem Kurfürſten Allergnädigſt
dem Vereine überlaſſenen, Zimmern des Schloſſes zu
Hanau. Wie in jeder ſolcher Zuſammenkunft wurden
von den wirklichen Mitgliedern unter ſick mehrere,
die inneren Verhältniſſe der Societät betreffende, Ge-
genſtände zur Sprache gebracht, auch die Rechnun-
gen über die Einnahme und Ausgabe „Yom 29. Aug-
819 bis dahin 1821 vorgelegt, ihre Richtigkeit an-
erkannt und unterzeichnet.
Hierauf begann der erſte Director Hr. Dr. Gäre-
„er mit einer Anrede, worin er auf die Reſultate
der Arbeiten der Geſellſchaft in den verſchiedenen
Theilen ihres Wirkungskreiſes hinwies; auf die Fort-
ſetzung der Schriften derſelben, auf die Erweiterung
und Vermehrung des Muſeums, aller Sammlungen,
der Bibliothek etc.
Hr. Dr. Bögner aus Frankfurt a. M. las nunmehr
einen Aufſatz über das Vorkommen des Schwefels in
Mineralquellen. – Hr. Hauptmann Buſch von dort
ſes Cannibalen S. 236: „ das glorreiche Martyrthum
von drey jungen ausgezeichnet ſchönen Kind
unſchulligen Sulioten) ſchloſs dieſe Ä
Das Aelteſte dieſer Auserwählten war ein jährige
Knabe; ſeine Schweſter war 11 Jahr alt, ujd dieſe
führte, als ſie zum Richtplatze ging, einen Bruder
an der Hand, der noch jünger war. Man hatte ih-
nen ihre Kleider abgeriſſen. Ein Haufen von raſen-
den Derwiſchen umgab ſie. Angekommen in den un-
glücklichen Schatten der Platanen von Kalo-Tſches-
me, dem gewöhnlichen Richtplatze, warf ſich das
Mädchen auf die Knie und höb die Hände empor.
So ſah ſie den Kopf ihres jüngern Bruders vor ihr
hinrollen. Der ältere Bruder kämpfte gegen einen
Bären, dem man ihn Preis gegeben hatte. Aus ih-
rern Munde aber kam kein Laut als folgende Worte:
Vater der Barmherzigkeit, gnädiger Gött, Gott der
Schwachen, heilige Hinmelskönigin habe Erbarmen
mit rneinen Brüdern. Jeſus Chriſtus, nimm dich
deiner armen Kinder an! Bey dieſen Worten fiel
ihr ºpf" Wenn wird der Ä kommen jenem
Lande ? – An Druckfehlern iſt übrigens kein
Mangel und Ausdrücke wie: Behemmen, be-
wältigen, Truppen errichten (219) oder S. 89: Ugar-
te, der ſich bereits den Titel Miniſtre jenſeits des
Ä genannt hatte, hätten vermieden werden
OEIl. -
N A C H R I C H T E N.
trug ſeine Bemerkungen über den Borkenkäfer vor.
– Hr. Senator Caſſebeer von Gelnhauſen handelte
von der Entwickelung der Laubmoſe. – Hr. Dr.
Cretzſchmar aus Frankfurt redete von den Verhält-
niſſen der Senkenbergiſchen naturforſchenden Ge-
ſellſchaft zu der Wetterauiſchen. - Hr. Medicinal-
rath Dr. Meyer von Offenbach ſprach über die Lin-
mé'ſche Gattung Sylvia. – Hr. Dr. Stiebel aus Frank-
furt theilte eine, von ihm gemachte, Entdeckung mit,
und verſuchte die, mit derſelben in Verbindung ſte-
hende Frage: ob ſich bey dem Manne ein dem Hymen
analoges Organ finde ? zu erörtern. - Die Hn. Dr.
Cretzſchmar und Gärtner legten der Societät die, um
Frankfurt und Hanau gefundenen, Arten Sorex vor,
unter welchen Sorex remiger Gegff. und S. exilis Schreb.
Zum auswärtigen Director wurde durch Stimmen-
mehrheit Hr. Ober-Lieutenant von IHeyden in Frank-
furt erwählt.
Nachdem die, an dieſem Tage aufgenommenen,
Mitglieder und die vorzüglichſten, in den beiden
letzteren Jahren für das Muſeon und die Bibliothek
eingeſchickten, Geſchenke verleſen waren, beendigte
der auswärtige Director Hr. Dr. Cretſchmar die Si-
tzung mit einer Rede.
----- 331 / 710 -----
- sº , - 24I –
I94
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT UN G
September 182 1.
LITE RA R I SCHE NA C H R I C H TE N.
U n iv er ſ itäten.
Bres la u.
Verz e ich n ifs
- der
auf daſiger Univerſität im Winter - Semeſter 1821
und 1822 vom 15ten October an zu haltenden
Vorleſungen.
Hode getik.
U.- akademiſches Leben und Studium lieſt Hr. Prof.
- Thilo.
3 -
Theologie.
A. Katholiſche Facultät.
Theologiſche Eneyclopädie und Methodologie lehrt Hr. Dr.
Dereſer.
Archäologie der Hebräer trägt vor Hr. Dr. Schols.
Einleitung in das A. T, Derſelbe.
Einleitung in das N. T., Hr. Dr. Köhler.
Hermeneutik des N. T., Hr. Dr. Scholz.
Das Buch der Richter erklärt Hr. Dr. Dereſer.
Die Bücher Samuels, Derſelbe.
1Yen Propheten Ezechiel, Hr. Dr. Herber.
Lie Apoſtelgeſchichte, Hr. Dr. Scholz:
Den Brief an die Galater, Hr. Dr. Köhler.
Zur populären Erklärung der Sonn- und Feſttags-Evange-
lien giebt Anleitung Hr. Dr. Herber.
Die Kirchengeſchichte des Euſebius erklärt Derſelbe.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte wird nach eige-
men Heften Derſelbe vortragen.
Diöceſengeſchichte trägt nach ſeinem Leitfaden: Sileſiae
ſacrae origines. Leipzig 1821. 8. Derſelbe vor.
Dogmengeſchichte lehrt Hr. Dr. Dereſer.
Einleitung in die dogmatiſche Theologie, Derſelbe.
Specielle 5Ä Derſelbe. -
Einleitung in die chriſtliche Moral, Hr. Dr. Haaſe.
Kirchenrecht, Hr. Dr. Pelka,
Petrologie, Derſelbe.
Ueber Paſtoralklugheit hält Hr. Dr. Haaſe Vorleſungen.
Die Uebungen des theologiſchen Seminar leiten die
Herren Dr. Dereſer und Dr. Scholz.
B. Evangeliſche Facultät.
Ä Encyclopädie lehrt Hr. Prof. Schirmer.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das Alte und Neue
Teſtament giebt Hr. Prof. Scheibel.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Ueber die Poeſie der Hebräer lieſt Hr. Lic. Elsner.
Den Pentateuch erklärt Hr. Prof. Dr. Middeldornf
Das Buch Ruth und andere kleine Bücher des Alej Teſa-
ments, Hr. Lic. Elsner.
Auserwählte Pſalmen, Hr. Prof. Scheibel.
Kritik und Hermeneutik des Neuen Teſtament, tr -
Prof. Dr. Ä WO“. ägt Hr
Die drey erßen Evangelien erklärt ſynoptiſch Hr.
Dr. Ä g ynopt r. Prof.
Die Briefe des Jakobus, Petrus und Juda, bſt
Evangelium und den Briefen des jÄ Ä Ä
Dr. Schulz. -
Die Apoſtelgeſchichte, in Beziehung beſond -
####Ä“ fa-
Die Offenbarung Johannes, Hr. Prof. Scheibel.
Die Äs“ über Patriſtik ſetzt fort Hr. Prof. Dr.
von Cölln. -
Der chriſtlichen Kirchengeſchichte erſten
Derſelbe.
"Ä nach ſeiner: Ueberſicht der Kirchenge-
Jchichte, Breslau 182o, Hr. Prof. Scheibel.
Eineeiniſ“Eºninºorium über die Kirchengeſchichte
hält Hr. Prof. Dr. Schulz.
Dogmenggeſchichte trägt vor Hr. Prof. Dr. von Cölln.
Bibliſche Bogmatik, Hr. Prof. Schirmer.
Derſelbe Ä º Ä Confeſſion, nach vor-
ausgeſchickter Einleitung in alle oli -
Ä Kirche. g Jymboliſchen Schriften
Der chriſtlichen Glaubenslehre erſten Teil trägt Hr. Prof.
E Ä # leich
in ºſ - vergleichende Darſtellung der hauptſäck-
lichſten Syſteme der chriſtlichen Dogmatik gi -
Dr. Mi ldorpf. ſt g giebt Hr. Prof.
Die hoºileren Uebungen leitet Hr. Prof. Dr. Gaß.
Die Uebºgen im Königl. theologiſchen Seminar wer-
den die Herren Doctoren Schulz, Middeldarzy“
und von Cölln zu leiten fortfahren. -
Teil trägt vor
Keehtsgelehrſamkeit.
Juriſtiſche Eneyclopädie und Methodologie trägt Hr. Dr.
Gaupp vor.
Naturrecht, Hr. Prof. Madihn und Hr. Dr. 7arick.
T- der geſammten Privatrechts, H. Prof. Ma-
177,
Inſtitutionen der Römiſchen Rechts, in Verbi -
Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Förffer. erbindung mit
Pandekten, Hr. Prof. Madihn und Hr. Prof. Unterholzner.
Römiſches Erbrecht, Hr. Dr. Gaupp.
Bb Kamo-
----- 332 / 710 -----
195 - -
* 196
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ä Reehr, Hr. Prof. Madihn und Hr. Dr. Re-
genbrecht. -
Deutſche Privatrecht, Hr. Dr. Jarick und Hr. Dr. Gaupp.
Deutſche Staatsrecht, Hr. Dr. Regenbrecht. -- -
Lehnrecht, Hr. Dr. Gaupp.
Deutſchen und Preußiſchen Civilproceß, Hr. Prof. Unter-
holzner.
Criminalproceß, Hr. Prof. Förſter.
Das dritte und vierte Buch der Inſtitutionen des Gajus
wird Hr. Dr. Regerkrecht erklären.
Ueber diejenigen Pandekte ſtellen, welche in die Juſtinia-
miſchen Inſtitutionen übergegangen ſind, lieſt Hr. Dr.
Jarick.
Die Pandektentitel de jure doeum und ſºluto matrimonio
dor quemadmodum pstatur erklärt Hr. Prof. Unter-
holzner.
Arzney kunde.
Anleitung zum Studium der Arzneykunde gebt Hr. Dr.
Lichtenfädt.
Derſelbe wird mit der Erklärung des Celſir fortfahren.
Die geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers lehrt Hr.
Prof. Otto.
Die pathologiſche Anatomie des Menſchen und der Tiere,
Derſelbe. - -
Die Präparirübungen leitet Derſelbe.
Anleitung zu gerichtlichen Leichenöffnungen giebt Derſelbe.
Anthropologie lehrt Hr. Prof. Bartels.
Phyſiologie, Hr. Dr. Jäckel.
Die Lehre von den menſchlichen Temperamenten trägt Hr.
Prof. Bartels vor.
Allgemeine Pathologie, Derſelbe:
Specielle Pathologie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Kloſe.
Semiotik, Hr. Prof. Treviramur.
Die Aetiologie der Krankheiten lehrt Hr. Prof. Kloſe.
Die Pharmacologie, Hr. Dr. Henſchel.
Ueber das mediciniſche Formulare lieſt Hr. Prof. Wendt.
Allgemeine Therapie trägt Hr. Dr. Lichtenſtädt vor.
herapie der einzelnen Pyrexien, Hr. Prof. Remer.
Ueber die phthifiſchen Krankheiten lieſt Derſelbe.
Ueber die Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Wendt und Hr.
Dr. Guttentag.
Ueber die Gemüthskrankheiten, Hr. Prof. Kloſe.
Ueber die Gehörkrankheiten, Hr. Dr. Guttentag.
Die medieiniſche Chirurgie lehrt Hr. Prof. Venet.
Einige Abſchnitte der Chirurgie behandelt Hr. Dr. Jäckel.
Den zweyten Theil der praktiſchen Chirurgie trägt Hr.
* Prof. Benedict vor.
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Die theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe,
Andree. - -
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr. Lichtenfä..
Die der praktiſchen Chirurgie, Hr. Prof. Be-
M600.
Das Examinatorium über Chirurgie und die Diſputirübun-
gen ſetzt Derſelbe fort.
Repetitionen über Chirurgie und Ophthalmiatrik hält Hr.
Dr. 7äckel.
Die --- in der augenärztlichen Technik leitet Der-
ſe 6’s
Hr. Prof.
K
Das geburtshülfliche Examinatorium hält Hr. Prof. Andr«.
Die Klinik der innern Krankheiten leitet Hr. Prof. Remer.
Die praktiſchen Uebungen im chirurgiſchen Klinicum der
– Univerſität, Hr. Prof. Benedict.
Die geburtshüfliche Klinik, Hr. Prof. Andree.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie trägt vor Hr. Prof. Rokovky.
Anthropologie, Hr. Prof. Steffen.
Dialektik, Hr. Prof. Rohovsky. -
Logik, Hr. Prof. Thilo.
Allgemeine Sprachlehre, Hr. Dr. Harniſch.
Naturrecht, Hr. Prof. Thilo.
Geſchichte der Philoſophie, Hr. Prof. Kayßler.
Unterhaltungen über Pädagogik, Derſelbe.
Mathematik.
Arithmetik, ebne Geometrie und ebne Trigonometrie lehrt
Hr. Prof. Brandes.
Geometrie, Hr. Prof. Rake.
Ebne und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe.
Vorbereitungen zur höhern Analyſe und Anfanggründe der
Differentialrechnung trägt vor Hr. Prof. Brande-
Die Anwendung der Ä ralrechnung auf Geometrie und
. Mechanik Ä bj.
Statik und Mechanik, Hr. Prof. Jungnitz-
Sphäriſche Aſtronomie, Deſelbe.
Theoretiſche und phyſiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Brander.
Mathematiſche Geographie, Hr. Prof. Jungier. -
Ein Examinatorium über Mathematik wird Hr. Prof. Raº
halten.
- Waturwiſſenſchaften. -
Die Elemente der Experimentalphyſik urägt vºr Pr: Prof.
Steffens. -
Eineijteile der Experimentalphyſik, Hr. Prºf. 3"g*
Allgemeine Experimentalchemie „Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe. . .
Ueber Reagenzien lieſt Derſelbe-
Praktiſche Üebungen im Experimentire leitet Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Gravenhorſ.
Zoologie, Derſelbe. -
Die gegenſeitigen Verbindungen, Uebergänge um Beziehun.
gen der Kläen, Ordnungen und Familien des Thierreich
erklärt Derſelbe. -
(Mit dieſen Vorleſungen ſind Demonſtrationen
. im zoologiſchen Muſeum verbunden.)
Ueber die botaniſche Terminologie lieſt Hr. Dr. Henſchel
Ueber die Anatomie der Pflanzen, Derſelbe.
Vergleichende Phyſiologie des Pflanzen- und Thierriº
trägt vor Hr. Prof. Treviranus.
Die Geſchichte der cryptogamiſchen Gewächſe, Derſelbe.
Die Kenntniß der Arzneygewächſe lehrt Derſelbe.
Allgemeine Mineralogie trägt vor Hr. Prof. Steffens.
Gewerbe wiſſenſchaften.
Die Encyclopädie der Kameralwiſſenſch Rat VOI
Hr. Prof. Eiſelen. ſenſchaften trägt v
Die
----- 333 / 710 -----
197 - Num. 24I.
19s
SEPTEMBER 1 82 1.
-
ie techniſche Chemie, Hr. Prof. Fiſcher- -
Ä. Ä in das Studium der Oekonomie giebt Hr-
. Weber.
Prof. Weber res-)
Die Landwirthſchaftsleh• (zweyter Theil,
trägt vor Derſelbe.
- B - 7uſiſchen Unterricht in der Laudhauhal-
Oekonomi
j ertheilt Derſelbe.
tung -
Staatswiſſenſchaften.
Die politiſche Oekonomie (erſter Theil, Einleitung und Na-
iona- Oekonomie) lehrt Hr. Prof. Yeber-
Ue-r Zunftweſen und Gewerbsfreyheit lieſt Hr. Prof.
Eſelen.
“ gefehieht.“ und ihre Hilfswiſſenſchaften.
Ueber die Grundſätze der hiſtoriſchen Kunſt lieſt Hr. Prof.
Wachler.
Allgemeine Welt- und Völkergeſchichte, vom Anfang ºrr
Geſchichte bis zur Teilung der Carolingiſchen Monar-
chie, trägt Hr. Prof. Stenzel vor
Die neuere Geſchichte Europa' vom Anfnge de 16ten Jahr-
hunderts bis zum 7ahre 1789, Hr. Prof. Wachler.
Die deutſche Geſchichte, Hr. Prof. Stenzel.
Die allgemeine Literatur - Geſchichte (erſter Theil) trägt
Hr. Prof. Wachler vor.
Die Geſchichte des Verfalls der römiſchen Literatur, Hr.
Prof. Paſſo:v.
Die Geſchichte der deutſchen Literatur, beſonders der
Poeſie, Hr. Prof. von der Hagen.
Griechiſche Alterthümer, Hr. Dr. Wellauer.
Altdeutſche und altnordiſche Mythologie, Hr. Prof. von der
Hagen. .
Diplomatik, Hr. Prof. Büſching. -
Statiſtik der neueren Staaten, Hr. Prof. Eiſelen.
Philologie.
Hebräiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Köhler.
Des Ärabfades Leben Timur erklärt Hr. Dr. Habichº-
Den Koran, Derſelbe.
-
Wakedi's Geſchichte der Eroberung von Afrika, Hr. Dr.
Habicht. *
Ueberſetzungen aus dem Deutſchen ins Arabiſche und Um-
eerhaltungen in arabiſcher Sprache leitet Derſelbe.
Metrik lehrt Hr. Prof. Schneider d. j.
Des Sophocles Ajax erklärt Hr. Prof. Paſſov.
Plato's Theäter, Hr. Prof. Rohovsky.
Lykurgs Rede gegen Leocrates, Hr. Prof. Paffoe.
Des Terenz Heautontimorumenos, Hr. Dr. Wellacter.
A -gewählte Oden der Horaz, Hr. Prof. Schneider d-j. .
Cicero von den Geſetzen, Hr. Prof. Rohovsky. - - - -
Des Gorfried von Straßburg Rºtergedicht Triſtan und
Iſºlo erklärt Hr. Prof. von der Hagen. -
Die Uebungen des Königl.philologiſchen Seminarleiten
die Herren Prof. Paſſow und Schneider d. j.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Rüdiger; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jungs
in der italieniſchen, Hr. Thiemann, in der polniſchen,
Hr. Felde; in der Muſik, Hr. Kapellmeiſter Schnabel
und Hr. Rerner; in der Reitkunſt, Hr. Stallmeiſter
Meitzen; im Fechten, Hr. Ceſarini; im Zeichnen,
Hr. Siegert.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr, an den übrigen Wo-
chentagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und wer-
den daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu be-
ſtimmten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche
gegeben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der
Thür des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt-
Bibliotheken an beſtimmten Tagen zum öffentlichen
Gebrauche offen. Der bey der Univerſität befindliche
Apparat von phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſio
logiſchen u maturhiſtoriſchen Inſtrumenten und
Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Gemälde-
Sammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen ge-
zeugt. -
-mm - - *
LI T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
. I. Neue periodiſche Schriften.
V„ den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil.
kunde, geſammelt und mitgetheilt von Dr. L. F. v. Fro-
riep, iſt erſchienen: Nr. VI, Auguſt (einzeln um 3 gr.
käuflich). Naturkunde: Nachricht von Capit. Um-
drells glücklicher Erſteigung des Gipfels des Mont-
blanc. Ueber die Schlangenbezauberung durch Geſang-
Reſultate mehrerer Ä mit einer, von Scoresby
erfundenen, Magnetimeter angeſtellt. Ueber die ma-
türliche Vereinfachung der Blätter der Gleditſchia tria-
canthos. Miscellen (4). – Heilkunde : Ueber das
Jodin. Gieſe's und Schrader's Vorſchriften über die Be-
reitung der Blauſäure zum mediciniſchen Gebrauch.
Schwefelſaures Cinchonin, ein neues Heilmittel. Ueber
-
die Selbſtwendung. Beobachtung einer periodiſchen
Urinverhaltung. Paraeenteſis des Herzbeutels. Gegen-
gifte. Miscellen (6). – Bibliographiſche Neuigkei-“
ten (6). -
Der Band von 24 Bogen koſtet 2 Rthlr. oder 2 F.
36 Kr., und iſt durch alle Poſtämter und Buchhand-
lungen zu erhalten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Es iſt eine allgemeine Klage der Schulmänner,
daſs die Odyſſee, gerade das Gedicht, aus dem die Ju-
gend die mannichfaltigſte Belehrung ſchöpfen kann,
das ſie anziehender als die Ilias in das innere Lee"
der alten Griechenwelt einführt, noch keine " *
nöthig-
----- 334 / 710 -----
199
- A. L. Z. Num. 241. SEPTEMBER 1821.
nöthigſten Hülfsmitteln verſehene Bearbeitung erhal-
ten hat. Beſonders vermiſst jeder, dem nicht bedeu-
tende Bücherſammlungen zu Gebot ſtehen, reichere
Mittheilungen aus Ä als die Erneſtiſche Aus-
gabe gewährt. Die Buttmann'ſche Ausgabe der Scholien
iſt mehr Gelehrten beſtimmt, und nach des verehrten
Mannes Erklärung ſelbſt Auffoderung an ſie zu neuer
Arbeit, dem Schüler, der noch nicht auszuwählen ver-
ſteht, weniger brauchbar. Der Unterzeichnete hat
lange gewartet, daſs ein Tüchtigerer die Arbeit über-
nehme. Endlich giebt ihm das Bewuſstſeyn des Flei-
ſses bey ſeinen Unterzehnungen und die durch mehr-
jährige Erfahrung gewonnene Beurtheilung deſſen,
was aus gelehrten Schätzen der Jugend zu bieten iſt,
den Muth, ſelbſt eine Ausgabe der Odyſſee für Schulen
anzukündigen. Ihre Einrichtung wird die ſeyn, daſs
je vier Geſänge mit Auszügen aus Eſtathiºr, aus den
ältern und neuern Scholien, zuweilen auch aus grie-
chiſchen Lexicographen, erſcheinen. Dem alſo mit
griechiſchen Anmerkungen ausgeſtatteten Text nach
der neueſten Wolf'ſchen Recenſion wird wieder in ein-
zelnen Bändchen ein lateiniſcher Commentar folgen,
der, beſonders käuflich, über eine gleiche Anzahl
von Geſängen ſich jedesmal verbreitet, dem Köppen-
hen ähnlich in ſeinem Zweck, verſchieden in der
Form und Behandlung. Möge das Unternehmen den
Beyfall gelehrter Freunde der alten Wiſſenſchaften fin-
den, und der an Griechenlands Früchten ſich mähren-
den Jugend für Geiſt und Herz erſprieſslich werden!
Dresden, den 1. September 1821.
Dr. Karl Wilhelm Baumgarten-Cruſius,
Conrector der Kreuzſchule zu Dresden-
Der erſte Band wird nächſte Oſtermeſſe im Ver-
lage des Unterzeichneten erſcheinen.
C. H. F. Hartmann in Leipzig.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben:
Grävell, M. C. F. W., die Lehre von Nieſsbrauch,
Miethe und Pacht, nach preuſs, Rechte. I Rthlr.
- - - - -
I6 gr.
– – die Generaltheorie der Verträge nach preuſs.
Rechte. 2 Rthlr.
Hr. Reg. Rath Grävell hat ſich längſt rühmlich be-
kannt gemacht durch gründliche und ſcharfſinnige Er-
örterungen über einzelne Kapitel des preuſsiſchen all-
gemeinen Landrechts. In den beiden obigen Werken
hat er ein paar der wichtigſten Materien zu Gegen-
ſtänden ſeiner näheren Unterſuchung gemacht, die
um ſo mehr die Beachtung des Publicums in Anſpruch
nehmen müſſen, da ſie, wenigſtens für jetzt, das
letzte ſeyn ſollen, was ſein ſchriftſtelleriſcher Fleiſs
in dieſem Fache leiſtete.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
III. Neue Kupferſtiche.
Bey den Gebrüdern Schumann in zwick
ſind ſchi C Ka U
ZU. Ä er chienen und durch alle Buchhandlungen
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker und Zei-
een. Ein Supplem. Kupferband zum Converf.
Lexicon, 9te und Iote Suite; enthaltend die Por.
trätS von :
(9te S.) Abelard, Algarotti, Dalberg, Fa Holbei
Lafayette, Mariº §j Ä ÄÄÄ
zart, Müllner, Parazelſur. y
(Iote S.) Adiſſon, Aretino, Baſedow, Bayard. Boli
brocke, Bj Engel, 'Hj." Ä Ä.
Magellan, die Mara und Zwingli. – Sie ſind ge
ſtochen, von „Bollinger, Bolt, Fleiſchmann, Felſing,
Roßwäsler: Rauch u. a. - und mit kurzen biogra-
phiſchen Nachrichten verſehen.
Ladenpreis : Für's einzelne Porträt 6 gr. Sub/ri
Preis: Für die Suite von 12 Porträts I Ä. 8 Är
- In Halle bey Herrn Buchhändler Kümmel.
IV. Vermiſchte Anzeigen:
Anzeige für das pharmaceutiſche Publicum.
An die Stelle der ſeit Anfange dieſes Jahres er-
ſchienenen »pharmaceutiſchen Monatsblätter" erſcheint
nnit Beginn des künftigen Jahres das
Apotheker-V A r c h v
der Apotheker-Vereins im nördlichen Deutſchland
Pharmacie und der damit verzeandten Ä. die
herausgegeben
.- VOI.
Apotheker Dr. Braw der, Apotheker Dr. du Menil
und Apotheker Witting.
Ausführliche Anzeigen ſind durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten.
Schmalkalden, den 1. Sept. 1821. -
Th. G. Fr. Varnhagen'ſche Buchhandlung.
An die Käufer von Kant's Metaphyſik.
Durch die Entfernung des Herausgebers dieſes
Buchs von dem Druckorte haben ſich mehrere Druck-
Fehler eingeſchlichen, die jetzt ausgezogen, und mit
den Verbeſſerungen beſonders gedruckt, allen Buch-
handlungen zugeſandt worden ſind. Die reſpect. Käu-
fer werden demnach erſucht, ſich wegen Nachliefe-
rung derſelben an ihre Buchhandlungen zu wenden,
jedoch machen wir hier auf einen ganz ſinnentſtellen-
den noch beſonders aufmerkſam:
S. XXIII. der Einleitung Zeile 4 von unten ſtehe:
als Scepticismus; es muſs aber heiſsen: als Syn-
thetismus-
Keyſer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
----- 335 / 710 -----
2O
AO2
- 242 -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
September 1 82 1.
GESCHICHTE,
AugsBURG u. LE1pzrg, in der v. Jeniſch u. Stage.
Buchh.: Die Völker Spaniens und ihre Fürſten.
Ein hiſtoriſch, ſtatiſtiſch, geographiſches Denkbuch
für Gebildete von Heinrich Seel. In zweg Abthei-
lungen. (1821). VIII , 359 und 684 S. gr. 8.
4 Rthlr.) Mit einer Karte Spaniens und dem
lan des Hafens von Cadix: und zwey Titel-
vignetten, die Schlöſſer zu Madrid und Segovia
vorſtellend.
W / enn es uns auch nicht der geſchwind ſchreiben-
de de Pradt, der gründlichere Schmidt von Phi-
feldeck und hundert andere geſagt hätten, daſs die ſpa-
niſche Revolution eins der gröſsten und folgenreich-
ſten Ereigniſſe der neueſten Zeit geweſen ſeyn wird;
wenn wir auch nicht, wie für die franzöſiſche Re-
volution das bekannte Wort von Mirabeau, an Lord
Byrons Ausſpruch: Wird Spanien frey, ſo befreyet es
mehr als ſich allein, einen gewichtigen Ausſpruch hät-
ten: ſo müſste ſchon um ihrer ſelbſt willen die Re-
eneration dieſes Landes die volleſte Aufmerkſam-
eit verdienen. Wirklich hat ſie dieſelbe auch er-
regt, und wenn ſich auch die Menge gern zu dem
Neueſten der Tagsgeſchichte wendet, und gerade
jetzt an einem andern Ende Europa's Stoff genug ge-
funden hat; ſo verliert doch der aufmerkſame und
höhere Beobachter des Räthſels der Zeit Spanien
noch keinesweges aus dem Auge, indem es für ihn
erſt jetzt erhöhtes Intereſſe beginnt, weil ſich bald
zeigen muſs, ob aus politiſchen Elementen, wie ſie
dort in ſeltner Miſchung zu einer Staatsverfaſſung
vereinigt worden ſind, ein reines dauerhaftes Präci-
itat ſich niederſchlagen kann.
Wie nun dieſsgröſste Ereigniſs, welches die
zweyte Decade unſers Jahrhunderts ſchloſs, ein ſte-
hender Artikel der Kabinetter wie der Kaffeehäu-
ſer, eine Materie des ernſten politiſchen Literators,
wie des armſeligen und parteyiſchen Flugblättlers
geworden war, ſo gedieh es auch als Gegenſtand der
peculation auf dem literariſchen Markte. In die-
ſen letzten anderthalb Jahren iſt über Spanien mehr
geſchrieben worden, als ſonſt in einem Jahrhundert;
und ein Glück iſt es nur, daſs unſere kleinen litera-
riſchen Waſſerbehälter, Zeitſchriften, Flugblätter,
Brachüren u. ſ. w., einen groſsen Theil ſolches po-
litiſchen Erguſſes auffangen und ihn nur ſelten zum
Ä See eines wirklichen Buches anwachſen laſ-
en. Daſs aber Kürze der Zeit und Güte der Arbeit
meiſt im verkehrten Verhältniſſe ſtehen, iſt zur Ge-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
nüge bekannt. Konnte doch ſelbſt der berühmte
Erzbiſchof von Mecheln, der eigentlich die Maſſe irn-
mer ſchon vorräthig hat: die nur auf das Ereigniſs,
d. i. auf die Form, in welche er ſie gieſsen ſoll, war-
tet» hier ſelbſt kaum etwas mehr als Mittelgut lie-
fern!
Und eben ſo (um das gelindeſte zu ſagen) verhält
es ſich mit dem vorliegenden Bucue. Wenn der Ge.
danke an ſich, er mag nun von der Verlagshandlung
- oder dem Vf, ausgegangen ſeyn, nicht anders als
glücklich und zeitgemäſs genannt werden kann, ein
umfaſſendes Werk über Spanien nach ſeinen geogra-
phiſchen, ſtatiſtiſchen und hiſtoriſchen Beziehungen
zu geben – eine Art der Behandlung, beyläufigge-
ſagt, die, wenn ſie in die rechten Hände käme, bey
allen civiliſirten Staaten angewendet werden ſollte –
ſo können wir, nach völlig unparteyiſchem Urthei-
le, doch der vorliegenden Ausführüng unſern Bey-
fall nur in ſehr beſchränktem Maaſse ſchenken, da
ſie nicht allein in der Anlage und dem Plane ſelbſt
ſehr viel zu wünſchen übrig läſst, ſondern auch in
mehr als einer Hinſicht das Gepräge der gröſsten
Flüchtigkeit und Unredlickkeit gegen den Käufer (viel-
leicht auch den Verleger) an ſich trägt. Da ſich Rec.
durch die ganzen mehr als tauſend groſsen Seen
hindurch gearbeitet hat, ſo will er künftige Leer
zwar nicht abſchrecken, das überläſst er am beſten
dem Buche ſelbſt, doch aber warnen, nicht gleich
ihm, alles von vorn bis hinten leſend, zu viel Zeit
damit zu verderben.
Bey mannichfacher Praxis iſt Rec. noch kein
Buch vorgekommen, ſo leicht man es auch über-
haupt jetzt damit nimmt, welches auf eine ſo unan-
ſtändige Weiſe von Druckfehlern, die Wort und
nicht ſelten Sinn entſtellen, wimmelt. Er macht
ſich anheiſchig, weit mehr als 1ooo, ſchreibe: weit
mehr als tauſend Druckfehler aller Art, davon auf
mehreren Seiten 10–12 , oft in einer Zeile mehrere
nachzuweiſen, von denen lange nicht der 1ote Theil
verzeichnet iſt. Hundert von Namen ſind völlig ent-
ſtellt. Wir wollen nur einige anführen: Kraerer
ftatt Krüdener; Stantillana (S. 82); Miſticismus (S.
237); Höllenbewohner ſt., Höhlenbewohner. (II, S.
17); Therucis ſt. Thermis (S. 49); Meirida ſt. Merida;
Carupiegne ſt. Compiegne (S. 501); Szeven ſt. Steven
Aurius ft. Arius; Arrianer; Megaſenes, Diorodus,
faſt immer Llorentes ſt. Llorente, Gregor Leitſt. Let;
Hasdobal; d'Ovila u. ſ. w. Den Sinn entſtellend iſt:
die Beneficien waren Verpflichtungen zu perſönli-
chen Dingen (II, 82) ſt. Dienſten. S. 139: Gefecht
ſt. Geſchlecht u. ſ. w. – Bey vielen Worten weiſs
Cc III. II
----- 336 / 710 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
man in der That nicht, ob man mit Druck- oder
Schreibfehlern zu thun hat, z. B. intellectuelbare Voll-
kommenheit (I, S. 54); edelkühnmüthigſt, (I, S.73);
zum wenigſtens (S. 77); in Entgegenſicht des (S. 262);
ſich an demjenigen hält (344); die unter Senecas Na-
men, aber nicht beſtimmt, welchem Seneca, bekannt
ſind (II, S. 46); Blankenangriffe (S. 537); Unab-
hänglichkeit (S. 680). –- Auch ſchreibt der Vf. ge-
ruffen, ſchuffen, begafte, beſättigen, Stadthalter,
Vernehmlaſſungen u. ſ. w. Wer ſchreibt wohl wie
S. 55: „Das wohlthätige Licht der Aufklärung
klitſcht an unſern Halouläden ab." Der Stil, um gleich
von ihm zu reden, iſt ſich völlig ungleich , manch-
mal breit und gedehnt, manchmal frivol, manchmal
ehackt und holprig, dagegen manchmal wieder
Ä gehalten und gediegen, daſs man den Vf.
kaum wieder erkennt. Von der frivolen Schreibart
geben wir eine Probe von I, S. 55 und 56: „Aufklä
rung – iſt die Inſchrift auf dem Aushängeſchilde
unſerer Zeit. Aufklärung rumort von allen Ecken
und herrſcht in den Lüften. (?) Und doch iſt bey
allem Lärm von Aufklärung das Hirn ſo vieler halb-
- aufgeklärten Köpfe und aufgeklärten Halbköpfe ſo
krank und die Begriffe von. Aufklärung (ſind) ſo
verwirrt, daſs eine Aufklärung über Aufklärung
vielleicht nie nothwendiger war, als in unſerm Ta-
gen. – Wir haben jetzt einen Schwarm von Aufklä-
rern, und ſie zünclen, ihr Lämpchen an dem gemahl-
ten Lichte einer Fackel an, und denken die Welt
zu einer Laterne zu machen. Kleingeiſter fallen
wie äapyptiſche (ägyptiſche) Heuſchrecken über die
Erde her, verfinſtern die Sonne und ſagen: die Welt
hellt ſich auf. So wie im Affenreiche jede geſunde
u. vergiftete Frucht benagt wird, ſo wetzen feuchte
Aufklärlinge ihren Milchzahn an den alten Säulen
der Wahrheit. Nichts um uns her ſteht feſt, der
Himmel verſchwindet ober uns; die Sonne ſinkt un-
ter unſern Füſsen, und itzt, rufen unſere Neulinge,
iſt der Boden mit Diamanten gepflaſtert und alles
hangt zuſammen." Iſt dieſs hiſtoriſcher Stil, und ge-
hört dieſe Diatribe, die noch lange fortdauert, hie-
her? Doch letztere Frage führt uns auf ein anderes
Kapitel.
„Die Wirkungen der franzöſiſchen Revolution
in Kürze darzuſtellen, das Thatenreiche des welt-
geſchichtlichen ſpaniſchen Volkes, deſſen Helden-
muth und ſchönen Eigenthümlichkeiten in alter wie in
neuer Zeit allgemeiner bekannt zu machen, fey die
Aufgabe dieſer Schrift, zu deren vollſtändigen Lö-
fung die Geſchichte, Geographie und Statiſtik Spa-
niens in zwey Hauptabtheilungen verbunden wird."
(S. IV). Rec. kommt es vor, als wenn die Vor-
rede erſt dem Werk ſelbſt angepaſst worden, und
aus dem Werke die Aufgabe, nicht aber umge-
kehrt gezogen worden wäre. Denn wozu brauchte
es, um das Thatenreiche, den Heldenmuth, die
ſchönen Eigenthürnlichkeiten des ſpaniſchen Volks
allgemeiner bekannt zu machen, z. B. jener 80 Seiten
Eileitung über die Wirkungen der fränzöſiſchen Re-
volution; wozu der Geographie und jene üppigen
-
Auswüchſe bey der Geſchichtsdarſtellung ſelbſt?
Zwar iſt nicht zu leugnen, daſs jene genannte Ein-
leitung viel Treffliches enthält und den Vf, derſel-
ben als einen Liberalen im conſtitutionellen Sinne be-
zeichnet; doch lieſsen ſich auch hier noch einige Be-
merkungen darüber machen. So iſt unter den Wir-
kungen der franzöſiſchen Revolution auf Europa der
veränderten Kriegskunft, äuſsern Politik und Di-
plomatie nicht gedacht; ſo wird Frankreich ſchon
i803 ein Kaiſerthum genannt (S. 20), und behauptet,
daſs der am 2oſten Jul. 1806 zwiſchen Ruſsland und
Frankreich (Oubril und Clarke) geſchloſſene Friede
von Napoleon nicht genehmigt worden ſey, während
es doch Alexander war, der ihn nicht beſtätigte,
weil ſein Staatsrath ſeine Vollmacht überſchritten
habe (cf. Martens Suppl. IW, 305), oder richti-
ger, weil die Stiftung des Rheinbundes ihn empören
muſste. Daſs ſich der König von England naclS. 29
eigenhändig, „wie alle übrige Fürſten," dem heili-
gen Bunde angeſchloſſen, iſt nur in ſo fern wahr,
daſs er ſich zu deſſen Grundſätzen bekannt, ihn aber
nicht wie die übrigen Fürſten, unterzeichnet hat.
Mit welchem Recht ſagt aber der Vf. S. 3o: „Ueber
den geheimen Zweck dieſes Bundes hat man viel ge-
mutmaſst; er hat keine, ſo wenig als geheime Art-
kel?" Aber hat es nicht L. Liverpool im Parlamente
ſelbſt eingeſtanden, daſs er gehéine Artikel habe,
deren Mittheilung er jedoch verweigern müſſe, da
dieſe mit den Grundſätzen der Politik ſtreite, indem
Groſsbritannien nicht in unmittelbarer Verbindung
mit dem heiligen Bunde ſtehe?
S. 81 heben endlich allgemeine Betrachtungen
des europäiſchen Spaniens an, z. B. Ardachung und
Ströme (bey deren Aufzählung der Tinto, Minho,
Llobregat ganz fehlen), Küſtenwäſſer , Clima, Lan-
deswitterung (?), Naturprodukte, Einthellung ":
ſ.w. Bevm Nationalcharakter kommen viel zu viel
Eigenſchaften und daher auch widerſprechende vor:
Z. aufrichtig, bieder, ehrliebend gutherzig und
geizig, hochmüthig, prahleriſch, rachſüchtig, argli
ſtig. Die Angabe von 25, 37 Q-Lieues iſt viel zu groſs,
Atillon's Añgabe, 84. Qu. M., iſt gewiſs die rich“
tigere. Der Inhaltsanzeige zufolge kommt nun die
Geographie (was war denn das vorige?), iſt aber e-
gentlich Topographie und oft ungemein weitläufig,
wie z. B. die Beſchreibung des Montferrats. Bey
den auſsereuropäiſchen Staaten wird der Floridas
noch gedacht ünd der ſämmtlichen amerikaniſchen
Colonieen, deren Abfall ſelbſt in der Geſchichte
nicht geſchildert wird, wohin er doch wenigſtens
eher als die 70 Seiten über einzelne Autos dafºg“
hört haben würde.
Bey der Statiſtik von S. 196 an kommt wieder
die phyſiſche Beſchaffenheit des europäiſchen Spa
niens, der Charakter und manche anere Wieder“
holung vor. Ueberhaupt iſt nichts unter feſtgeha
tene Rubriken, wie etwa Grundmacht (Land und
Volk), Staatsverfaſſung, Staatsverwaltung, äuſseres
und inneres Leben des Staats u. f. w. gebracht, we"
auch viele einzelne beygebrachte Nachrichten e
- - 2!
*-
----- 337 / 710 -----
205 -
206
Nunn. 242. sEPTEMBER I 82 I-
bar ſind. Randel, Aſpin, Rehfues; Ä” de
ta Borde. Humboldt u. ä. ſind dabey benutzt. Neben-
bey heiſst auch der Chimboraſſo noch immer der
höchſte Berg der Erde (S. 163). Die neue ſpaniſche
Conſtitution iſt, ſo bekannt ſie iſt (vergl. Europ.
Conſtitutionen III, 35 – 104. Lpz. 1820) wieder
wörtlich abgedruckt (S. 295 – 329) – Was über
ſpaniſche Sprache, Literatur und Kunſt geſagt wird
F S. 222 – 239), iſt, ohne dieſe Quelle zu nennen,
Wort für Wort aus des Hn. Prof. Haje (zu Dresden)
deutſcher Taſchenencyklopädie (1V. Leipzig 182o)
und noch dazu mit unorthographiſchen Abweichun-
gen abgedruckt. Daſſelbe Buch iſt auch bey dem
Abſchnitt über die gothiſche Baukunſt geplündert,
ſo wie S. 227 ff. der ganze Art. Cervantes aus dem
Brockhaufiſchen Converſationslexicon, nur mit Ver.
ſchlechterung der Grammatik (z. B. C. wurde als
Sklaven verkauft) abgedruckt iſt.
Doch noch viel weiter wird dieſes Verfahren
(und dieſs zur Rechtfertigung über das oben ge-
brauchte Wort Unredlichkeit!) im folgenden Bande
getrieben, der den hiſtoriſchen Theil bildet. Nicht
allein daſs hier, wahrſcheinlfch um der Bogenzahl
willen, eine ungemeine Weitſchweifigkeit herrſcht,
und doch dabey das Nöthigſte, z. B. eine gründliche
Darlegung der alten Geographie Spaniens, fehlt, ſo
iſt nun auch, ohne Anführung dieſer Quelle, der ganze
1oo Seiten lange Abſchnitt aus Spittlers Entwurf
der Geſchichte der europäiſchen Staaten. Berlin 1793
(die Ausgabe von Sartorius würde vielleicht noch
weitere Plagiate nachweiſen!) wörtlich, nur mit Aus-
laſſung der Literatur und einiger Noten, abgedruckt
worden. Doch nicht dieſs allein verdient eine harte
Rüge; der Vf. hat Spittler auch fine grano ſalis ge-
Ä da er Jahrszahlen, die dort am Rande ſte-
en, an unrechter Stelle dem Texte einverleibte,
Abbreviaturen falſch auflöſte, z. B. Groſskanzler
Merkl (wo in Sp. Merk. d. i. Mercurio ſteht), Spitt-
lers durch den mündlichen Vortrag auszufüllende
aphoriſtiſche Art vorzutragen beybehielt, und oft
pittlers Text zum Behuf eigener Einſchiebſel auf
die Ungereimteſte Art abbricht. So heiſst es z. B. bey
Spittler I, S. 44: „Ob Ferdinand – einen Erben
von Aragonien erzeugen werde, muſste man dem
Himmel überlaſſen. Es war alſo (und nun folgt ein
Abſatz zur Ueberſchrift des folgenden) Philipp I. und
Hohanna Kön. in Caſtilien. Der Vf. aber (II, S. 198)
bricht ſo ab: „Ob Ferdinand..... überlaſſen. Es war
alſo - worauf ein Einſchiebſel über die Burgundiſche
Geſchichte folgt, und erſt auf der folgenden Seite als
neuer Abſatz: Phil. I und Johanna Königin (Spittlers
Abkürzung und die Staatsſprache des Landes will
aber König) u. ſ. w. folgen. Daſs an Berichtigung
des Spittlerſchen Textes, z. B. S. 26, wo nach Sem-
ere: hiſtoire des Cortes d'Eſpagne. Bordeaux 1815.
S. 56» die Reichsſtandſchaft der caſtiliſchen Städte
ſtatt auf 1325 ſchon auf das Ende des 12ten Jahrh.
geſetzt und nach Hallam I, S. 48o die Zahl der 18
Städte. (bey Spittler ebend.) verändert werden ſollte,
– nicht gedacht worden iſt, iſt nach dem Geſagten
leicht zu erachten. Nee ſatis miſeriarum? Die gan-
zen langen Artikel: Ximenez, Colon, Ferd. Cor-
tez, Egmont , Aranda, Gibraltar, Spanien in dem
Nachtrage zum C. Lex., und vielleicht noch andere,
die wir uns nicht die Mühe nahmen, nachzuſchla-
gen, ſind wieder wörtlich aus dem lieben Converſations-
lexicon abgeſchrieben !! Unglücklicher Weiſe haben
wir Hallam's bekanntes Werk, Buchholz philoſ. Un-
terſuchungen über das Mittelalter und Llorente's Ue-
berſetzung von Hoek nicht bey der Hand, um nach-
zuſehen, wie viel beſonders in dem trefflichen Ab-
ſchnitte über die Araber und Mohamed, über die
Inquiſition etwa wörtlich abgeſchrieben ſeyn mag, da
man nach ſolchen Erfahrungen dieſs allenfalls auch
vermuthen kann. Uns genügt an den erwieſenen
Plagiaten, aber wir fodern andere Leſer und Recen-
ſenten auf, darauf ein wachſames Auge zu haben.
Nur die Neugierde, wie der Plagiarius ſich über
die neueſte Zeit Spaniens ausſprechen werde, mach-
te, daſs wir bey dieſen Entdeckungen von Nachdruck
nicht Buch und Feder weglegten, wozu uns die
ſchlechte Art zu citiren (die gewöhnliche franzöſ-
ſche, wo nur das Werk und höchſtens das Buch
ohne Ausgabe, Kapitel und Seite genannt wird, z. B.
Iſidor. Chron.) auch mit aufgefodert hätte; da
nicht einmal ein Verleger eines ſolchen Werkes
dieſs dulden ſollte, was er leicht, wenn er auch
nicht Sachkenner wäre, im Mifpt. nachſehen kann.
Das ſunt bona mixta malis, ſunt mediocria quaedams
findet auch in dieſer hiſtoriſchen Moſaik Statt , ob-
gleich wir mit Wahrheit geſtehen müſſen, daſs, un“
endliche Weitläufigkeiten abgerechnet, die neueſte
Zeit noch am beſten beſchrieben iſt. Was foll man
aber wieder zu Bemerkungen ſagen, wie z. B. in der
Note S. 343, wo der Vf. aus Philipp II., einen Bru-
tus und eine unendlich edlere Tragödie als den Schi-
lerſchen Don Carlos gemacht wiſſen will und mit
der Bemerkung ſchlieſst, daſs es überhaupt Zeit
feyn dürfte, die Tragödie von dem demokratiſchen
Geiſte zu befreyen, welchem ſie in Griechenland ih-
ren erſten Urſprung verdanke. Tragödieen von
Fürſten und Staatsmännern geſchrieben müſsten ei-
nen ganz andern Charakter annehmen! u. f. w.
Wie trivial drückt ſich der Vf. 605 über den (wohl
der gerechten Geſchichte, aber nicht der Beleidi-
gung und Beſchimpfung anheim gegebenen) Napo-
leon aus: „Mit ſeinem Geiſte verhielt es ſich, wie
mit einer Börſe, die eine freygebige und eine filzige
Schnur hatte. Sein Genie, gemacht für die groſse
Weltbühne wie für das Poſſenſpiel, ſtellte einen
Mantel dar, an welchen ſich ein Hannswurſtkleid
anſchlieſst. – Dazu nehme man jene Verderbtheit,
welche die Tochter des Stolzes und der Trunken-
heit über glückliche Erfolge iſt, (dann wird der Vf.
wegen ſeines Buches lange nüchtern bleiben müſſen!)
man denke an den Weihrauch, der ihn ſchwindlich
machte: und man iſt auf dem Wege, ſich den Geiſt
eines Mannes zu erklären, der, indem er mit ſeiner
Seltſamkeit das Erhabenſte und das Niedrigſte, die
Majeſtät des Thrones und die Sinnesart einer Ä
----- 338 / 710 -----
207 A. L. z. Num. 242. sEPTEMBER 1821-
208
ten verband, ein wahrer Jupiter-Kaſperle iſt, wie
ihn die Welt jemals geſehen hat" u. ſ. w. -
So viel, vielleicht ſchon zu viel, über dieſes
Buch, dem wir manches Gute nicht abſprechen wol-
len, wenn es auch nicht immer auf die Rechnung
des Vfs. kommen ſollte, das wir aber im Ganzen
nicht billigen können. . Viel einzelnes, was einer
Berichtigung bedürfte, haben wir übergangen, kön-
nen es aber mittheilen, wenn wir dazu aufgefodert
werden ſollten.
SCHÖNE KÜNSTE.
SulzB AcH, b. Seidel: Don Fernando, Infant von
Portugal oder dem Dulder Sieg. Romantiſche
Tragödie in fünf Aufzügen. Nach dem Spani-
ſchen des Calderon de la Barca el principe con-
ſtante, frey für's deutſche Theater bearbeitet
von C. A. Mämminger. 182o. XII u. 158 S. 8.
Eine Verbalhornung oder Verzahlhaſung (ſ. A. L.
Z. 1818. Nr. 289) des bekannten, von Schlegel über-
ſetzten ſpaniſchen Meiſterwerkes, zum Beſten der
deutſchen Bühne. Rec. will ihr die Brauchbarkeit
für die deutſchen Theater nicht abſprechen, wo ſich
täglich mehr an der dramatiſchen Dichtkunſt das
Sprüchlein bewährt : Je ſchlechter, je beſſer. Aber
wozu wird ſolch Zeug gedruckt? Freylich iſt es
hier ſo gedruckt, wie die Dirigirbücher und Rollen
geſchrieben zu ſeyn pflegen: voller Schnitzer, die
den Sinn entſtellen, oder den Rhythmus vernichten.
Aber es ſieht doch immer darnach aus, als ob es
auch geleſen ſeyn wollte, und dazu kann man es nie-
manden empfehlen, der Schlegels und Gries's Ue-
berſetzungen Calderoniſcher Stücke kennt.
Der Bearbeiter ſchwatzt in der Vorrede über
die Parteyen, deren Eine behauptet, Calderon müſſe
ganz ſo, wie er iſt ohne die geringſte Abänderung,
und zwar nach Schlegel und Gries , auf's deutſche
Theater gebracht werden; die andere hingegen: der
Deutſche müſſe es machen, wie die Franzoſen, Ita-
liener, Engländer, die Spaniens Schauſpiele dem
Charakter und dem Bedürfniſs ihrer Nationen anzu-
paſſen ſuchten Rec. iſt der Meinung, daſs überall,
wo ein fremdes dramatiſches Werk bearbeitet wer-
den muſs, weil es in treuer, dichteriſcher Ueber-
ſetzung dem Theaterpublikum nicht genieſsbar ſeyn
würde, dieſs Geſchäft nur einem wahren dramati-
ſchen Öichter zukomme, welcher den Stoff (Grund-
gedanken und Fabel) zu ſeinem poetiſchen Eigen-
thum mache, und, ohne Plagiat an den einzelnen
Schönheiten der Diction und metriſchen Form des
Ausländers, denſelben nicht ſowohl frey, als es
bearbeite, im Sinn und Geſchmacke ſeiner Nation,
in ſo fern jener echter Kunſinn, und dieſer guter Geº
ſchmack So hat es P. Corneille im Heraclius mit
Calderons: Alles iſt Wahrheit und alles iſt Lüge, ge-
macht, ſo Voltaire mit Sophokles König Oedipos,
ſo Racine mit Euripides Phönizierinnen, ſo Göthe mit
deſſen Iphigenia in Tauris. Das Schiller in ſeinem
Macbeth ein verunglücktes Beyſpiel vom Gegentheil
gegeben, das kann den Theaterfabrikanten, die
man Bearbeiter nennt, um ſo weniger zur Ausrede
dienen, da es ihnen vielmehr zur Warnung dienen
ſollte. Die Art, wie ſie ihr leidiges Handwerk trei-
ben, und die Bereitwilligkeit, womit die Neuig
kei luſtigen Bühnenverwaltungen ihnen nach, und
die Hände arbeiten, iſt herabwürdigend für die
Nation» und vergebens ſucht man dieſe Blöſse mit
der Anmaaſsung einer deutſchen Univerſalität zu be-
decken.
Hr. M. tadelt unter andern S. X an Calderon
*Tiraden und Gleichniſſe, die theils gar keinen,
theils einen höchſt lächerlichen Sinn haben, wie
z. B. »gefrorne Flammen" u. ſ. w. Nach dieſem
Maaſsſtabe werden Kenner leicht den Sinn meſſen
können - den Hr. M. überhaupt für Poeſie hat, und
inſonderheit für Calderons geiſtreiches Spiel mit An-
titheſen. Das berühmte in der letzten Rede des
ſtandhaften Prinzen an den König, wo der Sarg als
die umgekehrte Wiege dargeſtellt wird, hat er S.
138 alſo – verbeſſert:
Sieh die wiege, fiek den Sarg,
Umgekehrt, die Oeffnung aufwärts,
Wiege. Doppelt aufeinander,
Sarg.
Er hat ſehr richtig bemerkt, daſs, wenn man die
einfache Wiege umkehrt, dem Sarge der Boden fehlt;
aber wie man den Sarg umkehren ſoll, damit eine
Wiege herauskomme, das iſt dem Rec. dunkel ge:
blieben. Er ſchlägt daher als Verbeſſerung vor:
– ſieh dem Sarg!
Deckel ab, da ſteht die Wiege.
Deckel drauf, iſt's wieder Sarg.
B er i c h t i g ungen-
A. L. Z. 182r. Nr. 186. S. 625 Z. 19 v. oben, ſo wie auch im Monats-Regiſter vom Julius in Bender, ſtatt
Baader, und Nr. 199. S. 727. Z. 29 v. oben Bachoven von Echt, ſtatt Bachoven von Liſt zu leſen.
----- 339 / 710 -----
209
ZIO
- 243 -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UN G
September 182 1.
SCHÖNE KÜNST E.
1) ALToNA, in Comm. b. Hammerich: Briefe an
eijdeutſche Edelfrau über die neueſten engliſchen
Dichter, herausgegeben mit überſetzten Auszügen
jüglicher Stellen aus ihren Gedichten und mit
Äjdniſſen der berühmteſten jetzt lebenden Dich-
ter Englands , von dem bergerichtsadvokaten
Friederich Johann Jacobſen. 182o. XXIV u. 74I
S. 8.
a) LErzra, b. Brockhaus: Brittiſche Dichter- Pro-
ben. Von L. Breuer. 1819–1820. 183 u. 211 S. 8.
W ir vereinigen die Anzeige dieſer beiden Wer-
ke, welche den Zweck haben, uns mit den
Blüten oder Früchten der Revolution bekannt zu
machen, welche die engliſche Dichtkunſt in den
letzten Jahrzehenden, namentlich durch die Schule
der Seen (Lake - School) und durch Byron und
Moore, mit neubelebender Kraft ergriffen hat. Keine
Dichtkunſt bedurfte einer ſolchen Aufregung und
Befruchtung mehr und dringender, als die Ä
die, vor dieſer Umwälzung, in ſteifer Ziererey,
ängſtlicher Regelmäſsigkeit und handwerksmäſsiger
Blümeley zu erſtarren und zu erſchlaffen drohte.
Wenn wir alſo auch zweifelnd von Blüten oder
- Früchten ſprechen, ſo iſt doch gewiſs, daſs aus der
Periode der Gährung und des übermüthigen Aufblä-
hens, das beſonders in Lord Byrons und in der jün-
gern Seeſchüler Gedichten nicht zu verkennen iſt,
tüchtigere, geſundere Früchte hervorgehen müſſen,
als die Är vorherigen Periode ſie hätte
liefern können. Der Mangel natürlicher Kraft iſt
durch keine Kunſt zu erſetzen, wohl aber zähmt
allmählig die ewige Regel des Gleichgewicbts die
überſchwillende Fülle der Kraft. Was uns Deut-
ſchen dieſe neueſte engliſche Dichterperiode beſon-
ders anziehend macht, iſt das Analoge mancher Be-
Ä derſelben mit den unſrigen; ſo ſind die
Rückſchritte Scotts und ſeiner Nachfolger in die alt-
engliſche und altſchottiſche Poeſie mit unſern alt-
deutſchen Verſuchen zu vergleichen, und auch der
Hang nach dem Orient, beſonders in Moore's Poeſie,
iſt in Deutſchland nicht ohne Parallele; nur daſs im
Allgemeinen in England mehr Einſicht und Mäſsi-
gung in allen dieſen Beſtrebungen herrſcht, daher
auch mehr Ernſt und Ausdauer. – Jetzt zur An-
zeige obiger Werke.
Nr. 1. Hr. O. G. Advokat Sjacobſen, der ſich im
Fache des Seeweſens als Schriftſteller einen wohlver-
dienten Ruf erworben, als Literarhiſtoriker und
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Aeſthetiker aber hier zum erſten Male auftritt, lie-
fert in neun und dreyſsig Briefen und einem An-
hange die Lebensbeſchreibungen der neueſten engli-
ſchen Dichter und Dichterinnen, Beurtheilungen ih-
rer Werke und Auszüge daraus. Das Buch beginnt
mit Thomas Moore, dem berühmten Ueberſetzer des
Anacreon und Verfaſſer des orientaliſchen Gedichts
Lalla Rookh; dann folgt, nach Anführung einiger
weniger bekannten Werke von Barrett, Miſtreſs He-
men u. ſ. w; der Herrenhuter James Montgomery,
deſſen höchſt anziehende Lebensbeſchreibung ziem-
lich vollſtändig mitgetheilt wird. Aus ſeinen Ge-
dichten World before the Flood und Greenland werden
Auszige gegeben, nebſt einigen kleineren lyriſchen
Stücken. er achte und neunte Brief Ä
ſich mit William Wordsworth und ſeinen Gedichten,
Liedern und den gröſseren Werken: The Excurſion
The wild Doe of Rylstone. Br. o und j
Poeta Laureatus Robert Southey gewidmet, deſſen
orientaliſches Gedicht The Curse of Kehenna und Ro-
derick , the last of the Goths nit beſonderer Vorliebe
analyſirt und ausgezogen werden. Ihm folgt ſein
Schwager Coleridge, der beſonders durch ſein ro.
mantiſches Nachtſtück Cristabel Kaölakhan bekannt
iſt. Weniger Ruf haben die folgenden Namen:
Charles Lamb, John Wilſon, aus deſſen Gedichten
Isle of Palms, und City of the Plague Auszüge gelie-
fert werden. Im 15ten und 16ten Briefe treten dre
Schriftſtellerinnen auf: Miſtreſs Grant- Laggan, Ver.
faſſerin des Gedichts The Highlanders, unſ j
in Deutſchland beliebten Romanſchreiberinnen Lad
Morgan und Miſs Edgeworth. Herbert und ſeinj
nordiſches Gedicht Helga nimmt den 17ten Brief an
und der 18te handelt von dem ländlichen Diehj
Bloomfield und dem Gedichte Paris, von Croly. Wal-
ter Scott, das Haupt der Lake-School, beſchäftigt
uns mit ſeinem Leben und ſeinen Gedichten durch
drey Briefe, in denen aber auch ſeiner Nachahj
Ä wird. George Crabbe, der einfache, natür.
iche Poet des Unpoetiſchen (die Engländer ſagen
das Princip der Poeſie des Crabbe iſt, das Un OE-
tiſche poetiſch zu machen), nimmt drey Briefe Ä
worin wir ſeine Tales of the Hall, The Village Ä
The Borough in Auszügen, kennen lernen. Faj
Rogers, der Freund Moore's und Byron's, vij
der reichſte Dichter Englands, und deſſen Gedj
Ä of Memory, Human Life u. a. m. findjjj
genſtände des 26ſten und 27ſten Briefes, und der
folgende macht uns auf die neueſten Burlesken j
humoriſtiſchen Gedichte Englands aufmerkſam: 7,
political House, that Gack built; the Man in the Moon
Dd ZThe
----- 340 / 710 -----
21.
22
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ths Tour of Doctor Syntax u. ſ. w. Der 29ſte Brief
würdigt Thomas Campbell und ſeine Gedichte Ger-
tºude of Wyoming, The Pleasures of Hope u. ſ. w.
Der 3oſte Brief kehrt zu Moore znrück und giebt
von ſeinen, auf altirländiſche Nationalmelodieenge-
dichteten Liedern einige Proben, mit Ueberſetzun-
en von Schmidt von Lübeck. – Die drey folgenden
Ä behandeln einige religiöſe Gedichte und Re-
den, von Lord Lyttelton, Robert Blair, mit Rückbli-
cken auf Milton, Toung, Goldsmith und vielem eige-
nen Räſonnement, das hier wohl nicht an ſeinem
Platze iſt. Lord Byron, der Liebling der Edelfrau,
an welche die Briefe gerichtet ſind (wahrſcheinlich
die Baroneſſe von Hohenhauſen), macht in vier Brie-
fen den Gegenſtand der Bewunderung des Schreibers.
Seine Lebensgeſchichte iſt hier vollſtändiger und
gründlicher behandelt, als wir ſie anderswo geleſen
zu haben, uns erinnern, und die Beurtheilungen
ſeiner Poeſie aus verſchiedenen engliſchen Ä
eben zu anziehenden Vergleichungen Gelegenheit.
Ä Schluſsbriefe und der Anhang ſind ſehr bunt;
wir zeichnen folgende Namen aus: Burns, Milman,
Cornwall.
Schon dieſer magere Auszug kann einen Begriff
von dem Reichthume geben, welchen dieſe Briefe
an hiſtoriſchen und literariſchen Notizen, Beurthei-
Jungen, Auszügen und Proben aus der neueſten eng-
liſchen Poeſie enthalten. Hr. H. ſammelte die Ma-
terialien ſeines Buches gröſstentheils in England
ſelbſt, und wir zweifeln, ob es möglich geweſen
wäre, ſich in Deutſchland über die perſönlichen
Verhältniſſe der Schriftſteller und über die Stimme
des Publikums, welche nicht immer den Ausſprü-
chen der Reviewers folgt, in ſolchem Zuſammenhänge
und mit ſolcher Genauigkeit zu unterrichten, wie
es Hn. H. gelungen iſt. . Aus England brachte er
auch die Porträts der Dichter, welche ſämmtlich zu
London herausgekommene Originalkupfer ſind, und
eine ſchöne Zugabe des Werkes bilden.
Deſto mehr iſt es aber zu bedauern, daſs Hr. H.
nicht mehr Fleiſs auf die Verarbeitung ſeiner Mate-
rialien gewendet hat. Man ſieht den Briefen von
Anfang bis zu Ende Eile und Unordnung an, und
beſonders ſind die Ueberſetzungen aus dem Engli-
ſchen ſo flüchtig geſchrieben, daſs nicht nur der
deutſchen Sprache in vielen Wendungen Gewalt an-
gethan wird, ſondern auch nicht ſelten aller Zuſam-
menhang fehlt und man den Sinn der Sätze halb er
rathen muſs. Beyſpiele finden ſich gleich im erſten
Briefe in der Rede Moore's an die Theilnehmer ſei-
nes Ehrenfeſtes in Dublin, S. 8 und 9: -
„Eine Huldigung von ſolch einer Verſammlung zu em-
pfangen, als wie mich jetzt umgiebt, iſt wahrlich ein
- Ä. der zu Herzen geht, und der alles erweckt,
welches ein Irländer fühlcn muſs" u. T. w.
„Als Ihr Landsmann indeſs, als einer, der es gewagt
hat, die Saiten der irländiſchen Harfe zu rühren, als ei-
ner, deſſen gröſster Ruhm in der Ehre ihrer Lieblichkeit
“ beſteht, als einer; de/ſen beſcheidene Talente immer ge-
wéihe geweſen ſind, und mit der Gnade Gottes immer ge-
weihet ſeyn werden, der Ehre, und gröſsern Ruhmverbrei-
- tung dieſes Landes." -- - - - - -
Ganz unnütz ſcheint uns die proſaiſche Ueber.
ſetzung der angeführten Stellen aus den engliſchen
Gedichten, da ſie denen, die nicht engliſch verſte-
hen, auch nicht die ſchwächſte Idee der Originale
geben kann; und als Hülfsmittel zum Verſtändniſs
der Originale iſt ſie nicht genau und wörtlich
genug-
In den literariſchen Notizen vermiſſen wir zu-
weilen die erfoderliche Pünktlichkeit, wie z. B. bey
Walter Scott S. 336, wo es heiſst: „Die erſte Origi-
malarbeit, die von ihm erſchien, waren zwey Balla-
den, die Lewis in ſeine Tales of wonder verwebt
hat, und the Eve of St. Hohn und Glenfinlas über-
ſchrieben ſind. Im Jahre 802 erſchien die erſte Ori-
ginalarbeit von ihm ſelbſt (ſoll heiſsen, von ihm her-
ausgegeben) unter dem Titel: The Minstrelsy of the
Scotch Border. Dieſes Gedicht bemächtigte ſich ſo-
gleich bey deſſen Erſcheinung der allgemeinen Ä
merkſamkeit" u. ſ. w. – Nun iſt aber bekanntlich
the Minstrelsy etc. kein Gedicht, ſondern eine von
Scott beſorgte Sammlung ſchottiſcher Nationalgedich-
te, mit einigen neueren Nachahmungen. – Nichts
deſto weniger empfehlen wir zum Schluſſe dieſer
Anzeige allen LÄ der engliſchen Poeſie dieſe
Briefe als das Vollſtändigſte und Lehrreichſte, was
in Deutſchland über die neueſte Dichterperiode un-
ſeres Schweſterlandes geſchrieben iſt; und wen das,
was der Vf, aus eigenem Gefühl und Urtheil über
Dichter und Gedichte ſagt, ſo wie die eingeſtreuten
philoſophiſchen und religiöſen Betrachtungen, die
wenigſtens nicht an ihrer Stelle ſind, nicht anſpre-
chen ſollte, der findet in den Auszügen aus engli-
ſchen Kritiken gewiſs Entſchädigung für dieſe we-
nigen Zeilen. -
Io Nr. 2 hat Hr. Legationsrath Breuer zu Dres-
den Proben aus den Werken berühmter engliſcher
Dichter der neueſten Zeit gegeben, in metriſchen
Ueberſetzungen mit gegenüberſtehendem Text. Das
erſte Heft eröffnet eine Romanze aus Thomas Moo-
re's orientaliſchem Gedichte: Lalla Kookh, betitelt:
Paradise and the Peri. Die Sühne einer Peri, eines
Abkömmlings halbgefallener, von dem Paradieſe aus-
geſchloſſener Geiſter, und ihre Wiederaufnahme in
Eden iſt der Gegenſtand dieſer Romanze, die den
Glanz und die Fülle der orientaliſchen Welt mit der
zarten, reinen Empfindung eines nordiſchen Herzens
vereint. Die angehängten Lieder ſind aus der letz“
ten Romanze deſſelben Geſichts: The Light of the
Harem, und es zeichnet ſich unter ihnen beſonders
das Lied der ſchönen Nurmahal aus, durch welch“
ſie das ihr entfremdete Herz des Sultans wieder
winnt. Dann folgt Lord Byron's , Pariſma, da
nach dem Ausſprüche eines engliſchen Kritikers
dem der UÄ beyzuftimmen ſcheint, da
vollendetſte der Gedichte des Lords ſeyn ſoll, Wir
ſind anderer Meinung und fühlen uns von dieſer Zu
ſammenſtellung von Gräuel- und Schauder-Scenen,
ſo anſchaulich ſie auch ausgemalt ſind, keinesweg“
- - ange“
----- 341 / 710 -----
Num. 243. SEPTEMBER 1 82 I.
2 I4
213
en. Noch ehe wir die Perſonen und Charak-
Ä jejej des Gedichts kennen gelernt aben,
ehe wir alſo das geringſte Intereſſe für ſie empfinden
können, werden ſie, nach verübter Blutſchande, ge-
fangen, zum Tode verurtheilt, und der Eine hige“
jchtet, die Andre aber, deren Schickſal im Dun-,
jeibt, laſst uns ohne Neugierde dieſes Dunkel
jrchdringen zu wollen. Das Ganze hat den Ein-
jck einer Hinrichtung auf uns gemacht. Zu der
js Zuſchauer kommen, ohne von den Miſſethä-
Ärn vielmehr zu wiſſen, als ihren Namen und ihr
Verbrechen. Dennoch tadeln wir die Aufnahme
dieſes Gedichts keinesweges, da es für die Poeſie
des Lord Byron ſehr charakteriſtiſch iſt. Unter den
drey kleinen Gedichten des Lords -, die dieſes Heft
ſchieſsen, findet ſich auch das berühmte, oft über-
ſetzte, Fare thee well, welches durch den vernach-
1äffigten Wechſel der männlichen und weiblichen
Reime in der Ueberſetzung viel an Kraft und Leben
verliert, wie gleich der Anfang: -
Fare thee well and if for ever. - - - "- 1.
- Still for ever, fare thee welt? - - - - -
Lebe wohl! und wär's für immer, 2 --
Muſs ich Lebe wohl dir ſagen. - -
Wie viel treuer und kräftiger klingt: - -
Lebe wohl !, und wär's für immer,
Auch für immer lebe wohl!
Das zweyte Heft liefert die Krone der Sammlung,
Lord Byron's Belagerung von Korinth (Siege of Cº-
rinth). Dieſe wahrhaft „prachtvolle Compoſition,"
wie ſie der Edinburger Kritiker nennt, die vom An-
fange bis zum Schluſſe den Leſer durch klaſſiſche
Gefilde mit ſich fortreiſst, und die auf Trümmern
trauernde Ä bald durch luſtige Kriegsmu-
fik erweckt, bald auf die ewig herrliche Natur hin-
weiſt, bald ihr der Unſterblichkeit nimmer wel-
kende Palme vorhält. Dann folgt eine Phantaſie,
Darkneß (Finſterniſs), vielleicht das Dunkelſte und
Grauenvollſte, was je in eines Menſchen Sinne ge-
träumt worden iſt, und einige von den hebräiſchen
Liedern des Lords, die ſchon durch Theremins Ue-
berſetzung in Deutſchland bekannt geworden ſind.
Einen ſchneidenden Contraſt mit Byrons glänzender,
Phantaſtiſcher Muſe bildet das darauf folgende Ge-
dicht des George Crabbe, The Naturj Death of
Lov (Der natürliche Tod der Liebe) ans dental
of the Hall. Die Engländer loben die Naturtreue,
Einfalt - die ungeſchmückte und doch überall tref.
fende Schilderung des Menſchen an dieſem Dichter.
Uns hat er nie anſprechen wollen, und ſeine jºh.
terne eſonnenheit ſcheint ſich wenig dazu zu eig-
nen, die unpoetiſchen Alltäglichkeiten, die er be-
hºnº; Ä zu machen.
Sº viel von der Auswahl. Was die Ueherfetzun
betrifft, ſo iſt ſie in jeder Hinſicht gelungen zu Ä
nen. Sº vereinigt Freyheit der Bewegung in der
eignen Sprache mit treuer Nachahmung des Origi-
nals- ohne deswegen ängſtlich an jejn Woj
---- Ertönte ihr
kleben. Wenn man durch den leichten, lebendigen
Fluſs der deutſchen Verſe ſich zuweilen zu einem
argwöhniſchen Blick auf das gegenüberſtehende Ori-
ginal bewogen fühlt, ſo wird doch faſt nirgends
durch dieſe Vergleichung der Werth der Ueberſe-
tzung fallen, und man wird nicht weniger die ge-
wandte, bedächtige Uebertragung, als die dabey ge-
rettete eigne Begeiſterung anerkennen müſſen. Zum
Belege unſeres Lobes diene die ſchöne Beſchreibung
der Nacht mit der Ausſicht von der korinthiſchen
Erdenge nach den Pºgºiſchen Bergen aus der Bela-
gerung von Korinth (XIV. B. II: S. 51 ff.)
He felt his foul become more light
Beneath the freſhners of the night-
Cool washe/ent /ky though ººm,
And bathed his brow with airy balm-
Behind, the camp-before him lar
In many a winding creek and bar
Lepanto's gulf; and on the brouo -
öÄ hill, un shaken rnou, - - - -
High and eternal, ſuch as “hone
Through thouſand ſummers brightly gone,
Along the gulf, the mount, the lines
It will not melt, like man , to time :
Tyrant and slave are wept au'ay,
Less formed to wear before the rar; -
But that white veil, the lightest frailert,
Which ou the mighty mount thou hailest,
While tower and tree are torn and rent,
Shines o’ er its eraggy battlement
In form a peak, in height a cloud,
Jn terture like a hovering shroud,
Thus high by parting freedom spread,
As from her fond abode she fled,
And lingered on the spot, where long
Her prophet spirit spake in song.
Oh, still her step at moments falters
O'er withered fields and ruined altars,
And fain would wake, in soul too broken,
- By pointing to each glorious token. - - - -
But vain her voice, till better days
Dawn in thoſe yet remembered rars - *
Which shone upon the Perſian flying
And ſaw the Spartan smile in dying.
Ihm iſt, als ob er in der Kühle
- Der Nacht ſein Herz erleichtert fühle;
Zwar ruhig war, doch friſch die Luft,
Durchzogen von balſam'ſchem Duft: -
Dort hinterm Lager ſchimmert die Sce,
epanto's Buchten,
. . . .
-
Sich windend in
Und über dunkeln Felſenſchluchten -
- Auf Delphi's Höhen glänzt der Schnee,
Den tauſend Sommer licht und heiſs
Geſchmolzen nicht vom ew'gen Eis,
Wo er, den Zeiten trotzend, ſteht,
- Indeſs der Menſch wie Dunſt zergeht, -
“ . Wie Dunſt die Sklaven und Tyrannen,
Die Al]e vor dem Strahl zerrannen;
Bäume verblühten, Veſten zerſtoben;
Doch jener weiſse Schleier, gewoben
Um mächt'ger Berge rauhe Zinnen,“ ,
Mag immer neuen Glanz gewinnen; - -
Er ruht auf Felſen im Wolkenreich,
Dem flackernden Leichentuche gleich,
Das dort die Freyheit ansgehängt,
„Als ſie, vom Lieblingsſitz verdrängt,
Am Gipfel weilte, von wo noch lang"
ophet'ſcher Sang.
Noch ſchleicht ſie oft über die Oede hin,
Vox-
----- 342 / 710 -----
215 A. L. Z. Num. 243.
SEPTEMBER 1 8a 1.
Vorbey an eingeſtürzten Altären,
Und möcht' in der Männer gebroch'nem Sinn
Rühmlicher Erinnerung. Kraft bewähren.
Vergebens –, bis wieder in beſſern Zeiten
Die unvergeſſ'nen Strahlen ſich breiten,
Die einſt beleuchtet des Perſers Verderben
Und des Spartaners lächelnd Sterben.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Sammlung der
## von Gohann Georg Diſtling. 182o. 154
- Kl. 8.
So ſehr Rec. Ä iſt, auch geringere Talente
anzuerkennen, ſo findet er doch an dieſer Sammlung
von ſogenannten Gedichten nichts zu loben, als daſs
ſie nur klein iſt; denn auch als Gelegenheitsgedichte
betrachtet, zu welcher Gattung der gröſste Theil
derſelben gehört, befriedigen ſie nicht die allermä-
ſsigſten Anfoderungen der Kritik. Von Poeſie findet
Rec. keine *Ä darin, ja, auch abgeſehen davon, in
der ganzen Sammlung nicht einen neuen, oder nur
auf eine neue Weiſe ausgedrückten Gedanken. Da-
egen fehlt es nicht an Reminiſcenzen, die zum
Theil auf eine wunderſame Weiſe zugeſtutzt erſchei-
nen. So heiſst es S. 27 in einem Liede zu einer Ver-
bindungsfeyer:
Wer ein holdes Weib erwählte,
Miſche ſeinen Dank mit ein.
2.
S. 52 fängt ein Gedicht ſo an:
Freut Euch des Tages, -
Weil uns die Freude winkt.
S. 65 # -
Dultet (ſic) muthig, Millionen?
S. 12d:
Die mögen dieſs fröhliche Feſt nach einem Jahrhun-
dert erneuem,
Dem Becher der Freude dann uns, den'n lange Ent-
ſchlafenen, weil'n.
S. 132 beginnt das „Geſellſchaftslied nach Deutſch-
lands Wiederbefreyung" folgendermaaſsen:
Begränzt (ſic) mit Laub, Ä Eichenlaub, den Be-
CI EI“
Und trinkt ihn fröhlich lee“
Noch herrſcht ein Gott, Vergelter und auch Rächer,
Nur Er und keiner mehr. u. ſ. w.
Wo der Vf. ſeiner poetiſchen Begeiſterung freyen
Lauf läſst, iſt es uns unmöglich geweſen, ihm nach-
zufliegen, oder irgend einen innern Zuſammenhang
der Gedanken zu entdecken, ſo z. B. in dem Ge-
dichte (S. 35) zu einer Verbindungsfeyer; (S. 52)
zur Jubelfeyer der G*** Geſellſchaft; (S. 81) Mu-
fikaliſche Frühlingsfeyer des Liebhaber: Concerts im
Jahre 1805, welches letztere Gedicht mit folgendem
„Recitativ" anfängt:
sey uns zum ſechstenmal ſchöner willkommen
O Tag, der dieſes Feſt gebahr!
Und ä, die - freundlichen Antheil genommen,
An unſern Freuden in jedem Jahr 1
Schlieſst Euch heut' an unſre Chöre mit
Ihr Jubel verhall" am Sternenplan.
dann aber mit dithyrambiſchem Feuer in ei
danken: Wirrwarr Ä verliert, in den Ä #
nicht hinein, geſchweige denn heraus finden kön-
nen. - Nicht einmal ein guter Versmacher iſt
Hr. D... Von richtigem rhythmiſchem Ät EU
keine Ahnung. Beſonders arg miſshandjj den
Keſchen Hexameter mit der Vorſchlagejn Kürze,
welchen Vers er in mehreren Gedichten anwendet
z. B. S. 35: D
216
an,
Noch einmal will ich Muſe! 4.
- y “Äjai. deinen Gefilden
Heime wie Pfaden». Saaten (S. 28); Erde, ernährt,
(S. 59); Seite Kleide (S 6) Gj äj (§ #
Heer, herrlicher (S. 13), ſind nichts ſeltenes-
An Härter iſt Jeberfluſs, z. B. beneid' (S) du
hieſ ſtatthieſseſt (S. 15); ggfalt (S. 23).“ S. Ä
heiſst es:
Er lern' den dumpfen Hall, der Tritt zum Grabe,
zählen.
S. 51.:
in der ſchwärzſten Nacht.
S. 6o:
So fahren wir getroſt in'n Schacht
"i
u. ſ. w. u. ſ. w.; denn wozu das Sündenregiſter voll-
ftändig machen! – Ueberdieſs wimmelt das Buch
von groben grammatiſchen und orthographiſchen
Fehlern, die der Vf, doch wohl vor dem Drucke
hätte verbeſſern - oder, wenn er ſelbſt es nicht ver-
ſtand, von irgend einem wohlmeinenden Freunde
berichtigen lafſen ſollen. So heiſst es S. 1 des Go-
erhahnen º ; S. 2 nach manchem Kampf
und Müh; S. 14 gepreßt ſt. geprieſen; S. 77 Es
ſchwingt mein Geiſt ſich himmelwärts, zu Gott, mein
Heil! Hr. D. ſchreibt 4ſſamble'n, Eliſyum, Miria-
den, Miſantropen; ein ſehr ergetzlich nach der Ana-
logie von Oligarchie und Polygamie gebildetes Wort
iſt (S. 112) „die Polychargie der Thiere.“ – Er in-
terpungirt durchweg falſch», wie ſchon die obigen,
enau abgeſchriebenen Beyſpiele zeigen. Doch zum
Ä noch folgende Strophe (S. 4):
Jeden biedern Mann im Rath,
Müſſe Glück umſchweben:
Freunde ! trinkt aufs Wohl der Stadt:
Hoch! ſoll Frankfurt leben.
Man wird an dieſen Belegen für unſer Urtheil genug
haben, und zugeben, daſs der Vf, keinen Theil des
in ſeinem Motto ausgeſprochenen Zweckes: aut
prodeſſe voluntaut delectare poetae, erreicht hat; denn
welchem Leſer könnte ſolche jämmerliche Poeſie
Nutzen oder Vergnügen ſchaffen! – Schade um
das ſchöne Papier, welches offenbar das Beſte an
dem ganzen Buche iſt!
." - * - - - - - *
- - - -
----- 343 / 710 -----
217
2. S
- 244 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 182 1.
L 1 T E RA R 1 S C H E N A C H R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten in
der erſten Hälfte dieſes Jahrs folgende Mitglieder Vor-
träge: Am 13. u. 20. Jan.: Hr. Prof. Steinhäuſer theilte
ſeine Bemerkungen über Elektromagnetismus mit, und
zeigte zugleich ſeine dazu gehörigen Verſuche. Am
27. Jan.: Hr. Bergrath Dieterich ſetzte ſeinen (in einer
vorhergehenden Sitzung angefangnen) Vortrag fort
über den Sandſtein, der unter dem Namen des quar-
zigen Sandſteins bekannt iſt, und im aufgeſchwemm-
ten Gebirge vorkommt. Am Io. Febr.: Hr. Obſervator
Dr. Winckler gab eine Zuſammenſtellung der auf den
Aufruf unſerer Geſellſchaft eingelaufenen Gewitter-
beobachtungen des Sommers 182o. Am 17. Febr.: Hr.
Inſp. Bullmann gab den Beſchluſs ſeiner vor einiger
Zeit angefangenen Vorleſung: „Ueber den Phönix",
indem er noch des Gebrauchs erwähnte, den man von
dieſer Wunderſage gemacht hat. Am 10. u. 17. März:
Hr. Juſtiz- Commiſſar Keferſtein fing an, einen ausführ-
lichen Bericht feiner geognoſtiſchen Reiſe in die Tyro-
ler Alpen mitzutheilen, welche er im Sommer 182o
unternommen hatte. Am 24. März: Hr. Prof. Schweig-
ger ſprach über verſchiedene bey ihm eingegangene
Schreiben, Gewitterbeobachtungen vom vorigen Jahr
enthaltend. Am 31. März: Hr. Dr. Stoltze las Hrn.
Apothekers Grieschow eingeſandte Abhandlungen vor:
1) über kryſtalliniſche Abſätze des ätheriſchen Oels von
Zimmetblüthen und Bittermandeln, und 2) über Salz-
ſäure, als Reagens auf freyes Ammoniumn. Am 7. April
las Hr. Prof. Germar ein Schreiben des Hrn. PWeſtermann
in Kopenhagen, über die Lebensart oſtindiſcher und
capſcher Inſecten, vor, und begleitete daſſelbe mit er-
läuternden Bemerkungen. Dann knüpfte er einige
andere Bemerkungen, welche die Phyſiologie der Im-
ſecten betrafen, an. Hierauf theilte Hr. Prof. Schweig-
ger mehrere neue Bemerkungen über Elektronagne-
tismus mit, wovon Nr. 1o7. April 1821. dieſer A. LZ.
ein Auszug gegeben iſt. Am 14. April: Hr. Prof. Schulze
zeigte die Verſuche über Doppeltbilder auf einer Glas-
tafel, daſs das Doppeltſehen einfacher Gegenſtände
der Willkür unterworfen ſey. Am 28. April: Hr. Dr.
Kaulfuß theilte des Hrn. Paſt. Heſſe in Nienburg Abhand-
lungen mit: Botaniſche Beobachtungen enthaltend, die
derſelbe Ä einem vormaligen achtzehnjährigen Auf-
enthalte auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung ge-
macht hatte, beſonders aber über das Vorkommen und
einige Eigenthümlichkeiten der am Cap wild wach-
A. L. Z. I82 I. Dritter Band.
ſenden Liliaceen. Am 5. May: Hr. Dr. Kanfºſ und
Hr. Juſtiz- Commiſſar Keferſtein ſprachen über das (; e-
witter, das am 3. May Abends um 6 Uhr in des heſ-
gen Tiſchlermeiſters Schiborn Haus eingeſchlagen und,
doch ohne zu zünden, daſſelbe ſtark beſchädigt hatte,
Zu gleicher Zeit that Hr. Inſp. Bullmann derjenigen Ge-
witter Erwähnung, welche ſeit 70 Jahren für Halle
und die nahe Ungegend denkwürdig geworden waren.
Am 19. May: Hr. Dr. Chladny hielt einen Vortrag über
den Gegenſtand ſeiner neueſten Schrift: „Bey räge
zur praktiſchen Akuſtik," Leipzig IS21. 8. An demſe-
ben Tage: Hr. Dr. Meißner theilte ſeine chemiſche Unter-
ſuchungen des Blutes zweyer Gelbſüchtigen mit, wel-
che nun Bd. 2. S. I45. des Jahrbuchs für Chemie und
Phyſik abgedruckt ſind. Am 26. May: Hr. Prof. Stein-
häuſer las „über Entſtehung, Weg und Wirkung des
Blitzes; beſonders in Beziehung auf Magnetismus."
Am 2. Jun.: Hr. Prof. Meinecke ertheilte Notizen von
verſchiedenen neuen phyſikaliſchen und chemiſchen
Arbeiten im Auslande. Am 16. Jun.: Hr. Prof. Nitzſch
ſchilderte, unter Vorlegung mehrerer Abbildungen,
die von ihm zuerſt unterſchiedene und genauer beob-
achtete Gattung Holoſtomun, eine Gattung der Einge-
weidewürmer, deren bisher bekannte Arten, ihrer
Bildung nach, irrig gedeutet und theils mit Amphiſto-
men, theils mit Diſtomen vermengt worden. – Darauf
übergab Hr. Prof. Schweigger, da es an Zeit fehlte, eine
ſchriftliche Note über ſeine neuen electro-magnetiſchen
Unterſuchungen, worüber er dann in der folgenden
Sitzung ſprach. Am 30. Jun.: Hr. Prof. Schweigger
zeigte, daſs ſelbſt durch den in der Toricelliſchen Lje
vorüberfliegenden Funken in querüberliegenden Bün-
deln, von Stahldrähten lebhafter Magnetismus erregt
werde. Wie ungemein ſchnell durch Hüfe ſeines electrº-
magnetiſchen Multiplicators Stahlnadeln vermöge wo-
mentaner Schlieſsung einer einfachen galvaniſchen Kette
magnetiſch werde, hatte er ſchon früher gezeigt. –
Hr. Dr. Kaulfuß legte die Reſultate ſeiner Unterſjehun.
gen vor, welche durch eine Anfrage in der botani-
ſchen Zeitung veranlaſst waren: „Ueber die Entwicke-
lung des Borrychium Lunaria, oder der Mondraute."
Von eingeſandten Abhandlungen erſchienen im
Druck: „Ueber die Gewitter in den Gegenden von
Berlin i. ſ.w., von Hn. Dr. Gronau, erſtem Prediger
der evangel. Kirche in Berlin u. f. w" und „Üjer
die Bildung und verſchiedene Richtung der Gewitter
und Schloſsen im Würtembergiſchen u. ſ. w., von Hn.
Prof. Schübler in Tübingen" (ſ. Jahrbuch der Chemie
u. Phyſik, von Schweigger und Meinecke, Bd. I. Heft 2.)
E S - In
----- 344 / 710 -----
219
ALLG. – LITERATUR - ZEITUNG
In dieſem halben Jahre wurden in die Geſellſchaft
aufgenommen: Hr. Geh: Conferenzrath Arzberger, zu
Koburg als Ehrenmitglied; die Herren Proff. Schübler
in Tübingen, Reichenbach in Dresden und Weber in
Leipzig als auswärtige ordentl. Mitglieder, und Hr. Se-
cretär Stoy als hieſiges ordentl. Mitglied; Hr. Juſtizrath
und Amtmann Thon in Ilmenau, Hr. Dr. Rumpf zu
Bamberg, und Hr. Bergmeiſter Nordenſkiöld in Finn-
land als correſpondirende Mitglieder.
An dem bekannten Mineralogen, dem Groſsher-
zogl. Weinariſchen Bergrath Vogt zu Ilmenau, an dem
Königl. Preuſs. Oberfinanzrath Gerhard zu Berlin, und
an dem bekannten Naturforſcher Achard, Director der
hyſikal. Klaſſe der Königl. Preuſs. Akademie der Wiſ-
Ä zu Berlin, verlor durch den Tod die Ge-
ſellſchaft drey verdiente auswärtige Mitglieder. Die
beiden letztern gehörten zu den allererſten Mitglie-
dern der Hall. naturf. Geſellſch., und ſie haben in frü-
hern Jahren ihren groſsen Antheil an derſelben thä-
tigſt bewieſen. – Herr Dr. Schulze, ein hieſigesthä-
tiges Mitglied dieſer Geſellſch., folgte einem Rufe nach
Freyburg, als ordentl. Prof. der Phyſiologie-
Am 3ten Julius feyerte die Geſellſchaft ihren 43ſten
Stiftungstag durch eine öffentliche Sitzung. Der vor-
ſitzende Director, Hr. Prof. Schweigger, eröffnete die
Sitzung mit einem Vortrage, worin er auch der jungen
Tochter unſrer Geſellſchaft, des hieſigen Inftituts für
angewandte Naturwiſſenſchaften, gedachte. Auch M'O-
clamirte er im Namen der Geſellſchaft, den Hej
Geheimen Regierungsrath und Vice - Berghauptmann
von Witsleben zu einem Ehrenmitgliede der Geſellſchaft
und überreichte ihm das Diplom. Hierauf ſtattete der
Secretär der Geſellſchaft, Hr. Inſp. Bullmann, den her-
kömmlichen Jahresbericht ab. Hr. Prof. Germar hielt
alsdann die Feſtvorleſung, und, Hr. Prof. Schweigger
ſchloſs die Sitzung mit dem Ausdrucke guter Wünſche
und Hoffnungen. - Hr. Prof. Germar ſprach über die
Bedeutung der verſteinerten organiſchen Ueberreſte
für die Bildungsgeſchichte der Erde. Er entwickelte
zuvörderſt die verſchiedenen Epochen, welche durch
die verſchiedene Lagerung der Gebirgsmaſſen ange-
deutet werden, und die Eigenthümlichkeiten, welche
die in ihnen enthaltenen organiſchen Ueberreſte zei-
gen, und ſuchte darauf Geſetze für das Vorkommen
der Verſteinerungen in den Gebirgsſchichten zu grün-
den. Dann verſuchte er aus den vorhandenen und geord-
neten Thatſachen Folgerungen für die Geſchichte und
Entſtehung der Organismen der Vorwelt zu ziehen,
und die Bildungsgeſchichte der vormaligen organi-
ſchen Welt mit derjenigen der anorganiſchen in Ver-
bindung zu ſetzen, und eine durch die andere zu er-
läutern.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I G EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn
Yoyage hiſtorique et politique au Montenegro par Vialla,
2 Vol. Paris I82o.
iſt eine deutſche Ueberſetzung unter der Preſſe. Dieſs
zur Vermeidung jeder Colliſion.
Eine ſyſtematiſche Ordnung, die im Originale ganz
fehlt, wird dieſer deutſchen Ueberſetzung (im Auszuge)
einen groſsen Vorzug vor dem Originale geben.
Berlin, im Aug. 182 I-
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
Se eben iſt eine ſehr intereſſante Schrift er-
ſchienen:
Kate rſprung von Berlin über Leipzig
nach Dresden,
von Adolf von Schaden.
Deſſau, bey Schlie der... Leipzig, in Commiſſion
bey Ch. E. Kollmann.
Mit allegoriſcher Vignette. 8. Geh. 1 Rthlr.
Wer nur irgend mit jenen Orten in Berührung
kommt, und von den Eigenthümlichkeiten der beiden
Letztern gern etwas hört, der wird hier reichen Stoff
zur Unterhaltung finden, und oft ein unwillkürliches
Lächeln nicht unterdrücken können.
Für Aerzte und Wundärzte.
In unſerm Verlage ſind neuerlich erſchienen, und
durch alle ſoliden Buchhandlungen zu haben, die fol-
genden Ueberſetzungen anerkannt trefflicher, und für
den praktiſchen Arzt und Wundarzt wichtiger Werke:
1) Scudamore, Karl, über die Natur und Heilung
der Gicht. Aus dem Engl. vom C. Heſſe. Preis
I Rthlr. I2 gr.
2) Hennen, John, Bemerkungen über einige wich-
tige Gegenſtände der Feldwundarzney, und über
die Einrichtung und Verwaltung der Lazarethe-
Aus d. Engl. von W. Sprengel. Preis 2 Rthlr.
3) Thomſon, John, Beobachtungen aus den Britt.
Militärhoſpitälern in Belgien nach der Schlacht
bey Waterloo, nebſt Bemerkungen Är die Am-
putation. Aus d. Engl. von”- Buek. Preis I Rthlr.
Das werk von Scudamore iſt ſehr lobend angezeigt
in der Leipziger Lit. Zeit. Nr. 138. von 1829-
Von dem Hennen'ſchen Werke ſagt der Recenſent
in den Göttingen ſchen gelehrten Anzeigen 182o. Nr. 130,
daſs es in keiner ärztlichen Bibliothek fehlen ſollte.
----- 345 / 710 -----
22I - -
Num. 244. SEPTEMBER 1 82 1. 222
Thomſon's Werk iſt ſehr rühmlich beurtheilt in
Nr. 172. der Halliſchen A. L. Z. von 1821-
Die Hinweiſung auf dieſe höchſt vortheilhaften
Recenſionen rechtfertigt die Verpflanzung dieſer aus-
ändiſchen Werke auf deutſchen Grund und Boden,
und überhebt uns jeder weitern Buchhändlerſchen Aa-
preiſung. -
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Dr. Ernſt Tillick'r
allgemeines Lehrbuch der Arithmetik, oder Anleitung
zur Rechenkunſt für Jedermann. Zweyte völlig um-
gearbeitete und mit einem praktiſchen Theile
vermehrte Aufl. von Profeſſor Fr. W. Lindner. 8.
Leipzig, bey A. Wienbrack. (38 Bogen.)
Preis 1 Rthlr.
Eine ausführliche Récenſion dieſes trefflichen Buchs
iſt ſo eben in der krit. Bibliothek für Schul- und Unter-
richtsweſen Nr. 7. 8. S. 58o-583. erſchienen.
Bey dem Buchhändler Kuhlmey in Liegnitz
und in allen ſoliden Buchhandlungen iſt nachſtehendes
für alle Verehrer Friedrichs des Groſsen intereſſante
Buch erſchienen: -
Beleuchtung mancher Tadels Friedrichs des Großen,
Königs von Preußen. Veranlaſst durch den vier-
ten und fünften Theil der Denkwürdigkeiten
des Herrn von Dohm. Von C. v. Seidl, ehemali-
gem Preuſsiſchen Major. Liegnitz 1821.574 S.
und ein Bogen Verbeſſerungen und Zuſätze.
Die
Elemen - a r f c h u le
fürs Leben
in ihrer Grundlage,
WTO W.
3. B. Graſer,
Verfaſſer der Divinität, oder das Princip der einzig
- wahren Menſchen erziehung.
5te ganz umgearb. und vermehrte Auflage.
Baireuth und Hof, bey G. A. Grau, I82I.
Preis 2 Rthlr. I2 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 3o Kr. Rhein-
Dieſes in unſerer Zeit immer wichtiger werdende
Werk erſcheint hier in einer neuen, ganz umgearbei-
teten Auflage. Wer eine feſte Begründung der Prin-
cipien des Lebensunterrichts, eine klare Entwicklung
ihrer Folgerungen als Regeln und eine beſtimmte Er-
läuterung der dagegen obwaltenden Vorurtheile zu er-
halten wünſcht, wird durch dieſe neue Auflage be-
friedigt werden. Der hohe Werth dieſer Schrift, wel-
che eine der wichtigſten Angelegenheiten der Menſch-
heit behandelt, iſt bereits ſchon hinlänglich anerkannt,
und ſie iſt daher nicht nur für Pädagogen, Geiſtliche
und Schulaufſeher, ſondern auch für Gelehrte und
Staatsmänner, für Regierungen und alle ſolche Per-
ſonen, die vermöge ihres Amtes und Standes auf das
Wohl der Menſchheit wirken können, von der gröſs-
ten Wichtigkeit.
-
Zur Vermeidung jeder Colliſion.
Von :
Melmoth the Wanderer by the Author of Bertram,
erſcheint nächſtens eine deutſche Ueberſetzung.
Berlin, im Auguſt 182I.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
II. Neue Landkarten.
Erd- und Himmelskugeln von 18 Pariſer Zoll
im Durchmeſſer.
Aufgemuntert durch den Beyfall, mit welchem die
bisher von mir in einem Zeitraume von 30 Jahren ge-
lieferten Erd- und Himmelskugeln von 2, 4, 7 und
12 Pariſer Zoll im Durchmeſſer von einem hochgeehr-
ten Publicum aufgenommen worden ſind, bin ich ſchon
ſeit geraumer Zeit mit dem eben ſo ſchwierigen als koſt-
ſpieligen Vorhaben umgegangen, mein Beſtreben, die
Brauchbarkeit von dergleichen Kugeln zu erweitern,
durch Fertigung einer Erd- und Himmelskugel von der
ausgezeichneten Gröſse von 18 Pariſer Zoll im Durch-
meſſer an den Tag zu legen, ein Vorhaben, bey dem
ich mich im Stande ſah, dieſen Kugeln eine Vollkom-
menheit zuzueignen, welche bey den übrigen wegen
des Mangels an Raum unmöglich iſt. – Da dieſes
Unternehmen gegenwärtig ſeiner Vollendung naht,
indem ein Exemplar der Erdkugel bereits für den
Kunſtliebhaber zur Anſicht fertig ſteht, die Himmels-
kugel aber bis zu Weihnachten d. J. beſtimmt vollen-
det werden wird, ſo verfehle ich nicht, dieſes hiermit
zur öffentlichem Wiſſenſchaft zu bringen, und richte
zugleich an Ein hochgeehrtes Publicum die ergebenſte
Auffoderung zur beliebigen Pränumeration auf dieſe
Kugeln. – Es zeichnen ſich dieſelben ſowohl durch
Genauigkeit und innere Vollſtändigkeit, und inſon-
derheit die Erdkugel durch Angabe der merkwürdig-
ſtem ältern und neueſten Seereiſen von Magellan, Ä
Vancouver, la Perouſe, Kruſenſtern und Roß u. ſ. w., als
durch Feinheit des Stichs und äuſsere Eleganz, hin-
ſichtlich des dazu gehörigen modernen Geſtells, ſo wie
des 6 Pfund ſchweren ganz fein gearbeiteten Meri-
dians vor ähnlichen Kunſtproducten aus. Auf der Him-
melskugel ſind die Sterne bis zur 6ten Gröſse nach
Länge und Breite, auch die vorzüglichſten Nebelflecken
nach dem groſsen Sternverzeichniſs Herrn Bode' ein-
getragen, und für das Jahr 1824 geſtellt. Die Stern-
bilder werden roth abgedruckt, damit die Sterne beſ-
ſer hervortreten. – Ich werde dieſe Kugeln ſowohl
einzeln, als paarweiſe verkaufen, und iſt eine jede
einzeln von beiden den Herren Prämumeranten inner-
halb der Pränumerationszeit, welche bis zu Ende die-
ſes Jahres offen ſteht, für 55 Rthlr. Preuſs. Coºr Ä
Finſchluſs der Emballage ſei, dagegen für "Ä
-
----- 346 / 710 -----
223
A. L. Z. Num. 244.
SEPTEMBER 1821.
Zeit der gewöhnliche Preis für ein Stück auf 7o Rthlr.
Preuſs. Cour., jedoch ebenfalls mit Einſchluſs der Em-
ballage, feſtgeſetzt iſt. Auf Verlangen wird zu einer
ſolchen Kugel für den um 15 Rthlr. Preuſs. Cour. er-
höhten Preis ein Geſtell im neuſten Geſchmack von
Mahagonyholz mit Bronze verziert geliefert. Denje-
nigen entfernten Herren Pränumeranten, welche die
Manier und Feinheit des Stichs dieſer Kugeln im Vor-
aus kennen zu lernen wünſchen, ſteht eine in gleicher
Manier geſtochene kleine Landkarte als Muſter umſonſt
zu Dienſten-
Leipzig, am I9. Julius I82I.
M. Riedig,
unter der Firma: Schreiber's Erben.
*
- -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Noch zwey Verbeſſerungen, mit Zugaben.
(ſ. A. L. Z. 1821. Nr. 23I. S. II 9 f.)
- In der dritten Auflage der Moralphiloſophie S. 62.
Z. 2. leſe man Gradunterſchied anſtatt Geldunterſchied;
und in der zweyten Aufl. der Religionsphiloſophie S. 638.
Z. 6 v. u. (in der Mittheilung von Hufeland für die Me-
taphyſik u. ſ w) Ueberphyſiſche anſt. Phyſiſche.
Dem Recemſ. meiner Grundzüge der algem. Philoſ.
in der Leipz. Lit. Zeit. Nr. 188 und 89. bin ich für die
Anzeige des Plans und Inhalts im Allgemeinen Dank
ſchuldig. Was aber dieſes und jenes Einzelne, das
vorzüglich wichtig iſt, betrifft: ſo kann ich (um der
Wahrheit willen) nur wünſchen: man vergleiche, ins-
beſondere über die Myſtik, das Subject der Philoſo-
phie, und die Ueberſinnlichkeit a) mit Rückſicht auf
das Nichtſinnliche (S. 79.), und b) nit unmittelbarer
Hinſicht auf die Vernunft (S. I44)! - Betreffend die
bekannte Eintheilung der Vernunft in die theoretiſche
und praktiſche, ſo dürfte man fragen: ſind denn das
Logiſche und Ethiſche nicht weſentlich verſchieden
Ädem Gemeinworte Form, gerade wie das Phy-
fiſche und Moraliſche trotz dem Worte (»phyſiſche
und moraliſche) Natur"? Giebt das eine oder das an-
dere einen Gattungsbegriff? - Aber ein logiſches
Blendwerk mag daher leicht entſtehen. Darum iſt,
meines Erachtens, wohl zu unterſcheiden die Hand-
lungsweiſe von der Denkweiſe, ſo wie die eigentliche
Bedeutung des Wortes Natur (Pºt) von der uneigent-
ichen oder nicht-inateriellen. Und wir dürfen ſelbſt
bey der ethiſchen Form nicht ſtehen bleiben, ſondern
rpſſen das Ethiſche oder Moraliſche ableiten von dem
Einen, was kraft der Idee, im Gegenſatze mit der
materialiſtiſchen Anſicht der Dinge, das erſte Reale
heiſsen muſs. Fragt aber ein Anderer (nicht jener
pj), was denn dem Verf die Vernunft eigentlich ſey,
ſowd erinnert: der Vf, dringt ja beſonders auf die
Sach- und Wörtfrage, als zwey Hauptfragen: I) giebt
jn Ueberſinnliche ? - gegen den Materialiſten -
und: 2) mſüſſen wir daſſelbe neben der Sinnlichkeit
-
und Natur Vernunft nennen? – gegen
Wortſtreit ſowohl als dem Eigenſinn, Ä. Ä
natur und Ueberſinnlichkeit nicht angenommen ſind! S -
iſt die Vernunft I. das Göttliche (nach Kant Üjinj
liche, und nach Jacobi auch Uebernatürliche) im Me.
Jen, wenn er bloſs objectiv, nach ſeiner höchſten gei-
ſtigen Anlage und ſo in Unterſchiede vom bloſsen Ä
turweſen betrachtet wird, und II. das Vermögen der An-
kündigung des Göttlichen ºberhaupt – oder das Verm.
6./ 214 vernehmen - , wenn der Hinblick auf den Mej
ſehen: wie er als Subject eintreten (demſelbj huldi-
gen) ſoll, obwaltet. Aber dieſs Venehj iſt dem
Vf. weder ein Auffaſſen, noch ein Anerkennen, ſon-
Ärn eine dem Menſchen in Bezug auf die ſubjective
Thärigkeit gegebene Kunde: daſſelbe, was der ehrwür-
dige Reinhold jüngſthin „paſſive Vorſtellung" in dieſer
Hinſicht genannt hat, weil ſie vor der menſchlichen
(ſubjectiven) „Activität" hergeht. Der Sinn aber, in
der eigeºlchen Bedeutung, kann nimmermehr – ſage
man auch der innere – ein Ueberſinnliches auffaſſen
Ueber das Objece der Philoſophie und den Menſchen
als Subject findet ſich im Beſchluſs der Religionsphilo-
ſophie S. 638 bis 646 ein Nachtrag, der nicht unwich-
tig ſeyn dürfte.
"Betreff der neueſten „Naturphiloſophie" war
des Vfs Aufgabe: 1) aus dem gemüthliches und poetiſchen
Standpunkte dieſelbe zu würdigen, zugleich aber 2) nach
der auf dem Gebiete der Wiſſenſchaft entſcheidenden
Folgerichtigkeit ſcharf ins Auge zu faſſen a) die Grund-
Jeezung Subject und Object = dem Logiſchen und Phy-
ſiſchen, ſo wie die angeblichen „Gegenſätze" hiebey,
und b) das Endergebniß: Natur = Pva iſt der Grund
alles Andern. Uebrigens kommt auch die Identitäts-
lehre nur ſo weit zur Sprache, als jeder bedeutende
Einwurf gegen die Grundanſicht widerlegt werden
ſoll.
Auch iſt dem Vf, die Philoſophie als Wiſſenſchaft,
indem er ſelbſt davon die echte höhere Bildung ſchlech-
terdings nicht trennt, keineswegs von dem Schulbeſuche
ſchlechthin abhängig. Aber was folgt in Bezug auf das
akademiſche Leben, wenn dieſe Sachwiſſenſchaft wirk-
lich vorgetragen wird?
Landshut, den 24. Auguſt 182I. -
3. Salat, ordentl. Prof. der Philoſophie.
A24
Dem gegenwärtigen Stück (N. 244.) unſrer A.L. Z.
finden unſre Leſer, als Probeblatt, die erſte Numer
des vom Herrn Buchhändler Friedrich Fleiſcher,
zu Leipzig mit Anfang dieſes Monats unternomme-
nen: „Leipziger Anzeiger vom Verkauf älterer und neue-
rer Bücher in allen Sprachen" beygefügt, ein Unter-
nehmen, das einem von allen Gelehrten und Buch-
händlern längſt gefühltem Bedürfniſs auf eine ſo zweck-
mäſsige Weiſe abzuhelfen verſpricht, daſs es um ſei-
ner Gemeinnützigkeit willen, gewiſs allgemeine Be-
förderung verdient.
– – -
----- 347 / 710 -----
No. 1,
Ausgegeband. 1. September 1se1
Leipziger
vom verkauf
befördert.
Anzeiger
von ältern und neuern Büchern in allen Sprachen und Kunstsachen
. . .-ºn“ :
" durch
Friedrich Fleisch er,
- Buchhändler in Leipzig.
-- –4-
–
Alle 14 Tage erscheint eine Nummer von einem halben Bogen, welche von dem Herausgeber, sämmtlichen Buchhandlungen und
Postämtern bezogen werden können. Die meisten derselben werden auch gern Bestellungen annehmen.
- - –
. . . . »
Ä hatte. Theils der Wunsch, meine zahlreichen
orräthe von Büchern des Auslandes schneller und
ausführlicher bekannt zu machen, als es durch vo–
uminöse, schwer schnell zu durchgehende Cata-
loge, geschehen kann, und theils die Berücksich–
igung des folgenden Punktes, veranlassen mich zu
der Ä Einrichtung. . . . . . . .
„ Es ist nämlich meine Absicht, auch andern
Buchhändlern und Gelehrten hierdurch einen Weg
zu bahnen, durch den sie einzelne werthvolle Ar–
tikel, die sie zu veräuſsern wünschen, bald dem
Publicum bekannt machen können. Zu gröſsern
Sammlungen sind allerdings die fast überali be–
stehenden Bücherauctionen zweckmäſsiger, allein
die Schwierigkeit, auch einzelne Artikel schnell
zu einem gewünschten Preise zu verkaufen, wird
wohl jeder aus Erfahrung kennen. Wie mancher
Gelehrte oder Buchhändler besitzt ein Werk dop–
pelt, das von andern mit Mühe vergebens Ä t
wird, und wie mancher, dessen Mittel beschränk–
ter sind, wird den Wunsch, ein theureres Werk zu
bestzen, befriedigen können, wenn es ihm ge-
lingt, ein anderes, was er vielleicht doppelt be-
sitzt, oder das ihm entbehrlich ist, dagegen bald
und vortheilhaft verkaufen zu können.
Daſs die Anzeige eine allgemeine und schnelle
Publicität erhält, liegt in der Natur einer Zeit–
schrift, und wird durch die Beachtung meines ei–
Ä Interesses und meine mannigfaltigen Ver-g
vor wort.
Mit diesem Stücke beginne ich die Ausführung
eines Unternehmens, dessen Idee ich schön länger
en beträgt, Ein Groschen, für 5–8 Zeilen zwei
Groschen und so für jede 4 Zeilen weiter Ein
Groschen naehr entrichtet. Eine Vergütung, die
- die Druck – und Papierkosten kaum zur iäÄ
deckt. Für jedes verkaufte Buch wird der Be-
trag, nach Abzug von Vier Groschen von je-
dem Thaler, von mir baar entrichtet.
3). Dagegen aber wird aber auch bei jedem Arti-
kel bÄ Bezahlung in Convent. Gelde, als eine
unerlaſsliche Bedingung gefordert. Öſnedij
würde der für das Publicum im Allgemeinen
vortheilhafte Zweck verfehlt werden, und das
Institut nicht bestehen können.
Der Anzeiger selbst wird gratis durch mich
und die Buchhandlungen ausgegeben, wer aber die
Zusendung von mir durch Post, und folglich auf
feinem Papier gedruckt, wünscht, bezahlt dafür
jährlich 16 Groschen pränumerando. Auch ist der–
selbe durch alle Zeitungsexpeditionen und Postämter,
namentlich derer zu Halle, Berlin, Erfurt, Hof,
Breslau und Frankfurt a. M. zu haben, welche aber
16 Groschen für die jährliche Besorgung desselben
rechnen werden.
Bei dem reichen Vorrath von Materialien
konnten in der heutigen Nummer nur aus
drei Rubriken Titel aufgenommen werden. Es
soll aber dadurch keinesweges angedeutet werden,
daſs bloſs oder hauptsächlich auf ausländische
Artikel Rücksicht genommen werden soll, viel–
mehr werden die nächsten Nummern schon das Ge-
entheil beweisen. Was an guten und ausgezeichneten
indungen in und auſser Deutschland nöch mehr Werken angeboten wird, wird stets seine Stelleindie-
Anerbietung Ä Bedingungen auf:
1) Völlig pörtofreie Einsendung der Briefe sowohl
wie der Bücher; bei gröſseren Entfernungen und
bändereichen Werken dürfte die Einsendung nur
Ich stelle für die Benutzung dieser sem Anzeiger finden. Unbedeuten.le Werke hingegen
müssen ausgeschlossen bleiben, weshalb ich mir die
Bestimmung der Aufnahme der Anzeigen vorbehalte.
Und so schlieſse ich mit dem Wunsche, daſs das Nütz-
liche meines Unternehmens anch von andern erkannt
erst nach dem Verkauf nöthig seyn. JÄTitel werden und recht viele freundliche Unterstützung fin-
wird deutlich und sauber geschrieben erWartet.
2) Wird für jeden Titel der nicht mehr als 4 Zei–
den möge. Leipzig im September 1821.
Friedrich Fleischer-
----- 348 / 710 -----
3.
I. Englische Bücher.
A1cedo , D. A. de, a geographical and historical Dictio-
mary of America and the West – Indies. With
additions and compilations from modern voyages and
travels and from original and authentic information
by G. A. Thomson. 5 Vol. 4. London. 1815.
cart. 45thlr-
Der hohe Ladenpreis dieses Werkes (v0 hlr.) hat es
wohl nur Wenigen zugänglich gemacht. Der treffliche Ebeling
erklärt es für ein meisterhaftes, fast erschöpfendes Werk.
Durch Zufall bin ich im Sande ein Exemplar für diesen
niedrigen Preis anbieten zu können.
Byron, Lord Works. 5 Vol. 8. London Murray 1821.
cart. 13thlr.
Diese Ausgabe ist die einzige von Lord Byron als voll-
ständig und rechtmäſsig anerkannte Ausgabe, und von ihm
selbst veranstaltet. Auſser seinen",
her erschienenen, Schauspiel, Marino Faliero und Don
Juan, welchen er nicht anerkennt, enthält sie alles, von
ihm Herausggebene mit typographischer Eleganz gedrückt.
Commerce universal, or the Commerce of all the
mercantile cities and towns of the world etc. etc.
gr. 8. London 1818. cart. 3thlr. 12 gr.
The Devil upon two stiks with dialogues between
two chimmneys of Madrid. 12. London Walker 1815.
-1thlr. 4 gr.
Don Quixote the Spiritual or the summers ramble of
Mr. Geoffrey Wildgoose. 12. London Walker 1816.
- 1thlr. 16 gr.
Dibdin, Tho. Frognall, A biographical Antiquarian
and picturesque tour in France and Germany. 3 Vo–
lumes. 4°. London printed for the author by Bul–
mer. 1821. cart. 70 thlr.
Bei diesem Werke haben sich Drucker-, Kupferstecher- und
Holzschneidekunst vereinigt, es mit verschwenderischer
Pracht auszustatten, und es dürfte bald, da die kleine Auf-
Ä nur an Subscribenten vertheilt wurde, eine literarische
Seltenheit werden.
Dodd, W., the beauties of Shakespeare regularlyse-
lected from each play with a general index digesting
them under proper heads. With engravings on wood.
12. from the Chiswick-Press. 1818.
broch. 1thlr. 16 gr.
The same edition on large paper. With Shakespears
head. engraved on wood. 8. cart. 3 thlr.
Der Beisatz „from the Chiswick Press“ ist hinlänglich
Bürge für die Schönheit der typographischen Ausführung.
The same. With fine engravings small 12. London
Walker 1818. cart. 1thlr. 12 gr.
Doddwell, Edw., a classical and typographical tour
through Grece during the years 1801. 1805 et 6.
With numerous plates 2 Vol. 4. London Rodwell
et Martin 1819. cart. 78 thlr. 18 gr.
Enfield, W., the Speacker or miscellaneons pieces
selected from the best English writers. 8. London
1815. geb. 1thlr. 8 gr.
Engravings, Seventeen to illustrate Shakespeare
from pictures by eminent British artists. Engraved
by Hall, How, Fittler, Sharpes, Bromley, Rhodes,
folio. London 1817, 12thkr.
Diese schöxer Stiche eignen sich besonders auch zur Aus-
large
einige Wochen nach-,
* 4
Epistles Elegant, being a eopius collection of fami-
lar and amusing letters, selected for the improve-
ment of young persons and for general entertaine-
ment from celebrated authors both, ancient and mo-
dern. New Ed. 8. 1050 Seiten. London. cart. 7thlr.
Extracts elegant in Poetry. Selected for the impro-
vement of young Persons. 8. London 1816. 1060
Seiten. - cart. 7thlr.
– – i Prose. Selected for the improv. of young
persohs. 8. London 1816. 1040 Seiten. cart. 7thl
Anmerk. Nachstehende beiden Bände bilden mit den
oben bemerkten Elegant Epistles
- Ä ruckte Sammlung: -
Fielding, Henry. Amelia, a novel in 2 Volumes.
- Embellished with superb engravings. 2 Vol. 12.
London Cooke 1816. 2thlr. 8 gr.
Fortune, J., a concise and authentic history of the
Bank of England. 3d Edit. 8. London 1812.
cart. 22 gr.
– epitome of the Stocks and public ſonds. 9th Edit.
8. London 1817. geheftet 22 gr.
Fraser, James, Baillie, Journal of a tour through
the snowy range of the Himala Mountains and to
the Sources of the rivers Jumna and Ganges. With
maps and plates. 4. London Rodwell and Martin 1820.
cart., 23thlr. 16 gr.
Golownin, Capt., narrative of my captivity in Ja-
pan during the years 1811. 12. et 13.2 Vol. 8,
London 1818., . . - 3thlr.
History of Chärles the Great and Orlando, ascribed
to Archbishop Turpin, translated from the Latin,
together with the most celebrated ancient Spanish
ballads relating to the 12 peers of France, mentio-
ned in Don Quichote, with english versions by Th.
Rodd. 2 Vol. 8. London 1812. cart. 7 th1r.
Hodgkins, E., a series of mercantile letters with
the weights measures and monies reduced into
English standart and an explanation of foreign ex-
changes. 3d Edit. 8. London 1820. - cart-1thlr. 16gr-
Ein vortreffliches Handbuch für junge Kaufleute.
Italian Scenery from drawings made in 1817. by
Miss Batty. 4. London Rodwell et Martin 1820.
In blauen Maroquin gebunden 49thIr-
Man muſs dieses schöne Werk gesehen haben, um zu be-
wundern, wie weit England es in der Ausführung von Pracht-
werken gebracht hat.
Junius 1etters. Stat nominis umbra. Complete in
one Volume. 8. London 1797. cart. 1 thlr.
Diese Ausgabe, wiewohl nicht mit der verschwenderischen
Pracht Ä andern gedruckt, hat den innern Vorzug
merkwürdige Briefe zu enthalten, die später unterdrückt
wurden,
Milton, John, Paradise lost, Paradise regained, Sam-
son Agonistes, Comus et Arcades, Minor poems,
Sonne. Odes, translations and other miscellaneous
and latin works by the author. With numerous
engravings. 2 Vol. 8. London Sharpe 1817.
cart. 9thlr. 8 gr.
Die schönen Kupfer dieser zierlichen Ausgabe enthalten
theils Scenen aus Miltons Leben, theils Scenen aus seinen
eine sehr geschätzte
zierung eines Zimmers.
- Werken,
----- 349 / 710 -----
5
6
Moore, Hannah. Asearch after happineſs and ºther
jems. With 5 embellishments on wood. 12. Chis-
wick Whittingham 1819. broch. 14 gr.
Bloore, Thom., Lalla Rookh. An oriental Romance
Tenth Edition- gr. 8. London Longmann et Comp.
1820, cart. 5thlr. 6 gr.
Eine sehr schöne Ausgabe dieses viel bewunderten Mei-
sterwerks britischer Dichtkunst.
Parry, Win Fdward. Journal of a Voyage for the
discovery of a North –West-Passage from the At-
Landic to the Pacific. Performed in the years 1819–
20. in H. M. Ships, Hecla und Griper under the
order of the author as commander of the expedition.
With an appendix containing the scientific and other
observations. 4. with numerous charts, maps and
plates. London 1821. cart. 27thlr. 12 gr.
Pompeiana, the topography, edifices and ornaments
of Pompeii, by Sir William Gell and John Gandy,
Architect. Imper. 8. London, Rodwell et Martin
1849. Halb Maroquinband. 42 thlr.
Dieses prachtvolle Werk ist mit 77 theils colorirten Ku-
pfertafeln und zahlreichen Vignetten Ä und gewisser-
maſsen als Handausgabe eines groſsen Prachtwerks in Folio,
das unser nächstes Ä anzeigen wird, anzusehen.
Qu a r Ies, Fr., Emblems divine and moral. With fine
engravings on wood. 12. From the Chiswick–Press.
by Whittingham 1818. broch. I th. 16 gr.
Review the Quarterly for 1821. or Number 48–51.
gr.-8. London Murray 1821. broch. 9thl.
Walter Scott's säm nutliche Werke-
Se ott, Walter. Novels.
The Abbot. 3 Vol. 8. Edinburgh Constable 1820.
cart. 9thlr.
The Antiquary. 3 Vol. 5th Ed. 8. Hbidem 1818.
cart. 9thlr.
Rob Roy. 3 Vol. 4th Edit. 8. Ibidem 1818.
- cart. 8thlr. 20 gr.
Ivanhoe. 3 Vol. 2d Edit. 8. Ibidem 1820.
cart. 11thlr. 16 gr.
Kenilworth. 3 Vol. 8. Ibidem 1821.
cart 12thlr. 12 gr.
Gny Mannering or the Astrologer. 3 Vol. 6th Edit.
8. Ibidem 1820. cart. 8thlr.
The Mfonastery. 3 Vol. 2d Edit. 8. Ibidem 1820.
cart. 9thlr.
Tales of my Handlord collected and arranged by Je–
dediah Cleishbotham, Schootmaster of Gandercleugh
First Series. 4 Vol. 5th Edit. containing the blak
dwarf and old mortality. 8. Ibidem 1819.
- cart. 10thlr. 4 gr.
The same, second Series. 4 VoI. containing the
heard of Midlothian. 8. Ibidem 1818.
- cart. 12thlr.
The same, third Series. 4 VoI. containing the bride
of Lammermoor – the legend of Montrose. 8. Ibi–
en 1819. cart. 12 thlr.
Waverly or sixty years since. 3 Vol. 8. Ibidem 188.
- 7- - 8thlr,
S*ott, Walter, poetical works. 12 Volumes. 8. with
the portrait of tho Author. Edinburg Constabfe et
Comp. 1820. cart. 27thlr.
Inhalt: Vol. 1 et 2. Lay of last Minstrel, Ballads. Vol. 3
et 4. Marmion. V. 5. et 6. Lady of the lake V., 7 et 8.
Rokeby, Harold the Dauntleſs 9 et 10. Lord of the Isle-
Miscellanies V. 11. Bridal of Triermain, minor poems. Vol.
12. Don Roderik - Battle of Waterloo-Miscellanies.
hakespeare, Will., dramatic Works. With 230.
embellishments, a life of the poet, the preſace by
Dr. Jahnson, a glossarialindex and a , eritique of
each play by Johnson et Steevens. „7 Vol. 12. Lon-
don 1817. - cart. 14 thIr. 12 gr.
Eine schönere Taschenausgabe möchte wohl von irgend
einem Buche schwerlich aufzuweisen seyn. Die wirklich
meisterhaften 230 Holzschnitte erhöhen den Werth derselben
in den Augen der Kenner gewiſs bedeutend.
Sout hey, Rob., the poets, pilgrimage to Waterloo.
With 8. beautiful engravings illustrating the poem-
Second Edition. 8. London Longmann et Comp.
1816.- - cart. 3thlr. 18 gv.
Vases from the collection of Sir Henry Englefeld,
Bart. Drawn and engraved by H. Moses. Imperial 8.
London Rodwell et Martin 1820. prächtiger brauner
Maroquinband. 22 thlr. 12 gr.
Dieses schöne Werk enthält 41 theils schwarze, theils co-
Iorirte Tafeln.
Yorick, (Sterne), a sentimental Journey through
France and Italy. With a plate 12. London Walker
1817- cart. 12 gr-
Elegante Taschenausgabe.
– The same with a continuation by Eugenius, the
authors life and several pieces by the same author.
4 Volumes. 8. Vienna Sammer 1795.
cart. 1 thlr. 16 grº
II. Französische Bücher.
Anaya, A-, discours sur la manière d'apprendre Ies
langues vivantes et particulièrement l'italienne et
Tespagnole, suivi d'untraité sur les diſficultée de la
lecture des poètes de ces deux nations. 8. Londres
1818. carton. - 1 thlr. 16 gr.
Beau ehamp, A. de, histoire de la guerre de la Ven-
S
puis 1792. jusqu'en 1815. Comprénant l'histoire se–
crète du parte royaliste jusqu'au rétablissement des
Bourbons. 4 Edition, révue, corrigée et augmentée,
avec cartes et Portraits. 4 Tounes- gr. 8. Paris
1820. 11 thlr. 12 gr.
Benoit, A. V., de la liberté religieuse. gr. 8. Pa-
ris 1819. 2thlr-
Bonaparte, Lucien, Ia Cirnéide poème épique en
douze chants. gr. 8. Paris 1819- 2thlr. 20 gr.-
Von Firmin Didot mit typographischem Luxus gedruckt
Borgnis, J. A., traité complét de mécaniqire appI–
quée aux arts contenant Pexposition méthodique des
théories et des expériences les plus utiles pour d–
riger les choix, I'invention, Ia construction et I'em-
Ploide toutes les espèces de machines. aves des
planches. Vol. I. gr. 4. Paris 1819. 8 Uhr-
Dieser Band handelt von den zum Ackerbaue nötige»
Instrumenten.
Casti, J. B., les Animaux parlans, poème épique **
A
-
dée, ou tableau des guerres civiles de l'Ouest, dé-
-
----- 350 / 710 -----
7
vingt-six ehants traduit librement de l'Italien en vers
français par L. Maréschal. gr. 8. Paris 1819. 2 To–
INTES. 5thlr. 6 gr.
Chateauvieux, Lullin de, lettres écrites d'Italie en
1812 et 13. à Mr. Ch. Pictet. 2 Edition. gr. 8. Pa–
ris 1820. - 2 thlr. 18 gr.
Chénier, André, de Geuvres complètes gr. 8. Pa–
ris 1819. 2thlr. 16 gr.
JDictionnaire universel abrégé de Géographie ancienne
aomparée, offrant la description des contrées, villes,
fleuves etc. de l'antiquité, Phistoire, les moeurs, les
lois des peuples anciens, précédè d'un tableau hist.
et des progrès de la géographie chez les anciens etc.
Per Mess. Dufau, et Guadet. 2 Tomes. gr. 8. Paris
1820. - 6thlr.
Ein gutes vollständiges Werk.
Histoire abregé des Jésuites et des missionaires pères
de la foi, oü il est prouvé, que ces religieuses et tou–
tes corporations écclesiastiques régies par l'inst. de la
societé de Jésus, ne sont tolérables chez aucunes
mationspolicés. 2 Tomes. gr. 8. Paris 1820. 4thlr.
Joamin, J. H., histoire d'Alcibiade contenant le ré–
cit des évènemens les plus mémorables de la Grèce,
a l'époque oü vivait ce célèbre général Athénien;
avec des notes smr les principaux personnages, Ies
sectes philosophiques, les moeurs, coutumes, etc.
gr. 8. Paris 1819. - 2thlr.
J. A. de Ségur, Vicomte, Oeuvres diverses con–
tenant ses morceaux de litérature, ses poésies fugiti-
ves, la correspondance secrète entre Ninon de L'en–
clos, le Marquis de Villareeaux et Madame de Main–
tenon. gr. 8. Paris 1819. - 2thlr. 6 gr.
Lacroix, Pamphile de, Memoires pour servir a l'hi–
stoire de la révolution de Saint Domingue. 2 To–
mes, gr. 8. Paris 1819. 5thlr.
Ein für die Geschichte der Amerikanischen Colonien wich
tiges Werk.
Lanju in ais, Constitutions de la nation française, avec
un essaide traité historique et politique sur la Charte,
et un recueil de Pièces corrélatives. gr. 8. Paris
1819. „2 thlr.
Manuscrit de l'ile d'Elbe; des Bourbons en 1815. 8-
Londres 1818. 12 gr.
Man zon, Madame de, lettres, publiées par elle-même,
contenamt sa correspondance depuis le 20 Mars 1817.
jusqu'au 3 Février 1819. 1 thIr.
Enthält wichtige Aufschlüsse über die berüchtigte Mordge-
schichte in Rhodez. -
Pflug uer, M. D., la maison des champs, ou manuel
du cultivateur, ouvrage, oö. l'on trouve un Traité
complet de la grande et petite culture, d'économie
Furale et domestique, de médecine vétérinaire, d'ar–
chitecture champêtre etc. avec ſig: IV. Vol. gr. 8.
Paris 1819. 12 thlr.
Fiu in Frankreich sehr geschätztes Werk, welches eine
TTI. If a 11 e n is c h e Bü c h er.
Alfieri, Vittorio, Opere complete 22 Volume 4,
Firenze presso Molini 1805. et seq- 96 thlr.
Billig fangen wir die italienische Abheilung unsers Blattes
mit einem Prachtwerke an, das den Nahmen Alfieri, so wie
den des Druckers ehren muss. Ein herrliches Portrait des
Dichters, von Rafael Morghen gestochen, ziert den 1sten
Band.
Inhalt. Vol. I. Rime V. 2. del rincipe e dell'lettere V. 3,
della Tirannide. V. 4. America libra – Panegirico di Plinio
– Virtu sconosciuta – Etruria vindicata. V. 5. Sallustio
V. 6- Satire – Abele – Alceste V. 7 et 8. Vita V. 9–14.
Tragedie V. 15. 16. Commedie V. 17. Misogallo V. 18. 19.
. Terenzio V. 20. Tragediegrecchi V, 20. 21 Virgilio.
Alfieri, Vittorio, Opere scekte. 4 Vol. Dell' edi-
zione delle opere classische italiane del Secolo XVIII.
8. Mit Alfieris Portrait und 1 Kupſer. Milano
1818. 12thlr,
Alfieri, Vittorio, Tragedie. Fasc. 1.–25. 12. Ve-
-nezia 1811. 6thlr. 8 gr.
einzeln à Stück 8 gr. -
enthaltend: Filippo. Polinice. Antigone. Virginia.
Agamemnone. Oreste. Rosmunda. Ottavia. Timo-
leone. Merope. Maria Stuarda. La Congiura de
Pazzi. Don Garzia. Saul. Agide. Sofonisba. Bruto
primo. Mirra. Bruto secondo. Antonio e Cleopatra.
Alceste. Socrate é 23–25 Prose appartenenti alle
tragedie. -
Eine Ausgabe vorzüglich bequem zum Studium der italie-
mischen Sprache eingerichtet.
Alfieri, Vittorio, Tragedie. 4 Vol. 16 Firenze dalla
stamperia di Pallade 1817- 6thlr.
Eine sehr elegante Taschenausgabe, welche zu einer Samm-
lung der groſsen Dichter Italiens, welche wir in unsern fol-
genden Blättern noch autführen werden, gehört.
Alfieri, Vittorio, Vita. Scritta da esso. Carta ve-
lina mit Alfieris Portrait von Bettelini gestochen. 8-
Florenz 18i 7. 2thlr-
Le stesso. 2 Vol. 8. Londra. (Milano 1814.)
2 thlr. 6 grº
Ariost o, Lodovico, Orlando furioso. 16. 6 Tomi
mit Ariostos Portrait von Raphael Morghen Firenze
dalla stamperia di Pallade 1818. 6thlr,
Gehört zu der schon bei Alfieri erwähnten Sammlung.
Dasselbe 5 Vol. gr. 8. mit Ariostos Portrait. Milane
1812. 12thlr.
Dasselbe 6 Vol. 12. Piacenza Majno 1812. 3thlr. 18 gr.
Dasselbe 6 Vol. 12. Venezia Bernardi 1813. 6thlr.
Dasselbe con annotazioni di Jeronimo Russelli. 10 Tomi
8. Prato Vannini 1816. 10 thlr.
Dasselbe 6 VoI. 12. Pisa Nistri 1816. 7thlr.
Sehr elegante Ausgabe.
Dasselbe con argomenti, dichiarzioni ad ogni canto ed
indice de' nomi propri e delle materie principali.
Nuova Edizione nelle quale sie adoperato il modo
pia semplice di notare le voei coll' ascento di pro-
sodia.8 Tomi. Parigi Aillaud 1811. 10 thlr.
Schöne auf Velin gedruckte Ausgabe.
Der Raum gestattet uns für heute nur die vorräthigen Ausga-
ben zweier Schriftsteller aus dieser Abtheilung aufzunehmen. Es
wahre Haudbibliothek eines Oeconomen ausmacht.
wird jedoch dieser Anfang auf die Reichhaltigkeit der folgende-
Blätter schliessen lassen. -
------ ,
s
----- 351 / 710 -----
225
226
– 245 ---
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT uNG
September 182 1.
L 1 T E RA RI S C H E NA C H RI C H T E N.
U n iv e r ſitäten,
Erlangen. -
V e r ze i c h n iſs
A - der
Vorleſungen auf der Königl. Baieriſchen Friedrich-
Alexanders - Univerſität daſelbſt im Winter-
halbenjahre 1821 – 22.
Der Anfang iſt auf den 5. November beſtimmt.
A. Allgemeine Wiſſenſchaften,
I. Philoſophie. -
I) Eastung in die geſammte Philoſophie, Hr. Director -
von Schelling.
2) Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Mehmel.
3) Moral, Derſelbe nach ſeinem Lehrb. der Sittenlehre,
Erl. 18 II. -
4) Naturrecht, Hr. Dr. Schunck nach Gros Lehrbuch der
philoſ. Rechtswiſſenſchaft. Dritte Ausgabe. Tüb.
I 815.
5) Pſychologie, Hr. Prof. Mehmel. -
Hr. Director von Schelling wird ſeine öffentlichen
Vorleſungen zu ſeiner Zeit ankündigen.
II. Mathematik.
1) Elementarmathematik, Hr. Prof. Rothe nach ſeinem
ſyſtematiſchem Lehrbuche der Arithmetik, Leipz.
1. Theil 1804. 2. Th. 181 I. Hr. Prof. Pfaff.
2) Stereometrie und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof.
Rothe.
3) Ueber das 4te bis 6te Buch der Elemente Euklid's,
nach der Ueberſetzung von Lorenz, Derſelbe öffentl.
4) Algebra, Derſelbe mach L'Huillier's Elementar - Al-
gebra. Tüb. 18oo und 18oI. 2 Theile. -
5) Combinatoriſche Äg Hr. Prof. Rothe.
6) Politiſche Rechenkunſt, Hr. Dr. Fabri, nach Langsdorf
7) Privatiſſima iſt zu leſen erbötig Hr. Prof. Rothe.
III. Waturwiſſenſchaften.
1) Encyclopädie der Naturwiſſenſchaften, Hr. Prof. Kaßner
öffentl. -
2) Naturgeſchichte, Hr. Prof. Schubert.
3) Forſtbotanik, Derſelbe.
4) Naturgeſchichte der Kryptogamen, Derſelbe öffentl.
5) Ueber Berechnung der Kryſtalle, Derſelbe auf Verlan-
gen privatiſſime. -
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
6) Phyſik, Hr. Prof. Pfaff.
7) Reine Experimentalchemie, Hr. Prof. Kaſner 6mal w8.
chentl. nach ſeiner vergleichenden Ueberſicht des
Syſtems der Chemie, Halle 1821.
8) Ä Ä Derſelbe privatiſſime,
3mal wöchentl. nach ſeinen Grundzü
und Chemie, Bonn 182 I. - ügen der Phyſik
9) Meteºrolºgie». Derſelbe öffentl., zweymal die Woch
Io) Geſchichte des Galvanij mit Ä Ä
Prof. Pfaff öffentl. - % * = .. »
IV. Geſchichtliche Wiſſenſchaften.
I) Weltgeſchichte, Hr. Prof. Böttiger, Hr. Prof. Fabri
nach Wachlers Grundriſs der Geféhije Ä
und neuern Zeit, Marb. 1806 und Hr. Pjf Lips
nach Heeren. e
2) Geſchichte der neuern Staaten, Hr. Prof. Fabri
Spittler’s Entwurf der Geſchichj der Ä
Staaten. Berl, 18o8, Hr. Prof. Lip.
3) Pºſe Geſichte, Hr. Prof. Böttiger, Hr. Prof.
Fabri nach Mannert's 9ºmpendium der deutſchen
Äs Hr. Prof. Lips nach demſelben j
4) Geſchichte und Statiſtik von Baiern, Hr. abri
5) Geſchichte der franzöſiſchen Ä ##,
Ä- Kriege bis auf unſere Tage, Hr. Prof. Lips -
6) Literärgeſchichte, Hr. Prof. Fabri nach Brun,
meiner Literärgeſchichte. Helmſt. I8O4.
7) 4 fänggründe der Chronologie, Dejffentl. nach
ſeiner Encyclopädie der hiſtoriſchen Wiſſenſchaf-
ten und deren Hülf doctrinen. Er. I8o8. -
8) Statiſtik, Hr. Prof. Rau nach Meuſ, Lehrbuch der
Statiſtik Leipz: 1804, auf Verlangen.
9) Privatiſſima iſt Hr. Prof. Lips zu ertheilen erbötig.
al ge-
V. Alterthums - Wiſſenſchaften.
I) Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Kann -
hebräiſchem Elementarbuch I. Th. Ä
hebräiſche Grammatik. Halle I813. I1C1 C116
2) Die homeriſchen Geſänge, Hr. Prof. Heller.
3) Die Choephoren des Aeſchylur, mit rammatiſchen Ex-
eurſen und einer vorausgeſchickten # der ara-
matiſchen Dichtkunſt, Hr. Prof. Dödelein.
4) Cicero's Rede für den Sextius und auserleſene Stellen
aus dem Lucan, Hr. Prof. Heller.
5) Römiſche Alterthümer, Derſelbe auf Verlangen.
FF 6) Im
----- 352 / 710 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
6) Im philologiſchen Seminar werden die Uebungen im
Lateiniſchen von Hm. Prof. Heller, im Griechiſchen von
Hn. Prof. Döderlein geleitet.
B. Beſondere Wiſſenſchaften.
I. Theologie.
1) Exegeſe der alten Teſtaments : Ueber den Hiob, Hr.
Prof. Bertholdt; über einige auserleſene Weiſſagungen
vom Meſſias, Hr. Prof. Kanne öffentl.
2) Exegeſe des neuen Teſtaments : Apoſtelgeſchichte, Hr.
Prof. Bertholdt; den erſten Brief an die Korinther,
Hr. Prof. Ammon; die Briefe an den Timotheus, Hr.
Prof. Krafft.
3) Dogmatik, Hr. Prof. Kaiſer nach ſeinem Lehrbuche
(Monogrammata theologiae chriſt. dogmaticae, Erlang-
I8I9.)
4) Dogmengeſchichte, den ſpeciellen Theil derſelben,
Hr. Prof. Bertholdt. *
5) Kirchengeſchichte, die zweyte Hälfte, Hr. Prof. En-
gelhardt, die neueſte Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Vogel
nach Münſcher's Lehrbuch der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte, Marb. 1815.; Kirchengeſchichte des 18ten
Jahrhunderts, Hr. Prof. Engelhardt öffentl.
6) Theologiſche Moral, Hr. Prof. Vogel nach ſeinem Lehr-
buche der chriſtl. Moral zu akademiſchen Vorleſun-
gen. Nürnb. I8o3-
7) Homiletik, Hr. Prof. Ammon.
8) Uebungen im homiletiſchen Seminar, Hr. Prof. Bertholdt.
9) Paſtoraltheologie, Hr. Prof. Kaiſer nach ſeinem Ent-
wurf eines Syſtems der Paſtoraltheologie. Erl. 1816.
1o) Katechetiſche Uebungen, Hr. Prof. Ammon öffentl.
11) Examinatoria, die Hn. Proff. Vogel und Kaiſer öf-
fentlich-
II. Rechtswiſſenſchaft.
1) Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof. Gründler,
Hr. Dr. Schunck und Hr. Dr. Puchta.
2) Inſtitutionen, Hr. Prof. Bucher, und Hr. Dr. Puchta
in Verbindung mit der Geſchichte des römiſchen
Rechts, Iomal wöchentl.
3) Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Gändler.
4) Pandekten, Hr. Prof. Glück nach Schweppe, und Hr.
Prof. Bucher nach der dritten unter der Preſſe be-
findl. Ausgabe ſeines Syſtems des Juſtinianiſchen
Privatrechts, den erſten Theil um II, den zweyten
um 4 Uhr.
5) Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Poſſe nach Krüll's
deutſchem Privatrecht, Landsh. I805.
6) Geſchichte des deutſchen Rechts, Derſelbe öffentl.
7) Baieriſches Privatrecht, Hr. Prof. von Wendt 4mal die
Woche, nach dem Maximilian'ſchen Codex, neue-
ſte Ausgabe, Münch. I82I., und den Novellen von
Moritz.
8) Baieriſches Erbrecht, Hr. Prof. Gründler öffentl.
9) Deutſches Bundesrecht und Baieriſches Staatsrecht, Hr.
Dr. Schunck; Baieriſches Staatsrecht allein, Hr. Prof.
Gründler.
-
Io) Gemeines und Baieriſches Lehmrecht, Hr. Prof. Gründ-
ler nach Böhmer.
11) Kirchenrecht, Hr. Prof. Glück nach Schmalz Hand-
buch des kanoniſchen Rechts u. ſ. w. Berl. 1815.
12) Bürgerlichen Proceß, Hr. Prof. Poſſe nach der Baie-
riſchen Gerichtsordnung.
13) Vorträge über franzöſiſches Recht ſetzt Hr. Prof.
von Wendt fort, nach der neueſten Ausgabe der
5 Geſetzbücher von Gaillet, öffentl.
14) Privatiſſima über einzelne Theile der juridiſchen Praxis,
oder über die griechiſchen, römiſchen, franzöſiſchen u.eng-
liſchen Geſetze iſt Hr. Prof. von Wende zu leſen erbötig.
15) Examinatorium, Hr. Prof. Bucher öffentl.
III. Arz ney wiſſenſchaft.
1) Encyklopädie und Methodologie, Hr. Dr. Hoffmann.
2) Splanchnologiſche, myologiſche und neurologèáe De-
monſtrationen in dem anatomiſchen Theater, Hr. Prof.
Loſchge.
3) Oſteologiſche Demonſtrationen, Derſelbe.
4) Uebungen im Zergliedern, Hr. Prof. Fleiſchmann-
5) Ueber gerichtliche Leichenunterſuchung, Derſelbe nach
ſeiner Anleitung zur forenſiſchen und polizeylichen
Unterſuchung der Menſchen - und Thier - Leich-
Y AII1E.
6) Privatiſſima über die Anatomie bietet Derſelbe an.
7) Anthropologie, Hr. Dr. Leupoldt.
8) Phyſiologie, Hr. Dr. Hoffmann.
9) Ueber die Theorien des organiſchen Lebens, Derſelbe
öffentl.
10) Allgemeine Pathologie und Therapie, Derſelbe und
Hr. Dr. Leupoldt.
II) Beſondere Pathologie und Therapie, Hr. Dr. Leu-
oldt.
12 Pathologie und Therapie der Kinderkrankheiten, Hr.
Prof. Henke nach der 3ten Ausgabe ſeines Handbuchs
zur Erkenntniſs und Heilung der Kinderkrank-
heiten.
13) Ueber die Krankheiten der neugebornen Kinder, Der-
ſelbe öffentl.
14) Semiotik, Derſelbe. Y .
15) Ueber den hieriſchen Magnetismus, Hr. Dr. Leu-
polit unentgeldlich.
16) Uebungen im kliniſchen Inſtitut, Hr. Prof. Henke.
175 chirurgiſche Pathologie und Therapie, Hr. Prof.
Schreger.
18) Chirurgiſche Operationen, Derſ nach ſeinem Grund-
riſs der chirurgiſchen Operationen.
19) Chirurgiſche Verbandlehre, Derſ nach ſeinem Hand-
buche der chirurgiſchen Verbandlehre. Erl. 1829-
(2te Ausg)
20) Literatur der Chirurgie, Derſelbe öffentl. .
21) Uebungen im chirurgiſche Klinicum, Derſelbe.
22) Pharmaceutiſche Receptirkunft, Hr. Dr. Martius.
IV. Staats- und Gewerbs wiſſenſchafte".
1) Staatswiſſenſchaft, Hr. Pºf. Rau.
2) Kamera-Encyclopädie Derſelbe, und Hr.
nach ſeiner Staatswiſſenſchaftslehre
Prof. Lipr
3) Na-
----- 353 / 710 -----
229 Num. 245.
23O
SEPTEMBER 1 82 1.
3) Nationalwirthſchaf und Finanz, Hr. Prof. Harl, mit
jauf die Baieriſchen Verordnungen 2. nach
ſeinem Handbüchern der Staatswirthſchaft u. Finanz-
- wiſſenſchaft, und Hr. Prof. Lipº.
) Polizey, Hr. Prof. Har nach ſeinem Handb.
j Landeirthſchaf, Hr. Prof. Lir-
Ä) Handelswiſſenſchaft, Hr. Prof. Rau.
75 Kameralbaukunft, Hr. Dr. Fabri.
§) Converſatorium, Hr. Prof. Rau öffentl.
Unterricht im Franzöſiſchen ertheilen Hr. Dr. Meynier
und Hr. Dr. Doignon.
Hr. Dr. Meynier wird zugleich privatim die Georgigues
francoiſes von Delille erklären. -
Unterricht in den freyen Künſten geben:
1) in der Reitkunſt, der Lehrer derſelben, Hr. Eſper;
2) in der Gymnaſtik überhaupt, Hr. Fechtmeiſter Roux;
3) in der Tanzkunſt, Hr. Tanzmeiſter Noaſcheck.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
kunde, geſammelt und unitgetheilt von Dr. L. F. v. Fro-
riep, iſt erſchienen: Nr. VII. September (einzeln 3 gr).
Naturkunde : Beobachtungen bey und über eine
Fahrt auf dem Boden des Meeres in einer Taucher-
glocke, von Colladon. Merkwürdige Nachrichten von
einem lebenden doppelleibigen Menſchen. Dr. Coates
hydroſtatiſche Wage. Naturgeſchichte der Säugthiere.
Miscellen (5). – Heilkunde : Von dem Italieni-
ſchen Syſtem der Heilkunde oder der Theorie des Con-
traſtimulus, von Sir Ch. Morgan. Das in der Levante
erprobte Präſervativverfahren beym Ausbruch der Peſt.
Miscellen (3). – Bibliographiſche Neuigkeiten (4). –
» Der Band von 24 Bogen koſtet 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr., das einzelne Stück aber 3 gr., wofür alle Buch-
handlungen und Poſtämter es liefern.
-
Anaſtaſia, oder Griechenland unter der Knechtſchaft
der Osmanen ſeit der Schlacht bey Koſowa 1389 und
im Befreyungskrieg ſeit 1821. Eine Zeitſchrift in
freyen Heften, von Dr. F. K. L. Sikler, 2tes Heft,
wird in wenig Wochen erſcheinen.
Keſſelring'ſche Hofbuchhandlung
zu Hildburghauſen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Univerſitäts: Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Mein Leben, wie ich, Johann George Scheffner, es
ſelbſt beſchrieben. Erſte Hälfte. Mit dem Porträt
des Verfaſſers. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
. . Eine ſo ſehr originelle Selbſtbiographie, wie dieſe,
liefert die Büchermeſſe wohl nur ſelten. Der Freund,
der dem verſtorbenen Verfaſſer näher ſtand, wie der
Fremde, der ihn nie kannte, werden - beide reiche
Nahrung für Geiſt und Gemüth in dem Buche finden.
Den erſten wird es das Bild des geiſtreichen und wahr-
- heitliebenden Alten immer treu und lebendig vor der
Seele erhalten: denn die Welt, wie ſie in ihm war,
die eigenen originellen und klar durchdachten Anſch-
ten über Göttliches und Menſchliches, und die andere
Welt, wie ſie achtzig Jahre in buntem Wechſel vor
ſeinem überall ſcharf beobachtenden Geiſt vorüber-
ging, hat der Verfaſſer gleich als ein geiſtiges Erbtheil
ſeinen Freunden dadurch hinterlaſſen wollen. Dem
Fremdling aber möchte man das Buch noch mehr in
die Hand wünſchen: denn jener kannte die wenn
auch nicht immer recht erkannte Eigenthümlichkeit
des ſeltenen Mannes, dieſer dagegen wird an dem Le-
benslauf Scheffner's ein Menſchenleben kennen lernen,
wie es ſelten durchlebt wird, und wenn es ſo durch-
lebt iſt, ſelten in ſolcher Art beſchrieben wird. Der
Geiſt eines Kant, eines Hamann, eines Hippel und ei-
nes Kraus, die alle ſeinen Umgang liebten und ſeine
zum Theil vertraute Freunde waren, mag auch für
den Geiſt Scheffner's ſchon ſo weit zeugen, daſs es kei-
ner ſpecielleren Empfehlung dieſer Lebensbeſchrei-
bung mehr bedürfen wird.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Po e t a e ſe e n i c i la t i n or um
recenſ. F. H. Bothe.
Vol. I et 2. Plaut u .
gr. 8. Broſch. 2 Rthlr. 12 gr.
Plautur lag lange Zeit damieder. Es bedurfte gro-
ſser Vorliebe und beſonders eines glücklichen Fundes,
wie Bothe, ihn, ſelbſt nach dem Urtheil ſeines Je-
maer Recenſenten gemacht hat, um dieſem Koniker
einigermaaſsen wieder aufzuhelfen. Man erhält en:l-
lich in dieſer Handausgabe den Schlüſſel zu ſeinem viel-
- geſtalten Sylbenmaaſsen; man findet ſeine dunkeln
Stellen – es ſind ihrer nicht wenige – beleuchtet,
und nach Kräften aufgeklärt. Auch Terenz und Se-
neka ſind neu ausgeſtattet.
Der 5te Band enthält die dramatiſchen Fragmente
Latiums, und macht des Scriverius bekannte Sann-
lung entbehrlich. – Durchaus ſind Handſchrien
und ſonſt die beſten Hülfsmittel benutzt; und 9 Ä
EIl
----- 354 / 710 -----
231 A. L. Z. Num. 245-
SEPTEMBER 182 I. A32
fen wir hoffen, dieſ werk bald in den Händen aller
Freunde des Alterthums zu ſehen.
Halberſtadt, im Sept. 182 I- -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
Unterzeichneter kündigt hierdurch das Erſchei-
nem ſeiner:
Ideale und Reale Philoſophie, in einer wahren merkwür-
digen Begebenheit und in einer Reihe dadurch veran-
laßter philoſophiſcher Aufſätze und Abhandlungen
nach Grundſätzen ſeines Syſtems, den Edlern ſeiner
Mitbürger zur Wahl ausgeſtellt von Dr. E. T. L.
Rambach, Leipzig I82I , in Comm. bey W. En-
gelmann - -
betitelten Schrift an, welche nunmehr in allen Buch-
handlungen für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben iſt. – Wiſ-
ſenſchaft und Leben in untrennbarer Einheit darzu-
ſtellen, iſt Zweck dieſes Buches, den der Verf., ſo-
wohl was den Grad, als auch was den Umfang be-
trifft, auf eine noch nie geſchehene Weiſe ausgeführt
zu haben, ſich ſchmeichelt. Berühmte Männer ſind
handelnde Perſonen auf der hier eröffneten philoſo-
phiſchen Schaubühne, beſonders Hr. Prof. Steffen, von
welchen man dort gar manches Neue erfahren wird.
Breslau I821« Dr. E. T. L. Rambach.
-
III. Auction e n.
Das Verzeichniſs einer vorzüglichen Bücherſamm-
lung des verſtorbenen Staats-Miniſters Grafen von der
Schülenburg-Wolfsburg, welche an 5ten November d. J.
in Braunſchweig auctionsmäſsig verkauft werden
ſoll, iſt in folgenden Buchhandlungen zu haben:
Altona, Buſch. Berlin, Rücker: Bonn, Mar-
cus. Braunſchweig, Schulbuchhandlung. Bre-
men, Heyſe. Breslau, Max u. Comp. Copen-
hagen, Brummer Dresden, Arnold. - Frank-
fujt a. M., Brönner. Halle, Hemmerde und
- Schwerſchke. Hamburg, Hoffmann u. Comp. und
Perthes u. Beſſer. Hannover. Gebr. Hahn. Hei-
delberg, Mohr u. Winter. Leipzig, Steinacker
- u. Wagner. München, Lindauer. Wien, Schal-
bacher.
Auch nehmen ſämmtliche Herren Beſtellungen an.
Das Verzeichniſs der Bibliothek des M. 7. G. T-
miur, ehemal. Predigers zu Poſernº, welche Montags
densten Nov. d. J. gerichtlich verſteigert werden ſoll,
iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten. -
Leipzig I821- J. A. G. Weigel.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö
nigsberg in Preuſsen werden folgende Bücher j
zum Schluſs dieſes Jahrs für die bemerkten herabgeſetz-
ren Preiſe verkauft: nachher treten wieder die bisheri-
g“ Lºdenpreiſe ein. Alle Buchhandlungen nehmen
hierauf Beſtellungen an.
Chaptal's Anfangsgründe der Chemie; aus dem Fran-
zöſ beſetzt und mit Anmerkungen verſehen
von Fr. /Wolff, nebſt einer Vorrede von Dr. 5 F.
Hermbäde. 4 Theile. gr. 8. 4 Rthlr. Ladej
preis 7 Rthlr.
Fourcroy's Syſtem der chemiſchen Kenntniſſe. , -
zuge von Wolff. 1ſter bis 4ter Band. 6 Ä.
Ladenpreis Io Rthlr. -
Metzger's, E. 3. D., Skizze einer pragmariſchen Li.
verär - Geſchichte der Medicin, nebſt Nachträgen.
gr. 8. I Rthlr. Ladenpreis I Rthlr. 22 gr.
– – Materialien für Staatsarzneykunde und juri-
Prudenz, Iſtes u. 2:es Heft. 8. 1o gr. Laden-
preis I8 gr. -
– – Exercitationes academicae, argumenti aut awa-
tomici aut phyſiologici. Quas e diſſertationum
Regiomontanarum, penu . in faſciculun collegit.
8 naj. 12 gr. Ladenpreis 2o gr.
Nudow, H., Verſuch einer Theorie des Schlaf. gr.8.
12 gr. Ladenpreis 2o gr.
– – die Zeichendeutung des menſchlichen Auges in
Krankheiten. gr. 8. 4 gr. Ladenpreis 8 gr. -
Sömmerring, S. Th., über das Organ der Seele. Nebſt
einem Schreiben von 3. Kawt. Mit Kupfern. gr-4-
16 gr. Ladenpreis 1 Rthlr. -
Taſchenbuch für angehende Aerzte und Wundärzte
über die praktiſche Arzneymitrellehre in ihren
ganzen Umfange. 4Thle. 8. 3 Rthlr. I2 gr. La-
denpreis 5 Rthlr. 2o gr.
Vauquelin's Handbuch der Probirkunft, aus dem Fran-
zöſ von Fr. Wolff, mit Anmerkungen von Klap-
roth. 8. I2 gr. Ladenpreis I8 gr.
V. Be richtig ungen.
Berichtigung des Preiſes in der Recenſion von Kraft's
Lexicon Iſter Theil.
In Nr. 2oo. dieſer Allg. Lit. Zeitung ſteht unrich-
tig: erſter Pränumerationspreis 3 Rthlr. Dieſer war
aber 3 Rthlr. I 2 gr., jedoch iſt derſelbe längſt erlo-
ſchen, da ſeit der Iſte Theil zu haben war (und alſo
auch als Rec. das Buch in Händen hatte), der zweyte
Pränumerationspreis von 4 Rthlr. 8 gr. beſteht, wel-
chem von Anfang Octobers an, nach der mit dem
2ten Theil dann geſchehenen Beendigung des ganzen
Werks, der höhere Ladenpreis folgt.
----- 355 / 710 -----
-
- - - G E. M E
reratur- ZEITUNG
-
-
v o. m J a h r e L 8 2 I.
-
-
-
O CTO BE R
Nr. 246 - 274
Ergänz B. Nr. og ...
Dººre rege ig. Lizei ºder Erg, Blätter von rezo bereits in den erſten age-
des Gebes veränderten. Es habe ſie daher diejenigen Agnete, der es oe ich
geonne er ſte, an ee Behörde, von welcher - re Exemplare mit bar be-
ºg aber ist aber an uns zu gener-
Preis des Jahrgangs
der Alg. LZ. auf Druckp. Ach Taler Sächſ od. 4 : 4 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 3 f. R. Geld-
der Ergº z. B. auf Druckp. Wer Ter Säch, odz . 2 Krz. R. Geld
am Schreibp. Fünf Taler Säch od. 9 . R. Geld
-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
ºd
E | P Z | G -
" der 6 n i g . s . c h | z e i t un g - - E - P. e di t i o n.



----- 356 / 710 -----
). Algemee Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu enaerchen
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18 als ihrem vier un
Ä einer erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken
ro tung -
ſeit dem Jahre 1804 aber
zwanzigſten Jahrganges
bequemere, äuſsere Ein-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftlich d - -
Eurº, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen Ä Ä.
Ä- die mit der Literatur in näherer Verbin ung ſtehn, in - sº
enthält ao -
er.
a) / eſ ſºlcher Leratur Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
ºygº hººphie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kºegenſchaften -
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, oekonomie, Technologie, Ä Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrichtes ſten
b) Von Fºren der Jºse, redenden und energe Kä Dichtkunſ, Rede an, waſ
Wac - c fer- -
z) Literariſche: Oeffentliche Ä Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere ranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungs- und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten als Beörde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich era-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Ariſ - a) Von ſchönen Küſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architecture
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen. - -
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenar-
lagen Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miceer. Da
meeaniſchen Küſten die mit der Literatur in zäherer Verbindung ein Schreibkum aper-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung fchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher OP -
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate.
II. Anzeigen des Buch - nd Kunſt - Hades.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerke sºe-
daillen, Büſten u. f. v. 2) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisguranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſcher, erſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen eh
etnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) erabgeſetzte Bücherpree-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 2) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu Ä ) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von und Kualtverlegern zu
-








----- 357 / 710 -----
º) in Cöln hat Hr. Buchänder Romnesie
die Hrn. Buchhändler Treien -
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Angem 1. Zeitung aus drey Bän-
e, deren
er die Monate Januar – April,
ser gete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nie
auf die Ag: Lit Zeitung mit Acht Taer, und auf die Ergänzungsblätter mit - ers
Sächſ pränamerirt.
2) Wer Avetements Aºkritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. eine are
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eie Gj. Pfennige Säck nſertionsgebühren-
3) Happcionen haben, wº bisher, das könig. re Grenz- Poſtamt zu Halle, die -
# # #xtedite zu Leg Ä Gota, die herz-
- ruegir- sºg. Expedition oder ſe. Ze E- oha, das königl. pre-
sº ein, das ist prº Fº Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
anz. Eiſenac, die königlb ſehen Ober- Portez Wirberg und Augsburg, das
Ober- Poſart zu Fºººr * - das könig, urtembergiſche Ober- Poſtant zu Stutt-
agº-herzog ſich P. zu efj jeder Abonnent mit der Be-
telung und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
ÄSº lebte, nur mittelbar durch Fjjs Wohnorts oder das ihn
nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2s pro Cent vom Ladenpreis
er 7a die A - Zeitung franco Leipzig von je ºc/ ÄEx-
edition das monatlich broſchir geleert und ſie ſind dadurch ºf Sj geſetzt,
es ºrnar Ächt Thaler innerhalb Deuj iefern. Die könig. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ob e angekommen, ab efern. Und Wer auf dieſem Wege die A. LZ. ereifte
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Le zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commj H. Buchhändler Karner in Leipzig werden
5) Zu leichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
. . näher ſiegt als Halle, iſt jej -
Frankfurt am Ä e Pºiederlage bey Hn. Buchhändler Heat in
für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
ein Cree ºr ter Werfe jj Ä Ä j Ä -
für die ganze Schweiz hat die Sei - Ä in Wert , und
Sº ab. d Paz -
übernommen. Vºg und A 7 e die Haup Commiſſion
7) Aus Holland, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler in Herat
in Cleve, Ä an Fºn. Buchhändler 5ieler in Lingen und an Hn. Buchhändler
öre "Wee; für die kaiſer. Erbtaate - Buchhändler Bec in Wien; für Ruſs-
an. an in einer Hat in Ega; für die ärmere Saaeer
an die Prº Buchhändler Brenner ºpenhagen und Hannen Äjderen.
ae, den Gese 82 -
Expedition der Altg. Lt. Zeitung
































----- 358 / 710 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
- - > deren Verlag im October der A. L Z. und der Ergänzungsbes
Schriften angezeigt werden.
m. Der se- E. B. bezeichne die Ergänzungsblätter,
Anonymer Verlag 268 (2) 266. 23. E. B. io.
da Buchh in Dresden 25.
ergärtner. Buchh in Leipzig 25
es in Lund E. B. 6.
traur in Karlsruhe 256
Brockhaus in Leipzig 264 E. B. 13.
Cave in Prag E. B. 19-
armignani in Parma 263
Caboch in Leipzig E- B. 114.
coa such in Tübingen u. Stuttgart 252.
Deere in Göttingen 269.
Dºor in Paris 256- -
bºcker u. Humboe in Berlin E- B- -
Expedit des Kam. Correſpondenten in Erlangen 25-
r, , F, in Leipzig use an E. a. zg
Frº- in Leipzig - B 112.
cº Buchdr in presden e. 8. 3.
Gerold in Wien 257. -
Gleich in Leipzig 27.
Gºard in Bamberg u. Würzburg E. B- 3.
Haaſe in Prag e. .. 15-
Hammerie in Altona 246
Hatleben in Peſh E- B. i-
Heer in Annaberg E. B. -5 G4)
Hermede u. Sorgecke in Halle 267 E- B 3-
Hesse, Gebr., in Berlin E. B. - -
man euch in Frankfurt a. M. 272
Herold u. Wah/ab in Lüneburg 273-
Heyer in Giesen E. B. 89 29-
Hig. . . af in Cambridge 27o (2).
Hºe, in Dresden 273.
----
e- u. Pºe mann in Hamm E 3 :
Joanne/oo in St. Petersburg 26.
reger in Marburg E. B. 11.
Kril in Landshut 252.
Kummer in Leipzig E. B. 16-
kºerberg in Mainz 22.
Lupu in Tübingen E. B. - -
Lindauer in München 250. E. B. 16
Manning in Worceſter 27o.
ar-, Buchh, in Karlsruhe u. Baden - B. cg)
Mo- u. Winzer in Heidelberg E. B. ze-
Nenner in Berlin 26.
Renger. Buchh in Halle 249
Riese u. -- er in Nürnberg 253-
Ritter, Buchh in Gmünd E. B. 12-
see auch in Berlin 22-
&- - in Jena E. B. 11-
sehäpe in Zittau E. B. i5 (59-
sei - in Kopenhagen E- B- 2 -
sº sizbach 269.
sei kor/ in Stuttgart E. B. cg
Storra in Landshut E. B. 17.
Taubſtummen inſtitut in sehe
Tenoy in Prag E. B. 9.
t: „ Eſ er C9.
v, h, in Leipzig sº
wie in Naumburg E. B. ts
Wetic in Berlin E. B. 1 c (6)-












----- 359 / 710 -----
233
A34
- 24Ö -
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G.
October 1 82 1.
-
THEOLOGIE.
ALroNA, b. Hammerich: Theologiſche Enecopädie-
Von Dr. G. S. Franke, ord. Prof. der Theol. in
Kiel. 1819. XXII u.718 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Theologiſche Encyclopädie, nebſt einer Reihe von
Ahhändlungen über mehrere wichtige damit zu-
Jammer hängende Gegenſtände. – Erſter Band.
Theologiſche Encyclopädie ſelbſt u. ſ. w.
A
E giebt eine Art die Wiſſenſchaften zu behan-
deln, welche ſich zu der wahren verhält, wie
– der Tod zum Leben, wonach man den wiſſen-
ſchaftlichen Stoff gleich Bauſteinen nach einem zu-
fälligen Plane ordnet, und anſtatt eines lebendigen
Org*.ismus ein ödes leeres Gebäude zu Stande bringt.
Viele halten ſogar dieſe Kunſt, die Wiſſenſchaften
todt zu ſchlagen, für die echte Gelehrſamkeit, und
unſere Schulbildung zweckt gröſstentheils dahin ab,
inſofern Wort- und Phraſen - Sammlerey und der
Kram mit Begriffserklärungen und Syllogismen den
jugendlichen Geiſt vorzüglich zu beſchäftigen pfle-
gen. Die wahren Erbauer der Wiſſenſchaften wer-
ten gewöhnlich vom groſsen Haufen verkannt, bis
ihnen die Handlanger und Fabrikarbeiter nachfolgen,
welche, was ſie geſchaffen, aus einander reiſsen
und in eine angeblich regelmäſsige Ordnung, d. h.
aus dem lebendigen Zuſammenhang in ein todtes
Fachwerk bringen.
Leider müſſen wir die vorliegende Encyclopädie
zu dieſer Art von mechaniſcher Gelehrſamkeit zäh-
len. Es wird mit einer Namens- und Begriffserklä-
rung angefangen, dann der Plan der Encyclopädie
angegeben und dann erſt eine Definition von der
Religion und Theologie beygebracht, welche aus
der Zuſammenſtellung von Worten beſteht, die
wieder der Erklärung bedürfen, wenn ſie nicht ganz
leer bleiben ſollen. Uebrigens zeugt dieſe Definition
von einer ganz mechaniſchen Anſicht der Religion.
Sie wird ſubjective als die Anlage zur Anerkennung
eines heiligen, allmächtigen, weiſen und gütigen
Vrweſens, in der Vernunft und im Gewiſſen, das
über die Angelegenheiten der Welt waltet, und zu
einer, dieſer Anerkennung gemäſsen frommen und
fittlichen Denkart beſtimmt. Warum bloſs als An-
lage? warum bloſs als die Anerkennung Eines Urwe-
ſens, wºdurch der Polytheismus Ä wird?
Was ſoll der Zuſatz: in der Vernunft und im Ge-
wiſſen? Gehört das Gewiſſen nicht auch der Ver-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
nunft an?„ Objective iſt ſie die Summe von Walr-
heiten, worin jene Anlage ihre Befriedigung findet,
ſowohl in Rückſicht auf Erkenntniſs, als auf Gefühk-
und Willensvermögen." Aber Wahrheit bezieht
ſich nur auf die Erkenntniſs, denn für das Gefühl
iſt das Schöne und Heilige, für den Willen das Gute.
,,Dieſe Religionserkenntniſs heiſst chriſtlich, ſofern
ſie aus den urſprünglichen Urkunden der göttlichen
Offenbarung im Chriſtenthum geſchöpft wird." Von
der Religion als Leben iſt ſon3ch nicht die Rede,
auch nicht von der chriſtlichen Gemeinſchaft und
Geſchichte, durch welche das chriſtliche Leben ge-
bildet wird. „Der ganze Inbegriff nun von ſowohl
formellen als materiellen Wiſſenſchaften und Kennt-
niſſen, wodurch jene religiös-moraliſche Anlage in
ihr Licht gehoben wird, wodurch die allgemeinen
oder rationellen und moraliſchen Wahrheiten aus der
menſchlichen Natur, ihren Bedürfniſs und ihren
Verhältniſſen entwickelt und endlich chriſtliche
Wahrheit aus der Hülle alter Schrift und Sprache
hervorgezogen und nach den Fortſchritten der auf
die Darſtellung der eigenthümlichen chriſtlichen
Wahrheit zu allen Zeiten einwirkenden Zeitgelehr-
ſamkeit, beſonders der Philoſophie, für die Schule
bearbeitet wird, macht Theologie aus, und zwar in
der erſten Beziehung Vernunfttheologie, in der zwev-
ten bibliſche, in der dritten fuftematiſche T heologie.“
Dieſe Definition ruht auf Vorausſetzungen, öhne
deren Verſtändniſs ſie ganz leer iſt. Welches ſind
die formellen und materiellen Wiſſenſchaften, wel-
che dazu dienen, die religiös moraliſche Anlage ins
Licht zu ſetzen. Sie werden allerdings in einen
nachfolgenden Abſchnitt aufgeführt, aber wir ver-
miſſen hier die Nachweiſung ihres Zuſammenhangs
mit der Theologie und ihres bey dieſer ſich gel-
tend machenden Bedürfniſſes. Und worin beſteht
der Einfluſs der Zeitgelehrſamkeit auf die Darſtel-
lung der chriſtlichen Wahrheit und worin liegt die
Nothwendigkeit deſſelben? Nach dieſen Defini-
tionen, die nichts beſtimmen, folgt denn der Ab-
ſchnitt über die Propädeumata oder die Vorberei-
tungswiſſenſchaften für das theologiſche Studium
ohne daſs man vorher darauf hingeleitet Ä
iſt. Es iſt noch gar nicht von Wiſſenſchaftej
deren Verbindung unter einander die Rede gej
ſen: Mit Einem Male ſind wir mitten in die Sprach-
ſtudien verſetzt durch die Vorbemerkung, daſs alle
menſchlichen Wiſſenſchaften und Kenntniſſe (warum
beides immer neben einander?) entweder formell
oder materiell oder beides ſeyen, und entweder vor-
zugsweiſe den Verſtand (intellectuell), oder den
Gg Wil-
----- 360 / 710 -----
235
236
ALLG. L 1TE RATUR - ZEITUNG
Willen (moraliſch) oder Herz und Geſchmack (äſthe-
tiſch) bilden, nach den drey Hauptvermögen, Er-
kenntniſs-, Willens - und Gefühlvermögen, und
daſs, nach vorausgegangener allgemeinen religiös-
moraliſchen, an den frühen Gebrauch der Bibel ge-
knüpften Jugendbildung und nach gewecktem Sisn
für die äuſsere Welt durch gemeinnützliche Kennt-
niſſe, in keiner menſchlichen Wiffenſchaft der Vor-
theil formeller und materieller Kenntniſſe ſich mehr
vereinige, als im Sprachunterricht. Wenn nun ge-
ſagt wäre, daſs alle Geiſteserregung und Bildung au-
ſser den Sinnen durch die Sprache vermittelt werde,
wenn die groſse Idee der Philologie als Schlüſſel al-
ler geſchichtlichen Ueberlieferung wäre vorausge-
ſchickt worden: ſo wüſste man, woran man wäre.
Aber ſo klingt dieſe Empfehlung der Sprachſtudien
gerade ſo, als wenn jemand ſagte: wenn man dieſe
und jene Vorkenntniſſe hat, ſo iſt dieſes und jenes
Buch recht nützlich; indeſſen kann man ohne daſſel-
be allenfalls auch anskommen. Der Vf, will die
Schulwiſſenſchaften in ſo weit ins Auge faſſen, als
ſie mit dem beſondern Zweck und Inhalt der theolo-
giſchen Wiſſenſchaften in unzertrennlicher Verbin-
dung ſtehen... Deſs thut er z. B. bey den mathema-
tiſchen und Naturwiſſenſchaften ſo, daſs er ſie für ei-
ne Vorbereitungsſchule zur Piyſcotheologie hält, da
doch die theologiſche Anſicht ünci die mathematiſche
ſich ſchnurſtracks entgegengeſetzt ſind, und jene
überall eine ſittlich geiſtige Kraft und das Geſetz der
Freyheit vorausſetzt, dieſe das Geſetz der Nothwen-
digkeit nachzuweiſen ſucht. Auch zählt er zum
Nutzen der Naturwiſſenſchaft unter andern, daſs
man dadurch die groſsen philoſophiſchen Streitfragen
über Natur und Wunder gehörig verſtehen lerne;
zum Nutzen der Naturgeſchichte, daſs man dadurch
die göttliche Gröſse bewundern (!) und dasjenige aus-
mitteln lerne, was nach einer ſolchen Betrachtung
der Natur von Endurſachen zu halten, ſey. Aber
ſolche philoſophiſche Aufgaben lehrt nicht die Phy-
ſik, ſondern die Philoſophie löſen, und jene liefert
höchſtens die Materialien zur Anwendung. Zum
Nutzen der Philoſophie wird die Beurtheilung des
Streits über Rationalismus und Supernaturalismus
gerechnet: was ſoll aber dieſe ſchwierige Aufgabe
ſchon hier und als bloſses Beyſpiel? Eine Seitenlange
Stelle aus Cicero über die Vortrefflichkeit der Phi-
loſophie gehört auch ſchwerlich in ein ſolches Hand-
buch. Uebrigens iſt kein einziger Wink, über den
wahren Geiſt und die echte Methode der Philoſophie
gegeben, ausgenommen, daſs den jungen Theologen
gerathen wird, einen vollſtändigen Curſus der theore-
tiſchen und praktiſchen Philoſophie bey einem vor-
züglichen Philoſophen zu hören, und dann Ge-
ſchichte der Philoſophie erſt nach einem Compen-
dium - dem von Krug, dann nach einem gröſsern
Werke zu ſtudiren. Der Nutzen des geſchichtlichen
Studiums beſteht nach dem Ví. unter andern darin,
daſs man ohne daſſelbe ſich keinen recht umfaſſen-
den und fruchtbaren Begriff von einer moraliſchen
Regierung dieſer Welt verſchaffen könne, welcher
doch wieder nur Sache der Religion, nicht der Ge-
ſehichte iſt. Richtiger wird an den Zuſammenhang
der übrigen Geſchichte mit der Religionsgeſchichte
erinnert, wenn nur überhaupt erſt die geſchichtli-
che Stellung der Religion gefunden, nicht bloſs vor-
ausgeſetzt wäre!
Rec. iſt der Meinung, daſs der Gang jeder ſy.
ſtematiſchen Wiſſenſchaft, und ſo auch der theologi-
fchen Encyclopädie, ein ſolcher ſeyn müſſe, daſs die
Wiſſenſchaft unter den Händen des Darſtellers ſich
nach und nach erbaue und aus ihren Grundlagen
aufſteige, oder der Gang der Schritt für Schritt fort-
geführten Syntheſe. Der Grund der theologiſchen
Wiſſenſchaft und zugleich das erſte Lehrfach derſel-
ben iſt die moraliſche religiöſe Menſchenkunde (die
natürliche Religion), welcher die allgemeine innere
Menſchenkunde ſammt der Philoſophie zur Seite
ſteht. So erhellet zugleich der Zuſammenhang der
Philoſophie und Theologie. Dann wird das Subject
der Religion in der Geſchichte oder in der Ausbil-
dung betrachtet; es folgt die allgemeine Religions-
geſchichte, welche mit der allgemeinen Menſchen-
geſchichte parallel geht, und hier finden die allge-
meinen hiſtoriſchen und philologiſchen Diſciplinen
ihre Stelle; dann geht es näher in die Geſchichte
der chriſtlichen Offenbarung, und es folgt die bibli-
ſche Theologie, Kritik, Hermeneutik, Exegeſe, und
deren Reſultate, welche durch Combination mit den
allgemeinen Vernunft wahrheiten gewonnen werden,
nämlich bibliſche Geſchichte, bibliſche Glaubens-
und Sittenlehre; hierauf die Geſchichte der Fortbil-
dung der chriſtlichen Kirche, Kirchen - und Dog-
mengeſchichte und Symbolik; und aus den Ergeb-
niſſen alles bisherigen erbaut ſich die zeitgemäſse
Glaubens - und Sittenlehre ſammt der Apologetik.
und Polemik. Die Apologetik iſt nichts als die Ver-
gleichung deſſen, was der Menſch von Natur iſt
und ſeyn ſoll, mit dem, was das Chriſtenthum aus
ihm gemacht hat; die Polemik iſt die Rechtfertigung
des kirchlichen Lehrbegriffs aus den Reſultaten der
hiſtoriſchen Theologie. Die praktiſche Theologie
oder die Kunſtlehre der Erziehung der Menſchen
zur Religion ſchlieſst ſich natürlich an die ſpecula-
tiv hiſtoriſche an. Von einem ſolchen Aufbau des
theologiſchen Lehrgebäudes hat der Vf. keine Idee.
In einer altväterſchen ſteifen Logik befangen, plagt
er ſich ſehr mit dem Unterſchied der analytiſchen
und ſynthetiſchen Methode, die er ganz nach der
altüblichen Anwendung faſst, welche unſerm Zeit-
alter nicht mehr zuſagt. Ohne die Grundlage der
innern Geſchichte der Religion, ohne die Bedeu-
tung der äuſsern Geſchichte derſelben angegeben
zu haben, an dem verborgenen Faden des gewohn-
heitlichen Denkens, kommt der Vf. zu der Auf-
gabe, die theologiſchen Wiſſenſchaften zu ordnen,
und man kann ſich denken, wie er dieſe Aufgabe
löſt: er thut es nach der hergebrachten Weiſe auf
die Art, wie es jeder thun könnte, der etwas von
der Theologie oberflächlich vernommen hat. Wir
wol-
----- 361 / 710 -----
237
238
Num. 246. OCTOBER 182 1.
wollen das von ihm gegebene Fachwerk herſetzen.
1. Geehrte Theologie. 1 ) Quellenſtudium: ... d. h.
Kritik, Hermeneutik, Exegeſe; exegetiſche Theolo-
gie. 2) Religions- und Kirchengeſchichte, oder hi-
ſoriſche Theologie. A. Allgemeine Religionsge-
ſchichte. B. Beſondere a) des Alten, b) des Neuen
Teſtaments; chriſtliche Kirchengeſchichte mit ihren
Unterabtheilungen. 3) Chriſtliche Religionswiſſen-
ſchaft ſelbſt, Ä im engern Sinn. A. Eigent-
liche Hauptwiſſenſchaften, Theologie im engſten
Sinn. a) Chriſtliche Glaubenslehre, Dogmatik b)
Chriftliche Tugend- oder Sittenlehre, Moral, Theo-
logie. B. Damit innig zuſammenhängende Wiſſen-
ſchaften. a) Apologetik, Schutz - und Vertheidi-
Äreij der chriſtlichen Religion. «) Ge-
endie, welche alle Religion leugnen, ein Stück
cker Ä Antithetik gegen Atheiſten.
8) Gegen die, welche bloſs alle poſitive Religion
oder eine eigentliche göttliche Offenbarung verwer-
fen, Autideiſtik, chriſtliche Apologetik im engern
Sinn. b) Symbolik, zuſammenhängende Darſtellung
des Lehrbegriffs nach den öffentlich auctoriſirten
Glaubensbekenntniſſen einer Kirche u. ſ. w. c) Po-
lemik oder Elenchtik, die Vertheidigung des in den
ſymboliſchen Büchern enthaltenen Lehrbegriffs.
Populäre Theologie. 1) Bibliſche Religionswiſ-
ſenſchaft, die Grundlage ſelbſt der obigen wiſſen-
ſchaftlichen. A. Bibliſche Glaubenslehre B. Bibli-
ſche Tugendlehre. 2) Didaktik enthält die Fächer,
welche lehren, wie man die bibliſche Glaubens- und
Tugendlehre recht gemeinnützlich zu lehren habe.
A. Homiletik. B. Katechetik. 3) Paſtoral im en-
ern Sinn. A. Caſuiſtik, Winke über ein weiſes
erfahren in ſtreitigen Gewiſſensfällen. B. Liturgik.
C. Paſtoral im engſten Sinn, über die Pflichten des
Predigers in ſeinen beſondern Verhältniſſen. III. Kir-
chenrecht, am beſten ein eigenes Fach, das als
Hülfswiſſenſchaft ſowohl der gelehrten, als der po-
ulären Theologie anzuſehen iſt. A. Katholiſches
oder kanoniſches. B. Proteſtantiſches Kirchenrecht.
Die Fehler in der Anordnung der gelehrten Theolo-
gie ſpringen nach dem vorher bemerkten von ſelbſt
in die Augen, wir wollen uns nur auf den zwevten
und dritten Theil einſchränken. Die populäre Theo-
logie kann doch nichts weiter ſeyn ſollen, als die
raktiſche ºder beſſer pragmatiſche: was ſoll nun in
ihr die bibliſche Religionswiſſenſchaft? Dieſe gehört
zu Ägetiſchen Theologie, und iſt keine popu-
ärºadern eine wiſſenſchaftliche Lehre. Fréylich
vºrſteht der Vf, darunter eine populäre Lehre, weil
erein bibliſche populär ſey allein der populäre
Vortrag muſs auch über das Bibliſche hinausgehen
und dieſes in der Sprache der Zeit zu erklären ſu-
ehen: mithin iſt dieſe Anſicht des Vfs. ſchwerlich
richtig. Das Kirchenrecht oder die Theorie, des
Kirchenregiments ſteht mit der Liturgik auf gleicher
Pinº ºd darf nicht ein beſonderes Gebietj
en: „Dº Caſuiſtik gehört j Seelſorge an oder
dº. Ähislehre des Beijfjfj
nach der Liturgik und dej Kirjej folgen,
weil ſie das Verhältniſs zu den einzelnen Gemeine-
gliedern betrifft.
(Der Beſchluſs Jes“)
RECHTSG EL AH RTH El T.
BERLIN, b. Reimer: Civiliſtiſche Abhandlungen»
von Heinrich Eduard Dirkſen, Prof. der Rechte
zu Königsberg. Erſter Band. 182o. VI u. 477 S.
Zweyter Band. 182o. 524 S. 8.
Die in dem vorliegenden Werke mitgetheilten Ab-
handlungen ſind im eigentlichen Sinne nur antiquari-
ſche, und nur ungenügend hat der Vf, in der Vorre-
de den gewählten Titel dadurch zu rechtfertigen ge-
fucht, daſs er anführt: zum Gebiete des Civiliſten
ehöre unfehlbar alles, was die Kenntniſs und Aus-
ung der Quellen des Civilrechts auf unmittelbare
Weiſe fördere. Nun ſey aber in jeder einzelnen Ab-
handlung man nichfach auf die Kritik oder Auslegung
der Quellen des römiſchen Rechts Bezug genommen;
und deshalb verdienten die Abhandlungen ſelbſt civi-
liſtiſche genannt zu werden, wenn ſie gleich nicht das
Gebiet der ſogenannten civiliſtiſchen Praxis brand-
ſchätzten! doch dem ſey, wie ihm wolle! was in
dieſen Abhandlungen därgeboten wird, bereichert
die Wiſſenſchaft in allgemeinen ſo ſehr, daſs Rec.
mit dem Vf, wegen des unrecht gewählten Titels
nicht rechten mag.
Der erſte Band enthält folgende Abhandlungen:
I. Ueber den öffentlichen Gebrauch fremder Sprachen
bey den Römern. Ein kleiner Theil dieſer Abhand-
lung, nämlich derjenige, welcher ſich über die kai-
ſerlichen Conſtitutionen, und die Schriften der rö-
miſchen Juriſten verbreitet, erſchien früher als aca-
demiſche Gelegenheitsſchrift; hier iſt das Ganze
nach allen Beziehungen meiſterhaft dargeſtellt. Be-
wunderungswürdig iſt die dabey vorkommende Be-
leſenheit des Vfs. in den Klaſſikern; auf ſo manche
früherhin ungenutzte Stelle wird Rückſicht genom-
men, daſs man klar überzeugt wird, der Vf. ſey ein
eben ſo guter Philolog als Juriſt. Uebrigens leidet
das Ganze keinen Auszug 1I. Ueber die Kriminal-
jurisdiction des römiſchen Senats. Gleichfalls die Bear-
beitung eines Gegenſtands, welche früher in dieſem
Zuſammenhange noch nie verſucht war, und deshalb
ſehr dankenswerth. III. Bemerkungen über Juſtinians
Compilation. Juſtinians Plan wird gelobt, aber die
Ausführung getadelt, beſonders auch deshalb, weil
ſo viele Ä der Pandekten nur aus der zweyten
Hand excerpirt ſeyen. Gerade hierüber, wird nun
auf Äg einiger Aeuſserungen des Johan-
n es Lydus ,,de magiſtratibus populi Romani" eine
Unterſuchung angeſtellt, und ſolches zu erweiſen
geſucht; eine Unterſuchung jedoch, deren Reſultat
jetzt vollkommen durch die vortrefflichen Unterſu-
chungen des Dr. Bluhme in dem letzten Doppelheft
der Zeitſchrift für hiſtoriſche Rechtswiſſenſchaft»
widerlegt worden iſt. 1V. Ueber die Behörden - "el-
che im Römiſchen Reiche Privilegieen ºrtheilten. ÄÄ
----- 362 / 710 -----
239 A. L. Z. Num. as
OCTOBER 1 82 I. 240
Aufſatz enthält die Hauptideen einer frühern, als
academiſchen Gelegenheitsſchrift erſchienenen, Ab-
handlung: „ Diſſert. de privilegiis aptd Romanos irro-
gativ. Regiomont. P. 1. 11., 1817. 8.," iſt aber in der
Äusführung, ſo wie in der ganzen Form von jener
ältern Arbeit weſentlich verſchieden. Auch bey die-
fer Abhandlung iſt dasjenige zu rühmen, was bey
der erſten und zweyten als rühmenswerth ausge-
zeichnet worden iſt; das Ganze erlaubt aber keinen
Auszug. Als Anhang zu derſelben iſt noch eine Un-
terſuchung über die Dispenſation von Eheverboten
nach dem alten römiſchen Rechte hinzugekommen.
V. Kritiſche Bemerkungen über einzelne Pandektenfrag-
mente. Veranlaſst durch eine Königsberger Pandek-
tenhandſchrift aus dem 13. Jahrhunderte, ſo wie
durch eine andere, welche ein Bruchſtück des ſeit-
dem von Wenck bekannter gemachten Buches des
Vacarius, enthält. Natürlich keines Auszugs fähig.
Indeſſen muſs ſich Rec. eine Bemerkung erlauben.
Mode wird es, der Gebauer- Spangenbergſchen Ausga-
be des Corpus juris, den Vorwurf zu machen, daſs
ſie nicht eine vollſtändige kritiſche Compilation fey.
Aber wo war das je von Gebauer verſprochen? Vgl.
Spangenberg Einleit. in das Römiſch - Juſtinianiſche
Rechtsbuch. S. 452. Not. 61.
Der zweyte Band enthält nur drey Abhandlun-
gen: I. Hiſtoriſche Bemerkungen über den Zuſtand der
juriſtiſchen Perſonen nach römiſchem Rechte. Eine vor-
treffliche Abhandlung, die ſich vorzüglich auf die
römiſche Communalverfaſſung bezieht, und über die-
ſe dunkle Materie viel Licht verbreitet. Gewiſs das
Beſte und Genügendſte, was bis jetzt über dieſen
Gegenſtand geſagt iſt, wenn gleich hin und wieder
noch einzelne Dunkelheiten bleiben. II. Bemerkun-
gen über die erſte Hälfte der Tafel von Heraclea n-
mentlich über den Theil derſelben, der gewöhnlich
mit dem Namen des Aes Britannicum belegt wird.
Den letzten Theil derſelben, gewöhnlich Aes Nea-
politanum genannt, hat der Vf. in ſeinen „ Obſervatio-
mes ad tabulae Heracl. partem alteram, qua vulgo aeris
Neapol. nomine venit. Berol. 1817. 8." erläutert; die
vorliegende Abhandlung beſchäftigt ſich auf ähnliche
Weiſe mit dem erſtern Ä nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs ſie in deutſcher Sprache abgefaſst iſt.
III. Beyträge zur Kritik des Süſtinianiſchen Codex.
Gleichfalls auf Veranlaſſung einiger Königsberger
Handſchriften, und der ſchon gedachten des Waca-
rius. Es wäre zu wünſchen, daſs alle diejenigen,
denen Handſchriften zu Gebote ſtehen, auf eine ähn-
liche Art dieſelben ausnutzen möchten, wie hier der
Vf. thut; auf jeden Fall würde dadurch die Beſor-
gung der neuen Ausgabe des Corpus juris, welche
Schrader u. a. übernommen haben, bedeutend beför-
dert werden.
---
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfall.
Am 3. October 1820 ſtarb der Amtspropſt zu Bölling,
Hammeum, Hind und Nörre im Amte Ringkjöbing, Pa-
ſtor Chriſtian Johann Loclberg Krarup, welcher auf dem
Predigerhofe Winkel im Stifte Viborg den 25. Jun. 1765
geboren war. Kaum 22 Jahre alt erhielt er, nachdem
ihm ſeiner ausgezeichneten Kenntniſſe wegen und
nach glücklich überſtandenem theol. Examen die venia
aetati er miniſterii war ertheilt worden, die Prediger-
ſtelle Naur und Siir bey Holſtebroe. Seit 1794 beklei-
dete er das Paſtorat Borris und Faſten bey Ringkjöbing,
womit im J. 1806 die Stelle eines Vorſtehers und erſten
Lehrers bey dem nach ſeinen Vorſchlägen errichteten
Schullehrerſeminarium verbunden wurde. Seine letz-
te, 1812 übernommene Predigerſtelle zu Bölling, legte
er ein Jahr vor ſeinem Tode nieder. – Viele, ſchon
vom J. 1787 an geſtiftete Leſegeſellſchaften, die ſich
zum Theil auf einen weiten Umkreis verbreiteten,
und andere zur Beförderung der Cultur und Aufklä
rung unter ſeinen Mitbürgern getroffene Anſtalten,
bezeichnen ihn als einen Mann von ſeltenem Eifer
fürs Wahre und Gºte. Hiervon gab beſonders auch
die mit kör. Bewilligung im ! 18i5 von ihm angeleg-
te Schulbuchdruckerey» einen Beweis, deren in unſerer
N A C H R I C H T EN.
A. L. Z. (S. Erg. Bl. 1818 Nr. 73.) Erwähnung geſchehn
iſt, und worin mehrere Schulſchriften von ihm ſelbſt
und andern ſeiner Mitarbeiter am Seminarium ge-
druckt wurden. Auſserdem ſtiftete er noch eine
kleinere Geſellſchaft zur Beförderung der Volksauf-
klärung, von welcher einige in ſeinem Verlage her-
ausgekommene Schriften herrühren. An der Ausfüh-
rung ſeines Vorſchlages zu einer gröſseren Geſell-
ſchaft in demſelben Zwecke hinderte ihn ſein frü-
her Tod. – Die Regierung wuſste die Verdienſte
dieſes fürs Gute unermüdet thätigen Mannes durch
mehrere Ermunterungen, und unter andern auch
durch Ertheilung des Ritterkreuzes vom Danebrog
1813» zu würdigen.
II. Beförderungen.
Der Doctor der Theologie, Hr. Auguſtin Scholz,
iſt zum auſserordentlichen Profeſſor an der katholiſch-
theologiſchen Facultät der Univerſität in Bonn er-
nannt worden. - -
Der bisherige Privatdocent an der Univerſität zu
Göttingen, Hr. G. K. Juſt. Ulrich, hat eine auſserordentl,
Profeſſur in der Philoſophiſchen Facultät erhalten. -
----- 363 / 710 -----
------- -
24 I -
– 247 –- -
E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
-
ALLGEM
242
October 182 1.
THEOLOGIE.
Arona, b. Hammerich: Theologiſche Encyclopädie.
Von Dr. G. S. Franke u. ſ-w-
Auch unter dem Titel:
iſche Encyclopädie, nebſt einer Reihe von
TÄ Ä mehrere wichtige damit zuſam-
menhängende Gegenſtände u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion-)
ie Lehrfächer der Theologie ſelbſt hat der Vf,
jbloſs formel, in ihrer Beziehung zum Gan-
zen und zu einander» ſondern zugleich materiel behan-
jä. h. er hat dayon enº Abriſs Ä und
Är Ähjajsführlich, wie denn das Fach der bb-
j Kritik allein von S. 87 bis 23o geht. Aller-
dings fche Rec. eine bloſs formelle Behandlung,
Äſie Schleiermacher gewählt hat, nicht zweckmä-
Ä Äſeyn, weil die Ä ſich nie ganz rein vom
Ä Ät trennen läſst; aber Rec. würde vollkommen
jchend finden, daſs Ä die in jedem Lehr-
j vorkommenden Aufgaben und deren mögliche,
j Geiſte e Ganzen gegründete Löſungen, mit
Winken auf die vorhandenen Löſungen angäbe, um
den Sinn der angehenden Theologen zu wecken.
Dieſen vom Vf. gegebenen Ueberſichten will Rec.
eineswegs ihr Verdienſt ganz abſprechen, vielmehr
erkennt j mit Achtung die Beleſenheit des Vfs.,
ſeine freyſinnige Offenheit für jede Anficht und ſeine
Umſicht und Vielſeitigkeit 3 Il- Aber Vieles was er
behauptet» muſs der Natur der Sache nach unbe-
ündet und unklar bleiben, weil er eigentlich nur
Ergebniſſe ſeiner Forſchungen vorlegt, ohne ſie
Ä örig beweiſen und entwickeln zu können: . In
gen jÄiſchen Kritik hält er den Mittelweg zwiſchen
der j und den älteren Anſichten zwiſchen
Ä j denen, die von ihm zum Theil abge-
. jals Vater, de We "A: So ausführ-
Ä Ächnitt über die Hermeneutik und Exe-
Ä jbbliſchen Bücher S. 230 – 321. gerathen
E " Äätten hier doch an" erſten die Grundzüge der
Ä j Hermeneutik gegeben werden ſollen, weil
Ä j ihren förmellen Charakter ºd
Ä der Encyclopädie einſchlägt. Aber hier iſt
jj Vf, äuſserſt dürftig, und auch nicht einmal in
der Geſchichte der Hermeneutik befriedigt er, von
j er faſt nur die Ä giebt. Im Abſchnitt
jer die allgemeine Religions- und Kirchengeſchich-
jähert er ſich mehr Ä was wir für das
ÄL z. 1821. Dritter and.
Geſchäft des Äº ädiſten halten, indem er die
leitenden Ideen für dieſe Fächer angiebt und daran
die Charakteriſtik der vorhandenen Arbeiten knüpft,
Dieſs thut er wenigſtens in der allgemeinen Reli-
gionsgeſchichte, weniger in der Kirchengeſchichte,
wo Rec. die beſtimmte Aufſtellung der zu löſenden
Aufgaben und die Nachweiſung, in wie weit ſie ge-
löſt ſind, vermiſst, Die Literatur iſt, wie es der
Zweck erheiſcht, nach geſchichtlich - wiſſenſchaftli-
chen Geſichtspuncten geordnet, und ſehr vollſtändig
angegeben; auch ſieht man überall die Merkmale der
eigenen Beleſenheit. Der Raum von ungefähr 80
Seiten iſt übrigens für dieſe reichen Fächer unver-
hältniſsmäſsig klein. Im Abſchnitt über die ſyſtema-
tiſche Theologie bemerkt man wieder den Einfluſs
der Logik des Vfs. Zuvörderſt wird eine Definition
von dem, was ein Syſtem ſey, gegeben: es ſey die
wiſſenſchaftliche Ä und Anordnung gewiſ-
ſer Wahrheiten, und ein theologiſches Syſtem ſey
eine ſolche Begründung und Anordnung religiöſer
und moraliſcher Wahrheiten; was nun aber wiſſen-
fchaftlich ſey, das, heiſst es, lehre die Logik: ſo
daſs alſo das Ungenügende der gegebenen Erklärung
in die Augen Ä es ſind darin nur die Namen
gewechſelt. er Stoff der ſyſtematiſchen Theolo-
gie ſey zum Theil didaktiſch, zum Teil hiſtoriſch;
und der hiſtoriſche Theil diene den chriſtlichen
Wahrheiten zum Vehikel; auch werden dieſe ſymbo-
liſche Thatſachen und Gegenſtände des Glaubens ge-
nannt. Alſo eine religiöſe Symbolik nimmt der Vf.
im Chriſtenthum an: und davon hier erſt ein Wink?
das wäre ja wohl eine Hauptſache bey der Angabe
des Weſens der Religion geweſen? Es werden hier-
auf die verſchiedenen Methoden der Analyſe und
Syntheſe angegeben ganz nach der alten Art. Syn--
thetiſch ſoll diejenige Anordnung ſeyn, die mit der
Gottheit als dem Realprincip anfängt, analytiſch, die
vom Zweck ausgeht. Das iſt aber nicht ganz rich-
tig. , Echt ſynthetiſch wäre diejenige Dogmatik,
welche von den allgemeinen Principien der Religions-
philoſophie anfinge und zu der beſöndern chriſtlichen
Anſicht fortſchritte;, analytiſch diejenige, welche
von der chriſtlichen Anſicht, als den befóndern, zu-
rück ginge auf die ſpeculativen Grundwahrheiten.
Die Idee Gottes iſt keineswegs das Princip eines ſyn-
thetiſchen Syſtems der Dogmatik, weil in dieſer Idee
ſchon alle übrigen, die der Ewigkeit, der Heilig-
keit u. ſ. w. abſolut ereinigt ſind. Die wahren Prin-
cipien des ſynthetiſchen Syſtems der Dogmatik ſind
die Idee des abſoluten Seyns und des abſoluten Zwecks
oder die Principien der theoretiſchen und prakti-
Hh ſchen
----- 364 / 710 -----
-
- - -
243
ſchen Philoſophie und der Aeſthetik. Ohnehin iſt
die chriſtliche Lehre von Gott ſchon gemiſcht aus -
Allgemeinem und Beſonderm, kann alſo nicht als Prin-
cip gelten. Daſs die Anordnung, wie ſie der Vf.
aufſtellt, die hergebrachte ſynthetiſche iſt, leugnen
wir nicht, ſondern nur daſs ſie die wahre iſt. Eben
ſo wenig iſt das die rechte analytiſche Methode, wel-
che von der Lehre von der Beſtimmung des Men--
fchen anfängt, ſondern diejenige, welche von der
Ä durch Chriſtum ausgeht und
dieſe chriſtliche Anſicht als die mit der ewigen Wahr-
heit übereinſtimmende rechtfertigt, indem ſie zu
den Allgemeinen Ä. Die Anordnung der
Dogmatik, welche der V. giebt, iſt die gewöhnli-
che, daher wir darüber ſchweigen; aber die der Mo-
ral, welche bey weitem nicht ſo durch die Gewohn-
leit feſtgeſtellt iſt, kommt der richtigen näher. Der
Vf, nimmt drey Theile der Moral an einen allge-
meinen, nach Rec. Sprachgebrauch die allgemeine
Sittenlehre enthaltend und zwey beſondere, d.e be-
ſondere Pflichtenlehre und die Aeſthetik. Dieſe An-
ordnung iſt richtig ſynthetiſch, denn das Allgemeine
geht dem beſonderen vorher. Voran ſtellt der Vf.
die Lehre von der menſchlichen Natur und Beſtim-
- mung und von den Beförderungsmitteln und Hiu-
derniſſen derſelben : hierauf läſst er die Lehre von
eler darauf berechneten chriſtlichen Veredlung und
Ä und der hierin gegründeten chriſtli-
chen Tugendgeſinnung folgen. Nur hätte bemerkt
werden müſſen, daſs die wiſſenſchaftliche Behand-
lung der chriſtlichen Sittenlehre wiederum analytiſch
ſeyn muſs, inſofern zu zeigen iſt, daſs ſie mit der al-
emeinen Sittenlehre übereinſtimmt. Auch kann
ich Rec. nicht recht in den Unterſchied der chrift-
lichen Veredlung und Sinnesänderung und chriſtli-
chen Ä finden, und er unterſcheidet
zwiſchen der chriſtlichen Offenbarung oder der Er-
ſcheinung Chriſti und der daraus analytiſch geſchöpf-
ten ſittlichen Geſetzgebung. Eben ſo wenig iſt es
richtig, den Gegenſtand der beſondern Pflichtenleh-
re als eine Wirkung der chriſtlichen Tugendgeſn-
nung anzuſehen, vielmehr iſt der Unterſchied nur
wie der des Allgemeinen und Beſondern. In die
Apologetik, von welcher der Vf, ſelbſt einen Ent-
wurf herausgegeben hat, geht er tiefer ein, als es
der Raum einer Encyclopädie geſtattet. Wir bemer-
ken nur, daſs der Gang derſelben richtig als analy-
tiſch bezeichnet wird, wie denn jede analytiſche
Glaubens und Sittenlehre mit der Apologetik in
eins zuſammenfällt, und rathen dem Vf, ſich bey
ſeiner Apologetik eines ſorgfältigern Studiums der
Syſteme anderer Theologen, die er beurtheilt, zu
béfleiſsigen, um ihnen nicht Unrecht zu thun, wie
er zum Theil thut. Er giebt Theologen, wie Weg“
ſcheider, De Wette, Lücke, Schuld, daſs ſie alles Poli“
tive aus dem Chriſtenthum ausſcheiden oder zu äſthe-
tiſchen Dogmen und Symbolen erheben. Dem
zweyen Theologen giebt er Schuld, daſs er auf dem
Standpunct des Herbert von Cherbury ſtehe , daher
dieſer auch in ſeiner Ethik einen ausgezeichneten
ALLG LTERATUR - zEITUNG - -
nem Worte darin erwähnt iſt. Nachd
----------- **
Wiſſens mit kei-
- - - - EIN - AS -
tiſch ſymboliſche Aolicht Ä“ÄÄ
doch ſelbſt eine ſymboliſche Bedeutung d -
irn öÄ und der ÜÄ
ficht von der von Lücke u. A. möchte aj feyn, daſs
er über den geheimniſsvollen Urſprung der chriſtli-
ohe Offenbarung irgend eine, wenn ajchjnj.
te, Hypotheſe, die Annahme eines göttlicj-
griffes oder einer willkürlichen Veranſtaltung hegt.
De Wette mit ſeiner Dogmatik und Ethikjjj
oft erwähnt, aber immer falſch beurtheilt worden
wie wir dies leicht zeigen könnten, wenn es j
Raum dieſer Anzeige Ä und wir nicht in den
Verdacht der Parteylic keit zu fallen fürchten müſs.
tei: Die Literatur der vogmatik, Mora, Apologe-
tik und der andern Fächer der ſyſtematiſcjfj.
logie iſt vom Vf.theils in die Geſchichte dieſer Wj.
ſenſchaften verflochten, thes hinterher noch beſon-
ders angeführt worden, wodurch Wiederholungen
eingefloſſen ſind. - –
„Was die praktiſche oder populäre Theologie be-
trifft, ſo wiederholen wir unſer Tadel über die Stel-
lung welche der Vf, der bibliſchen Theologie gege:
ben hat. Wie konnte er Werke, wie von Bauer,
Laun: G. W. Meyer, Ammon, Eberhard u. A. zu der
Pºpulären Theologie rechoen ? Sonderbar, daſs der
Vf, von einem Inhalt der populären Glaubens- und
Sittenlehre redet, als wenn die Populär - Theologie
nicht denſelben Gehalt nit der wiſſenſchaftlichen
thelte. Seine Meinung iſt wohl die, daſs die gelehr-
te Theologie in manche Beweisarten und Kritiken
eingehe, welche von dem populären Vortrag ausge-
ſchloſſen bleiben; aber dieſer Unterſchied geht doch
nicht den Gehalt, ſondern die Form an. Dagegen fin-
det Rec. keine Winke über die populäre Vertrags-
weiſe; ausgenommen, daſs der Vf, den analytiſchen
Gang dazu vorſchlägt, und mithin in der Dögmatik
von der Beſtimmung des Menſchen auszugehen räth.
– Das Kirchenrecht hat der Vf. von dieſer Encyclo-
pädie ausgeſchloſſen. - -
F. - - - . . . . . . .
vermischte scharren. - - - -
LEIpzig, in Comm. b. Gleditſch: Geſammelte
Blätter von Treumund Wellentreter. 1820. Erſter
Band. Poeſeen. 388 S. Zweyter Band. Proſaiſche
Aufſätze. 394 S. Dritter Band. Proſa und Poeſie.
348 S. 8. . . . . . . .
Der Vf, wünſchte, wie er ſich in der kurzen Vor-
erinnerung ausdrückt, dem Geiſt und Gemüthe
Gleichgeſinnter einige Nahrung zu geben. Darum
hat er in dieſen Blättern „die beſten, wärmſten und
klärſten Augenblicke ſeines Lebens" jedergelegt.
Im erſten Bande ſpricht er die bedeutendſten Momen-
te ſeines Lebens in Poeſeen aller Art, meiſt didacti-
ſchen, epigrammatiſchen lyriſchen Inhalts; im zwey-
ten Bande die Frucht ſeiner Forſchungen Ä
le in philoſophiſchen und religiöſen Aufſätzen und
Aphorismen aus. Es findet ſich viel Geiſtvolles Ä
- - - E-
Charakter führe, da er doch unſers
----- 365 / 710 -----
245
246
Num. 247. OCTOBER 1821.
Gemüthliches in dieſen Darſtellungen - vorzüglich
in den poetiſchen, wie uns denn der Vf. überhaupt
mehr Änlage zum Dichten als zum Philoſophiſchen
Denken zu beſitzen ſcheint.
Schon das beſcheidene Vorwort nimmt ein:
„Geöffnet ſtehn der Schönheit Pforten
Für jeden ungetrübten Sinn;
Nur ſtellt nicht jeder ſchön, in Worten,
- Was er empfand, für Andre hin.
Verlieh'n ward Wenigen die Gabe,
Mit treuer Liebe, echt und rein,
Daſs ſich das Herz daran erlabe,
- Der Schönheit Bild zu conterfeyn.
Ein inn’rer Drang, ein glühend Streben,
Zu bilden, was ich tief empfand,
- Beſeelte mich durchs ganze Leben,
- Gab mir den Griffel in die Hand
Lang hab ich männlich ernſt gerungen,
-- Verworfen und vernichtet Ä
Nur Weniges ſcheint mir gelungen,
- - Noch in der Ferne ſteht mein Ziel.”
- Die dann folgenden Dichtungen ſind zwar meiſt
in Götheſcher Art und Kunſt verfaſst; d. h. die tief-
empfunden Meiſterſtücke des groſsen Dichters ſchei-
nen dem Vf, immer vorgeſchwebt und ihn zu ähnli-
chen Hervorbringungen begeiſtert zu haben. - So
werden wir beſonders bey der dritten Abtheilung,
der Wandrer in Italien, dürchweg an Göthe's Römi-
ſche Elegieen erinnert. Doch nicht Göthe allein,
auch andere neuere und neueſte Dichter, z. B. Voß,
in der Idylle, »der Sommertag, ” und Novalis, in
dem Liede: „ich habe Chriſtum wieder, von Neuen
ihn gefunden" u. f. w. ſcheinen auf die Stimmung
und Darſtellung des Vfs. bald mehr bald weniger
Einfluſs gehabt zu haben. -
Rec. will dieſs nicht geradehin tadelnd. Denn
wenn Maler und Bildner die Meiſterwerke eines An-
elos. Correggio, Raphael u. ſ. w., wenn Tonkünſt-
er die Compoſitionen eines Bach, Mozart, Beethoven
u. f. w. ſtudieren, und ihr Talent oder ihr Genie dar-
an entwickeln dürfen, ohne für das Eigenthümliche
ihrer Darſtellungen, ſofern nur ſonſt die Natur ih-
nen ſolches verliehen hat, Nachtheil zu befürchten:
warum ſollten nicht auch Dichter an Dichtern ſich
bilden - hat nur bey ihrer Wiege Melpomene ſie ein-
Yvehend angeblickt? Die Originalität wird ſchwer-
ich dadurch erlangt, daſs man von den Meiſtern
ſeiner Kunſt vorher keine Notiz nimmt; ſondern da-
durch, daſs man, berufen von der Natur, und gelei-
tet von Muſtern zur Rechten und zur Linken, nun
ſeine Bahn ſich ſelbſt abſieht, j eigenen Füſsen
# Auch einem Göthe und Schiij ſchweben
hakeſpeare und die Griechen als Muſter vor; aber
Was ſich in ihnen geſtaltete, war nicht der Nach-
Klang des Empfundenen, ſondern das eigenthümliche
°Ä- nur angeregt und modificirt von jenen Ün
fer. Vf, der ſicher nicht ohne Tjenſ, ſcheint in-
defs der vollen Selbſtſtändigkei
gkeit noch zu ermangeln;
denn bald finden wir ihn Ärjf eigenem j
öfter aber, wenn nicht im Einzelnen, doch im Gan-
*", wandelt er mit ſeinen Meiſtern auf ihre Bahn,
und das Ohr glaubt Klänge zu vernehmen, die es
früher ſchon origineller und mithin beſſer gehört
hat. Das Techniſche und Melodiſche des Versbaues
hat übrigens der Vf. ſehr in ſeiner Gewalt; und na-
mentlich flieſsen ſeine Diſtichen - ſo leicht und ange-
nehm dahin, daſs man mitunter wohl auch einen ge-
wöhnlichen oder matten Gedanken in dieſer Sprach-
Harmonie gerne vernimmt; beſonders, da des Ge-
wöhnlichen weniger, des Gehaltvollen mehr iſt.
Vorzüglich haben den Bec. die Elegieen über
Italien angezogen. Auch der Vf war in Italien, dieſs
fühlt man bey dieſen poetiſchen Schilderungen bald
und mit Luſt, und Ä lebendige Anſchauung hat
hier den Stoff gegeben, wenn auch vielleicht der
frühere Dichter die Form. Um nur etwas zur Pro-
be mitzutheilen, wählen wir Folgendes:
I5-
Mitten in reges Geſchäft und die Freude des flie-
henden Tages
Tauſendjähriger Zeit, führſt du, Pompeji, uns ein-
Offen iſt noch das Gewölb des Krämers, offen die
- -
- Werkſtatt,
Offen der Speiſenden Saal, offen der Frauen Ge-
mach.
-- Wie ein geſchäftiger Mann aufſteht vom Sitz, die
Geräthſchaft
Nicht verwahrend; er geht nur zu dem Nachbar
in’s Haus: -
Alſo umher in der emſigen Stadt liegt alles Beſitz-
thum
Ruhig, der heutige Tag lebt in der graueſten Zeit-
Rollte die Straſse dahin nicht eben ein Wagen ?
- “ Die Spur, – noch ,
Iſt ſie ſo friſch ! ja, friſch noch von der Zeit des
Trajans.
IZ. - -
Munterer Scherz! er geſellt ſich ſo ſchön zum lieb-
lichen Kunſtwerk,
Das mir im Vatikan fröhliches Lachen erregt.
Sorgſam baute der Künſtler ein Neſt von Marmor,
und drinnen
Klettern im - bunten Gewühl zart Amoretten
herum; -
Jungen Vögelchen gleich, dem Ey, entkrochen; ſie
- ſchütteln
Friſch die Schwingen, es ſtrebt jeder zum Neſte
heraus, -
, Emfig, mit kindiſchem Ernſt, doch ſchelmiſch-
- T blickſt du geuauer
Ihm ins Geſicht; er verbirgt ſchwer ſich, der
- - - ſchädliche Gott
1. Kalt dünkt ihnen der Ort, und es ſehnen die loTe-
--- ſten Vögel
Sich nach dem wärmeren Neſt. Währet den Fein-
den das Herz! - . . .
- * * - -
Ueber die proſaiſchen Aufſätze des zweyten Bandes
will ſich Rec. ganz kurz faſſen. Es ſind Piloſo-
phiſche Betrachtungen unter verſchiedenen Titeln
z. B. „ über das Geſetz der Freude; " über das
Leben, von ſeinen verſchiedenen Seiten betracº .
über Natur, Vernunft, Gott; über die Entwicklung
des Menſchengeſchlechts; über H.
Menſchheit; über den Hang zum Bºſer
-
-
----- 366 / 710 -----
247 A. L. Z. Num. 247.
--
OCTOBER 1 82 1.
fenbarung und Wunder, über Erlöſung uud Heili-
gung, über die Liebe; u. f. w. Es ſind intereſſante
Aufgaben, an deren Löſung ſich der Vf, gewagt hat.
So viele treffliche Bemerkungen im Einzelnen vor-
kommen, ſo wird doch ein philoſophiſcher Leſer
ſchwerlich durch einen dieſer Aufſätze (höchſtens
mit Ausnahme des erſten) befriedigt werden. Theils
iſt das Meiſte, was hier abgehandelt wird, nicht neu;
theils dringt der Vf: überall nicht tief genug, und
ſein Philoſophiren iſt mehr ein Spielen mit bunten
Bildern auf der Oberfläche, als ein Erklären aus
dem Grunde. Dazu iſt dem Vf, in der Proſa eine
ewiſſe Breite eigen; die demjenigen, der bey philo-
ophiſchen Unterſuchungen fortzurücken glaubt, oh-
ne wirklich fortzukommen, leicht begegnet. Die
im Anhang befindlichen ,,Blicke in das Himmel-
reich," voll ſanfter religiöſer Schwärmerey, bringen
auf die Vermuthung: daſs die Gemüthsweſt des Vfs.,
der zuvor mehr als ein griechiſch-römiſcher Philo-
ſoph und Dichter erſcheint, aus dem klaſſiſchen
Heidenthum in ein myſtiſches Chriſtenthum über-
gegangen ſey, und vielleicht ſchrieb er in Rom den
Anfang der neunten Elegie nicht ohne perſönliche
Beziehung:
–
L IT ER AR ISCHE
Todesfälle.
A- 18. Junius d. J. ſtarb der Dr. J. G. Ch. Nonne,
Director des Gymnaſiüms zu Duisburg am Rheine.
Er war geb. den 20. Febr.-1749 zu Hildburghauſen.
Sein Vater war der dortige Hofprediger und nachheri-
ge Prediger zu Eisfeld, Adam Nonne. Nach Studien
auf verſchiedenen Schulen und auf der Univerſität zu
Jena promovirte er daſ 177o als Doctor der Philoſo-
phie und hielt hierauf Vorleſungen über die deutſche
Grammatik, Rhetorik u. dgl. Im J. 1774 wurde er
zum Director des Gymnaſiums zu Lippſtadt berufen,
das unter ihm ſehr blühend war. 1796 ging er in
gleicher Eigenſchaft nach Duisburg, wo er dem daſi-
gen Gymnaſium 25 Jahre mit ruhm würdiger Thätig-
keit und Treue vorgeſtanden hat. Er hat ſich als
Schriftſteller durch verſchiedene Schriften bekannt
emacht. Vorzüglich war er es, der durch die Re-
Ä der Lippſtädtiſchen politiſchen Zeitung den
trocknen Zeitungston verlieſs, und die Ereigniſſe der
Zeit mit Leben und eignem Urtheile behandelte. Er
hinterläſst drey Söhne und vier Töchter. Dieſer treff-
liche Mann, gleich achtungswerth als Lehrer und Fa-
milienvater, wird in Rheinland-Weſtphalen lange in
ſegensreichem Andenken bleiben. (S. Rheiniſch-Weſt-
phäliſcher Anzeiger Nr. 57. 1821.)
248
Freund! dir will ich's Ä n Ärfch Waf-
ICIl om ſehr,
Und es verwahrt nicht Ä Jeder im Buſen das
ITZ.
Der Inhalt des dritten Bandes ſcheint di
thung nur zu beſtätigen. int dieſe Vermu-
Er iſt faſt durchgängig myſtiſch-religiö
ſowohl die proſaiſchen Ä als Ä„Ä
Ä ſprechen den wunderlichen Gemüthszu-
and aus, der den Ueberſpannten unſerer Zeit eigen
iſt. Hier wird unter Anderem der Hjaj in Bil-
er nach der heil, Schrift geſchilderj dieſe
Ä enthalten viel Zartes und Tj
e; nur Wahrheit und Natur gehen meij da-
bey aus. Nach ſeinem Gefühl jrd Rej die einfa-
ºben Erzählungen der Evangeliſten von Jej Leben,
Tod und Verherrlichung jederzeit allen ſpäteren
Biographieen deſſelben in Poeſie und Proſaj
* „Die eingeſtreuten Lieder „aus geſelligem Krei-
ſe" die einen freyeren fröhlichen Geiſt Äthj ge-
hören wahrſcheinlich einer früheren Lebensjj
des gemüthvollen Vfs. an.
NA CHRICHTEN.
In der Nacht vom 30 - 31. Julius verſchied ZU
Dohna der Kreishauptmann Heinrich Sigismund von Z.
Jºks“ im 36. Lebensjahre. Er war der älteſte Sohn
des hochverdienten Kön. Süchſ. General-Lieutenants
und Staatsſecretärs der Militär- Angelegenheiten,
Heinr. Wilh. v. Zſchau, und zu weiſſenfels d. 15. Ju-
nius 1785 geboren. Von Privatlehrern gebildet, vo-
lendete er ſeine Studien auf der Kloſterfehule zu Roſs-
leben, und dann auf der Hochſchule zu Leipzig. Im
J. 1898 ward er als Stiftsregierungsrath zu Naumburg -
angeſtellt, zu Ende deſſelben Jahres aber nach Lübbej
als zweyter Oberamtsregierungsrath verſetzt. Im J.
1811 ward er als Geheimer Referendar nach Dresden
berufen, 1813 zum Geheimen Finanzrath, und 1817
zum Kreishauptmann im Meiſsniſchen Kreiſe ernannt.
Seit dem Sommer 182o Halle v. Z. ſeinen Wohnſitz in
Dohna genommen. Er ſtarb an den unglücklichen
Folgen eines Pferdeſturzes. - Der Staat verliert in
ihm einen thätigen, einſichtsvollen und biedern Ge-
ſchäftsmann. Der Verewigte iſt als Dichter unter dem
angenommenen Namen: Wilibald, mit einer Sammlung,
Jehovakblumen, (Leipz. 1819.) und mehreren Gedicº-
ten in der Abendzeitung aufgetreten.
Am 10. September ſtarb zu Göttingen der um die
Geſchichte der Künſte und um die Kunſtſammlungen
der Univerſität daſelbſt vieljährig verdiente Profeſſor
Fiorillo im 74. Jahreſ. A-
-
----- 367 / 710 -----
249
250
– 248 –
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E I
T U N G.
–
October 182 1.
L I T ERA R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Univerſitäten.
Gieſsen.
V er ze ich n iſs
der
vorleſungen, welche auf der Groſsherzoglich Heſ-
fiſchen Univerſität daſelbſt im bevorſtehenden Win-
terhalbjahre, vom 22ſten October 1821 an,
gehalten werden-
T h - 2 / 9 g . .
Berlsrang Den Jeſaias erklärt Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche.
Die Pſalmen und die wichtigſten der ſogenannten Meſ
fianiſchen Weiſſagungen der A.T. Hr. Dr. Phil. Schulz.
Die Briefe an die Römer und Hebräer Hr. Geh. Kirchen-
rath und Prof. Dr. Kühnöl.
Die Briefe an die Korinthier Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Den Brief an die Römer Hr. Pädagoglehrer Dr. Engel.
Eine ſynoptiſche Erklärung der drey eren Bººgien mit
Hijºweiſung auf die Johanneiſchen Parallelſtellen nach
Griesbach. ſynopſis evangg. giebt Hr. Dr. Phil. Schulz.
Die Dogmatik ſetzt fort Hr. Geh. Kirchenrath und Prof.
Dr. Kühnöl.
Die Vorträge über den Kampf der älteren kirchlichen
Orthodoie mit den ihrem Supernaturalismus ent-
gegenſtehenden Principien eines chriſtlichen Natu-
Äsmus und Rationalismus, ſo wie über das Unter-
ſcheidende der aus dieſem Kampf hervorgegangenen
neueren Theologie ſetzt fort Hr. Dr. Phil Schule
Die theologiſche Moral lehrt Hr. Superintendent u. Prof.
Dr. Palmer. Dieſelbe mach Dictaten Hr. Prof. Dr.
Dieffenbach-
Die ältere Kirchengeſchichte trägt vor Hr. Geiſtl. Geh-
Rath, Prälat und Prof. Dr. Schmidt. Die neuere Kir-
chengeſchichte, Derſelbe. - -
Die Symbolik lehrt, wöchentlich zweymal,
intendent und Prof. Dr. Palmer.
Die Paſtorallehre, ebenfalls wöchentlich zweymal, Der-
elbe.
e Examinatorium über Kirchengeſchichte, Dogmatik und
Moral eröffnet Derſelbe wöchentlich viermal.
Rechtsgelehrſamkeit.
> Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt nach Hugo
der Privatdocent Hr. Dr. Büchner täglich vor.
Naturrecht lehrt nach ſeinem Lehrbuche Hr. Prof. Dr.
Marezoll wöchentlich fünfmal.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Hr. Super-
Natürliches Privat-, Staats- und Völkerrecht wi
Gros der Privatdocent Hr. Dr. Büchner Ä nach
Ä hr
Aeußere Rechtsgeſchichte lehrt nach v. Selch
G Ä Prof. Dr. Büchner täglich. oto Hr. Geh.
eſchichte und Alterthümer der römiſchen Recht trägt nach
Hugo Hr. Geh. Reg. Rath Prof. Dr. v. Löhr Ä
und auſserdem noch dreymal wöchentlich vor 9
Die Inſtitutionen des römiſchen Recht, lehren, mit Rück-
ſicht auf Mackeldey, Derſelbe täglich, und auſserdem
noch dreymal wöchentlich, ſo wie auch der Pj
docent Hr. Dr. Büchner täglich, und auſserdemj.
Mºntags, Mittwochs und Freytags.
Die Pandeeten, oder das geſammte heutige römiſche
Recht, wird nach Heuſes Grundriſs und mit Vj.
weiſung auf Thibau' Syſtem der Pandecen täglich
D Ä vortragen Hr. Prof. Dr. Mareoll
eutſche Privatrecht lehrt nach Krüll -
d # Hr. Prof. Dr. Stickel. (neue Ausgabe
erſelbe wird auch den bürgerlichen Proce
D ÄÄ wöchentlich vortragen. ºß nach v. Grol-
3S nrecht lehren nach Pätz Hr. Geh. -
D Dr. Ä und Hr. Prof. Dr. ## Rath Prof.
as gemeine deutſche peinliche Reche h 4
Ausgabe des v. Grolmanſchen ÄÄÄ
lich eine Stunde Hr. Privatdocent Dr. Bj ag-
Das gemeine deutſche Handlungs- und Wechſj trä
Derſelbe nach ſeinem kürzlich in der hieſigen Ä
buchhandlung erſchienenen Grundriſſe dieſer Wiſſ -
E ſchaft wöchentlich fünfmal vor. III EM-
ine Anweiſung zur criminaliſtiſchen Praxi - . -
lich durch Ausarbeitun Ä Ä
Rechtsfälle, wird Derſelbe nach eigenem Plane Ä
Ä Ä ertheilen. Auch iſt er j
rivatiſſima über einzelne Theile der R s»
in Abendſtunden zu halten. y- echtsgelehrſamkj
Das Kirchenrecht wird nach eigenem Pl -
Prof. Dr. Arens vortragen. g ane Hr. Kanzler
Zu einem Examinatorium über das römiſch -
tet ſich der Privatdocent Hr. Dr. Ä. erbie-
Off Heilkunde.
eologie und Syndesmologie lieſt Hr. Prof. Dr. zzº
mit Beziehung auf vergleichende Ana Ä Ä
chentlich 2 Stunden. » wo-
Die geſammte Anatomie des Menſchen lehrt D-r/elbe, an
Leichen und Präparaten, täglich. - -
Die vergleichende Anatomie trägt Hr. Proſector Dr. Har.
nekinck wöchentlich fünfmal vor.
Ii
WOI -
Ueber
----- 368 / 710 -----
25I
- as-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ueber die graduelle Entwickelung der organiſchen Natur
lieſt Hr. Prof. Dr.-Wilbrand fünfmal wöchentlich,
nach ſeiner Schrift: „Darſtellung der geſammten
Organiſation,” mit ſteter Erläuterung durch Natu-
ralien und Präparate aus der vergleichenden Ana-
tONN 18.
Die Pharmaceutiſche Waarenkunde trägt Hr. Prof. Dr.
Nebel täglich vor. --
Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Dr. Balſer täglich.
Die Wirkung und Anwendung der natürlichen und künf.
lichen Bäder erläutert Hr. Prof. Dr. Vogt wöchent-
lich zweymal.
Ueber denſelben Gegenſtand lieſt Hr. Dr. Weber nach
eigenen Dietaten, wöchentlich 3 Stunden.
Receprirkunft lehrt Derſelbe, nach Dierbach's Grundriſs
der Receptirkunſt (Heidelberg 1818.), wöchentlich
2 Stunden.
Die ſpecielle Pathologie und Therapie der Entzündungen
und der acuten Exantheme trägt Hr. Prof. Dr. Baſſer
WO“.
Die Vorträge über ſpecielle Pathologie und Therapie der
chroniſchen Krankheitszuſtände des reproductiven Syſtems
ſetzt Hr. Dr. Weber, wöchentlich 4 Stunden, fort.
Die mediciniſche Chirurgie lehrt nach eigenem Plane
Hr. Medicinalrath und Prof. Dr. Riegen täglich.
Die geſammte Chirurgie trägt Hr. Prof. Dr. Vogt täglich
VOR"-
Die Geburtshülfe lehrt, mit Benutzung ſeines Werks:
»Ueber die geburtshülflichen Anzeigen," Hr. Medi-
enalrath und Prof. Dr. Ritgen, Montags, Mittwochs,
Donnerstags und Freytags
Unterricht im Unterſuchen Schwangerer ertheilt Derſelbe
Dienstags und Samstags.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Zweigen
der ärztlichen Kunſt leitet Hr. Prof. Dr. Balſer täg-
lich.
Das geburtshülfliche Prakticum im Gebärhauſe ſetzt Hr.
Medicinalrath und Prof. Dr. Ritgen fort.
Die Geſchichte und Beurtheilung der vorzüglichſten Syſteme
in der Arzneykunde trägt Hr. Prof. Dr. Nebel Diens-
tags und Freytags vor.
Ueber die Hauptmängel der Haus- und Nutzthiere lieſt
Derſelbe zweymal wöchentlich.
Die Uebungen im Zergliedern menſchlicher Leichen leitet
Hr. Proſector Dr. Wernekinck täglich.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften,
Philoſophie im engern Sinne.
Logik nach dem Grundriſſe der Logik von Fries wird
Hr. Dr. Seebold vortragen.
Philoſophiſche Tugendlehre, Derſelbe.
Logk and Metaphyſik wird Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags Hr. Dr. E. Schaumann öffent-
lich Jehren.
4./hetik wird Derſelbe Mittwochs und Sonnabends eben-
falls öffentlich vortragen- -
Mathematik.
Reine Mathematik lehrt nach Schmid:
lich Hr. Dr. Umpfenbach.
Die Stasi und Mechanik viermal wöchentlich Hr. Prof.
Dr. Schmidt.
Ueber die bey Landkarten übliche Projectionsarten wird
Derſelbe zweynmal öffentliche Vorleſungen halten.
Differential- und Integralrechnung nach j. T. Mayer 4
oder 5 Stunden wöchentlich Hr. Dr. Umpfenbach.
Ueber die Kegelſchnitte nach Griſon 3 Stunden wöchent-
lich Derſelbe. - -
Derſelbe wird wöchentlich in 2 Stunden Anleitung zum
geometriſchen Planzeichnen geben.
Hr. Dr. /Wilhelm Dieffenbach wird reine Mathematik, Al-
gebra, Differential- und Integralrechnung vortragen.
5 Stünden wöchent.
Waturlehre und Waturgeſchichte.
Die Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt 5
bis 6 Stunden wöchentlich.
Techniſche Chemie viermal Hr. Prof. Dr. Zimmermann.
Anleitung zu analytiſch - chemiſchen Arbeiten zweymal
Derſelbe.
Geognoſie zweymal Derſelbe.
Examinatorium über allgemeine Chemie und Mineralogie
Ederſelbe. «-
Anleitung im Unterſuchen und Beſtimmen der Mineral-
körper ertheilt Hr. Proſector Dr. Wernekinck wöchent-
lich 2 Stunden.
-
Staats- und Kameralwiſſenſchaften. -
Finanzwiſſenſchaft fünfmal wöchentlich Hr. Geh. Reg.
Rath und Prof. Dr. Crome. -
Polizeywiſſenſchaft fünfmal Derſelbe.
Kameralrechnungswiſſenſchaft viermal wöchentlich Der-
felbe.
Ein practicum camerale und ein Examinatorium wird auf
Verlangen von Demſelben gehalten werden,
Oekonomiſche Zoologie Hr. Prof. Dr. Walther.
Forſtwiſſenſchaft, Derſelbe.
Technologie, verbunden mit Beſuchung der wichtigſten
Werkſtätte und Fabriken der Stadt, nach Hermb-
ſtädt, viermal wöchentlich, Hr. Hofkammerrath
und Prof. Dr. Blumhof s
Encyclopädie der Bergwerkskunde viermal wöchentlich
Derſelbe. -
Eiſenhüttenkunde, Derſelbe.
Geſchichte.
Aeltere Univerſalgeſchichte Hr. Prof. Dr. Snel.
Europäiſche Staatengeſchichte, Derſelbe-
Deutſche Geſchichte, Derſelbe.
orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.
Die Anfanggründe der Syriſchen und Chaldäiſchen, Der-
lbe.
ſelbe Klaſ-
----- 369 / 710 -----
253 Num. 248.
254
OCTOBER 182 I.
Klaſſiſche Literatur und neuere
Sprachen.
Des Plaurus Trinummus wird Hr. Prof. Dr. Pfannkuche
im philologiſchen Seminarºm erklären und die
Uebungen im Schreiben und Sprechen der Lateiniſchen
- leiten.
Philologiſche Eneyclopädie wird im philologiſchen Semi-
narium Hr. Prof. Dr. Rumpf vortragen.
Platon's Gaſtmahl wird Derſelbe erklären.
Ueber Tacitus Germania lieſt hauptſächlich in Hinſicht
auf deutſche Alterthümer Hr. Prof. Dr. Nebel, Mitt-
wochs und Sonnabends.
Hr. Pädagoglehrer Dr. Winkler wird die Verſchieden-
heiten der alt - und neugriechiſchen Sprache in gramma-
tiſcher Hinſicht vortragen, und zugleich die neu-
griechiſche Ueberſetzung der Batrachomyomachie Homer's
von Demetrius Zenu erklären.
-
Hr. Pädagoglehrer Dr. Völker wird die Theogonie der
Heſiodus und den Homeriſchen Hymnus auf die Demeter
erklären.
Hr. Muſikdirector Dr. Gaßner wird die Theorie der Tou-
Jetzkunſt nach Weber's Lehrbuch vortragen. - -
Im Franzöſiſchen giebt Hr. Lector Borre Unterricht.
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen Uebungen
ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts-Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichenmeiſter und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Univerſitäts-Tanz- und Fecht-
meiſter Bartholomai. -
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Wilhelm Lauffer in Leipzig ſind er-
ſchienen:
Stepf, 3. H., Gallerie aller juridiſchen Autoren
von der älteſten bis auf die jetzige Zeit mit An-
gabe ihrer vorzüglichſten Schriften, nach alpha-
betiſcher Ordnung aufgeſtellt. 2 Bände. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Fricke, F. A., Unterricht in der Blumenzeichen-
kunſt zur Uebung für Schatten und Licht, in 24
nach der Natur auf Stein gezeichneten Vorlege-
blättern. Zweyte neue, verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. I Rthlr. -
Mori, S. F. N., Recitationes in Evangelium Joan-
nis, edidit F. 3. Dindorf Editio ſecunda. 8 maj.
1 Rthlr. 4 gr.
In der Univerſitäts- Buch handlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Hagen', Lehrbuch der Apothekerkunſ. 2 Theile. Sie-
beute rechtmäſsige und verbeſſerte Auflage. Mit
dem Bildniß des Verfaſſer. 3 Rthlr. 12 gr.
Es wäre ſehr überflüſſig, dieſes allgemein bekannte
Werk des berühmten Verfaſſérs, welches ſich gleich
bey der erſten Ausgabe vor 40 Jahren einen ungetheil-
ten Beyfall erwarb und ihn bis jetzt neben vielen an-
dern pharmaceutiſchen Lehrbüchern behauptet hat,
wie die mehreren neuen Auflagen, Nachdrücke und
Ueberſetzungen in fremde Sprachen es hinlänglich be-
weſen, noch empfehlen zu wollen, und es iſt daher
hinreichend, nur die Erſcheinung dieſer neuen recht-
undigen Auflage anzuzeigen. Der Verfaſſer, welcher
bey jeder neuen Auflage ſeinem Werke einen höheru“ 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr.
LI T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
Grad von Vollkommenheit zu geben bemüht geweſen
iſt, hat auch bey dieſer es ſich vorzüglich angelegen ſeyn
laſſen, und alle neueren Entdeckungen ſorgfältig be-
mutzt, auch ſelbſt die während des Drucks dieſes Werks
noch bekannt gewordenen als Zuſätze nachgeliefert,
und mehrere Abſchnitte ſeines Lehrbuchs gänzlich um-
gearbeitet. Das ähnliche Bildniß des Verfaſſers iſt eine
erfreuliche Zugabe, deren ungeachtet der ſehr mäſsige
Preis der vorigen Auflage nicht erhöht iſt.
Neuigkeiten
VOI1
Karl Groos in Heidelberg.
Herbſtmeſſe I 82o bis dahin 1821.
(Die mit * Bezeichneten ſind Commiſſions-Artikel.)
Deſute de Tracy, Grafen von (Pair und Akademiker
von Frankreich), Charakterzeichnung der Politik
aller Staaten der Erde. – Kritiſcher Commentar
über Montesquieu's Geiſt der Geſetze, nebſt zwey
Anhangsſchriften, von denſ Verfaſſer und von Con-
dorcet - überſetzt und gloſſirt vom Profeſſor Dr. C. E.
Moſtadt in Heidelberg. 2 Bände complett. gr. 8.
182o. 1821. 6 F. oder 3 Rºhlr. 8 gr.
* Feder, Dr. C. A. L, In Agamemnonis Aeſchylei car-
men epodicum primaum Commemtatio. 8 maj. 182o.
Vel. Pap: 1 F-48 Kr. oder 1 Rthlr. 4 gr. Druck-
pap. 1 Fl. od. 16 gr.
Fohmann: Dr. Yincenz, anatomiſche Unterſuchungen
über die Verbindung der Saugadern mit den Venen,
mit einer Vorrede von Friedrich Tiedemann, Geh.
Hofrath und Profeſſor. 8. 1821. Broſchirt 54 Kr.
oder 12 gr.
* Gebauer, Dr. Auguſt, Gedichte. Neue Aufl. 8. 1821-
* Jor-
----- 370 / 710 -----
255 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER 182 1. 256
* Jordan, S. (Dr. juris), Obſervationes quasdam in
Doctrinam de Morgengaba Germanica etc. 8 maj.
182o. 12 Kr. oder 3 gr-
Kortüm, Friedrich (Prof am Gymnaſ. in Neuwied), Zur
Geſchichte Helleniſcher Staatsverfaſſungen, haupt-
ſächlich während des Peloponneſiſchen Krieges.
Bruchſtück einer hiſtoriſch - politiſchen Einleitung
in das Studium des Thukydides. gr. 8. 182I. 2 F.
24 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr. -
Langsdorf, K. Chr. v. (Geh. Hofr. und Prof. der Mathe-
jatik), Vollſtändige Anleitung zur theoretiſch-
raktiſchen Salzwerkskunde, mit vorzüglicher Rück-
Ä auf halurgiſche Geognoſie und auf die zweck-
mäſsigſten Anſtalten zur Gewinnung reicherer Salz-
quellen. gr 8. Mit 8 Kupfertafeln. (Erſcheint im
Jahre 1822) -
- G. H. von (Ruſſ. Kaiſ. Staatsrath und General-Con-
ful in Braſilien), Bemerkungen über Braſilien, mit
ewiſſenhafter Belehrung für auswandernde Deut-
Ä gr. 8. 1821. Geheftet.
Auf Velimpap. 1 Fl. 48 Kr oder I Rthlr.
– Schreibpap. I Fl. I2 Kr. od. 16 gr.
– Druckpap. 54 Kr- od. I2 gr.
Malchus, Freyherr C. A. von (Königl. Ä
ſcher Präſident), der Organismus der Behörden für
die Staatsverwaltung; mit Andeutungen von For-
men für die Geſchäftsbehandlung in derſelben, vor-
züglich im den Departements des Innern und der
Finanzen. Zwey Theile. gr. 8- und gr. 4. 1821, wo-
von der erſte den Text, und der zweyte die Tabellen
enthält. Ladenpr. 7 Fl. I2 Kr. od. 4 Rthlr 16 gr.
Mauren, die, in Spanien. Schauſpiel in 4 Aufzügen
von Alednog. Mit 1 Titelkupfer, in allegor Umſchlag -
geh. gr. 2. 1821. 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr.
Mähling, Joh. Joſeph (Stadtkaplan in Heidelberg), Je:
ſus Äer Verherrlicher des ewigen Vaters und Be-
glücker der Menſchheit. Sieben Faſtenreden. 8. 182o.
Auf Druckpap. I Fl. I2 Kr- od. 16 gr.
– Schreibpap. 1 Fl. 36 Kr. od. 22 gr.
C. H., Abhandlung über die eſsbaren Schwän-
r-Ä ÄÄbe der ſchädlichen Arten und einer
jetung in die Geſchichte der Schwämme. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen -
begleitet von Dr. 3. H. Dierbach, Prof. der Medicin
in Heidelberg. Mit 4 Kupfertafeln. gr. 8. 182 I-
2 Fl. 24 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr.
«Pöhl, Dr., Meno, Verſuch einer gründlichen Dar-
feming der Lehre von Innominat-Contracter Haupt-
fächlich gegen Gans. 8. 1821. 1 Fl. 39 Kr- oder
2ogr. - k. Entwurf einer allgemeinen Arz
e I. U11“ -
*## # Ä Grundſätzen Ä welche
j zu allen Zeiten und unter allen Verhältniſſen
j gleichbleibender Gewinn für alle Arººy-
j beſtimmt wird. gr. 8. 182I. 2 F. od. I Rthlr-
4 gr-
Heiniſch, A. 3. V. (Kriegsminiſterial-Reviſor), Poſt-
Stunden- und Straſsen Karte von Baden, Wü
berg, Rheinbaiern, Hohenzollern und den angren-
zenden Provinzen von Heſſen u. ſ. w., nach j
len Notizen bearbeitet. Colombier-Folio, 31 Zoll
hoch, 22 Zoll breit, mit einem kleinen Reiſebuch.
2 F-42 Kr. od. I Rthlr. 12 gr.
Im Laufe dieſes Jahrs erſcheint folgendes wichtige
Werk, und wird der erſte Band ſchon im Nj.
vember verſandt: -
Chelius, Dr. Max Joſ (Hofr. und Prof.), Handbuch
der Chirurgie, zum Gebrauch ſeiner Vorleſungen
und zum Selbſtunterricht für Aerzte und Wj.
ärzte. 2 Bände. gr. 8. Ungefährer Preis 11 Fl.
oder 7. Rthlr. 8 gr.
ITTEIN-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kurzer Leitfaden zum erſten Unterricht in der Erdbe-
ſchreibung und Geſchichte. Für Land- und Bürger-
Jhºlen. Von H. F. F: Sickel. 50 Seiten. Mag-
deburg, bey Rubach. Preis 3 gr.
Dieſe Bogen ſind aus dem erſt jüngſt erſchiene-
nen gröſsern Werke:
Lehrbuch der Erdbeſchreibung und Geſchichte u. ſ. w.
I8 gr. -
von dem Verf, ausgezogen worden, um dem Schüler
einen das zeitraubende Dictiren entbehrlich machen-
den Leitfaden in die Hände zu geben.
ſsern Werke wird der Lehrer den Commentar zu dem
In dem grö-
finden, was in dem Leitfaden nur angedeutet werden
konnte, - -
.
II. Vermiſchte Anz eigen.
Aus den ſoeben erſchienenen
Gottgeweihten Morgen- und Abendſtunden,
- in ländlicher Einſamkeit gefeyert . .
WOIl
Friedrich Moſengeil,
Hildburghauſen, in der Keſſelring'ſchen
- Hofbuchhandlung, - -
(325 Seiten in 8. Preis 1 Rthlr. 14 gr.)
finden ſich einige der kürzeren Betrachtungen in dem
dieſsjährigen Jahrbuch für die häusliche Andacht (von
dem Recenſenten des Taſchenbuchs in der Jen. A. Lit.
Zeit zu den beſten jener beliebten Sammlung gezählt).
und ein andres Bruchſtück: „Sommermorgenſegen"
überſchrieben, im Morgenblatte (Mayheft Nr. II. 1oo.),
welche Hinweiſung die Verlagshandlung zur vorläu-
figen Empfehlung des Buchs für zureichend erachtet,
und ſich begnügt, nur noch hinzuzufügen, daſs dieſe
Schrift dem Aeuſsern nach in gefälligem Gewand und
correctem Druck hervortritt.
Keſſelring’ſche Verlagshandlung,
im September 182I.
-
----- 371 / 710 -----
258
257
- - - - - - - . . . ! - -
ALLG E M E IN ELITE RAT
"
UR - z E 1 T UNG
------- --
October 1 3 2 1.
ARz.NEY GELAHRTHEIT.
- HALLE, in d. Renger. Buchh.: Benterºgº Ilber
"je wichtige Gegenſtände, ſº der Feldarzney
jber die Einrichtung und Verwa"g der La-
jee von John Henne, Pº uty: Inſpector der
Soldatenfpitäler. Als dem ngliſchen überſetzt
von Wilhelm Sprengel. 1820-8-
" - - - - -
D. Werk, die Frucht einer ſiebenjährigen Mi-
_/jrpraxis des Vfs., der auf dem Mittelmee-
re, in Spanien u. Frankreish und auch im letzten
Feje, ſoll jüngeren und unerfahrener Mi-
ijen ein Leitfaden ſeyn, wonach ſie ihr Han-
jee regeln können. Wenn es gleich in
ſichtlich der Einrichtungen gröſser, Ä auf den
engliſchen Dienſt hat, ſo dürfte es doch auch deut-
ſchen Militär wundärzten ein nützliches Handbuch
bleiben, um Lehren für ſich mit Umſicht und Beur-
theilung daraus zu ſchöpfen, und in dir Rückſicht
iſt allerdings die Ueberſetzung verdienſtlich. Weni-
ger genau detaillirt es jedoch die in Felde vorkom.
menden Operationen und das engliſche Ä
Verfahren; dieſs konnte der Vf. aber um ſo mehr
mit Recht übergehen, als er bey ſeinen Landsleuten
den Beſitz der trefflichen Abhandlung Guthrie'
(on amputation and gun shoteounts. London 1815;
Äg B. 821. Nr. ö ff.) vorausſetzen durfte, auf
welches ſich der Vf, in vielen Stellen bezieht. Die
mitgethelten Fälle ſind der Mehrzahl, nach höchſt
lehrreich und cum grano ſalis ausgewählt, und müſ
ſen allerdings dazu dienen, den jüngern Militärarzt
kuhn, entſchloſſen und auch in den ſchwierigſten
Fällen nicht gleich über die Rettung des Verwunde-
tem verzweifend zu machen, wenn gleich, die Ope-
ºrwuth der Engländer hin und wieder Tadel ver-
denen mag. Äuch wird deutſchen Aerzten mit
Fêht die einſeitige Behandlung, und faſt bloſs eva
cuirende Art anſtöſsig erſcheinen; doch mag auch
dieſe etwa in der abweichenden und zügelloſern Le-
bensweiſe des engliſchen Soldaten, der weniger auf
die Zukunft bedacht, in den Genüſſen der Gegen
Yärt allein ſchwelgt, wo er ſich der Aufſicht ſeiner
Obern nur irgend entziehen kann, und weniger den
häuslichen rechtlichen Sinn im Lebensgenuſs auf
den Militärſtand überträgt, als der deutſche Soldat,
Entſchuldigung finden.
ſelbſt.
Vorläufige Bemerkungen. Der Vf, ſchildert den
Zuſtand der Obermedicinal Behörde und der Mili-
tärwunderzºeykunſt in England, worin etwas Par-
A. L. 2 821. Dritter Baa. *
Doch nun zum Werke
- -
-
teylichkeit und Vorliebe für England durchleuch-
tef; und entwickelt dann die Gründe, die ihn zur
Herausgabe dieſer Bernerkungen veranlaſst haben.
Vorbereitungen zum Feldzuge. Dieſer Abſchnitt
enthält viel Nützliches. Einrichtung der in der eng-
liſchen Armee gebräuchlichen Feld - Medicinkörbe,
ſtatt Medicinkarren, und der fliegenden Lazarethe:
Die Ertheilung von Feldtournikets an Officiere und
Nichtkämpfer, Muſiker, ſo viel Menſchen auch da-
durch gerettet werden, verwirft der Vf., weil ſie
oft viel Unglück vera; laſſen, wenn ſich die Men-
ſchen nicht bald an einen Arzt wenden. Rec. kann
aus Erfahrung hierin beypflichten; indem doch die-
ſelben nie gehörig über die Anlegung unterrichtet
werden können, auch in entſcheidenden Augenbli-
cken meiſt den Kopf verlieren. Zweckmäſsig iſt da-
gegen, wenn jeder Soldat eine Binde und etwas
Charpie bey ſich führt, da es daran oft zuſehends
gebricht. - - - -
Beſchaffenheit der Wunden im Allgemeinen, ihre
erſe Behandlung, Wirkungsart Ä u. ſ. w.
Ueber den verſchiedenen und wunderbaren Lauf der
Kugeln werden einige intereſſante Fälle erzählt.
Der Vf, ſah nicht allein Kugeln längs und um einer
convexen Fläche hinlaufen, ſondern auch längs ei-
ner concaven, z. B. an der innern Fläche des beym
Gewehranſchlagen gekrümmten Armes, zwiſchen
Lungen- und Bruſtfell herum. In allen Fällen trat
hoher Grad von Entzündung ein, und bey einem ſo
bösartiger Brand, daſs Section gefährlich wurde. –
Complicirte Schuſswunden, die nach Aakunft im
Lazareth Operation erheiſchen: 1) Abreiſsung eines
Armes oder Beins. Die Auslöſung des Oberarms
aus dem Schultergelenk will der Ä. nicht zu den
eigentlichen Feldoperationen gerechnet wiſfen we-
gen der damit verbündenen Gefahr, verhältniſsmä-
ſsigen Seltenheit der ſie bedingenden Urſachen und
ihre zu bezweifelnde Nützlichkeit, welche fieim-
mer zu einem Gegenſtande gemeinſchaftlicher Bera-
thung im Hoſpital mache; jedoch im Fall groſser
Zerſplitterung des Knochens und Zerreiſsung des pe-
rioffei bis zu dem Kopfe des humerus läſst er ihre
Anwendung auf dem Schlachtfelde zu. Ueber die
exſtirpatio femoris verweiſt er auf Guthrie, die durch
zwey lebende Béyſpiele (wovon einer von Guthrie in
Brüſſel amputirt wurde) als mit Erfolg ausführbar
beſtätigt wird, und für ſolche Fälle geeignet bleibt,
wo man nur zwiſchen Ope ation und gewiſſem Tode
zu wählen hat. 2) Groſse Gelenkverletzungen. Nie-
Ä ſollte Ä nie-, Füſs- oder
llenbogengelenk unämpütirt auf dem Schlachtfelde
- Ä ge Äu OW P - sº sei

----- 372 / 710 -----
Bß9
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gelaſſen werden, er ſey denn ſo geſchwächt, daſs
Ä Tod auf Operation folgen möchte. 3) Daſ
elbe Geſetz iſt auf alle complicirten Knochenbrüche
in der Nähe von Gelenken, mit Nerven- und Ge-
fäſszerreiſsungen auszudehnen. . 4) Groſsen Sub
ſtanzverluſt oder gänzliche Vernichtung der weichen
Theile, wo keine Hoffnung zur Herſtellung der
Circulation bleibt. 5) Knochenbrüche oder Verren-
kungen ohne Verletzung der Haut und Subſtanzver-
luſt, aber mit Verletzung und Verderbungen der
Bänder, Gefäſse und bedeutender Blutergieſsung
zwiſchen weiche Theile.
tion geeigneten Zeit rühmt der Vf. gegen die Fran-
zoſen das Benehmen ſeiner Landsleute, die, auſser
Hunter und Ottalloran, nie darüber diskutirt haben,
daſs es beſſer ſey, auf der Stelle zu amputiren, und
räth, ganz den Grundſätzen le Comte's zu folgen. –
Feldhoſpitäler. Dieſer Abſchnitt bezieht ſich auf die
innere Einrichtung, Anordnungen, Belegung mit
Kranken und die engliſche Diät: und Einrichtung
eines Aufnahmehoſpitals zwiſchen dem Schlachtfelde
und den ſtehenden Ä wohin alle Verwun-
dete zuerſt gebracht, gereinigt, verbunden und dann
nach Beſchaffenheit ihrer Wunden in Klaſſen ge-
theilt und nach den ſtehenden Lazarethen abgeführt
werden ſollen; unleugbar eine gute Einrichtung für
die nachherige Leichtigkeit und Ordnung des
Dienſtes.
Werbände und ärztliche Behandlung im Allgemei-
nen. Enthält eine Lobrede der ausleerenden Metho-
de; wenige Menſchen vertragen ſtarke Purgirmittel
und Blutausleerungen ſo gut als Soldaten. Die ganze
Lebensordnung, ſeine Beſchäftigungen machen ihn
ſchon kraftvoll, und der Rekrut verträgt alle ſchwä-
chenden Mittel nicht ſo ſehr, als in fpätern Mona
ten, wenn er an ſoldatiſche Koſt und fÄ ge-
wöhnt iſt. – Bey alten Soldaten müſſe man auf
vorwaltende Leiden der Leber achten, und ſchwer
ſey es, dieſelben zu einer gewiſſen Lebensordnung zu-
rückzuführen. Ausſchweifung im Genuſs geiſtiger
Getränke, Ueberfluſs nach einem Siege, nach lange
Ä Faſten oder ſchlechten Koche-
reyen u. ſ. w. ſind häufige Urſachen groſser Unord-
nungen im Darmkanal und heftigen Blutandrangs
nach Kopf und Bruſt, und Entartungen der Wunde
treten in Folge des groſsen Wechſelverhältniſſes zwi-
ſchen denſelben und der Aſſimilation ein. – Der
Vf, verwirft die Scarificirung der Ein- und Aus-
Äs des Schufskanals als ſchädliche Spie-
erey, und will nur Anwendung des Meſſers bey
Sehneneinſchnürung, Fiſteln, und wo die faſcia die
eſchwollenen muſculöſen Theile einſchnürt. Mit
echt rügt er an ſeinen Landsleuten, daſs ſie in An-
legung des Verbandes den Ausländern nachſtehen,
da er viel Nachtheile davon geſehen habe. – Aus-
ziehung fremder Körper. Intereſſante Fälle hinſicht-
lich, der Art der fremden Körper werden mitge-
theilt: eine zwölfpfündige Kanonenkugel wurde bey
einem Officier erſt nach dem Tode im Schenkel ent.
deckt, ohne ihre Gegenwart vorher vermuthet zu
Ueber die zur Amputa-
haben. Man fand Schädelſtücke, ulma und olecra-
mon, Backzähne vom Vordermanne in Wunden von
Soldaten. – Der Vf. verlacht den Rath, den Ver-
wundeten jedes Mal in die Lage zurück zu verſetzen,
in welcher er zur Zeit der Verwundung war, in-
dem man auch dann den Feind kommen laſſen
müſſe u. ſ. w. – Rec. bemerkt hier beyläufig, daſs
der Ueberſetzer bey dem Fall eines braunſchweig-
ſchen Soldaten riflemen unrichtig Räuber überſetzt
hat, da hierunter Scharfſchützen zu verſtehen ſind.
– Ueber Quetſchungen und andere heftige Verletzun-
Ä bey Schußwunden, durch matte Kugeln, Ueber-
ahren durch Geſchütz, Aufſprengen eines Pulver-
wagens. Hier räth der Vf. I) äuſserlich Zerthei-
lungsmittel gelind reizender Art, und 2) bey Erguſs
von Blut- oder Bildung von Eiterung, Oeffnung der
Geſchwulſt durch einen kleinen Einſtich, wobey
man atmoſphäriſche Luft abhalten müſſe. – Starke
Bleyauflöſungen oder Blutegel auf verletzte Theile
Ä ſind jederzeit höchſt nachtheilig, da ſie die
ebenskräfte noch mehr herabſtimmen noch ver-
derblicher ſind Ueberreizungen durch veſcatoria -
Luftſtreifſchüſſe leitet der Vf, mit allen neuern Chi-
rurgen ebenfalls vom Stoſs durch matte Kugeln ab;
ſie tödten durch Erſchütterung. In einem Fall fand
der Vf. auch nicht das geringſte Krankhafte. Die-
ſelbe Kugel hatte die Bruſt eines andern Soldaten ge-
ſtreift, und Tod erfolgte auch bey dieſem innerhalb
36 Stunden ſuffocativ; bey ihm fand man vena azy-
gos und die vierte Intercoſtal-Arterie zerriſſen.
Starke Aderläſſe helfen der Entzündung bey hefti-
gen Contuſionswunden nicht ab, und merkwürdig
war, daſs das gelaſſene Blut keine Entzündungshaut
zeigte. – Knochenverletzungen. Des Vfs. Behand-
lung der Knochenbrüche bey Verwundungen des
Oberſchenkels hat etwas Ä Wäh-
rend der Periode der Entzündung, die 5 bis 15 Tage
dauert, und ſtrengſte antiphlogiſtiſche Behandlung,
vollkommene Ruhe und Bequemlichkeit des Kran-
ken, und auſser Entfernung der lockern Knochen-
ſplittern keine Handanlegung erfodert, läſst der Vf.
Ä Pottſche Seitenlage geben, und legt die Binde des
Scultetus und darüber zwey Schienen von Fiſchbein
an, die jedoch das Verbinden der beiden Schuſsöff-
nungen erlauben, ohne entfernt zu werden. Die
Lücken ſtopft er mit Werg, Wolle, Läppchen aus
und befeuchtet alles mit einer kalten Bléyauflöſung
mit Campfergeiſt vermiſcht. Erſt nachdem Entzün-
dung ſich verloren hat, ſchreitet er zur eigentlichen
Einrichtung, läſst dann den Kranken die Rücken-
age annehmen und verfährt ganz nach Boyer's Vor-
ſchrift: Bis zur Hebung der Entzündung iſt jede
Ausdehnungsmaſchine oder Anlegung von §Ä
Binden zur Ordnung der Knochenſchwiele unnöthig»
ja ſogar höchſt nach heilig; wegen der leichten Ver-
rückung ſolcher Verletzungen muſs man oft und we-
nigſtens zwey Mal innerhalb 24 Stunden darnach ſe-
hen, und täglich die Wunde verbinden, die Wunde
mit recht locker geſchabter Charpie bedecken, und
im Fall ſtärker Eiterung einen weichen Schwamm
- - - * - - - auf-
----- 373 / 710 -----
269
262
Num. 249. OCTOBER 182 1.
auflegen, durch den ein wollener Faden gezogen iſt,
enjanin ein Eiterbecken leitet, ſo daſs er gewiſ-
ſermaaſsen als Saugröhre dient. - - Kowlands Haar-
ſei, welches bey unthätigem Zuſtande einfacher
Brüche von groſsem Nutzen iſt, darf bey complicir-
en Brüchen durch Schüſſe nicht angewandt werden;
überhaupt eifert der Vf, mit Recht gegen den rück-
ſichtsloſen Gebrauch der Haarſeile. – Oft geht gar
keine Heilung von fich, und weiche Theile und Kno-
chen degeneriren ſo, daſs kein anderes Mittel als Am-
utation übrig bleibt. In ſolchen Fällen findet man
Ä der Bruchenden, Entblöſsung oder wurm-
ſtichiges Anſehen der Seiten der Knochen, Entzün-
dung und Verſchwärung», Abblätterung der Bruch-
enden, Verluſt der Markfaſern mit Zerſtörung des
Markes und Verwandlung in Blutjauche, die die
anze Röhre erfüllt, oder blutigen Schwamm, der
den Kanal aufpfropft, lockeres Anhängen der Mus-
keln an den Knöchen? . Umänderung der ganzen
Nachbarſchaft in eine ſchmierige ungeſunde Maſſe,
wie durch Maceration, und endlich Brand und gänz-
liche Abgeſtorbenheit des Knochens mit Ablagerung
neuer Knochenmaſſe, aber unregelmäſsiger Art, die
das Glied ſehr entſtellen. – nter die gefahrvol-
len Verletzungen, wenn gleich nicht anſcheinend,
rechnet der Vf, die, wo Flintenkugeln Bruchſtücke
des Knochens in die Markhöhle hineinſchlagen,
ohne den Zuſammenhang deſſelben ganz aufzuheben,
die oft Ä ſchiefen Auftreffen der Kugel weit in
der Höhle heraufgetrieben werden können, daſelbſt
beſtändig Reizung unterhalten und das Mark nebſt
dem Gewebe zerſtören. Reo kann aus Erfahrung
dieſem beypflichten, indem bey ſolchen Kranken
bald aufreibende Fieber, unter der Maske eines ty-
höſen», ſich einſtellen. – Beyſpiele lehrten dem
f. , daſs der Knochen an einer Stelle nekrotiſch,
an einer andern cariös ſeyn kann, was die Meinung
beſtätigt, daſs Röhrenknochen nur in ihrem Kör
er, nicht aber an den Köpfen ergänzt werden. –
Gelenkverletzungen. Am gefährlichſten ſind die des
Ellbogen-, Knie- und Enkelgelenks, und Fälle die-
ſer Art werden zum Beweiſe mitgetheilt, daſs der
limb Saving plane höchſt nachtheilig im Felde iſt. –
Wunden durchs Hand- und Fuſsgelenk erfodern
wegen der Stärke der Sehnenbinden und der Menge
kleiner Knochen groſse Oeffnungen; nie erleiden
letztere Necroſe und Wiedererſetzung, doch wird
Ä Verluſt durch Bildung weicherknorpelicher
Theile erſetzt. – Steife Glieder. Der Vffah viel
von der im Kilſea - Hoſpital gebräuchlichen Maſchie-
nen: - Durch paſſende Verbände und genaue Auf-
merkſamkeit auf die Lage des Kranken können
wir dieſen Folgen in den meiſten Fällen noch zu-
vorkommen. ec erinnert ſich, in Brüſſel eine
Ägºnds conſtruirte Schüttermaſchine gegen Cur-
Ä. in Folge von Verwundungen nach der
Schlacht von Waterloo mit groſsem Nutzen ange-
wandt geſehen zu haben. Ein groſser, wie eine
Wagenfeder Ä eiſerner Bogen war mit ei-
nen Ende feſt auf ein Fuſsbrett geſchroben, und
ruhte mit dem obern freyen Ende auf einer ge-
kerbten, mit Tuch, welches mit Colophonium be-
rieben war, überzogenen Welle eines Drehrades.
Vom Bruche des Bogens ging eine Linie, die ver-
mittelſt eines ledernen Riemens um den Unter-
ſchenkel befeſtigt wurde; der Kranke wurde in ei-
ner Art Lehnſtuhl befeſtigt und zumal der Ober-
ſchenkel feſtgeſchnallt; durch die Drehungen des
Rades wurde der Feder, und durch dieſe dem Un-
terſchenkel eine erſchütternde oder vielmehr zu-
ckende Bewegung mitgetheilt, die allmählig in dem
Knie die Beweglichkeit wiederum herſtellte. – Der
Vf. erwähnt einer unheilbaren Steifigkeit, von der
man bis jetzt noch nichts Aehnliches bey den Schrift-
ſtellern angeführt findet. Einem Sergeanten wurde
das Spondon durch eine Kartätſchenkugel aus der
Hand geſchlagen; er fühlte anfangs nichts Unge-
wöhnliches, nach und nach trat aber ein Prickeln
und eine Schwäche im Daumen ein, welche in Zwi-
ſchenräumen zwölf Monate lang fortdauerte; dann
ſchwanden die Muskeln allmählig, der Daumen legte
ſich in die hohle Hand und war nicht aus ſeiner
Lage zu bringen. Bey einigen fand der Vf, die Mus-
kelfaſern zerriſſen oder gewaltſam von einander ge-
trennt, oder auch ſo gänzlich aufgeſogen, daſs ſie
zur Bewegung des Gliedes durchaus untanglich wa-
ren; ein oder zwey Mal ſah man auch knöcherne
Niederſchläge in ihren Bäuchen und Sehnen. – Ver-
letzungen großer Blutgefäße. Nachblutungen bey
Schuſswunden ereignen ſich zwiſchen dem erſten bis
fünften Tage in Folge vermehrten Blutandranges,
zwiſchen den 5ten bis 1oten Tag in Folge der Ablö-
fung der Brandborken von den geöffneten Schlag-
adern, und nach dem 1oten Tage in Folge von Ver-
eiterung deren Wände; hiezu reehnet Thompſon noch
eine beſondere, die auf Diätfehler und Ausſchwei-
fungen folgt, und die er mit der freywilligen Blut-
ergieſsung der Haargefäſse auf Schleimhäuten ver--
gleicht. Das Abſchneiden beider Ligaturenden
machte Hr. Veitch zuerſt allgemein bekannt, wurde
aber ſchon 16 Jahre früher in Schottland ausgeübt.
Der Vf, behandelte auf dieſe Art 34 Fälle, vorzüglich
beym Hoſpitalbrande, und fand nicht die geringſte
Unbequemlichkeit Ä einer Art darnach folgen."
Dr. Maxwell hatte ſchon 1798 dieſs Verfahren beob-
achtet, und unter den Wundärzten eingeführt; eine
Aufſaugung und Auflöſung des Ligaturknotens
konnte der Vf, nicht entdecken. Guthrie beſtreitet
den Nutzen deſſelben im Hoſpitalbrande, wofür es
Delpech angewandt wiſſen will, und empfiehlt es da-
egen nur bey ſolchen Wunden wegen der geringen
eizung, die nicht durch friſche Vereinigung ge-
heilt werden können, mithin auch nach allen Ope-
rationen in ungeſunden Theilen bey reizbarer und
ſchlechter Leibesbeſchaffenheit. Laurence adoptirte
es bekanntlich für Aneurismen. – Aneurismen,
die in Folge von Schüſſen zwifchen Arterien und
Venen entſtehen, räth der Vf. blofs ſtreng antiphlo-
giſtiſch zu behandeln, wodurch oft Heilung herbey“
geführt wird, warnt aber in den meiſten Fällen Ä
----- 374 / 710 -----
263 A. L. Z. N um. 249.
U CLU B B. It I 82 I. 264
der Operation, welche immer Brand und Tod in
ſolchen Fällen zuwege bringen. Fälle dieſer Art
werden mehrere angeführt. Bey gleicher Gelegen-
heit erwähnt er der böſen Folgen von Ausſchweifun-
gen in Venere et Baccho nach Verwundungen ſolcher
Art. – Verletzung der Nerven. Von Intereſſe iſt
der erzählte Fall von Schmerzen im Gliede nach
der Amputation, die ſo charakteriſtiſch waren, daſs
der Verwundete die ganze Nevrologie ſeines Armes
demonſtriren konnte.
der Urgrund des Wahrnehmungsvermögens noch im
Gehirn fort, wenn auch die leitenden Nervenſtränge
durchſchnitten ſind. - Ein zum Theil verwunde-
ter Nerve ſoll nach den Wundärzten durchſchnitten
werden. Der Vf. bält dieſs Verfahren für einen ge-
wagten und noch immer unſicher bleibenden Ver-
ſuch, und ſubſtituirt. – Oedem als häufige Folge
von Schuſswunden, meiſt durch Druck auf ein lym-.
phatiſches Gefäſs und Verletzung eines Nerven, ent-
weder unmittelbar, oder in Folge der Entzündungs-
geſchwulſt wird durch ſanfte Reibungen: Douche-
bäder und feſte Flanellbinden gehoben;: die zurück-
bleibende Taubheit der Finger verſchwand nach häu-
figem Verdampfen von Aether ſulphuricus. – Ueber
einige Allgemeinleiden in Folge von Schußwunden. Ent-
zündungsfieber nach Wunden und Operationen; he-
etiſche Ä durch Eiterung u. ſ. w. – Ueber den
Hoſpitalbrand in den Lazarethen in Spanien, Portugal
und den Niederlanden. Dieſe Mittheilungen enthal-
ten manches Neue und Lehrreiche, vorzüglich aus
den Hoſpitälern zu Bilbao nach der Schlacht von
Vittoria im J. 1813. Der Vf, unterſcheidet drey Zeit-
räume der Krankheit. Sie fing mit heftigem Kopf-
und Augenſchmerz, Störungen der Verdauungs-
werkzeuge, beſchleunigtem Puls und Fieber an: die
Wunde verlor ihre friſche Farbe, und bekam einen
trocknen glänzenden Ueberzug. Brechmittel ent-
leerten eine Menge Galle und unverdaute Stoffe,
worauf ſich die Wunde beſſerte, und oft es weiter
nichts bedurfte, als friſcher Luft und Verlegung des
Kranken in andere Zimmer, um Rückfälle der
Krankheit zu verhüten. Ueberſah man dieſen erſten
Zeitraum, ſo nahmen Fieber zufälle raſch zu, die Haut
um die Wunde herum wurde hochroth, bald dunk-
ler, dann bläulich, endlich ſchwarz, wobey fich
Blaſen zu erzeugen pflegten, während das Glied öde-
Nach des Vfs. Anſicht lebt-
Form an, mit harten aufgeworfenen Rändern, die
ihr ein becherförmiges Anſehen geben. Lie kreis-
runde Form iſt charakteriſtiſch. Es ſonderten ſich
raſch groſse faule Stücke ab, welche die becherför-
mige Vertiefung ausfüllten und überragten, die ro-
ſenartige Bläue und Blaenerzeugung des Umfangs
nahm überhand, Streifen entzündeter Lymphgefäſse
erſtreckten ſich nach den benachbarten Drüſen, die
ſich dann entzündeten, eiterten und ein neues Neſt
für den Brand bildeten. Die Conſtitution litt dabey
allgemein, Schwäche und Reizbarkeit ſtiegen ſo
hoch, daſs die geringſte Veränderung in der Lage,
und die zarteſte Unterſuchung der Wunde Quaalen
verurſachten, wobey Zittern und Zuckungen im
Gliede eintraten; der Vf, ſah jedoch dieſe nie bis
zum Starrkrampfe ſteigen, wie Guthrie beobachtete.
– Schnell näherte ſich nun der dritte und letzte
Zeitraum. Die Wunde bedeckte ſich beſtändig mit
einer blutigen Ausſchwitzung, ſtarke venöſe Blutun-
gen traten ein und ſchwächten den Kranken immer
mehr; die abgeſtorbenen Theile, welche abfielen,
wurden ſchnell durch neue erſetzt und unter ihnen
fand man kleine dicht ſtehende Flecken von arteriö“
ſem Blut; endlich borſt eine Arterie, welche bey
Unterbindung gewöhnlich immer wieder zerris-
Schluchzen, Sopor, unwillkürlicher Abgang des Un-
rathes ſchloſſen die Scene. Oft überlebten jedoch die
Kranken dieſen acuten Zeitraum und ſtarben dann in
Folge der ewigen Reizung, Afaugung der Jauche
und übermäſsigen Subſtanzverluſtes, ohne andere
Zufälle als denen der Abzehrung. – Unmittelbare
Berührung war nicht, immer zur Fortpflanzung der
Krankheit erfoderlich, vernarbte Amputationsſtüm-
pfe brachen wieder auf, und ſogar die geſunde Haut,
mit einem inficirten Schwamme berührt, wurde ge-
ſchwürig und brandig. Langer Aufenthalt in der
ungeſunden Luft war gleichfalls nicht erfoderlich.
Friſch anlangende Kranke mit veneriſchen Geſchwü-
ren wurden gleich befallen. Nur wenige blieben
ganz frey von dem Fieber, einige bekamen ſtarke
örtliche Zufälle ohne alles Allgemeinleiden, ſo ſol-
che, die ſich zufällig geimpft hatten, wo jedoch lapis
infernalis das Gift tilgte. Auf der andern Seite wur-
den Wärter und Wärterinnen vom Fieber ergriffen,
ohne irgend örtliche. Zufälle; dieſes wich dann am
leichteſten einem Brechmittel mit mäſsigen aber fort-
matös wurde. Alles dieſs fand ſich binnen 24 Stun- geſetzten Abführungen.
den ein, und die Wunde nahm bald eine kreisrunde
( Der Beſchluſs folgt.)
-----
L 1 T E RA R 1 s C H e.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- - -
D. 4eademia Real das Sciencia zu Liſſabon hat den
Akademiker Hr. Fraehn zu S. Petersburg einem ihrer -
****wärtigen Mitglieder ernannt und ihm das Di.
Plom darüber zugeſchickt.
. 1
- * -
NACH R 1 c H T E N.
s - - -
Der Director der adligen Penſion zu Zarskoe-Se-
lo, Hr. Collegien: Rath Hauenſchild, iſt zum Ritter von
St. Wladimir - Orden 3ter Klaſſe ernannt. -
Bey der Kaiſ Akademie der Wiſſenſch zu St. Petersburg
ift Hr. Paul Fuſ, Sohn des würdigen Secretärs derſe-
ben, Adjunct für die mathematiſche Klaſſe geworden.
-- * - - - - “ . - -
----- 375 / 710 -----
265
266
--- 25O –
ALLc E MEINE LITERATUR - zEITUNG
October 182 1.
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
HALLx, in d. Renger. Buchh.: Bemerkungen über
einige wichtige Gegenſtände aus der Feldarzney
unüber die Einrichtung und Verwaltung der La-
Ärethe von Hohn Hennen – – Aus dem Engli-
ſchen überſetzt von Wilhelm Sprengel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſion-)
V om Brand durch Druck und andere Arten un-
terſcheidet ſich der Hoſpitalbrand gleich auf
den erſten Blick, daſs er nie aus bloſser Verwüſtung
und Entzündung, Kälte oder Druck entſteht, und
die Abſonderung des Todten nicht in der Wellen-
je, ſondern an einzelnen nicht zuſammenhängen-
jen Stellen erfolgt. Oft findet Brand von Druck
und Hoſpitalbrand an verſchiedenen Stellen zu glei-
cher Zeit. Statt.
ckern und verdichteten Zuſtande ſcheinen in der
Krankheit von Bilbao die urſprünglich und zuerſt
leidenden Theile zu ſeyn. Die Eingeweide der Bruſt
und des Unterleibes ſchienen nicht zu leiden, doch
nahm der Vf. Lungen, Herzbeutel, Leber mit
krankhaften Flecken beſetzt wahr, wenn die bran-
dige Wunde über ihnen lag; niemals ſah er aber et-
wÄs der Art an den Hirnhäuten. Sehr lange wider-
ſtanden die Knochen, ſie litten entweder gar nicht
oder exfoliirten in dünnen Lamellen, und bey an-
dern wurden ſie cariös und ſchwanden hinweg, zu-
mal die Rippen, Bruſtbeine und Schädelknochen;
jnandern Fälen wurde Knochenerde ſo aufgeſogen,
daſs der Knochen in ein knorpelartiges leicht zer-
ſchmeidbares Weſen verwandelt wurde. Die Gefäſse
itten oft auch nicht gleich, lagen lange klopfend da,
doch in den meiſten Fällen wurden auch ſie ergriffen,
und Unterbindungen miſsglückten; im Allgemeinen
faulten die groſsen Gefäſse noch lange, nachdem die
hitzigen Krankheitszufälle vorüber waren, und be-
ſonders war in dieſer Hinſicht der 11te Tag zu
fürchten. – Die Behandlung war hauptſächlich
allgemein: die örtliche betrachtet der Vf. als Neben-
ding. Erſtere beſtand hauptſächlich in Anwendung
von emeticis purgantibus und odorificis der Reihe
nach; bey Ä Charakter ſpäterhin Opium
und nährende Koſt. China hatte, vor gehörig erreg-
ten Ausleerungen und vor Abſonderung des Brandi-
gen angewandt, oft groſse Nachtheile. Mit Eintritt
des Octobers änderte ſich der Charakter in den in-
flammatoriſchen um, und bis zum nächſten März
wurden ſowohl zur Heilung als zur Verhütung der
krankheit bloſs Aderläſſe angewandt. Die örtliche
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Haut und Zellgewebe in ſeinem lo-
gann. -
Behandlung war ſehr verſchieden, mit Ausnahme
des glühenden Eiſens, wogegen die Engländer noch
immer ein groſses Vorurtheil hegen. IT. Allgeme-
nen wurden gährende Breye , oder hey ſtarker Ent-
zündung und Spannung Bºywaſſer umgeſchlagen,
ſchmerzhafte Wunden mit Charpie, die in Tinctura
opii oder oleum camphoratum getaucht waren, be-
deckt; auch verdünnte Citronen- oder Salpeterſäure
hatten einigen Nutzen; vorzüglich höchſte Reinlich-
keit und Verlegung der Ä in luftige Säle. –
Lieſsen Fieberzufälle nach, erſchienen kleine roth
Stellen um den 5ten bis 7ten Tag in der ſchwarzen
fauligen Fläche, ſank der geſchwollene Rand und
wurde Blick und Gemüth heiterer, ſo begannen die
toten Theile ſich abzuſondern; alsdann that Pulvis
rhei auf die Wunde geſtreut, ſehr gut, oder auch die
verdünnte Tinctura mineralis Fowleri, welche indeſs
Blackadder (deſſen Werk on hoſpital gangraena zur
Zeit noch nicht erſchienen war) ſchon in früheren
Studien mit Nutzen angewandt haben will. Blutun-
gen wurden am beſten durch Andrücken eines in
oleum terebinthinae getauchten Schwammes geſtillt.
Borſt eine Hauptarterie, ſo blieb Amputation allei-
niges Mittel zur Rettung; doch war letztere im All-
emeinen unpaſſend, ſo lange das Fieber nicht nach-
ieſs, und die Abſonderung des Brandigen nicht be-
Am Ende der Epidemie nahm der Brand
eine chroniſche Form an. – In den Niederlanden
war die Krankheit der in Bilbao ziemlich ähnlich
auch wurde dieſelbe allgemeine Behandlung j
wandt: örtlich war ein Lieblingsmittel ein Linijt
aus Balſamus copaivae mit Tinctura myrrhae zu glei-
chen Theilen, welches ſehr die Schmerzen bej.
tigte. -... Vom Wundbrande (mortificatio). Der Vf
giebt Fälle zu, wo man nicht erſt die Sonderung
linie zwiſchen Todten und Lebenden als Indication
zur Amputation abwarten dürfe. – Vom Sarr-
krampfe. Der Vf. fah wenig Nutzen von irgend ei-
ner Behandlung bey der ausgebrochenen Krjhe
Seine Erfahrungen in Spanien ergaben 1) Üj
ſtimmtheit der Eintrittsperiode und des Zerj
der verflieſsen muſs, ehe man eine völlige Befre Ä
von Anfällen hoffen darf; 2) daſs Leute, die Ä Ä
jeder Rückſicht des Alters, Koſt, Beſchaffenheit und
Empfangszeit ihrer Wunden und der Behandlung U Il
ter ganz gleichen Verhältniſſen befanden in Ä
Lazarethe oder Stadtquartiere davon ergriffen wurden
in einem andern vollkommen befrevt blieben: Ä
heilt Natur allein die Krankheit, obglej eines
Falles erwähnt; 4) verſchiedene Wärmeverhältniſſe
der Luft wirken auf gleiche Weiſe zur Erzeugung
Ll der
----- 376 / 710 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Krankheit, die überhaupt ohne Unterſchied aus
den mannigfaltigſten Urſachen hervorgeht; 5) Zu-
ſtand des Pulſes giebt nichts Gültiges für die Praxis,
vielmehr war er auſserordentlich wenig verändert;
5) eben ſo wenig ſagt die Haut; Schweiſse, die ei-
nige für entſcheidend halten, ſah der Vf. ſtark und
mit eigenthümlichen ſtechenden Geruch durch den
ganzen Verlauf der Krankheit. Der Heilungsproceſs
der Wunde ging bisweilen ohne allen anſcheinenden
Einfluſs auf Krankheit von Statten:
hartnäckiger Verſtopfung ſah der Vf. keinen Zufall,
den die Schriftſteller als bezeichnend angeben, un-
veränderlich gegenwärtig. – Sectionen zeigten
nichts Auffallendes, noch ſonſt eine Beſonderheit,
die man nicht auch den gebrauchten Mitteln hätte
zuſchreiben können. – Amputation. Dieſer Ab-
ſchnitt enthält hauptſächlich treffliche Bemerkungen
über die Indicationen zu ſpäteren Operationen dieſer
Art. Der Vf. widerlegt Hunters Anſicht, daſs die
vom Herzen entlegendſten Brüche und Verletzungen
der Knochen die gefährlichſten ſeyen, indem es ſich
am Oberſchenkel, Ober- und Vorderarm gerade
umgekehrt verhält – , Bey der exſirpatio humeri
befolgt er Guthries Methode; auch unterſtützte er
letzteren bey der Amputation im Hüftgelenk, die
glücklich endete. Der Tod nach letztern Operatio-
nen ſchreibt der Vf, andern Umſtänden als der Blu-
tung zu, da auch ſchon die Heftigkeit und Gröſse
der mit der Operation verbundenen Verletzung voll-
kommen hinreicht, die übeln Folgen zu erklären.
Bey weit geringern Operationen ſah der Vf. Tod auf
der Stelle bey Menſchen von dem entſchiedendſten
Muthe erfolgen. – Der Tod nach Amputationen
iſt mannigfach, durch Fieber, Brand, Hektik, oft
aber verſcheidet auch der Kranke, als ob ihn die
Hand des Todes mit einem Male ergriffen hätte,
ohne zwiſchenliegende Zufälle. Die Section giebt oft
Aufſchluſs 1) über Entzündung der Gefäſse, Venen
oder Arterien vom Stumpfe bis zum Herzen; 2) Ver-
ſetzungen auf gröſsere Höhlen oder Organe ; 3)
Krankheiten der Knochen und Gelenke in der Nähe
der Amputationswunde. Hiebey erlaubt ſich Rec.
die Berichtigung einer Note des Ueberſetzers, wel-
cher die blauen Pillen nach der Edinburger Pharma-
copöe aus Cuprum ammoniacale beſtehend angiebt.
Reden die Engländer von blue pills, ſo verſtehen ſie
ſtets die pilulae hydrargyri der Lond. Pharm. darun-
ter, welche aus laufendem Queckſilber Zjj mit Zjjj
Confectionis roſarum und Z rad. liquiritiae zuſammen-
gerieben bereitet werden.
Verletzungen einzelner Theile. Ä Ein
lehrreicher Abſchnitt. Daſs jede Depreſſion des
Schädels nicht immer Anwendung des Hebels und
jeder Schädelbruch nicht immer Kunſthülfe erfockert,
weift der Fall eines Corporals, der durch einen
Schuſs bey Waterloo eine Depreſſion hinten am rech-
ten oſſe bregmatis erlitt, die ohne Zufälle heilte.
Der V. ſah fünf Fälle, wo Kugeln ins groſse Ge
hirn eingedrungen waren - ohne den Tod unmittel-
kurz, auſser
bar nach ſich zu ziehen. Verletzungen des Hinter-
hauptes ſchrieb man Verluſt des Zeugungsvermögens
und Schwinden der Zeugungswerkzeuge zu. Der
Vf, hält die Wirkung abhängig von beſondern nach-
theiligen Einflüſſen auf die Zeugungstheile oder allge-
meinen Kräfteverluft. – Mitleidenſchaft der Leber
ereigne ſich nicht ſo oft, als die Wundärzte anneh-
men, auch hänge es nicht ſo ſehr von der Kopfver-
letzung ſelbſt als vielmehr von damit verbundenen
Umſtänden ab. Eine Menſchenklaſſe, die für ſich
ſchon mehr zu Leberkrankheiten geneigt iſt, pflegt
auch am häufigſten an Schädelbrüchen zu leiden, ſo
zänkiſche Trunkenbolde. – Des Vfs. Erfahrungen
beſtätigten keine einzige Bemerkung Bertrandis,
nach welchen Lebergeſchwüre alsdann zu befürchten
ſind, wenn der Patient nach Verwundungen grüne
Galle ausbricht, Irrereden und Zuckungen hinzu-
kommen, aus Mund, Naſe und Ohren Blut flieſst,
das Geſicht anſchwillt, die Halsgefäſse klopfen und
die Gegend unter den kurzen Rippen krampfhaft
aufgedehnt wird. Eben ſo wenig entſprachen ihm
Pouteau's, Default's und Richerand's Theorieen. –
Austretungen des Gehirns nach Schuſs- und Säbel-
wunden ſchienen von mehreren bald einzeln, bald
zuſammenwirkenden Urſachen bedingt zu werden:
die erſte und einfachſte iſt äuſsere Gewalt, welche
ein Stück der Gehirnmaſſe abſonderte, die zweyte
ergiebt ſich aus Entfernung des zurückhaltenden
Drucks durch Schädelknochen und Häute, die
dritte iſt Wirkung der Quetſchung, welche das Ge-
hirn ſelbſt krankhaft verändert, ſo daſs dieſes nun
entweder in ſeiner eigenthümlichen Geſtalt zum Vor-
ſchein kommt, oder ein aus einem zerriſſenen Gefä-
ſse kommendes Blutgerieſel hervortreibt, oder ein
ſchnell wachſendes Gebilde erſcheint, oder endlich,
in eine blutige breyigte Maſſe verwandelt, bloſs
durch ſeine eigne Flüſſigkeit ohne anſcheinende
Stoſskraft der Gefäſse herausquillt. – Die Zufälle
bey Contrafiſſuren des Schädels ſind auſserordentlich
zweydeutig:.. und es giebt keine, die ſie beſtimmt
vor andern Kopfverletzungen auszeichnen, das Aus-
flieſsen von Gehirnſubſtanz aus dem äuſsern Gehör-
gang ausgenommen. Blutausfluſs fand der Vf. nicht
immer nothwendig tödtlich. – Verletzungen des
Auges. Wegen der natürlichen Beweglichkeit und
den verſchiedenen Stellungen dieſes Organs zur Zeit
der Verletzung ſind dieſelben auſserordentlich ver-
ſchiedener Natur, wovon der Vf. eine Menge Fälle
flüchtig citirt. Ein oder zwey Mal ſah der Vf, nach
Verletzungen des nervi ſupra orbitalis Amauroſe er-
folgen; die gänzliche Durchſchneidung dieſes Ner-
ven hatte keine Beſſerung zur Folge, aber endlich
erholte ſich das Auge von ſelbſt. – Verletzungen
des Ohres; find eben ſo mannigfaltig. Als eine Si-
cherheitsmaaſsregel, welche die Klugheit bey dieſem
dem Gehirn ſo nahe gelegenen Theil anräth, em-
fiehlt der Vf. einen maſsigen Gebrauch des Mer-
Ä ſowohl um die Aufſaugung ergoſſener Flüſſig-
keiten oder eingedrickter Knochentheile, die künf.
tiges Unglück veranlaſſen könnten, zu unterſtützen,
als
----- 377 / 710 -----
269 Num. 250.
- 27o
OCTOBER 1821.
als um mitleidende Eingeweide, beſonders die Leber
jeichtern, von deren Verrichtungen die Ge-
j verwundeten ſo ſehr abhängt. - Wer
letzungen des Antlitzes. Sie erfodern unſere Auf-
jkeit mehr wegen der Entſtellung als wegen
jer damit verknüpfter Gefahr. Sehr „üble
Folgen ereignen ſich durº ſpätere Knochenabblätte-
j und tiefliegende Eitergeſchwüre "Fºge Än
Fjſchüſſen in die Naſenknochen und Kinnba-
jöhe; oft Monate lang nachher löſen ſich noch
Knochenſplitter, die dann einen ſtinkenden Ausfluſs
durch Reiz unterhalten. – Bey Verletzungen des
Speichelganges zertheºdº Vf, dieſen Gang durch
jijden Mund dringenden Querſchnitt, deſſen
FÄjerer auſsen auf der Wunde genau vereinigte;
- jft erfolgt jedoch ſtets Ausſickern von Speiche
aus der äuſsern Wunde, um welche her ſich eine
Rinde von Weinſtein bildet. Den Gang durch Com-
reſſion unwegſam zu machen - iſt miſslich, weil
Ä Schmerz und groſse Geſchwulſt der Ohr-
drüſen, allgemeines Oedem der Umgegend Folge
ſind. – Halswunden. Tiefe Schuſswunden dieſes
Theils ſind gefährlich durch heftige Entzündungen,
deren Folgen ſich weit und tief erſtrecken. Ver-
wundungen der trachea haben, oft Empyem zur
Folge, aber nicht gefährlicher Art. Der Vf, ſah es
häufiger, als nach Lungenwunden. Beym Verbande
und Unterſuchung ſolcher Wuaden räth er, weni
Umſtände zu machen, da hiebey der Reiz nicht ſo
heftig iſt, als wenn man ſehr zart verfährt. Wun-
den der Schlundröhre empfiehlt er wie Darmwunden
zu behandeln; Fälle werden mitgetheilt, wo in die-
ſelbe eingedrungene Kugeln durch den After abgin-
gen; die Wunden derſelben bleiben oft unbeſtimmte
Zeit hindurch offen. – Bruſtwunden. Fälle ſchwe-
rer Verwundungen ohne augenblicklichen Tod. –
Bey jeder Verletzung der Bruſt empfiehlt der Vf. ei-
nen feſten aber elaſtiſchen Verband, der ſich gerade
ſo weit erſtreckt und ſo feſt anliegt, daſs er den
Kranken nöthigt, das Athmen ſo viel als möglich
nur mit dem Zwerchfell und Unterleibsmuskeln zu
verrichten. Unmittelbare Todesgefahr hat ſeinen
Grund theils in Erſchöpfung durch Blutverluſt,
theils in Erſtickung durch das in die Luftzellen und
Bruſthöhlen austretende Blut. Austreten von Luft
iſt zwar auch ſchlimm genug, aber an ſich kein ge-
fährlicher Zufall. – Nach wiederholtem ſtrengen
Aderlaſſen giebt der Vf, die Digitalis; iſt der Huſten
ſehr bös, dann Opium, milde Abführungen und flüſ-
ſige Nahrung. Luftgeſchwülſte kamen im Ganzen
ſelten vor. Die Ergieſsung von Luft ſey ſo groſs ſie
wolle, ſo wird die Lunge an der Verrichtung ihres
Geſchäftes gehindert. Dieſs iſt aber gerade für die
Heilung ihrer Wunde von Nutzen, da ſie ruhig und
zuſammengefallen liegt, bis die Wunde verheilt iſt.
Das Zuſammenſinken der Lungen iſt nicht jedes Mal
Folge Penetrirender Bruftwunden, denn oft fällt die
Lunge durch die Wunde vor; und Eröffnung beider
Bruſthöhlen iſt nicht immer tödtlich. – Der Vf.
empfiehlt gleich Anfangs einen groſsen Einſchnitt in
die werdende Geſchwulſt, und dann genaues Ver-
ſchlieſsen der Bruſtwunde, worauf es ſchwerlich
ſehr weit kommen wird. Ausziehung der Luft hält
er für unnöthig, die Anwendung von Luftpumpen
aber für höchſt ſchädlich. Oft ſelbſt Empyem ſecon-
där, und dann iſt Entſtehung und Ä dun-
kel. Er giebt der einfachen Behandlung der Bruſt-
wunden in ſolchen Fällen vor dem Offenhalten, Ein-
bringen von Wieken oder Metallröhren mit Recht
den Vorzug, indem letztere gerade dazu dienen, die
Zufälle zu erregen, die man abwenden wollte. Wo
indeſs ſecundär Empyem entſteht und Paracenteſe
erfoderlich wurde, ſoll man nur einen Leinwand-
ſtreifen gerade ſo tief einbringen, daſs der Ausfluſs
nicht behindert wird, und ihn, ſo wie jener nach-
läſst, immer kürzer machen. Er empfiehlt immer
zwiſchen der 6ten und 7ten Rippe einen Einſchnitt
zu machen, nicht aber, wie einige, in der Nachbar-
ſchaft der Wunde, wenn Empyem friſch entſteht,
weil einfache und theilweiſe Verwachſungen immer
hier zu entſtehen pflegen. – Es giebt eine Klaſſe
von Wunden in der Nähe des Schulterblatts, welche
Anfangs nichts Bedenkliches zeigen, aber oft uner-
warteter Weiſe einen traurigen Ausgang nehmen,
dieſs ſind Schüſſe und Stiche, welche die arteria ſub.
ſcapularis entweder geradezu öffnen oder zu einer
ſpätern Blutung aus ihr Anlaſs geben, indem Blutung
dem Auge unbedeutend erſcheint, aber Blut ſich in
dem ganzen Raum unter der Scapula infiltrirt, ſich
allmählig bis zur Lendengegend herabſenkt und tiefe
Eitergeſchwülſte und Brand verurſacht. – Alle
Verletzungen des thorax legen aber noch zu Krank-
heiten den Grund, welche vorzüglich vom Zuſtande
des Luftkreiſes abhängen, und im Allgemeinen gilt
die Bemerkung, daſs die in verſchiedenen Höhlen
enthaltenen Organe nach der Geneſung von ſchwe-
ren Wunden eine erhöhte Krankheitsempfänglich-
keit behalten, vermöge welcher ſie von Urſachen
heftig angegriffen werden, die bey geſundem Zu-
ſtande kaum einige Wirkung äuſsern würde.– Ver-
letzungen des Herzens. Nicht auf der Stelle tödtliche
Verwundungen von Fournier, Guattani, Chaffenet und
Duncan jun. entlehnt. – Wunden des Unterleibes,
Beckens u. ſ. w. Verletzungen dieſer Gegenden ſind
faſt immer höchſt ſchwieriger Beſchaffenheit und
ſehr zweifelhaften Erfolges; bey ihnen müſſen die
heftigen Zufälle auch mehr durch allgemeine Mittel,
als durch irgend eine Art wundärztlicher Handanle-
gung bekämpft werden. Das Suchen nach fremden
Körpern hilft gewöhnlich gar nichts, es ſey denn,
daſs ſie oberflächlich oder in der Blaſe liegen. –
Die zu allgemeine Anwendung der Näthe bey Bauch-
wunden verwirft der Vf, als nachtheilig und über-
flüſſig; nur zwey Mal ſah er Vereinigung verwunde-
ter Därme nöthig; Ergieſsungen in die Bauchhöhle
erfolgen höchſt ſelten, und wenn etwas dergleichen
geſchieht, ſo rettet unſer Nachforſchen dennoch
nicht; Paracentheſe unter ſolchen Umſtänden ſah er
niemals von Erfolg. Ganz unnütz hält der Vf, das
Verfahren einiger franzöſiſcher Wundärzte- wen
LC
----- 378 / 710 -----
271
272
A. L. Z. Num. 250. OCTOBER I 82 f.
die Enden eines ganz durchſchnittenen oder zerriſſe-
nen Darmes, um angebliche Zuſammenſchnürung zu
heben, eingeſchnitten werden ſollen; denn Ä
dieſe angebliche Zuſammenſchnürung iſt das Mittel,
welches die Natur zur Heilung verwendet. Kugeln
in der Blaſe nach le Dran durch Einſpritzungen von
Mercurius vivus auflöſen zu wollen, zeigte ſich bald
unwirkſam, was auch der Vf. erfuhr. Oft ent-
leeren ſich Knochenſtücke, eingedrungenes Zeug
durch die Harnröhre, wovon einige merkwürdige
Fälle aufgeführt werden. Der Beachtung werth
iſt die Bemerkung, daſs nach Verletzungen der
Blaſenwände ſich kalkartige Niederſchläge erzeu-
gen, die oft die innere Blaſenwand überziehen
(Deaſe), indem ſie zeigt, daſs die Integrität der
Blaſe ſelbſt die Entmiſchung des Harns in derſelben
verhindert. – Tiefe Leberwunden ſind eben ſo
tödtlich, als Herzwunden, oberflächliche ſind heil-
bar, wie angeführte Fälle beweiſen. – Der Vf. ſah
bey Verwundungen, niemals den eigenthümlichen
Krampf (riſus ſardonius), den ältere Wundärzte an-
geben. Magenwunden ſah der Vf. nie; in neueren
Zeiten hat man ſie in Holland und Frankreich durch
Nath vereinigt (Schlichting); von Verwundungen der
Milz heilten die leichteren zwar glücklich, die tie-
feren aber jederzeit tödtlich; doch findet ſich ein
In EUES Ä von glücklicher Ausrottung der
Milz, die durch eine Hiebwunde vorfiel, vom
Schiffswundarzt O'Brien in den Medico-chirurg.
Journ. 1&16. T.I. – Alle Wunden der Wirbel-
jnjchſt wichtig, und Verletzungen der Be-
ckenknochen durch Paſskugeln und Kartätſchen un-
heilbar. Sehr übel, aber nicht häufig ſind Wunden
des perinaei und der Genitalien; bey erſteren iſt ein
elaſtiſcher Catheter vortreffliches Hülfsmittel, wel-
ches in einigen Fällen nebſt Heftpflaſter und leichtem
frocknen Verband vollkommne Heilung bewirkte.
Ein ähnliches Verfahren und erweichende Um-
ſchläge brachten auch gewöhnlich die Wunden der
Zeugungstheile zur Geneſung. Am Schluſs
rechtfertigt der Vf, die evacuirende Behandlungs-
methode, und erwähnt noch, daſs kurze Abwe-
ſenheit der Soldaten vom Heere nicht ſelten eine ſol-
che gänzliche Umänderung der Conſtitution bewirk-
ten, daſs ſie gewöhnlich die Mehrzahl der Hoſpitaliten
nachgehends bildeten, die Entbehrungen im Felde
nicht ertragen konnten, Anfälle von ſchleichenden
Nervenfiebern erlitten und bey Verwundungen und
Krankheiten nie ausleerend behandelt werden durf-
ten, was ſich bey jungen ſtarken Soldaten im An-
fange gleich ſo nützlich erwies.
GESCHICHTE.
MüNcHEN, b. Lindauer: Kurze Geſchichte von
Baiern, nebſt den wichtigſten Erfindungen und Er-
eigniſſen in Europa. Ein Leſe- und Lehrbuch
für Bürger und Landleute, ſo wie für Stadt-
und Landſchulen von Joſeph Waas, Kaplan in
der Diöces Regensburg. 1819. 96 S. 8 (Mit
1. Kupfer und dem Motto: Niemand bleibt bey
der Geſchichte unſers Vaterlandes b
L. von Weſtenrieder.) unbelehrt.
Der umfaſſende Titel dieſes kleinen Buches ver-
ſpricht weit mehr, als der Inhaltdeffjbj wirklich
leiſtet. Es enthält nur eine ſehr compendiöſe Ge-
ſchte von Altbaiern, hauptſächlich j Kriegser-
Zººlºgen und Anekdeten, manchmal je
Deta ausgeführt, nach L. v. Weſtenrieder Geſchichte
vºn Baiern, vorgetragen; von den Gefhj der
übrigen Gebietstheile des Königreichs Baiern, na-
mentlich der vormaligen Fürſtenthümer Bamberg
Ansbach: Baireuth, Würzburg, Aſchaffenburg Ä
der Rheinprovinz, welche zuſammen j weit
grºſsern Theil vom jetzigen Königreiche bj
Altbaiern, geſchieht auch nicht die leiſeſjj
Äung. Auch die Aufzählung der wichtigſten Erfin-
dungen und Ereigniſſe in Európa iſt ſehr mangelhaft;
denn da der Vf. z. B. der erſten Verpflanzung der
Tulpe auf deutſchen Boden 1559 (?), der Erfindung
der Clarinette, zu Nürnberg 69o u. a. erwähnt
ſo hätte er viel wichtigere Ereigniffe: als den Ür
ſprung der Hanſe in Deutſchland 241, die Erfindung
und Vervollkommnung des Compaffes, die Entde
ckung der Schutzkraft der Kuhpocken durch Doctor
Genner am Ende des vorigen Jahrhunderts ua,
nicht mit Stillſchweigen übergehen ſollen. Hiezu
kommt noch eine Menge hiſtoriſcher Unrichtigkei-
ten, von welchen Rec. nur die auffallendſten anfüh-
ren will. S. 17 wird der heil. Wilibald ſchon in
J. 641 als Biſchof von Eichſtädt aufgeführt, was er
doch erſt hundert Jahre ſpäter war; S. 2o wird von
einer langen fürchterlichen Schlacht der Franken
durch das ganze Land geſprochen; S. 26 kommt nach
Karl dem Groſsen als unmittelbarer Nachfolger in
der Regierung über Baiern Bernhard mit dem Kö-
nigstitel vor, was doch Ludwig der Deutſche gewe-
ſen;, S. 62 läſst der Vf, den Weinbau erſt im 14ten
Jahrh. in Baiern eingeführt werden; S. 69 ff. er-
theilt er den Jeſuiten, ſo, wie überhaupt den Mön-
chen unbedingtes Lob, behauptet dagegen S. 63, es
habe Dr. Luthern ſehr verdroſſen, daſs das ſo eh-
renvolle Geſchäft der Ablaſsverkündigung nicht
ihm, ſondern dem Dominikaner Tezel übertragen
worden, und er ſcheint ſogar in der Heftigkeit die-
ſes Verdruſſes allein die Veranlaſſung der Reforma-
tion durch Luther zu finden. Der Flächenraum vom
Königreiche Baiern wird S. 95 ſehr irrig auf 17oo
Qu: M. angegeben, da er deren höchſtens nur 14oe
enthält.
Eine leichte, faſsliche – Ä Darſtellungs-
abe, wie auch eine ziemlich richtige Schreibart,
Ä man dem Vf, nicht abſprechen; weshalb zu
wünſchen iſt, daſs derſelbe ſein Talent mehr an Ge-
genſtänden übe, welchen er gewachſen iſt.
----- 379 / 710 -----
273
274
– 25I --
ALL GE M E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
«. "
October 182 1.
L I T ER A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
U m iv e r ſ it ät e „n.
Heidelberg.
verzeichniſs der Vorleſungen,
welche im Winterhalbenjahre 1821 – 1822 daſelbſt
gehalten werden.
I. Gottes gela hrtheit.
Einleitung in das Alte Teſtament, Hr. Prof. Umbreit,
5mal wöchentlich.
ErFlärung des Propheten Jeſaiar, Derſelbe, 6mal w.
Einleitung in das Neue Teſtament, Hr. Prof. Ullmann,
4mal w.
Fortſetzung exegetiſcher Uebungen über kürzere Abſchnitte
des Neuen Teſtaments, Derſelbe.
Erklärung des erſten Brief. Pauli an die Korinther, Hr.
Kirchenrath Abegg, 3mal w.
Erklärung der Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Lewald, 4mal w.
Dogmatik, erſter Theil, Hr. Geh. Kirchenrath Daub,
nach ſeinem Lehrbuche, 6mal w.
Zu einem Examinatorium über die Dogmatik erbietet ſich
Hr. Geh. Kirchenrath Schwarz.
Chriſtliche Symbolik, als Darſtellung der Hauptreligionen
und der verſchiedenen chriſtlichen Formen, Der-
ſelbe, nach Dictaten, 4mal w.
Die Lehre von der Evangeliſch proteſtantiſchen Kirche,
nach ihren innern und äuſsern Verhältniſſen, mit
inbegriff der Paſtorallehre, Derſelbe, nach Dictaten
und mit Erklärung der Pauliniſchen Briefe an Timo-
theur und Titus, w. 6mal.
Prolegomena für theologiſche Moral, Hr. Geh. Kirchen-
rath Daub, 4mal w. -
Theologiſche Moral, Hr. Geh. Kirchenr. Paulus, nach
Stäudlin's Lehrb. der Moral für Theologen, 6mal w.
Kirchengeſchichte, erſter Theil, die erſten acht Jahr-
hunderte, Derſelbe, nach dem Schmidt'ſchen Lehr-
buche, 5mal w.
Kirchengeſchichte, zweyter Theil, von Karl dem Groſsen
bis zur Reformation, Hr. Prof. Lewald, nach Dicta-
ten, 6mal w.
Ueber die erſte Erſcheinung des Chriſtenthums, # Ver-
hältniß zum religiöſen, Ä und wiſſenſchaftlichen
Geiſte der damal. Zeit und ſeine erſten Wirkungen, Hr.
Prof. Ullmann, 2mal w., öffentlich.
Homiletiſche Uebungen, nach dem Brief an die Philipper,
Hr. Kirchenr. Abegg, im theol. homiletiſchen Semi-
mar, 2nnalw.
«A. L- Z. I82I- Dritter Band.
II. Rechts gelahrt heit.
Einleitung zum wiſſenſchaftlichen Studium der juri,
oder Ä und Methodologie, Ä.
### Ä Ä Ä 2mal wöchentl.
uriſtiſche Encyklopädie und Methodologie -
3 # Ä Walch, 4mal w. g“, nach eignem
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Dr. Weber,
4unalw.
Encyclopädiſche Entwicklung der Grundbegriffe und Grund
wahrheiten der geſammten poſitiven Rechts, Hr. Dr. jj
dan, nach eignem Plane, täglich. - - - - - - - - -
Naturrecht, Hr. Geh. Hofrath Zackariä,
Sätzen, 4mal w-
Inſtitutionen des Römiſchen Rechts, nach eigner, im Grund-
riſs mitzutheilender Ordnung, mit vej auf
das Lehrbuch von Mackeldey, 3te Ausg. Ä
rath Roßhirt, täglich. % - - - -
Inſtitutionen, Hr. Prof. Walch, nach eignem gedruckten
P Ä Ä Ä. Ä W. von II – I2 Uhr.
analecten, Hr. Geh. Hofr. Thibaut, nac
ÄÄÄÄ“ ºdesenAuſ.
Erbrecht, Hr. Prof. Willy, 5mal w.
Ueber die Lehre von Vormundſchaften, Hr. Geh. Hofr
S Ä, I
chriftliche Uebungen im Interpretirem der -
miſchen # Hr. Prof. # Ä“ der Rö-
Reichsgeſchichte, oder Geſchichte äer deutſche, Nation und
ihre geſamte Staatsrechte, mit vorzüglichj
tung der Conſtitutionsentwicklung, nach zuſammen-
hängenden Dictaten, unter Beyzug von Heinrich'r
Handb., 2ter Aufl. (beſorgt u. fortgeſetzt von Pölitz
Leipz. 1819), Hr. Prof. Morſade, täglich. -»
Deutſc s Staats- und Ä Hr. Dr. Jordan,
mit Benutzung von Eichhorn's deu
D Ä täglich. tſcher Staats- und
eutſche Staats- und Rechtsgeſchichte . F:- -
Ä####tºº, nºch zur
Ä Hr. Dr. Weber.
taatsrecht des deutſchen Bundes und der einzeln
Bundesſtaaten, nach v. Dreſch's Lehrb. # ;
und nach Dictaten, Hr: Prof. Morfade, täglich 4
Staatsrecht der deutſchen Bundesfaaren, nach einejnd.
riſs von Eichhorn, mit Bezug auf Klüber, öffentlfj
des deutſchen Bundes u. ſ. w., Frankf. § und
von Meyer's Repertorium zu den VerhandÄn der
deutſchen Bundesverſammlung (bis jetzt 3 Hefte
Frankf 1820 u. 1821), Hr. Dr. Wilä, täglich.
Ä deutſcher Staatsrecht, Hr. Dr. Kaucher, 4mal w.
Völkerrecht, Hr. Geh. Hofr. Zacharia, 2mal öffentlich.
Mm Deut.
nach eigenen
----- 380 / 710 -----
275
275
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Deutſches Privatrecht, mit Einſchluſs des deutſchen und
franzöſ. Handels- u. Wechſelrechts, Hr. Geh. Hofr.
Mittermaier, nach ſeinen Lehrbuche des deutſchen
Privatrechts, Landshut 182 I , täglich.
Handelsrecht, nach v. Martens Grundriſs des Handels-
rechts, insbeſondere des Wechſel- und Seerechts,
3te Aufl., Hr. Dr. Wild, 4mal w.
Daſſelbe Collegium, Hr. Dr. Weber, 4mal w.
Geſchichte des franzöſ Recht, mit Rückſicht auf die po-
litiſche Geſchichte Frankreichs, Hr. Dr. Kaucher,
nach Dictaten, 4mal w.
Franzöſ Civilrecht, exegetiſche Vorleſungen über die Daniel-
ſche Ueberſetzung des Code Napoleon, Derſelbe, tägl.
Badiſcher Landrecht in ſeinem Verhältniſſe zam Code Na-
poleon, Derſelbe.
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, nach Böh-
mer, Hr. Geh. Hofr. Zachariä, tägl.
Lehenrecht, nach Pätz, Hr. Dr. Jordan, 5rnal w.
Daſſelbe Collegium, Hr. Dr. JYild, eben ſo.
Gemeines deutſches Criminalrecht, mit beſonderer Rück-
ſicht auf die Geſchichte deſſelben, Hr. Hofr. Roßhirt,
nach eigenem Lehrbuche, 4mal.
Theorie und Recht geſchichte des deutſchen Strafproceſſes,
nach Martin's Lehrbuch, 182o, Hr. Geh. Juſtizrath
Gensler, tägl.
Deutſcher Criminalproceß, nach den Beſtimmungen der
Preuſs u. Baier. Geſetzgebung, und der Franzöſ nach
dem Code d'inſtruction, Hr. Geh. Hofr. Mittermaier,
nach ſeinem Grundriſſe zu Vorleſungen über das
Strafrechtsverfahren, Bonn 1819, und nach ſeinem
Handbuche des peinlichen Proceſſes, Heidelberg 1809
u. 18Io, 4mal w.
Bürgerlicher, deutſcher und franzöſiſcher Proceß, Derſelbe,
nach Martin' Lehrb. des bürgerl. Proceſſes und nach
ſeiner Schrift: der bürgerl. gemeine deutſche Proceſs
in Vergleichung mit den Preuſs. u. Franzöſ. Civil-
verfahren, Bonn 182o u. 1821, ſo wie nach dem
Code de procedure civile, 6mal w.
Ueber die Begriffe: Rathimburgi, Scabini, Sagibarone,
Judices, Conjuratores, in der Geſchichte der urdeut-
ſchen Gerichtsverfaſſung, Hr. Geh. Juſtizr. Gensler,
Mittwochs, öffentl.
Ueber Germaniſchen Proceß, Hr. Dr. Weber, öffentl.
Civilproceß- Praxis, Hr. Geh. Juſtizr. Gensler, nach ſei-
mer Anleitung zur gericht. Praxis, Heidelberg I821,
mit Grundlage ſeiner Rechtsfälle, 1817, 4mal w.
Referir- und Decretirkunft, Derſelbe, nach ſeinen Grund-
ſätzen der juriſt. Vortrags- und formellen Entſchei-
dungskunde (Jena 1815), und nach ſeiner Anleitung
zur juriſt. Praxis, 4mal w.
Hodegetik zur Civil- und Criminalpraxis, in Form einer
prakt. Anleitung zum Behandeln der ſchwierigſten
Rechtsfälle in Gensler's Sammlung (Heidelb., bey Fn-
gelmann, 1817, 2 Bände, 8.), Hr. Prof. Morſtadt,
Zmal w.
Ein Converſatorium über die Inſtitutionen, Hr. Prof. Walch,
einmal w., öffentl.
III. Ar2 ney gelahrt heit. -
Anatomie des Menſchen, Hr. Geh. Hofr.Tiedemann, 11mal w.
Examinatorium über Anatomie, Derſelbe, Sonnabends,
Die Leitung der Secirübungen übernimmt Hr. Dr. Fok-
77 lfl f.
Diätetik, in Verbindung mit Gegenſtänden der medic.
Polizey, Hr. Prof. Sebaſtian, 2mal wöchentl.
Pſychologie für Aerzte und Pſychiſche Heilkunſt, Hr. Hofr.
Schelver, 5mal w.
Specielle Naturgeſchichte üblicher Heilmittel, Hr. Prof. Mai,
5mal w.
Arzneymittellehre, in Verbindung mit Pharmacie, nach
Gren's Handb der Pharmacognoſe, Hr. Hofr. Gmelin,
6mal w.
Die Arzneywittellehre nach chemiſchen Grundſätzen,
Hr. Prof. Mai, 5mal w.
Chirurgiſche Arzneymittellehre, nach Arnemann's 6ter Auf-
lage, Hr. Prof. Moſer, 4mal w.
Pharmaceutiſche Experimentalchemie, nach Döbereiner's
Elementen der pharmaceut. Chemie, Hr. Dr. Geiger,
4mal w.
Pharmacognoſe, nach eignem Plane, Derſelbe, 4mal w.
Ein Converſatorium über Pharmacologie und die damit ver-
wandten Doctrinen, Hr. Prof. Dierbach, 4mal w.
Receptirkunft, Derſelbe, nach ſeinem Grundriſſe, 2malw.
Allgem. Pathologie u. Therapie, Hr. Geh. Hofr. Conradi,
die erſte nach der 3ten Ausg ſeines Lehrb., die 2te
mit Rückſicht auf Hensler's allgem. Therapie.
Specielle Pathologie u. Therapie, Hr. Prof. Sebaſtian, 6mal w-
Syſtem der magnet. Heilkunſt, Hr. Hofr. Schelver, w. 6mal.
Anleitung zur magnet. Praxis, Derſelbe, privatiſſime.
Lehre der chirurg, Krankheiten, Hr. Hofr. Cheliu, nach
ſeinem bis zum Anf des Winterſemeſters bey K. Groos
erſcheinenden Grundriſſe der Chirurgie, 9malw. von
2–3, und 3mal von 5-6 Uhr.
Ueber die Krankheiten des Gehörorgans, Derſelbe, öffentl.
Derſelbe erbietet ſich zu einem Privatiſſimum über die
Augenoperationen.
Ueber die Krankheiten des Gehörorgans, Hr. Prof. Moſer,
2mal w., öffentl. -
Geburtshülfe lehrt, mit prakt. Anleitung im Gebärhauſe,
nach ſeinem Entwurfe einer ſyſtemat. Darſtellung
der Geburtshülfe, Hr. Hofr. Nägele, tägl.
Ueber die Krankheiten der Schwangern, Wöchnerinnen und
Neugebornen, Derſelbe, 3mal w.
Anleitung zur mediciniſchen Klinik, Hr. Geh. Hofr. Conradi,
nach dem in ſeiner Schrift über die Einrichtung der
medicin. Klinik in dem akadem. Hoſpital zu Heidel-
berg, 1820, 8., angegebenen Plane, tägl.
Chirurgiſche Klinik, Hr. Hofr. Chelius, mit Beziehung auf
ſeine Schrift: über die Einrichtung der chirurg. Kli-
mik in den akadem. Hoſpitale, Heidelb.bey Groos,
4., tägl.
KÄge im Gebärhauſe, Hr. Hofr. Nägele, 2mal
täglich.
Erklärung des Cornelius Celſius de medicina, Hr. Prof.
Dierbach.
Auserleſene Kapitel der Geſchichte der Medicin, Hr. Geh.
Hofr. Conradi, einmal w , öffentl.
Literaturgeſch. der Geburtshülfe, Hr. Hofr. Nägele, 2mal w.
IV. Staatswirthſchaft.
Staatswiſſenſchaftslehre, oder ſtaatswiſſenſchaftl. Encycle-
pädie u. Methodologie, Hr. Dr. Bronn, 3mal w
A
-
Lehre
----- 381 / 710 -----
277
278
Num. 251. OCTOBER 182 1.
Lehre der Staats- Nationalbildung, in Beziehung auf Sº-
den's Compendium (8ter Theil ſeiner National-Oeko-
nomie, Äarau 1821.), Hr. Dr. Bronn, 2mal wº
Lajſchaft, Hr. Oberforſtrath Gatterer, nach Bee-
mann's Lehrbuche, mit Benutzung ſeiner Sammlungen
von Thieren und Mineralien, von Pflanzen, Samen,
Abbildungen und Modellen, 5nal W, - - -
Landwirtſchaft, mit Benutzung ſeiner naturhiſtoriſchen
Sammlungen, Hr. Dr. Bronn, 5mal wº:
Forwiſſenſchºf, Hr. Oberforſtr. Graf v. Sponeck: nach
eignem Pläne, mit beſonderer Rückſicht auf Hartig.“
Lehrbuch, 4mal w. -
Forſt- und Jagdrecht, Derſelbe, nach eignem Plane, 1Illt
Erklärung der aus der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft
vorkommenden Sätze und Kunſtausdrücke, verbun-
den mit prakt. Ä 3mal w.
Technologie öder Fabrikenºſſenſchaft, Hr. Oberforſtr. Gat-
zerer, nach Beckmann's Lehrbuche, mit Benutzung
ſeiner eigenen Sammlungen von Natur- und Kunſt-
producten, 5mal w.
Landbaukunſt, für Kameraliſten, Oekonomen, Güter-
beſitzer und Bauliebhaber, Hr. Prof. Leger, nach
ſeinen dem Kameralbauweſen beſonders gewidmeten
Heften und Portefeuilles, in Verbindung mit der
nöthigen Theorie, nach ſeinem Handbuche: Theo-
rie der bürgerl. Baukunſt, Freyburg und Conſtanz
I8 II, 6mal w.
Handelslehre, Hr. Hofr. Reinhard, nach Biſch, 2mal w.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofkammerrath Semer, nach
v. Sonnenfels, 4mal w.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung, 3mal w.
Staatswirthſchaft u. Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Erb, nach
Krug's Abriſs der Staats-Oekonomie, 6mal w.
Polizeywiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, mach Jung, 4mal w.
Polizeywiſſenſchaft in ihrem ganzen Umfange, Hr. Hofr.
Erb, mit Zuziehung von Harl's Polizeywiſſenſchaft,
5mal w.
Allgemeine Polizeypraktik, oder Entwickelung der Polizey-
geſetzgebung, nach allen ihren Zweigen, aus beſte-
henden Verordnungen und mit ſteter Hinweiſung
auf dieſelben, Hr. Geh. Rath v. Leonhard, nach
freyem Vortrage, und mit beſonderer Rückſicht
auf Roßhirt's Begriff und Beſtimmung der Staats-
polizey, 4mal w.
Der Staatsverwaltung Theorie und Praktik, als Einfüh-
rung ins adminiſtrative und finanzielle Geſchäfts-
leben, Hr. Geh. Rath v. Leonhard, nach der Schrift:
Darſtellung des Organismus der Staatsverwaltung,
8. I82o, bey K. Groos, verbunden mit ſchriftl. Aus-
arbeitungen u. mündl. Relationen aus Acten, 3mal w.,
das Relatorium in einer näher zu verabredenden St.
V. Zur philoſophiſchen Facultät gehörige
Lehrfächer.
A. Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Encyclopädie der Wiſſenſchaften, nach Dictaten
- und ſeiner Architectonik aller menſchlichen Er-
kenntniſſe, Hr. Hofr. Weiſe, täglich.
Logik und Metaphyſik, nebſt einer einleitenden ency-
clopädiſchen Ueberſicht der geſammten Philoſophie, -- 2mal
theils nach Dictaten, theils nach ſeinem Grundriſſe
der Logik u. philoſoph. Vorkenntniſsehre, Heidelb.
bey K. Groos, 1820, Hr. Prof. Hillebrand, 5mal w.
Logik, nach Dictaten, mit Zuziehung ſeiner Schrit:
zur Mathematik und Logik, Heidelb., bey Oswald,
I82I, Hr. Prof. Erb.
Ueber das logiſche Princip, nach eigenem Plane, Hr. Dr.
Hinrichs, 2mal w.
Philoſophiſche Anthropologie mit empiriſchen Nachwean-
gen, nach Dictatem, Hr. Prof. Erb, 5mal w.
Anthropologie, oder Siſtem der geſammten Menſchenkunde,
nach Dictaten, Hr. Prof. Hillebrand, 5mal w.
Rechtsphiloſophie, nach ſeinem gedruckten Plane, Hr.
Hofr. Weiſe, täglich.
Geſchichte der Philoſophie bis auf unſere Zeiten, Hr. Dr.
Hinrichs, 5mal w. -
Die Philoſophie des Rechts und des Staats, nach Hegel's
Grundriſs des Naturrechts und der Staatswiſſen-
ſchaft, Berlin 182 , Derſelbe, 4mal w.
Ueber Göthe's Fauſt, mit Bezug auf Hegel's Phänomeno-
logie des Geiſes, Derſelbe, öffentl.
Aeſthetik und Geſchichte der ſchönen Literatur Deutſchlands,
nach eignem Plane, Hr. Prof. Hillebrand, 5mal w.
B. Philologie und Altert humskunde-
a. Orientaliſche Philologie.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Umbreit, nach Geſenius,
Zmal w.
Anfänggründe der ſyriſchen Sprache, Derſelbe, nach
3.D. Micha élis Grammatica ſyriaca, Halae 1784,
2mal w.
ß. AIte klaſſiſche Philologie.
-- a. Propädeutiſcher Unterricht.
Privatiſſima in der lateiniſchen und griechiſchen Sprache,
Hr. Prof. Lewald und Hr. Prof. Bähr.
b. Humaniſtiſcher Cyklur.
I) Erklärung von Klaſſikern.
Cicero' Bücher von den Geſetzen, mit den Fragmenten
der Bücher deſelben von Staat, Hr. Geh. Hof. Creu-
zer, 5mal w.
Des Sophocler König Oedipa, Hr. Prof. Kayſer, 2mal w-
Horaz'en Satiren und Epiſteln, Hr. Prof. Voß, 4malw.
Theokrit's Idyllen, Derſelbe, 4mal w.
Erklärung von Plutarck's Sylla und Marius, Hr. Prof.
Bähr, 4mal w. -
Derſelbe erbietet ſich zu Uebungen in Lateinſchreiben
2mal w. - ----»
2) Wiſſenſchaftliche Vorleſungen.
Geſchichte der griechiſchen Literatur, Hr. Geh, Hofr. Cres-
zer, 5mal w.
Metrik, nach 3. H. Yoß Zeitmeſſung der deutſchen
Sprache, mit praktiſchen Uebungen, Hr. Prof. Voß,
Wo- -
3) Im
----- 382 / 710 -----
279 A. L. Z. Num. 25I.
28o
OCTOBER 1 821.
3) Im philologiſchen Seminarium
ſetzt Hr. Geh. Hofr. Creuzer mit dem Alammen die
Interpretation des Plato fort, läſst, wie bisher, la-
teimiſche Abhandlungen abfaſſen, und in derſelben
Sprache Diſputationen über Gegenſtände der alten
Literatur haten, 2 Stunden wöchentlich-
Erklärung der Odyſſee vom 19ten bis 21ſten Geſange,
Hr. Prof. Voß, 2mal w.
4) Im pädagogiſch - katechetiſchen
Seminarium.
Die Lehre von der Schule, Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz,
2mal w., öffentl.
3. Neuere Sprachen.
Franzöſiſche Sprache, Hr. Lector Hoffmeiſter, u. Hr. DüBoi.
Engliſche Sprache, Hr. Lect. Hoffmeiſter, und Hr. Schnell
aus England.
Italieniſche Sprache, Hr. Lect. Hoffmeiſter, und Hr. Doria
aus Italien-
Spaniſche Sprach-, Hr. Prof. Yoß, u. Hr. Nicolaus Vögele.
C. Geſchichte mit ihren Hilfs- und Neben-
wiſſenſchaften.
Theorie der Statiſtik, Hr. Hofkammerrath Semer, nach
Schlözer, Sonnabends.
Theorie der Statiſtik und Politik, nach eignem Plan, und
als Anwendung eine vergleichende Darſtellung des.
jetzigen Staatsverfaſſungen in Europa, Hr. Prof.
Mone, 5mal w.
Griechiſche und römiſche Geſchichte, mit ſteter Beziehung
auf den erſten, einzeln zu erhaltenden, Theil ſei-
ner Weltgeſchichte, in zuſammenhängender Erzäh-
lung, Hr. Hofr. Schloſſer, 5mal w.
Geſchichte des deutſchen Reichs vom Anfange der fränki-
ſchen Oberherrſchaft unter Chlodowich bis zu Ende
des dreyſsigjährigen Krieges, mit Einſchluſs des weſt-
phäliſchen Friedens, Hr. Prof. Mone, täglich.
Neuere Cultur- und Literargeſchichte, von den erſten
chriſtl. Schriftſtellern bis auf die neueſten Zeiten,
nebſt einleitenden Ueberſichten der politiſchen Ge-
ſchichte des Zeitraums, Hr. Hofr. Schloſſer, 5mal w.
Diplomatik, oder Urkundenlehre, Hr. Oberforſtr. Gat-
terer, nach ſeines Vaters Lehrbüchern, mit Benutzung
ſeiner eigenen Sammlungen.
D. Mathematiſche und aſtronomiſche
Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik, mit Einſchluſs der Trigonometrie,
nach ſeinem Syſteme der Geometrie, Hr. Hofr.
Schweins, 5mal w.
Rechnungen für das Geſchäftsleben, Derſelbe, 3mal w.
Differential- u. Integralrechnung, Derſelbe, privatiſſime.
Analuſis, Derſelbe, 2mal w., öffentl.
Mechanik feſter und flüſſiger Körper, Derſelbe, 5mal w.
Populäre Aſtronomie, Hr. Hofr. Muncke, 3mal w.
Elementare Anleitung zu Beobachtungen am Himmel und den
wichtigſten aſtronomiſchen Rechnungen, mit Benutzung
der hierzu vorhandenen Werkzeuge, Derſelbe.
E. Waturkunde.
Experimentalphyſik, nach ſeinen Anfangsgründen der
Naturlehre u. ſ. w., Heidelberg, bey Groos, Hr.
Hofr. Muncke, 6mal w. -
Repetitorium und Examinatorium über die für die Phy-
ſiologie wichtigſten Theile der Naturlehre, Derſelbe,
2mal w.
Experimentalchemie, nach ſeinem Handbuche, Hr. Hofr.
Gmelin, 6mal w. - -
Repetitionen, Examinatorien und Privatiſſima in der theo-
retiſchen, techniſchen und pharmaceutiſchen Che-
mie, Hr. Dr. Preſfinari.
Naturgeſchichte der Erde, oder Geologie u. Geognoſe, Hr.
Geh. Rath v. Leonhard, nach freyem Vortrage, mit
Zugrundlegung ſeines Leitfadens zur Naturgeſch. der
Erde, Frankf 1819, ſo wie mit Benutzung ſeiner
geognoſtiſchen und petrefactologiſchen Sammlungen,
des geognoſt. Atlaſſes u. der Reliefs u. Modelle über
äuſsere und innere Verhältniſſe der Gebirge, 3mal
wöchentl.; die Demonſtration in einer noch zu ver-
abredenden Stunde." -
Naturgeſchichte der Vulkane, Derſelbe, Sonnabends, öffentl.
Stöchiometrie, nach Dictaten, Hr. Dr. Heſſel, 2mal w.
Die Krußalle des Würfelſ ſtems im Vergleichung mit den
regelmäſsigen Körpern der Stereometrie, in ſo fern
dieſe davon abweichen, Derſelbe, Samstags.
Derſelbe erbietet ſich zu Repetitionen und Privatiſſimis
in Orykrognoſe, Geognoſe und dem Propädeutiſchen
beider Doctrinen- -
Anleitung zur Kenntniß kryptogamiſcher Gewächſe, Hr.
Prof. Dierbach, 3mal w.
F. Schöne Wiſſenſchaften und Künſte.
Fortſetzung der Vorleſung über die dramatiſche Dicht-
kunſt, oder Geſchichte der dramatiſchen Dichtkunſt der
neueren Zeit, Hr. Prof. Hillebrand, Sonnab., öffentl.
Curſoriſche Erklärung der Nibelungen, Hr. Prof. Mome, öff.
Unterricht im Nachzeichnen anatomiſcher Gegenſtände, nach
Zeichnungen und nach der Natur, Hr. Prof. Roux.
Theoretiſch-praktiſcher Unterricht im Figuren- und Land. -
ſchaftzeichnen, Derſelbe.
Perſpectiviſche Zeichnungslehre und ihre Anwendung für
Architecten und Landſchaftsmaler, Hr. Prof. Leger,
4mal w.
Ferner wird bey Denſelben täglich von 1 – 4 Uhr
der Lehrſaal geöffnet ſeyn, worin
Geometriſche Cofructionslehre, als nothwendiges Ele-
ment aller zeichnenden Künſte;
Geometriſche Zeichnungslehre und ihre Anwendung auf
Bauriſſe;
Zeichnungsübungen in Entwerfung und Ausarbeitun
von Ornamenten, architectoniſchen Theilen, Holz
und Steinconſtructionen, von Bauriſſen zu Wohn-
und Wirthſchaftsgebäuden, öffentlichen und Pri-
vatgebäuden, antiken und modernen Gebäuden
aller Art - -
vorgenommen werden.
- - - - - - - - - -
----- 383 / 710 -----
28L -
282
– 252 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 182 1.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
LANpsHur, b. Krüll: Lehrbuch des deutſchen Pri-
vatrechts; von Dr. C. H. A. Mittermaier, öffentl.
ord. Profeſſor der Rechte zu Bonn. 182 I. IV u-
448 S. gr. 8. (? Rthlr.)
Seº das hiſtoriſche Studium des deutſchen
Rechts neu erwacht iſt, und das Weſen und der
Umfang deſſelben durch jenes Studium berichtigt
worden, war die Herausgabe eines Lehrbuchs, wel-
ches auf den gegenwärtig genommenen Standpunkt
berechnet war, ein ſehr dringendes Bedürfniſs. In
dem oben angeführten Werke erhalten wir ein ſol-
ches gerade von dem Verfaſſer, dem die Wiſſenſchaft
des deutſchen Rechts ganz vorzüglich den ihr gegen-
wärtig gewordenen Ä verdankt; und ſo
läſst es ſich ſchon von ſelbſt vermuthen, daſs dem
oben angedeuteten Bedürfniſſe auf eine wahrhaft ge-
nügende Art abgeholfen ſeyn werde. Prüft man das
Werk näher, ſo zeigt ſich allenthalben, daſs es die-
ſer Vermuthung vollkommen entſpricht, denn wir
erhalten in demſelben, mit gewohnter Meiſterhand
ausgeführt, eine auf das Reſultat hiſtoriſcher For-
ſchungen über Ausbildung und Zuſammenhang des
deutſchen Rechts gebauete Anordnung ſeiner Leh-
ren; eine möglichſt vollſtändige Sammlung der
deutſch- rechtlichen Beſtimmungen, mit ſtrenger
Sonderung Ä was in einem gewiſſen Sinne
gemaeinrechtlich genannt werden kann, von demje-
nigen, was als particularrechtlich betrachtet wer-
den muſs; die Darſtellung deſſelben mit ununterbro-
chener Rückſicht auf die deutſchen Mutterrechte,
und die Hauptſtämme des Rechts; die Angabe der
zu jeder Lehre gehörigen, von der erſten Zeit an bis
zu den neueſten Geſetzgebungen herab vorkommen-
den Rechtsquellen, wobey denn auch manche bis
jetzt noch ungedruckte Quelle benutzt iſt; endlich
eine ſorgfältige Anzeige der älteren und neueren Li-
teratur jeder Lehre ſelbſt, ſogar mit Ausdehnung
derſelben auf die Literatur einzelner Controverſen;
=- alles Vorzüge, die bis auf dieſen Augenblick kein
ähnliches Lehrbuch des deutſchen Privatrechts hatte.
Das Werk ſelbſt zerfällt ſeinem Inhalte nach in
zwey Abtheilungen, in eine einleitende Abhandlun
über den wiſſenſchaftlichen Vortrag, den Begriff
und den Umfang des deutſchen Privatrechts, und in
das Lehrbuch ſelbſt. Die erſtere iſt bis in das klein-
ſte Detail ausgeführt und vollendet, das Lehrbuch
dagegen giebt, nur für jeden Paragraphen die Rubri-
ken und eine Andeutung des Ä mündlichen Vor-
A, L. Z. 1821. Dritter Band.
trag auszuführenden Inhalts derſelben, nach Art
der Hauboldſchen Lehrbücher über das römiſche
Recht, mit drunter geſetzter ſehr detaillirter An-
gabe der Rechtsquellen und Literatur, aus welchen
die Andeutung auszuführen ſey. Iſt hiedurch gleich
dem Bedürfniſs der Zuhörer des Vfs. abgeholfen,
und ſelbſt für den Forſcher der Weg zu neuen For-
ſchungen geöffnet, ſo würde es doch für jeden, der
den mündlichen Vortrag des Vfs. nicht benutzen
kann, höchſt erfreulich ſeyn, wenn er recht bald
ſein in der Vorrede gethanenes Verſprechen, ein grö-
ſseres auf den Plan dieſes Lehrbuchs gebauetes Werk
folgen laſfen zu wollen, erfüllte; Ä glaubt we-
nigſtens den Wunfch aller Germaniſten auszuſpre-
chen, wenn er den Vf, um die baldmöglichſte Lö-
ſung ſeines Verſprechens recht dringend erſucht.
Die einleitende Abhandlung Ä t ſich vor-
züglich damit, den Begriff und den Umfang des
deutſchen Pri.atrechts zu beſtimmen. Deutſches
Privatrecht iſt ihm der Inbegriff aller bey den zu
dem deutſchen Staatenbunde gehörigen Völkern ent-
ſtandenen, dem gemeinen geſchriebenen Rechte un-
bekannten, oder davon aus Gründen deutſcher
Rechtsbildung abweichender Rechtsgrundſätze, In-
ſtitute und Rechtsſätze, die ſich auf Privatrechtsver-
hältniſſe beziehen; ſo wie der Zweck des Vortrags
dieſer Wiſſenſchaft, eine Einleitung in die deutſchen
Particularrechte zu dem Zwecke zu geben, daſs der
Richter in jedem Lande das ihm aus dieſem allgemei-
nen Vortrage ſchon bekannte Inſtitut, wenn es zur
Anwendung kommt, richtig, und nach ſeiner durch
Verfolgung ſeines Urſprungs und ſeiner Fortbildung
nachgewieſenen rechtlichen Natur anwende. Dage
Ä leugnet er aber das Daſeyn eines gemeinen deut-
hen Privatrechts, im juriſtiſchen Sinne dieſes Worts,
und zeigt, daſs ſchon von Anfang an das alte Natio-
malrecht der Deutſchen nach ihren Stämmen ver-
ſchieden geweſen ſey, und ſich nur das Daſeyn hiſto-
riſch allgemeiner Gewohnheiten naehweiſen laſſe.
Alſo nur eine innere Einheit wird von dem Vf. be-
hauptet, die ſich in dem Daſeyn gewiſſer, mit allen
ſittlichen und bürgerlichen Verhältniſſen der Deut-
ſchen zuſammenhängender, nicht in geſchriebenen
Rechten als Grundfätze aufgeſtellter Rechtsideen, in
dem Daſeyn gewiſſer einzelner eingewurzelter Vor-
ſtellungen von der allgemeinen Anwendung beſtimm-
ter Inſtitute, und deren Rechtswirkungen ausge-
ſprochen hat, und die nichts anders war, als ein In-
begriff von leitenden Rechtsanſichten der Deutſchen,
die bald eingeſchränkter, bald ausgedehnter ange-
vº wurden, und in ihrer Verſchiedenheit Par-
A tlCU-
----- 384 / 710 -----
283
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ticularrechte erzeugten; ſo daſs alſo dieſe Einheit
nur auf das, was wir Rechtstheorie nennen, bezogen
werden kann. Deshalb erkennt denn der Vf. auch
keine Quellen, ſondern nur Hülfsmittel des deutſchen
Privatrechts in jenem Sinne an. Zu dieſen Hülfs-
mitteln gehören ihm aber nicht allein die bloſs un-
ter dem Nameu der Statute und Geſetzbücher be-
kannten Particulargeſetze, ſondern auch alle das ge-
ſammte Particularrecht enthaltenen Sammlungen;
nicht allein Urkunden, welche Rechtsanſichten und
Rechtsgewohnheiten eines Landes enthalten, Weis-
thümer, Schöffenſprüche und Urtheilsſammlungen,
ſondern auch die Chroniken und Specialgeſchichten
eines Landes in Anſehung der auf die Rechtsbildung
einwirkenden Ereigniſſe, ſo wie die Landtagsver-
handlungen des Landes, als ſichere Zeugniſſe über
die Rechtsbedürfniſſe, Rechtsanſichten und den Ent-
wickelungsgang des Rechts. Die Aufgabe des Vor-
trags über das deutſche Privatrecht iſt daher dem
Vf.theils nachzuweiſen, wie die Deutſchen die
Rechtsidee unter den bey ihnen einheimiſchen, auf
die Rechtsbildung einwirkenden, Verhältniſſen aus-
ebildet haben, theils zur richtigen Anwendung und
eurtheilung aller einheimiſchen Rechtsverhältniſſe
die leitenden Normen in vorkommenden Fällen zu
gewähren; und dieſes führt dann natürlich zu der
Darſtellung aller und jeder irgendwo in Deutſchland
vorkommenden rechtlichen Inſtitute, und jeder ver-
ſchiedenen, unter der Herrſchaft eines oder des an-
dern Verhältniſſes ausgebildeten Theorie.
Auf dieſe Grundſätze und dieſen Plan iſt nun
das aphoriſtiſche Lehrbuch des Vfs., welches den
zweyten Theil des vorliegenden Werks enthält, ge-
bauet; es zerfällt in eine Einleitung, welehe ſich
mit der Geſchichte und Literatur ſämmtlicher germa-
niſchen Rechtsquellen beſchäftigt und in acht Bücher,
von denen das erſte von den Subjecten der Rechte
(den Perſonenverhältniſſen), von den Objecten der-
ſelben, oder den Sachen im allgemeinen, und von
den beſondern Zeitverhältniſſen im deutſchen Rech-
te, das zweyte von den dinglichen Rechten (Eigen-
thum, Servitut, Pfandrecht), das dritte von dem
Rechte der Foderungen, oder Verträgen aller Art,
das vierte von den Gerechtigkeiten, welche aus Ho-
heitsrechten hervorgehen oder damit zuſammenhän-
gen; das fünfte von den Familienrechten, das ſechste
von dem Erbrechte, das ſiebente von den beſondern
Güterverhältniſſen des Adels und der Bauern, das
achte endlich von den Gewerbsverhältniſſen handelt.
Und daſs in allen dieſen Büchern, die wiederum in
Unterabtheilungen und Paragraphen zerfallen, ſehr
detaillirte Andeutungen, verbunden mit von einer
unermeſslichen Beleſenheit zeugenden, reichen Li-
teraturnotizen, gegeben werden, bedarf keiner Er-
wähnung. Schmerzlich hat deshalb Rec. ein Regi-
ſter, welches bey dem vorliegenden Werke, gerade
wegen dieſes reichen Details und dieſer Nachwei-
ſungen durchaus unentbehrlich war, vermiſst, und
er bittet den Vf, um ſo mehr, dieſes, wo möglich,
nachzuliefern, als eines Theils nicht einmal ein ſy-
fum. Pars II. Ton. 1. 2. Osnabr. 189. 4.
234
ſtematiſches Rubrikenregiſter dem Werk
Ä # andern Ä aber dadurch Ä
Ä eſſelben äuſserſt bedeutend erhöht Werden
Um zu zeigen, mit welchem Intereſſe
Werk benutzt habe, erlaubt er ſich, dem Ä
literariſche Zuſätze und Berichtigungen in Hinfj
der Länder, deren Rechtsverfaſſung ihm beſonders
bekannt ift» mitzutheilen. S. 6o. Rec. beſitzt die
Abſchrift einer alten Handſchrift zu Corvey, welche
die Lex Saxonum enthält, und zwar ſo eingetheilt
daſs bis Tit. III bey Georgiſch die vielbej
Euya Saxonum anzunehmen ſteht, der Reſt von die-
ſem Titel ºn bis zu Ende aber Lex Francorumj-
ſchrieben iſt. In derſelben Handſchrift iſt die Lex
Angliarum et Werinorum, jedoch nur unter j Ti-
tel: Lex Thuringorum enthalten, und es fehlen in
derſelben die judicia Wlemari. S. 61 iſt beyj
ſetzen der Weſtgothen die neueſte, aus alten Haj-
ſchriften beſorgte Ausgabe: Fuero Suzgo en Latin M
Caſtellano, Madrid 1815, por la Real Academia Eſpan
ola, nachzutragen. S. 65 iſt zu bemerken, daſs
ſich ein ſehr reicher Apparat des ſel. Conſiſtoria-
raths Grupen zu einer neuen Ausgabe des ſächſiſchen
und ſchwäbiſchen Land- und Lehnrechts in der B-
bliothek des Oberappellationsgerichts zu Celle vor-
indet, deſſen Benutzung von äuſserſter Wichtigkeit
ſeyn würde. S. 71 Nr. 11 hinzuzufügen: Hülfe-
mann Obſervatt. ad Statuta Stadenſa. Goett. 1820.
4. S. 72. Nr. 3. das Ä der Stadt Ver-
den von 1 339» in lateiniſcher Sprache, zuerſt be-
kannt gemacht in Spiels vater. Archiv. B. 1. S. gr
– 91. (1819) Ebendaſ. Nr. 9 das von Hagemann her-
ausgegebene Celleſche Stadtrecht iſt nicht das von
13o1, ſondern das jetzt gültige von 1537. – S. 7
würden bey der Angabe der Formelnbücher Ä
Panzer deutſche Annalen zu benutzen ſeyn, in wel-
chen ſich noch mehrere derſelben ausgezeichnet fin-
den. S. 85. IV. würde folgendermaaſsen zu ordnen
ſeyn: Braunſchweig - Lüneburgiſche Geſetzgebung;
Hannöverſchen Theils: a) der einzelnen Provinzen
aa) Calenberg und Dependenzen: Landesordnungen
zum Gebrauch des Calenb. Theils. Gött. 1739 – 40.
– Dieſelben im alphab. Auszug von Willich B. I –
III. – I. Suppl. II. Suppl. III. Suppl. 1&15. –
bb) Lüneburg und Depedenzen: Ägº
zum Gebrauch des Lüneb. Theils. Lüneb. 1741 – 45,
und Suppl. von Wagner 1791., Hacobi Sammlung der
Lüneburgiſchen Landtagsabſchiede. Hannover 1795.
2 Bände. – . cc) Bremen und Verden: der Herzog-
thimer Bremen und Verden Polizey-, Teich-, Holz-
und Hagdordnungen, fammt einem zwiefachen An-
hange von Verordnungen. Stade 1732. 4. Fernerwei-
ter Anhang 1749 – ein wahres Corp. eoſititio.
mum. – Wolff ſyſtematiſcher Auszug ſämmtlicher
für die Herzögth. Bremen und Verden emanirter
Verordnungen. B. 1. Stade 1899: 8. - dd) Hildes-
heim. – ee) Osnabrück. Codex Conſt. Osnabrugen-
b) All-
gemeine Verordnungenammlungen: Spange §berg
KIMLP-
----- 385 / 710 -----
285 Num. 252.
286
OCTOBER 182 I.
Sammlung bis 1811. 4 Bände» von denen der vierte
unter der Preſſe; Hagemann Sammlung von 1813–
1817; Officielle Geſetzſammlung, von 188, „wird
fortgeſetzt. Endlich: die gedruckten Protokºlle der
allgemeinen Ständeverſammlung. - Das Wurfler
Ljdrecht iſt vom Jahre 1611. – S. 86. Braun-
ſchgeig-Wolfenbüttel. Seit 184 erſcheint ein off-
cielle Öeſetzſammlung – S. 87. IX. Schrader Hand-
buch. Band IV. 182i.– v. Eggers chronol. Samml.
der in den Jahren 18o8 und 1809 ergangenen Ver-
ordnungen. Kiel 1811. 4. - S. 88.Xl. Verzeich-
niß und ſummariſcher Inhalt der in dem Herzogth. O-
denburg vom 1ſten Sept. 1775 bis zum 31ſten Dec.
1793 ergangenen Verordnungen, Reſcripte und Re-
ſºlutionen. Oldenb. 1794. 8. – Desgleichen bis
18o2. Oldenb. 1802. 8. S. 98 hätten die von
Hennig herausgegebenen Statuten des deutſchen Or-
dens. Königsb. 1806. 8. erwähnt werden können.
S. 1o8. Ordonnances des rois de France.
Vol. XV. par le Comte de Paſtore t. Par. 1812.
(geht bis 1463). – S. 111 hätten die Statuta Veneto-
rum. Venet. 1564. 4., wegen der Wechſelwirkung
von Deutſchland und Venedig, eine Erwähnung ver-
dient. – S. 112 wären Meſſen ii Leges Suecorum
Gothorumque. Stockh. 1614. 4. und Loccen ii Sue-
ciae regni leges provinciales, civiles, civitatum et mu-
nicipaler. Lond: Scan. 1675, ſo wie das neuere
ſchwediſche Geſetzbuch von 1731, zu erwähnen ge-
weſen“ , S. 113 fehlt bey Ungern das Werboeuz
Cºpus tripartitum, ein Werk, das beynahe als das
allgemeine Landrecht betrachtet wird; bey Rußland
die jetzt erſcheinenden, aus den älteren Geſetzen ge-
zogenen Inſtitutionen des Ruſſiſchen Rechts, denen auch
Pandecten folgen ſollen. -
NA TU R GESCHICHT E.
TüRINGEN u. STUTTGARnt, b. Cotta: Womencla-
tor botanicus, enumerans ordine alphabetico no-
mina atque Synonyma tum generica tum ſpeci-
fica et a Linnaeo et a recentioribus de re botanica
ſcriptoribus plantis phanerogamis impoſita. Au-
ctore Erneſto Steudel, M. D. 1821. XV u.
9oo S. 8.
Endlich erhalten wir ein Werk, welches, ſorg-
fältig und mit Umſicht gearbeitet, einem groſsen Bé-
dürfniſſe abhilft. Der Vf. bemerkt in der Vorrede,
daſs er ſchon vor funfzehn Jahren den Vorſatz ge-
faſst, einen Index, zunächſt für Perſoon's und Will-
denquo's Werke auszuarbeiten, daſs er jedoch durch
mediciniſche Geſchäfte wieder davon abgekommen
ſey. Seit den letzten drey Jahren habe er ſich ſei
dem Plane wieder zugewendet, doch, verſichert er,
wº er die unſäglichen Schwierigkeiten bey dieſer
undankbar erſcheinenden Arbeit, die er Tage, Mo-
nate, Jahre hindurch zu bekämpfen gehabt, vorher
gekºnnt, er wohl nicht daran gegangen ſeyn würde.
Wir glauben dieſes Letztere dem Vf, und tröſten
ihn dafür mit der Verſicherung, daſs er ſich durch die
ſo gelungene Ausführung ſeines Unternehmens den
Dank aller Pflanzenfreunde erworben habe. Unſtreitig
hat es dem Buche zum Vortheil gereicht, daſs der Ge-
danke dazu in früheren Jahren ſchon gefaſst worden;
der Vf, iſt dadurch Herr ſeines Stoffs geworden, und
hat wahrſcheinlich mehrere Verſuche gemacht, ehe
er ſein Werk in jetziger Form darſtellte. Unerläſs-
lich ſind bey dergleichen alle jene typographiſchen
Einrichtungen, # unſere deutſchen Gelehrten ſo
häufig vernachläſſigen oder vernachläſſigen laſſen,
ohne welche jedoch ſo manches Buch, ſo manches
Regiſter ungenieſsbar bleibt. Schönes Format, Pa-
pier, Druck ſind bey einem Wörterbuche eben ſo
nothwendig, als vÄ und Treue des In-
haltes; und wir dürfen es Hrn-Cotta nachrühmen,
hierin iſt bey gegenwärtigem Buche nichts verſäumt
worden. Zunächſt iſt ferner eine ſorgfältige Wahl
der Typen, wohlthätig in die Augen fallende regel-
mäſsige Unterſcheidung der Rubriken nach Curſiv-
Antiqua u. f. w. erfoderlich, zumal da, wo alles aus
lateiniſcher Schrift geſetzt werden muſste. Auch
dieſes iſt völlig genügend beobachtet worden. Jedes
Ä Ä ſich ſogleich in groſsen
durchſchoſſenen Verſalien hervor, die echten Spe-
ciesnamen ſind gewöhnliche Schrift, die Abarten
Perlſchrift. Synonymen erhalten Curßv » und die
Citate der Autoren nebſt ihrer Seitenzahl ſtören
nicht. Eine allgemeine Numerirung der Pflanzen
ward mit Recht für überflüſſig befunden, dagegen
enthält jede Seite, in Klammern, unten beym Cu-
ſtos, die Zahl der bereits gegebenen Genera und Spe:
cies, ſo z. B. S. 898. Gen. 337o. Spec. 39,603 und
die letzte Seite, S. 9oo, Gen. 3376, Spec. 39,684»
welches letztere nämlich gegen Vierzigtauſend, da-
her die Geſammtzahl der gegenwärtig unterſchiede-
nen Species Phänarogamen iſt. Mit Einſchluſs der
Abarten und Synonymen hält jede Seite dieſes No-
menclators 54 geſpaltene, alſo Io8 Zeilen; in der
That Ät. genug-
Die innere Einrichtung betreffend, begleiten
wir den Vf, wieder in ſeiner Vorrede. Wir geben
ihm abermals Beyfall, daſs er alle, ſeit Linné erſchie-
nene Werke, Monographieen, Reiſebeſchreibungen,
ja Gartenkataloge durchzuſehen nicht verſäumt, und
ſelbſt jeden auch nur einmal vorkommenden Namen,
der Vollſtändigkeit wegen, aufgenommen hat. Da-
durch erhalten wir zugleich den Vortheil, daſs der-
jenige Autor, welcher zuerſt einen Namen ange-
wandt, bemerkt werden konnte. Jedem Genus iſt
das Citat in Perſoon's Synopſis; Wil den ow's Spe-
eies plantarum und Enumeratio Horti Berolinenfs, und
in Römer et Schºltes Syſ. Vegetab. beygefügt,
eine ſehr lobenswerthe Einrichtung, wodurch dieſer
Nomenclator erſteren Werken auch zugleich als Re-
gifter dient. Auch die Species find mit den Numern
jener Werke, zum bequemern Auffinden, verſehen.
ie gewöhnlichen Zeichen der Dauer ſind nicht ver-
geſſen, was zumal Gartenbeſitzern willkommen ſeyn
wird. Miller, ſagt der Vf., ſey einer der erſten ge-
- WE-
----- 386 / 710 -----
.287. A. L. Z. Num. 252.
OCTOBER I 82 I, 283
weſen, welcher für dieſen Punkt Erfahrungen ge-
ſammelt, und den ſpätern vorgearbeitet habe. Da-
gegen fehlt die Angabe des Vaterlandes, weil ſie das
Buch zu ſehr vergröſsert haben würde, und man
kann ſich dieſes gefallen laſſen. – Aber auch die
Cryptogamie fehlt, und der Vf, verſpricht, ſie in ei-
nem eigenen Werke nachzuliefern. Angenehmer
wäre ſie freylich hier geweſen: wenigſtens hätten
auf jeden Ä die Farren aufgenommen werden follen,
die den höheren Pflansen ſo nahe ſtehen, daſs man
fie mit ſammelt, und in Gärten mit cultivirt, auch
wenn man die andern Zweige der Cryptogamie ver-
nachläſſigt. Dadurch wäre zugleich das Regiſter
über Willdenow's Species vollſtändig geworden.
Der beſcheidene Schluſs der Vorrede, wo der
Vf. ſich, nach Angabe der reichen Hülfsmittel, die
er benutzt, wegen etwaniger Fehler entſchuldigt,
dient noch, günftig für ihn einzunehmen. Wo
Sinn, Kenntniſs und Genauigkeit ſo offen für ſich
ſelbſt ſprechen, wird der Kenner ſchon zufrieden
ſeyn - auch wenn er, was bey allen menſchlichen
erken unvermeidlich iſt, hie und da Ä ent«
decken ſollte. – Rec. hat einige Citate verglichen,
und ſie genau gefunden. Druckfehler ſind ſelten,
z. B. einer: Wulfenia car mithia ca. Beym Nach-
ſchlagen ſolcher Artikel, die über die Behandlung des
Ganzen urtheilen lieſsen, fanden wir bis jetzt nichts,
worüber mit dem Vf. zu rechten geweſen wäre.
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfall.
Am 11ten Aug. ſtarb zu Braunſchweig der Profeſſor
und Syndicus des Collegium Carolinum, Johann Gott-
lieb Buhle, Ruſſ. Collegienrath. Er war daſelbſt äm
29ſten Sept. 1763 geboren und bis zu ſeinem Abgange
nach Göttingen 1783 geblieben. Hier gewann er
gleich in dem Stiftungsjahre einen der Preiſe, welche
die Societät der Wiſſenſchaften den Studirenden für
Abhandlungen ausſetzt, ward zum Lehrer der engli-
ſchen Prinzen während ihres dortigen Aufenthalts
ausgewählt, und zum Profeſſor der Philoſophie er-
nannt. Zugleich mit den todten und den lebenden
Sprachen, mit den Wurzeln alles Wiſſens und mit ſei-
nen Blüten beſchäftigt, erwarb er ſich ausgezeichne-
ten Ruf durch die Herausgabe der Werke von Ariſto-
teles und durch die Geſchichte der Philoſophie, in-
dem er auch mit andern Göttingen bey denn Ruhm
erhielt, ſich nicht irgend einer neuen noch ſo glän-
zenden Lehre hinzugeben, bevor die Unterſuchung
und Prüfung ihrer Gediegenheit geſchloſſen worden,
dabey aber mit allem Ernſt und Fleiſs mitzuwirken.
Unter ſeinen langen, ſchweren Tagewerken und dem
Athemſchöpfen davon überſah er die wachſende, ob-
gleich an ſich unbedeutende Unordaung in ſeinem
Hausweſen, er hoffte ſie durch eine Heirath zu he-
ben und vermehrte ſie dadurch noch. Die Beſetzung
von Hannover durch die Franzoſen verdunkelte ſeine
Ausſichten zu Göttingen noch nehr. So entſchloſs
er ſich endlich, einen Ruf als Profeſſor nach Moskau
1804 anzunehmen. Hier fühlte er nur zu bald den
Schmerz, von der Heymath, von den Freunden abge-
ſchieden zu ſeya. Doch ging ſein Leben unter Bü-
chern und Arbeiten ruhig dahin. Seine „Nordiſche
Literatur" bezeugt, wie fleiſsig er war, und wahr-
ſcheinlich wird ſich aus ſeinem Nachlaſſe noch weit
mehr bekannt machen laſſen. Er hatte zuletzt und
*
N A C H R I C H TE N.
in dem entſcheidenden Augenblick das Glück, in das
Haus der Groſsfürſtin Katharina zu kommen und von
den Tauſenden ſich zu entfernen, denen Moskau *
Todesfeuer leuchtete. Nun ging auch ſein Wunſchº
Erfüllung, das Vaterland wieder zu ſehen, und ein
Beſuch bey ſeiner achtzigjährigen Mutter zu Braun-
ſchweig gab Anlaſs zu ſeiner Anktellung am Carolinum
1814. Bey ſeinem Ernſt und Eifer fand er ſich leicht
in die neuen Berufsarbeiten, und das Vertrauen der
Regierung vermehrte ſie bald darauf durch Uebertra-
gung der Cenſurgeſchäfte, als dieſe gerade die ſicher-
ſten und die ſchonendſten Hände erfoderten. Nun
ordnete er auch ſeine reichen Sammlungen für die ruſ-
ſiſche Geſchichte, und wollte ſie ſchreiben; lieferte
vorläufig manchen Beytrag dazu in den Göttinger ge-
lehrten Anzeigen und in de - Encyclopädie von Erſch
und Gruber, zu deren ausgezeichnetſten Arbeiten ſeine
Schilderung von Ariſtoteles Leben und Schriften ge-
hört. Seine Geſundheit hatte ſchon in Ruſsland ge-
litten, und ſie litt noch mehr durch den Verluſt einer
geliebten Schweſter, ſeiner Gefährtin auf der Wande-
rung nach Ruſsland. Einen Nachruf an ſie, Frage an
die Ewigkeit nach ihr, enthält, ohne ſie zu nennen,
ſein letztes öffentliches Wort , über Entſtehung des
Lebens und Fortdauer nach dem Tode." Sein Körper
entzog ſich immer mehr dem Geiſte, welcher bis we“
nige Tage vor der Auflöſung thätig blieb. – Auch
unſere A, L. Z. hatte ihm früher und ſpäter für Bey-
träge zu danken-
II. Beförderung.
Hr. Hofr. und Prof. Voige in Jena: Aufſeher des
botaniſchen Gartens daſelbſt, iſt von der Königl. So-
cietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen zum corre-
ſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
----- 387 / 710 -----
289
299
– 253 ---
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 182 1.
=-m
STAATS WISSENSCHAFT EN.
NüRNBERG, b. Riegel: Beyträge zur Deich - und
Flußpolizey-Geſetzgebung, nebſt einem Anhange
über die bey Hochgewäſſern oder Eisgängen notk-
wendigen Vorkehrungen von Dr. Karl Gulius
Rouſſeau, K. Baierſch. Oberbaurath. 182o. VIII
u. 97 S. 8. Mit 1 Kupft.
Der Straſsenbau iſt zwar in Deutſchland noch
dringenderes Bedürfniſs als der Fuſsbau, weil
wir elie Landwege das ganze Jahr, und die Waſſer-
wege nur - en Theil des Jahrs gebrauchen; doch
dürfen wir unſere Flüſſe nicht in ihrer Verwilderung
laſſen, ohne das Geſpött der Nachbaren, im Handel
übervortheilt, und bey gewiſs wiederkehrendem all-
gemeinen Miſswachs hilflos wie früher zu ſeyn. Die
thätige Staatsaufmerkſamkeit über die Fluſsverwal-
tung läſst auch mit Zuverſicht erwarten, daſs wir
hierin andern ausgebildetern Völkern, nicht nachſte-
hen werden, ſo groſse Hinderniſſe immer zum
Gleichſtehen mit ihnen bey unſern ſtaatsrechtlichen
Verwicklungen zu überwinden ſeyn mögen. Der
Sinn und Wunſch dafür iſt allgemein geweckt, durch
einzelne, treffliche Vorkehrung ſchon werkthätig
erſchienen, und aufs Allgemeine hin wirkend ihn
zu ermuntern und in wiſſenſchaftlicher Richtung zu
fördern, iſt ſchriftſtelleriſcher Beruf, und dazu ge-
hört, Schriften über das Fluſsweſen mit herzlicher
Liebe zu empfehlen, inſofern es die Wahrheit nicht
unbedingt verbietet. So ſoll von der vorliegenden
Schrift mit Freude bezeugt werden, daſs auf ihre
Bearbeitungen die fchulgerechte Zeit von 9 Jahren
verwandt iſt, da das Memoire: Sur le droit des riviè-
res von 1812 ihre Anlage enthält, und daſs dabey
Bekanntſchaft der Sache mit Beleſenheit ſich verei-
nigt. Die Inhaltsanzeige wird aber mehr das Zwei-
Äfé als das Unbezweifelte berückſichtigen.
In der Einleitung werden die allgemeinen Be-
griffe gegeben. Fluß iſt die Bahn des flieſsenden
Waſſers in ihren natürlichen Ufern (alſo die Ufer
einbegriffen ), die Waffermaſſe die ſich über dem
Fluſsbette bewegt, Strom, oder Flußrinne, die gröſste
Vertiefung des Fluſshettes, - Stromfaden oder Thal-
weg, der Zug des Stromes in der Fluſsrinne. Die
Eintheilung in öffentliche und Privatflüſſe, gründet
der Vf. auf das Eigenthumsrecht, welches der Staat
darüber ausübt, oder nicht ausübt, und hierauf grün-
den auch mehrere Geſetzgebungen dieſe Eintheilung.
Z. B. das Preuſs, Landrecht ſagt I. 15 38. die Nut-
zungen ſolcher Ströme 3, welche von Natur ſchiffbar
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
ſind, gehören zu den Regalien, das franz. Geſetzbuch
dehnt dieſe Beſtimmung auf die flöſstragenden Flüſſe
aus § 538 (übrigens wiederholt es § 556 u. fg. die
Preuſs. Fluſsgeſetze faſt wörtlich) und hat de Bey-
ſatz „von Natur" ſchiffbar nicht; es begreift alſo
unter öffentlichen Füſſen auch diejenigen, welche
durch Kunſt zum Schiffen und Flöſsen geeignet wer-
den; und es überläſst folglich der Staatsverwaltun
die Entſcheidung wie weit ſie die küuſtliche Schiff
barkeit treiben, und wohin ſie ſich mittelſt derſe-
ben erſtrecken will. Es giebt aber ein deutſches
allgemeines Geſetz, welches das Recht und ſeinen
Grund ins klarſte Licht ſetzt: „ Wo ein Fluſs
ſchiffreich gemacht werden könnte, ſoll ſolches nicht
verwehrt werden, ſondern möge der eine nicht we.
niger, als der andere der von Gott verliehenen ſtattli-
chen Gelegenheit und Beneficirung der Natur nach
Recht und Billigkeit gebrauchen." (Wahlkap. 8.
§ 7.) Dieſes Geſetz entfernt von den Flüſſen dej.
Begriff des Eigenthums, und gründet das allgemeine
öffentliche Recht über ſie auf ihre Gemeinnützigkeit,
als freye unmittelbare Gabe der Natur. Hjj
Landrecht ſcheint durch zu behutſames Trennen
Rechtsverwicklungen zu veranlaſſen, da „Privat-
ſtröme zum Nachtheil der bisherigen Eigenthümer
in ſchiffbare Ströme nicht verwandelt werden köj-
nen" und da doch dieſe Verwandelung geſchehn ſoll
wenn , der Staat die Schiffbarmachung dem j
nen Beſten zuträglich findet, und dºn bisherigen
Eigenthümern vollſtändige Entſchädigun anweiſt.“
Es ſcheint hiernach von dem guten Wiſej-
genthümer abzuhängen, ob ein Privatfuſs jnj.j-
fentliche Verwaltung genommen" werden foll, oder
nicht, weil es dazu nicht kºmmen kann, wennj
Eigenthümer davon Nachtheil haben, und wej durch
die Unbeſtimmtheit eines möglichen Nachtheis die
Entſchädigung ſelbſt unbeftimmt wird, derj Äj
ſchätzung ſonſt auf den Verluſt an Grj
beſchränkt, keine Äg.at; weil die Ei-
genthümer die Verbeſſerung durch die Rechj e
aufhalten können, daſs ſie richt vollſtändig Ä
digt ſeyen, und weil das Gefetz den Richter bey Ent-
ſcheidung dieſer Klagen zwiſchen das Sajj
thurn und das Privateigenthum frélijaj Ä.
unter das Recht der Verwaltung verj j
miſcht iſt. Ä Ä Waſſer kann ſtreng #
nommen nicht im Eigenthum feyn, weil es htj
als das flüchtigſte Wild iſt; und Ä
thüm auch Ä mag, ſo darf der Trunk aus flieſsen-
dem Waſſer. Niemanden verwehrt werden, und ſelbſt
geö.“ Geächteten iſt das römiſche Waſſerverbot
O än
----- 388 / 710 -----
29.
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
in Deutſchland nicht angewandt. Es kann nach all-
gemeinem Recht keinem Eigenthümer erlaubt ſeyn,
den kleinſten Bach beym Einfluſs oder Ausfluſs auf
ſein Grundſtück zu hemmen; und der Weſtph. Frie-
den gebietet § 9 ausdrücklich ,,jeglichen Fluſs in
altherkömmlicher Sicherheit, Gerichtsbarkeit und
Benutzung unverbrüchlich zu erhalten." Die Wie-
ner Congreſsacte beſtimmt §-1o8. daſs die Uferſtaa-
ten von ſchiffbaren Flüſſen durch gemeinſchaftliches
Einverſtändniſs alles das ordnen ſollen, was ſich auf
die Schifffahrt dieſer Flüſſe bezieht, und daſs jeder
Uferſtaat die Fluſsbauten übernehmen ſoll, welche
nöthig ſind, damit die Schifffahrt kein Hinderniſs
finde. Alſo, wenn auch unabhängige Staaten ſich
einander die Flüſſe entziehen dürfen, ſo dürfen es
doch die deutſchen Bundesſtaaten nicht; und das
Erſtere läſst ſich nicht einmal zugeben. Iſt nun das
Waſſer ein Gemeingut, wie die Luft, iſt das flieſsen-
de Waſſer als ein beſtimmt Gegebenes nur inſofern
im Beſitz, als es wirklich gebraucht wird, iſt ein
Fluſs nicht zu beliebiger Verfügung frey, ſondern
ſelbſt ſeine Benutzung beſchränkt und bedingt; ſo
ſcheint klar zu ſeyn, daſs ſich auf die Flüſſe nicht
das Recht des Eigenthums ſondern des Nieſsbrauchs
und der Verwaltung anwenden läſst. Die Abfolge
wird ſogleich beweiſen, daſs dieſes keine leere Spitz-
findigkeiten ſind. Iſt ein Fluſs nicht im Eigenthum,
ſondern in gemeinſchaftlicher Benutzung, ſo kann ſei-
ne Verwaltung auch nur eine gemeinſchaftliche ſeyn,
und wenn ſie nicht unmittelbar von Staatsbehörden
wie bey den ,,öffentlichen Flüſſen" ausgeübt wird,
ſo muſs ſie doch unter eben ſolcher Staatsaufſicht als
andere Gemeineverwaltungen und der Waſſerweg un-
ter gleichmäſsiger Staatsleitung ſtehen, als der Land-
weg. Ferner, Ä es eine Fluſsverwaltung und
Grundſätze für dieſelbe, ſo können da wider keine
Eigenthumsrechte geltend gemacht werden, ſonderu
nur Entſchädigungsfoderungen wegen erweislicher
Verluſte nach den Rechtsgrundſätzen ihrer Abſchät-
zung. Und ſind alle Flüſſe gleich, den Wegen im
öffentlichen Recht, ſo ſteht ihre Benutzung Jeder-
männfrey, ſie wird aber, gleich der Benutzung der
Wege, Ä das Eigenthumsrecht über ihre Um
gebüng beſchränkt, und man darf z. B. ſein Vieh
über fremdes Eigenthüm eben ſo wenig zur Tränke
als zum Wege treiben, u. dgl. m.
Der Vf. béräerkt, daſs ohne Zweifel die Herr-
ſchaft des Staates über die Flüſſe bis auf die Grenzen
ſeines Gebietes ſich erſtrecke, daſs aber Flüſſe unge-
wiffe und veränderliche Gränzen für die Uferſtaaten
Ä Ä die Mitte Ä
Fluſſes als Gränze annehme, ſo müſſe man zuvor über
den Ä Ä n; der Ä ſey zur
Gränze brauchbarer; doch ſeine Richtung bey kei-
mem Strom unwandelbar, und bey Bergflüſſen Ä
veränderlich» in manchen Fällen auch ſchwer zu
beſtimmen. Da der Thalweg den Hauptnutzenge-
währt, und die beiderſeitigen, Uferſtaaten darauf
Anſpruch haben; ſo läſst ſich ihr Vortheil nur da-
durch ausgleichen, daſs der Thalweg gemeinſchaft-
.
lich bleibt; wie ſelbſt in dem Luneviller Fri
über den Rhein: von Frankreich zugeſtanden º
einer ſolchen Gemeinſchaft erkennt ſich von ſelb
die Anwendung der oben angeführten Grundſätze
nach denen auch nicht bloſs von öffentlichj
ſen, wie nach dem Vf, ſondern von allen gelten
würde: die Flüſſe und deren Ufer dürfen nur j
ſºweit benutzt werden, als es mit der allgemeinen
Wohlfahrt übereinſtimmt. Die Fluſsverwaltung muſs
das ganze Waſſergebiet des Staats in Aufſicht aben
wie die Forſtverwaltung das ganze Forſtgebiet j
ihrer Obhut hat, weil die öffentlichen Flüſſe aus den
Privatflüſſen geſpeiſt werden, und weil es immer
nothwendiger wird, daſs der Waſſerſtand erhalten
wird, da er mit dem ſteigenden Landbau durch ver.
minderte Feuchtigkeit wegen der Wald- und Meer.
beſchränkung geſunken iſt, und ſein Sinken nach.
theilig auf den Landbau zurückwirkt. Bey öffent/-
chen Flüſſen - ſollten die Gränzen der Strombahn von
der Fluſsverwaltung nach der Oertlichkeit und Na-
tur des Fluſſes, ſowie nach dem mittlern Waſſer-
ſtande beſtimmt werden (mit Zuziehung eines Aus-
ſchuſſes der Uferbeſitzer und der Obrigkeit und zu
höchſter Genehmigung). Ueber alle innerhalb der
Strombahn befindlichen Fluſsbezirke dürfte jeder di-
recte Einfluſs anderer (Verwaltungs-) Behörden
auszuſchlieſsen ſeyn. Die Eigenthümer der Grund-
ſtücke innerhalb der Strombahn haben die Wahl ob
ſie dieſelben ferner behalten oder an den Staat käuf-
lich überlaſſen wollen. Im erſten Falle dürfen ſie
die Grundſtücke nur nach der Anordnung der Ver-
waltung benutzen, und werden für den Verluſt
durch dieſe beſchränkte Eigenthumsnutzung nach ei-
ner billigen Taxe entſchädigt. Im letzteren Fall iſt
ihnen der Ankaufspreis zu vergüten (das würde nicht
überall anwendbar ſeyn, und immer zu viel koſten;
der Ankauf ſcheint auch überflüſſig; das Verwal-
tungsrecht beſchränkt das Eigenthumsrecht von
ſelbſt; und iſt mehr als die beſondere Nutzungsher
ſchränkung auf dem einen Grundſtück gegen di
jejſchädigungsfähig?) Alle Inſeln „auch
Anhägerungen gehören dem Staate, wie in Baiern
verordnet, um zu vermeiden, daſs nicht der eine
Üferbeſitzer Vorrichtungen treffe, die ihm nützlich
und andern ſchädlich ſind. Niemand dürfte ohne
Bewilligung Bauwerke anlegen, und Anpflanzungen
oder Waſſerableitungen machen bey. Geldſtrafe; die
Beſchädigung der öffentlichen Anlagen wäre mit
Geldbaſse zu belegen. ( In der Folge werden die
Fifsfrevel und ihre Beſtrafung beſonders beſprochen,
und überhaupt Wiederholungen und Unterbrechun-
gen nicht vermieden.) Bey nothwendigen Fusº
beſſerungen, Ümlegung des Strombette Ärg.
jerfocerijhe Land von den Ägeºhümern
gen vollſtändige Entſchädigung abgetreten werden.
Dieſe Meinung in einer Literaturzeitung» als im
Wider eh mit. Eigenthumsrecht eſtritten
ſeyn; wº ein iderſpruch gilt, da verwal-
olkenfruch und Treibeis ſich
unggaſchieht ohne Bau-
- - - - - IIAEl-
ten die Flüſſemitte
ſelbſt und die Wegabeler
- - -
----- 389 / 710 -----
293
294
Num. 2s3. OCTOBER 182 1.
meiſter durch Wind und Regen. Uebrigens bemerkt
der Vf. ſehr richtig, daſs die Fluſsverwaltung ohne
Noth ſolche Bauten nicht vorſchlagen wird, weil ſie
viel Geld koſten; und daſs bey der Entſchädigung
für die Landabtretung zu berückſichtigen iſt, ob oh-
ne die Verbeſſerung das abgetretene Land nicht von
dem Fluſs verſchlungen feyn würde. Zur Vermei-
dung der Erhöhung der Fluſsbetten iſt unter andern
empfohlen, daſs die Holzungen an den Bergabhän-
gen längſt, den Flüſſen und Wildbächen erhalten
werden. Zur Fluſsverwaltung wird vorgeſchlagen,
in jedem Amte eine Diſtrictsfluſs - und Deichbau-
Commiſſion, aus dem Amtmann, Fluſsbau- Inſpector
und Rentbeamten; in jedem Regierungskreiſe eine
fernere Commiſſion aus dem Regierungs - Director,
zwey Rüthen und dem Kreisbaurathe, und am Sitz
der oberſten Verwaltung eine Hauptcommiſſion aus
einem Miniſterialrath , zwey Oberbauräthen, zwey
Regierungsräthen, und einem Tribunalsrathe. Das
ſcheint viel zu viel. Ein tüchtiger Waſſerbaumei-
ſter, welcher das Waſſergebiet auf je 50 Qu. Meilen
bereiſt, und an die Regierungen berichtet, die darü-
ber von einem Baurathe vortragen laſſen, und an das
Miniſterium des Innern berichten, worin ein Ober-
baurath auf je 5oo Qu. Meilen die Sachen bearbeitet,
ſcheinen völlig hinreichend, um die Fluſsverwaltung
zu handhaben, da ſie ſich wie groſs ſie ſeyn mag,
wegen des bloſs Oertlichen doch auf die Gemeine-
verwaltung verlaſſen muſs, und zum Hauptgeſchäft
die Aufſicht hat, daſs kein Schaden geſchehe; da die
verwickelten Fälle doch von allen betreffenden Be-
hörden bearbeitet werden; und inſofern es auf Ver-
ordnungen ankommt, doch theils der Staatsrath,
theils die Ständeverſammlung mitwirkt. Das gericht-
liche Verfahren darf über die Frage wegen Zuläſſig-
keit einer Vorrichtung nicht geſtattet werden, aber
es muſs dagegen wegen der Entſchädigungsfrage frey
bleiben; und wahrſcheinlich will der Vf daſſelbe in
letzterem Fall auch nicht ausſchlieſsen, ſondern hat
ſich nur darüber zu kurz ausgedrückt. Die ſtreitige
Meinung, ob der Deichbau den Betheiligten unter
Verantwortlichkeit auf beſtimmte Strecken überlaf-
ſen, oder auf gemeinſchaftliche Koſten unter Ver-
waltung Ä werden ſolle, wird dadurch verei-
nigt, daſs die gewöhnliche Deichunterhaltung auf
die erſtere Weiſe: neue Deichanlagen aber auf die
zweyte Weiſe beſſer beſchafft worden. Es ſcheint
dieſes nach der Oertlichkeit, nach der Beſchaffen-
heit und den Wirkungen des Deichs entſchieden
werden und die Entſcheidung von der Fluſsverwal-
tung abhängen zu müſſen. Was die Betheiligten für
ſich gut machen, darein ſich zu miſchen, wäre Un-
recht; was ſie aber ſchlecht oder gar nicht machen,
und es doch nöthig iſt, das ordnet von Rechtswegen
die Staatsverwaltung. Aus dieſem Grunde ſcheint
auch die Behauptung beſchränkt werden zu müſſen:
•: Die Befugniſs zur Anlegung neuer Deiche ſteht le-
diglich, den Staate zu;“ wofür v. Berg's Polizey-
recht III. 97. unrichtig angeführt iſt, da dort den
Uferbeſitzern keinesweges das Recht abgeſprochen
desbauten der Staatskaſſe zur Laſt.“ Das ſcheint nur
wird, ſo viele gute Deichanftalten für ſich zu ma-
chen, als ſie wollen und können. Ueber Deichbau-
koſten ſehr ausführlich. Sind die Deiche beſtimmt,
den Lauf des Fluſſes zu verbeſſern (Grundwerke),
ſo müſſen ſie als allgemeine Landesbauten behandelt
werden. Dienen ſie bloſs zur Sicherung der Ufer-
lande vor Ueberſchwemmung und Eisgang (Uferbau-
ten, Deckwerke) „ſo ſind die Deichintereſſenten
bey Sommerdeichen zur Uebernahme ſämmtlicher
Koſten, bey Winterdeichen zur Tragung der ihre
Kräfte nicht überſteigenden Koſten rechtlich verbun-
den." Das Letztere iſt ſchwankend und erhält erlt
durch die angeführte Gr. Heſſ. Fluſsbaupolizeyord--
nung vom 1. März 18o7 ſeine Beſtimmtheit, welche
im Fall eines Deichbruchs, oder einer Baute von
20,ooo Fl. einen Nachſchuſs zu dem Fluſsbaugelde
von bis feſtſetzt. Der Vertheilungsfuſs der Deich-
koſten auf die Grundſtücke bildet ſich nach dem Gra-
de ihrer Gefahr vor Ueberſchwemmungen, und
nicht bloſs nach ihrem Flächenraum, ſondern auch
nach ihrer Ertragsgüte. Darin hat der Vf, ohne
Zweifel recht, und dem gemäſs wird das Fluſsbau-
geld im Badiſchen nach dem Steuerfuſs aufgebracht.
Zum Schluſs iſt eine geſchichtliche Ueberſicht der
Deichverwaltung gegeben. Die Einrichtung war bis
zum Ende des 17. Jahrhunderts in ihrer Kindheit, fo-
wohl im Betriebe des Deichbaues als in Vertheilung
der Deichlaſt. Mit Einführung der Geſammtwirth-
ſchaft, des Communionfuſses: z. B. im Oldenburg-
fchen 168o (um dieſelbe Zeit ernannte Venedig eine
ſtehende Junta, damit nicht wieder Deichbrüche wie
1677 an der Etſch wegen ihres zu ſehr beengten Bet-
tes durch den Anbau des Uferlandes erfolgten.
Toscarini dell' hf. Ven. 62.) begann der zweyte Zeit-
raum, worin es aber noch an geſchickten Waſſerbau-
meiſtern fehlte. Erſt in der Mitte des 18. Jahrhun-
derts wurde die Waſſerbaukunſt durch einen Lulofs,
Bolſtra, Rudelykheid, Ziliſſen zur Wiſſenſchaft er-
hoben.
Gleich den Deichgenoſſenſchaften für die gewiſ-
ſere Gefahr werden Fluſsbauvereine zur weitern Si-
cherung des Uferlandes vor Wafſerſchaden empfoh-
len, ohne jedoch zu verkennen, daſs nur nach
ſchwankender Wahrſcheinlichkeit beſtimmt werden
kann, welche Grundſtücke von einer Fluſsbaute
Vortheil und in welchem Verhältniſs ſie ihn haben
werden, und welcher Nutzen für Schifffahrt und
Flöſſung, ſo wie ſie die benachbarten Landwege
durch lebhafteren Verkehr und für die Gutshaushal-
tungen durch verbeſſerten Wieſenertrag, leichteren
Abſatz u. ſ. w. entſtehen könne. Hierbey geht es,
wie bey allen gemeinnützigen Sachen, man darf da-
bev nicht zu ſcharf rechnen, und ohne Gemeinſinn
eht es nicht. „Territorialbauwerke, oder alle zur
Ä der Schiff- und Floſsfahrt dienende
Fluſsbauten, die zum Schutz ärarialiſcher Gebäude,
Chauſfeen u. ſ. w. anzulegenden Waſſerhauten, die
zur Gradeleitung der öffentlichen Flüffe beſtimmten
Bauten fallen ihrer Natur nach, als allgemeine Lan-
-
JIM“
----- 390 / 710 -----
295
296
A. L. Z. Num. 253-
O CTO BER 1 g 2 1.
e
inſofern richtig zu ſeyn, als einzelne Ortſchaften
oder Eigenthümer davon nicht beſondern Vortheil
haben: z. B. wenn durch Verbeſſerung des Strom-
laufs, der Schifffahrt wegen, zugleich die Uferwie-
ſen vergröſsert und einträglicher gemacht werden;
oder wenn eine ſteinerne Brücke angelegt werden
muſs, wo die Unterhaltung der hölzernen der Orts-
gemeine oblag. In Betreff der „Localfluſsbauwerke"
heiſst es: ,, die Abwendung von Uferabbrüchen die
weder auf die untern noch obern Fluſsſtrecken einen
Einfluſs haben, und wobey die Sicherung ganzer
Ortſchaften nicht beabſichtigt wird, iſt Obliegenheit
der Adjacenten. Weigern ſie ſich ihrer Obliegenheit
nachzukommen, ſo ſind ſie genöthigt, ihren Grund
und Boden zu verlaſſen." Iſt das im Baierſchen
Landrecht IV, 1o. 2.5. wirklich verordnet, ſo wird
es wohl bey deſſen jetziger Prüfung geändert wer-
den, weil keine Pflicht zur Verhinderung eines Ufer-
abbruchs vorhanden iſt, der Niemanden Schaden
thut, und weil noch weniger ein Rechtsgrund vor-
handen iſt, wegen eines ſolchen nicht verhinderten
Abbruchs dem Ä auch das Uebrige zu neh-
men. Die eigentliche Frage iſt, ob der Eine zur
Theilnahme an dem Uferbau des Andern gezwungen
werden kann; und der Hauptnutzen der Fluſsbauver-
eine beſteht darin, daſs dieſe Frage der Rechtsweite-
rung entzogen wird. Der Vf, beantwortet ſie neben-
her, indem er bemerkt, daſs der Staat die benach-
barten Fluſsbauvereine zur Beyhülfe anhalten könne,
wenn ganze Ortſchaften durch Uferabbrüche bedroht
würden, und der betreffende Verein die Koſten der
nothwendigen Bauten aufzubringen nicht vermöge.
Hier fehlen alle Grundſätze; es kommt nicht darauf
an, oh Ortſchaften, ſondern ob der Fluſs bedroht
wird, weil die Hülfe für jene Unterſtützungsſache
iſt; und die Armuth des einen Uferbeſitzers iſt kein
Rechtsgrund, um ſeine Pflicht dem Zweyten und
Dritten aufzubürden; ſtaatsklug iſt es überlieſs ge-
wiſs auch nicht, wenn man Fluſsbauvereine haben
will, ihnen von ihrer Stiftung mit Zwang zu dro-
hen, damit der Eine für den Andern bezahle. Sol-
che Vereine können übrigens nur eine vorüberge-
hende Wirkſamkeit haben, da das Gemeinheitliche
der zuverläſſigſte und dauerhafteſte Verein: die Orts-
gemeine, ſo wie das Allgemeine die Fluſsverwaltung
beſorgen, und aus Gemeinegeldern und Steuerzu-
ſchüſſen beſchaffen muſs. Die Gründe dafür ſind,
daſs man ſich auf nichts verlaſſen kann, wenn man
ſich auf die Selbſtverwaltung der Gemeinen nicht
verlaſſen kann, welche in der Hann. Verordnung
vom 7. Septbr. 182o für alle Frevel an den Bauten
zur Schiffbarmachung der Ems verantwortlich ge-
macht ſind. Daſs der eigentliche Nutzen der Fluſs-
verwaltung nur darin beſtehen kann, zu verhindern,
daſs die Gemeinen nicht wider einander arbeiten,
und zu befördern, daſs ſie für einander arbeiten,
daſs die Fluſsverwaltung ohne den guten Willen und
die freywillige Nachhülfe der Gemeinen meiſtens
nur für das Auge und den Augenblick Vorkehrungen
macht; daſs ſich die Koſtenbeyträge nach dem Nut
zen eines Jeden nicht genau beſtimmen laſſen, weil
ſich der Nutzen ſelbſt nicht genau beſtimmen läſst;
und daſs daher der übliche Füſs für Gemeineausga-
ben und Staatsſteuern der bequemſte und billigſte
Vertheilungsfuſs für die Fluſskoſten iſt; wenn man
damit die Zuſchüſſe von denen verbindet, welchen
die Vorrichtung beſondern Vortheil gewährt, wenn
man dabey die Hülfsmittel benutzt, welche das Ge-
meinegut z. B. durch Vorräthe von Holz und Stei-
nen gewährt, und welche Hand - und Spanndienſtes
zu billigen Preiſen, leiſten. Uebrigens hat es von
Alters her an Fluſsbauſteuern nicht gefehlt, aber es
möchte nicht ſchwer ſeyn, nachzuweiſen, daſs ſie
nicht gehörig verwendet worden. Wenn eine Fluſs-
baute zugleich örtlichen und allgemeinen Nutzen
ſchafft, ſo will der Vf. in den meiſten Fällen ,,dern
Staate die baaren Auslagen und dem Fluſsbauvereine
die Herbeyſchaffung des Materials unentgeldlich
übernehmen" laſſen. Das wird gewöhnlich eine
ſchlechte Rechnung, ſie hat ſchon überhaupt gegen
ſich, daſs ſie nicht den vollen Koſtenbetrag in baa-
rem Gelde nachweiſt; aber ſie führt faſt unvermeid-
lich zur Verſchwendung mit den Dienſten und Bau-
vorräthen. Zweckmäſsiger ſcheint zu ſeyn, daſs al-
les baar berechnet wird, daſs aber wege. Lieferung
von Vorräthen und Dienſten mäſsige Preiſe beſtimmt
werden: „Darin liegt freylich eine Lieferungspflicht,
ohne dieſe wird aber ſchwerlich auf dem platten
Lande durchzukommen ſeyn. -
(Der Beſchluſs folgt.)
--
LI T E RA R I s C H E
Beförderungen.
H. Johann Generfich, bisher Profeſſor der hiſtori-
ſchen Wiſſenſchaften an dem evang. Lyceum zu
Käsmark in Ungern, iſt von dem Kaiſer von Oeſter-
reich zum Profeſſor der Kirchengeſchichte und des
N A c H R 1 C H T E N.
Kirchenrechts, und der Conrector des evang. Gymna:
ſiums zu Kronſtadt in Siebenbürgen, Hr. JWeurich
zum Profeſſor der bibliſchen Exegeſe für die Evan
geliſchen A. C. an der proteſtantiſchen theologiſchen
Lehranſtalt in Wien ernannt worden. -
----- 391 / 710 -----
297
29F.
- 254 --
ALLGEME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G.
October 182 1.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
NüRNBERg, b. Riegel: Beyträge zur Deich - und
Flußpolizey-Geſetzgebung reſtºnen Anhange
j die by Höchgewäſſern oder Eisgängen "ºth-
jdigen Vorkehrungen von Dr. Karl Gulius
Rouſſeau u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mit Recht ſagt der Vf. Alle ſich bloſs auf die
Schiff- und Floſsfahrt beziehenden neuen An-
lagen ſind auf Koſten des Staats zu führen und die
Deckung ſolcher Ausgaben geſchieht am ſicherſten
Gſchicklichſten) durch die Einführung einer auf die
§Ähiffe und Flöſse feſtzuſetzenden Auflage; aber er
ſetzt als bewieſen voraus, was er beweiſen will,
jenn er hinzufügt: „ Da Territorialfuſsbauten ih-
rer Natur nach, nur bey öffentlichen Flüſſen vor-
kommen, ſo finden die desfalls geltenden Normen
bey der Anlegung von Kanälen keine Anwendung."
Wollen reiche Leute den Bau eines Schiffsgraben un-
ernehmen, ſo iſt das am beſten; - ſoll aber der Bau
unterbleiben, weil es an reichen Leuten - oder an ih-
jem Gemeinſinn fehlt, wenn auch der Bau für die
Vertheidigung des Staats unentbehrlich - für ſeinen
innern Verkehr nützlicher als Heerſtraſsen, und den
Koſtenaufwand reichlich belohnend iſt? Wegen der
Vorſchülſe, welche die Verwaltung bey dringender
Gefahr, auf nothwendige Bauten macht, wird auf
die geſchätzten Gründe das bevorrechtete Pfandrecht
L. § D. qui pot. in pign, bezogen; näher lag das Her-
kommen bey dem Deichbau und deſſen Beſtätigung
j den Deichordnungen, wonach die Deichkoſten
Ällen übrigen Koſten vorgehen. In Betreff der Zieh-
jege (Leinpfade) fodert der Vf, daſs ſie bey ſchiff-
baren Flüſſen 24 Fuſs breit, mindeſtens 2 Fuſs höher
als die noch befahrbare Waſſerhöhe, und auf Staats-
1koſten gut unterhalten, ſeyn müſſen, wozu 3, die
Fluſsangrenzer Kies- Faſchinen u. ſ. w. aus ihren
Grundſtücken nach einer gerichtlich feſtzuſetzenden
Taxe (zu geſetzlichem Preiſe) hergeben, auch zur
Reinigung der Ziehwege von Bäumen u; a; rechtlich
verbunden ſind." Das Letztere iſt die Schuldigkeit
deſſen dem die Bäume gehören. Uebrigens wäre
hier noch der Vorſpannordnung auf dem Leinpfade zu
erwähnen geweſen, und der nachbarlichen Verhält-
miſſe über den Vorſpann aus einem Gebiet in das
andere.
Als oberſter Grundſatz des Privatflußrechts wird
aufgeſtellt: „Die Benutzung von Gewäſſern zu Pri-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
vatzwecken darf nur inſoweit geſchehn, als dadurch
weder die Leitung der öffentlichen Flüſſe noch die
Schifffahrt gehemmt oder erſchwert wird." Er be-
weiſt, daſs auch bey den ſ.g. Privatflüſſen mit dem
Begriff des Privateigenthums nicht durchzukommen
iſt, ſondern daſs ſie unter demſelben Verwaltungs-
recht des Staats ſtehen, wie die öffentlichen Flüſſe,
nur nicht mit ſtetiger Ausübung; und er iſt viel zu
beſchränkt, denn er läſst zu, daſs man das Waſſer
verderben oder gar vergiften dürfe, wenn nur der
Leitung und Beſchiffung der öffentlichen Ströme da-
durch nicht geſchadet wird. Die Rechtsverhältniſſe
über Inſeln und Anhägerungen ſollen hier übergan-
gen werden; von ihnen kommt der Vf, auf die Erb-
feinde der deutſchen Schifffahrt, auf die Mühlen und
alle vom Waſſer getriebene Maſchinen. „Sie dürfen
nur daſelbſt angelegt werden, wo ſie weder den be-
reits beſtehenden Entwäſſerungs - Bewäſſerungs-
oder zu ſonſtigen Zwecken beſtimmten Anſtalten,
noch der Schifffahrt nachtheilig ſind. Ihre Con-
ſtruction muſs ſo beſchaffen ſeyn, daſs hierin für die
allgemeine Wohlfahrt kein Nachtheil erwächſt, und
die wohlerworbenen Rechte dadurch nicht geſchmä-
lert werden." Mit dieſen vereinigten bürgerrechtli-
chen, ſtaatswirthſchaftlichen und ſtaatsrechtlichen
Beſtimmungsgründen wird man in Verlegenheit be
der Anwendung kommen, wie man ſich den Fall
denkt. Klarheit ſcheint nur dadurch zu gewinnen,
daſs jeder Fluſs Gemeingut iſt. Iſt er dieſes, ſo darf
er durch keine Anlage in oder an ihm dieſer Eigen-
ſchaft beraubt werden, und wiederum darf jede be-
ſondere Benutzung deſſelben geſchehen, ſo lange ſie
die allgemeine Benutzung nicht verhindert; alſo darf
man Mühlen anlegen ſelbſt an einem ſchiffbären Fluſs,
wenn er zur Schifffahrt nicht benutzt wird; man
muſs ſie aber gegen Entſchädigung wegräumen, wenn
der Fluſs beſchifft werden ſoll. Hierüber hat die
Geſetzgebung die Entſcheidung und Niemand wegen
eines grund- und haltloſen Eigenthums ein wij
ſpruchsrecht. Wer nun eine ſolche Beſchiffung fo-
ert, der ſpricht ein öffentliches Recht an, und er
kann die Gewährung ſeiner Benutzung nicht von
den Mitunterthan, ſondern nur vom Staate fodern
mittelſt geſetzlicher Erklärung, daſs der Fluſs Ä.
bar ſey, und mittelſt der Vollziehung dieſer Ent-
ſcheidung durch die Verwaltung. Auf den Grund
dieſes öffentlichen Rechts der Schifffahrt iſt in der
Wiener Congreſsacte die Aufhebung der ausſchlieſs-
lichen Schifferrechte auf dem Rhein ausgeſprochen.
Die Geſetzgebung wird ſich aber in Deutſchland für
jetzt wohl in Acht nehmen die einträglichen Müh-
Pp len
----- 392 / 710 -----
299
3eo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
len an den vormals beſchifften Flüſſen aufzuheben,
weil wir dadurch die Mühlen auch verlieren würden,
ohne Schiffe zu bekommen. Aus den oben ange-
führten Grundſätzen des Vfs. ſoll folgen, daſs ohne
landesherrliche Bewilligung weder neue Mühlen oder
vom Waſſer getriebene Maſchinen gebaut, noch an
denſelben weſentliche Veränderungen vorgenommen
werden dürfen. Es folgt daraus wohl eben ſo we-
nig als die Nothwendigkeit der landesherrlichen
Bewilligung eines Hausbaues aus der Verbindlichkeit
des Bauherrn die Nachbarhäuſer nicht zu verbauen.
Es iſt aber die Abfolge davon, daſs der Fluſs Gemein-
gut iſt, und daſs derjenige eine beſondere Benutzung
deſſelben vornimmt, der Waſſerwerke anlegt. Es
folgt eben deswegen auch daraus, daſs die Verwilli-
gung nur widerruflich ſich ertheilen läſst. Ueber
Mühlengerechtigkeit ausführlich. Die Reinigung
der Mühlgraben iſt Pflicht der Mühlinhaber und ſoll-
te im Unterlaſſungsfall beſtraft werden. Dem Vf.
iſt ein Fall bekannt, worin drey Müller dreyſsig Jahr
einen Rechtsſtreit gehabt haben, daſs ſie ſich das
Waffer entzögen. Am Ende zeigte ſich, daſs ſie alle
hinreichendes Waſſer hatten, wenn der Mühlengra-
ben rein gehalten wurde. Man könnte noch ganz
andere Fälle anführen von gröſseren Städten, welche
im Sommer Brotmangel haben, weil ihre verſchlamm-
ten Mühlengraben dann austrocknen, die nicht aus-
ebracht worden, weil es ihre Pachtmüller thun ſol-
en und nicht können. „Das Recht in öffentlichen
Flüſſen zu flöſsen gehört ohne Zweifel zu den Rega-
lien." Wie ſollte das zugehen? das allein angeführ-
te Pr. Landrecht II. 15. 49. beſchränkt den Vorbe-
halt des Staats auf das Flöſsen von unverbundenem
Holz in ſchiffbaren Flüſſen; und iſt alſo nicht Beweis
ſondern Gegenbeweis von der Meinung des Vfs.
Wenn Scheitholz geflöſst wird, ſo bedeckt es den
Fluſs, und macht während dem ſeine Beſchiffung
unmöglich. Nun hat aber kein Unterthan das Recht
dem ÄÄra die Schifffahrt zu ſperren, und das
Flöſsrecht von Scheitholz auf ſchiffbaren Flüſſen
kann alſo nur aus der Staatshoheit wegen ſeines
überwiegenden Vortheils in einem gegebenen Fall
erklärt werden. Das übrige Flöſsen welches die
Schifffahrt nicht behindert, iſt ein Theil derſelben
and ſteht mit ihr unter gleichem Geſetz, ſey es, daſs
die Flöſse bloſs um ihrer ſelbſt, um des Holzes wil-
len abgeht, oder daſs auf ihr Güter verladen wer-
den. Sind ſolche Flöſsen ausſchlieſslich landesherrli-
ches Eigenthum, ſo find ſie es nach beſonderm Recht,
wie der Salzhandel u. dergl. m. Aus welchen Grün-
den des bürgerlichen Rechts iſt die Verbindlichkeit
zur Abtretung von Grundeigenthum für die Anlage
von Flöſsgraben aus dem Walde nach dem Fluſs, als
eine aus der Natur der Floſsgerechtigkeit hervorge-
hende Dienſtbarkeit zu betrachten? Das Holz kann
zum Fluſs auf Wagen oder Schlitten befördert wer-
den, die Ziehung der Flöſsgraben iſt alſo nicht unbe-
dingt nothwendig zur Benutzung des Flöſsrechts,
und daſs der Flöfsberechtigte ſeine Rechnung beſſer
bey der Anlage von Flöſsgraben, findet, kann keine
Beſchränkung des Eigenthumsrechts an dem Grund
und Boden eines Dritten bewirken. Anders verhält
es ſich, wenn aus Staatsrückſichten eine Flöſse angeord-
net wird. Die Fähren werden als Nothhilfen für
Brücken betrachtet; und ſollten auf Handelsſtraſsen
dafür nicht geduldet werden. Gewiſs nicht, die
Unglücksfälle ſind zu häufig. Die Brücken ſollten
von Steinen erbaut werden, wo es an dieſen nicht
fehlt, und überhaupt Anweiſungen über den Brü-
ckenbau für die dazu verpflichteten Gemeinen erlaſ-
ſen, werden. Bey der Lehre vom Entwäſſerungs-
recht wird auf v. Aretin's Donaumoos - Culturge-
ſchichte verwieſen. Das ausgetrocknete Moor, Do-
naumoos genannt, hat einen Flächeninhalt faſt von
4 qu: Meilen. Geſchieht die Austrocknung nicht
auf Staatsrechnung, ſo iſt doch zweckmäſsig, daſs
ſie unter Leitung einer beſondern Staatsbehörde ſtehe,
(wie die Gemeinheitstheilung) um die Beheiligten
zu vernehmen, den Plan feſtzuſetzen, und die Strei-
tigkeiten bey der Ausführung zu entſcheiden. Es
iſt wohl kein hinreichender Grund eine ausdrückli-
che Genehmigung des Staats zum Torfſtechen zu er-
fodern, weil die Torfſtecher das Trockenlegen der
entſtandenen Niederungen verabſäumen. Wird Je-
mand dadurch benachtheiligt, ſo wird er ſie das
Verfäumte büſsen laſſen, ohne daſs es dazu mehr als
der richterlichen Gewalt bedarf; und das angeführ-
te Beyſpiel Holländiſcher Verfügungen über den
Ä bezieht ſich auf eigenthümliche Oertlich-
keit, welches eben ſo wenig ein allgemeines Recht
bildet, als das etwa beſtehende ausſchlieſsliche Torf-
ſtichsrecht des Landesherrn. Dagegen beruht auf
dem allgemeinen Fluſsrecht der Grundſatz, daſs Waſ.
ferleitungen ohne Genehmigung der vorgeſetzten Be-
hörde widerrechtlich ſind, und von derſelben ohne
Weiteres abgeſtellt werden können. Da die Waſſer-
leitungen aber eins der wirkſamſten landwirthſchaft-
lichen Hülfsmittel ſind, ſo haben ſie auf geſetzliche
Gunſt Anſpruch, doch wird ſchwerlich irgendwo
verordnet ſeyn: „ Waſſerleitungen dürfen über Pri-
vat- und Gemeinegründe, ohne Widerſpruch, ge-
führt werden." Auch läſst ſich ſehr beſtreiten, daſs
,, die Fiſcherey unftreitig zu den Regalien gezählt
werden muſs, inſofern ſie in öffentlichen Flüſſen
ausgeübt wird." Nach mehreren Staatsrechten, na-
mentlich dem Preuſs., iſt dem freylich ſo, und Run-
de macht, die Fiſcherey von dem Eigenthurn oder von
der Oberherrſchaft über den Fluſs abhängig ohne zu
bedenken, daſs Dörfer und Gilden Fiſchereyrecht
haben ohne Fluſseigenthum oder Oberherrlichkeit
zn beſitzen. Die Fiſcherey ſchadet dem Fluſſe als
ſolchem nicht, ſie mag ſo viel betrieben werden, als
ſie will. Sie kann daher, ihm unbeſchadet, inn
ſtrengſten Eigenthum feyn, ſie ward im altdeut-
fchen Recht zu der Jagd gerechnet - und da nun-
mehr alles im Eigenthum iſt, ſo iſt ſie im Ei.
genthum des Staats, inſofern ſie der Einzelne
nicht eigenhürºh erworben, hat Ihr Eigj-
thurn iſt alſo nicht von f. g. Fluſseigenthum öder
gar von der Oberherrſchaft abhängig, ſondj
WQAd
----- 393 / 710 -----
301
Z02
Num. 254. OCTOBER 1 8 2 I.
von dem geſchichtlichen Grunde des jetzigen Be-
ſitzes.
Die Beylagen enthalten die franz. Verordnung
vom 16. Septbr. 1807 über die Austrocknung der
Sümpfe u. a. welche das Herriſche abgerechnet, ſehr
brauchbar iſt; desgl. das franz. Decret vom 2. Julius
1812 die Austrocknung der Sümpfe bey Bordeaux
und Brugos betr. und einen Anhang über die noth:
wenigen Vorkehrungen bey Hochgewäſſern und
Eisgängen. Es müſſen alle Brücken geſperrt wer-
den, vor deren Einſturz die Baubehörde nicht ein-
Die Sperre wird ſich nicht durchſetzen laſ-
ſen. Es müſſen bey ihnen Seile über den Fluſs gezo-
en und Kähne bereit gehalten werden. Nützlich;
o wie die ſchnelle Benachrichtigung von Ort zu Ort,
wenn das Waſſer plötzlich ſteigt, durch Kanonen-
ſchüſſe, Fernſchrift, u. f. w. Wozu ſoll aber die-
nen, daſs über den Waſſerſtand Verzeichniſſe geführt
werden ? und beſon lere Fluſswächter ſind auch un-
nöthig, da ihren Dienſt die Müller, Schleuſenwärter
u. ſ... w. leiſten können. Bey langſam flieſsendem
Waſſer läſst ſich der Uferabbruch durch das Einſen-
ken der belaubten Krone von Bäumen behindern.
Die übrigen Vorſchlage wider das Ueberſtrömen
oder den Durchbruch des Waſſers ſetzen noch mehr
voraus, daſs Zeit genug vorhanden iſt, und daſs die
ſteht.
vorgeſetzte Behörde Gewalt hat, alles zur Hülfe auf-
zubieten. Das Entſcheidendſte iſt, daſs gleich bey
dem Entſtehen des Hochwaſſers alle Durchlaſsweh-
ren geöffnet und in ſcharfer Aufſicht gehalten wer-
den; ſo kann es nirgend zu Waſſersnoth kommen,
wo Niederungen vorhanden ſind, in welchen das
Waſſer ſein Ablager zum allmähligen Verlaufen fin-
# Wider Ä Ä # Zerſchielsen des
iſes nie von zuverläſſigem Erfolge ſeyn, dagegen
- empfiehlt ſich das Ä bÄ Än Ä Ä
muthen läſst, daſs bald Thauwetter eintrete. Das
gewöhnliche Mittel, die Jochbrücken gegen Eisan-
Ä zu ſchützen, beſteht in der Beſchwerung der
oche, am zweckmäſsigſten mit groſsen Werkſtücken
und nur im Nothfall mittelſt aufgeführter Kieshau-
fen. Das Einrammen von Eispfählen darf nicht ver-
ſäumt werden. Auch gewähren Schienen von 4 bis
5 Ct. Guſseiſen an dem hölzernen Joch Schutz; vor-
den gewöhnlichen Eisböcken, und den Eisſpaltern
sus zwey Seitenbalken mit hölzernem Keilſtück und
Eiſeb.de, welche an den Schrägpfahl des Jochs
angeſchroben werden, verdienen die ſchwimmenden
Espalter mit beweglichen Schenkelnden Vorzug.
Dieſe werden am Ä mittelſt beweglicher eiſer-
ner Ringe an das Joch angehängt, und nöthigenfalls
mehrere über einander gelegt. Die Abbildung der
Äſpalter iſt unter den beygefügten Zeichnungen
enthalten.
Er-Angs", in der Exp. des Kam. Correſponden-
". - Rede von den Zwecken der Nationalinduſtrie
und Landeskultur und von den Folgen ihrer Verei-
*8"8 - bey der erſten öffentl.Jahresverſamm-
lung des Induſtrie - und Kulturvereins in Nürn-
berg unter freyem Himmel gehalten von Dr.
Ä Paul Härl, K. Baier. ord. Lehrer der
am. Wiſſ zu Erlangen u. ſ. w. Sechste Aus-
gabe. 1821. 16 S. 4.
Es wird von Vielerley neben den zwecken der
National - lnduſtrie und Landes- Cultur und neben
den Folgen ihrer Vereinigung geredet, aber von Al-
lem weder ſchulgerecht, noch, mit Ausnahme der
Anpreiſungen der übrigen Schriften des Vfs. in Vor-
bemerkung und Anmerkungen, redneriſch. Die
„Induſtrie iſt eine beſſere Anwendung der körperli-
chen und geiſtigen Kräfte, verbunden mit einern
ſparſamen Gebrauch der Zeit. Die Nationalwirth-
ſchaftsbilanz welche die Gröſse des jährlichen Ue-
berſchuſſes der geſammten Nationalproduction über
die ganze Nationalconſumtion ausdrückt, iſt das Le-
bensprincip der Nationen." So windſchief ſtehen
Ä ; oder ſie liegen unter einander, als
hätte ſie der Sturmwind zuſammengeweht. Hat die
Rede willkommne Aufnahme gefunden, ſo verdankt
ſie es dem gutgewählten Gegenſtande, und am mei-
ften der jetzigen Empfänglichkeit für das lebendige
öffentliche Wort über vaterländiſche Angelegenhei-
ten; und es beweiſt, wie glücklich dem Nürnberger
Induſtrieverein der vÄſ gelungen ſeyn muſs, die
altdeutſche Sitte zu erneuern, und Verſammlung un-
ter freyem Himmel zu halten. Würde, das allge-
meiner, ſo könnte daraus viel Gutes entſtehen.
NATUR Geschichte.
LEIPz1g, b. Baumgärtner: Magazin der äſthetiſchen
Botanik, oder Ä und Beſchreibung der
für Gartencultur empfehlungswerthen Gewächſe,
nebſt Angabe ihrer Erziehung, von H. G. Lud-
wig Reichenbach, Doctor und Profeſſor u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Icones et deſcriptiones plantarum cultarum et colen-
darum, addita colendi ratione, auctore H. G.
(ſoll heiſsen Th., da des Vfs. zweyter deutſcher
Name Gottlieb iſt) Ludovico Reichenbach, Dr. et
- Prof. etc. – Zwey Hefte mit 12 illum. Kupfern.
I82 I- 4- - -
Nicht unrühmlich ſchlieſst ſich dieſes Werk den
bekannten gröſsern Unternehmungen der Verlags-
handlung an. Man wird auch hier durch geſchmack-
volle äuſsere Ausſtattung correkten Druck und wohl-
feilen Preis zum Kaufe eingeladen, da man für 1 Rtlr.
ein Heft von 6 – 12 und mehreren Pflanzen in voll-
ſtändiger colorirter Abbildung nebſt Text erhält.
Zwölf ſolcher Hefte werelen einen Band ausmachen
und monatlich wird ein Heft erſcheinen, was einen
bedeutenden Vorrath von Materialien vorausſetzt.
Der auf dem Umſchlag gedruckte Plan ſprich die
Hoffnung aus, daſs dieſe Sammlung einſt im Stande
ſeyn werde, elem Gartenliebhaber eine groſse und
## Bibliothek zu erſetzen, da auch die in
den theuern engliſchen Werken vorkommenden Ge-
wäch-
----- 394 / 710 -----
303 A. L. Z. Num. 254.
OCTOBER I 82 I. ZO4
wächſe nach und nach aufgenommen werden dürf-
ten. Zur Erreichung dieſes Zweckes darf aber das
Unternehmen nicht bloſs auf die Darſtellung „ſel-
tener, neuer, wenig bekannter oder oft verwechſel-
ter und ſchwer 7u unterſcheidender Gärten - oder
Gewächshaus - Pflanzen " beſchränkt bleiben. Wenn
man nämlich bedenkt, wie relativ die Ausdrücke
ſelten, neu, wenig bekannt ſind, ſo ſcheint es uns
angemeſſen, auch ſolche Pflanzen mit zu berückſich-
tigen, denen wie z. B. Fuchſia coccinea, Nerium Olean-
der u. d. m. keines von den eben erwähnten Merk-
malen zukommt und dennoch zu den wahren Zier-
flanzen gehören. Auch läſst der oben berührte Zu-
ſatz beſorgen, daſs auch Nachbildungen aus den
theueren engliſchen Werken vorkommen werden.
Hierzu rathen wir auf keine Weiſe, da in jeder-
manns Augen eine noch ſo rohe Originalzeichnung
einer jedea bloſsen Copie vorzuziehen iſt. Docü
können die gewählten Worte auch ſo verſtanden
werden, daſs die in jenen engliſchen Prachtwerken
beſchriebenen Gewächſe in dem Magazin allmälig
abgebildet werden ſollen. In dem deutſchen Titel
wäre ſtatt Magazin der äſtketiſchen Botanik beſſer zu
ſetzen: Magazin der Gartenbotanik; und im lateini-
ſchen müſste es heiſsen: Icones – plantarum in hortis
colendarum. – Nun kommen wir zum Werke
ſelbſt, das ſeiner Anlage ſowohl als ſeiner Aus-
führung nach unſern völligen Beyfall verdient.
Der rühmlichſt bekannte Vf, bewährt ſich auf's
Neue als trefflicher Botaniker. Der Text, der
ſowohl in lateiniſcher als deutſcher Sprache geliefert
wird, enthält auſser einer umſtändlichen Beſchrei-
bung der abgebildeten Pflanze, ihre Diagnoſe, ihre
Synonymen Andeutungen über ihre Verwandtſchaf
ten, ihre Kultur, die Angabe ihres Vaterlandes und
den Gattungscharakter mit Anführung der beſten
betreffenden Schriften. Die Paginirung wird über
jedem Textblatt erſetzt durch die Angabe der Klaſſe
und Ordnung ſowohl nach dem linneiſchen als nach
dem juſfieuſchen Syſtem, was auch des beliebigen
Einbandes wegen bequemer iſt. Kurz, man ſiehet,
daſs Nichts unterlaſſen ward, um gleichzeitig den
bloſsen Pflanzenliebhaber und den eigentlich wiſſen-
ſchaftlichen Botaniker zu befriedigen. Die Zeich-
nungen mit trefflichen Analyſen der einzelnen Blü-
the und Fruchttheile ſind vom Vf., der deutliche
Stich von einem Leipziger Künſtler Namens Erdmann.
Bey dem Ausmalen empfehlen wir weniger Eile, da
in einigen von den uns vorliegenden Abbildungen
mehrere zartere Theile mit fremden Farben über-
deckt wurden, wodurch ſelbſt die curch den reinli-
chen Stich ausgedrückten charakteriſtiſchen Umriſſe
gleichſam verwiſcht worden ſind. Die beiden erſten
Hefte enthalten folgende Pflanzen: 1) Dracocephalum
arguenſe Fiſcher am Fluffe Argun in Siberien.
2) Myoporum oppoſitifolium Rob. Br. 3) M. parvifo-
lium Rob. Br. beide aus Neu- Holland. 4) Gloxinia
maculata, 'Hérit. Unter den Synonymen kommt
ein Werk vor nämlich Alyon Hiſtoire univerſelle
du règne végétal, das wir niemals citirt gefunden ha-
ben. Auch finden ſich keine Notizen darüber in den
zahlreich von uns dieſerhalb nachgeſchlagenen biblio-
Ä Schriften. Alle weiſen nur deſſelben
'fs. bekannten Cours de Botanique, pour ſervir à l'é-
dttcation des enfans de S. A. monſeigneur le duc
d'Orleans Paris 1787 in Fol. nach, das unvollendet
geblieben iſt. 5) Glöxinia ſpecisſa Ker. Bot. Regiſter
2 13. Beide aus Südamerika. 6) Lychnis fulgens
Fiſch aus Donuvien. 7) Bauera rubiasfolia An dr.
aus Neu-Südwales. 8) Cartus ſpecioſus Cavanil,
aus Südamerika. Entſpricht vollkommen ſeinen Na-
men. 9) Melateues thymifolia Sm. Io) M. pulshella
Rob. Br. beide aus Neu- Holland. 1o) Calothamnus
villoſa Rob. Br., 11 ) C quadrifolia. Bey dieſer
letzten ſtehet nach dem Namen im Text Rob. Br.
bey der Abbildung aber La Bill. „Auch dieſe bei-
den ganz eigenthümliche Geſtalten ſind aus Neu- Hol-
land. 12) Hallia imbricata Thun b. Vom Cap. 13)
Chorizemamana Sims oder Pultenaea nana Andrews
aus Neu- Holland. 14) Acacia decipiens Rob. Br.
Die Linnée in der XIII. Ausgabe ſeines Syff. Veget.
p. 790. gar als Adianthun (!) truncatum aufführt.
15) Acacia biflora Rob Br. beide Neuholländer. –
Dieſem eben ſo nützlichen als zweckmäſsig ausge-
führten Unternehmen wünſchen wir den Fortgang,
den es in jeder Beziehung verdient.
L I T E RA R I S C H E
Beförderungen.
D. bisherige auſserordentliche Profeſſor Hr. Dr.
Richter zu Berlin iſt zum ordentlichen Profeſſor in
der medicin. Facultät zu Königsberg, und der auſser-
ordentliche Profeſſor Hr. Dr. Brandis zu Berlin zum
ordentl. Prof. in der philoſoph. Facultät der Univer-
fität Bonn ernannt worden.
NA C H R ICH TEN.
Hr. Prof. Dr. Bärtiger zu Leipzig, Sohn des Hn.
Hofrath Böttiger zu Dresden, iſt zum ordentlichen
Profeſſor der Geſchichte und Literatur an der Univerſ-
tät zu Erlangen ernannt.
Der als juriſtiſcher Schriftſteller bekannte Rath
bey dem vormaligen Stadtgericht zu Wetzlar, Hr. Jac.
Tob. Werner, iſt als zweyter Juſtizrath bey dem dorti.
gen Stadtgerichte angeſtellt worden.
----- 395 / 710 -----
3os -
306
– 255 –
AL LG E M E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
October 182 1.
L 1 T ER AR 1 s c H E
Univerſitäten.
H a ! ! e.
De hieſige philoſophiſche Facultät hat im Jahre 18º
jen Gelehrten die Würde eines Doceoriº Pº-
loſophiae er LL. 44. Magiſtriertheilt:
1) Am 12. Januar Hn. David 3ok. Del Croix, Pri-
vatlehrer der Mathematik zu Berlin. Seine Probe-
j handelte de analytica explicatione logarithmor"
per ſeries.
2) Am 8. März Hn. Jac. Albert Gottfr. Woltersdorff,
Collaborator des Gymnaſiums zu Salzwedel, nach rüh"-
lich beſtandnem Examen, auch eingereichter Abhand-
- lung über den Propheten Habakuk.
3) Am 25. März Hn. Karl Friedrich Ferdinand Ha-
ſenbalg, Lehrer am Gymnaſium zu Stralſund. Seine
Probéchrift handelte de reliquiis Germanorum" in "grº
Veronenf ac Picentmo.
4) Am 4. May Hn. Friedr. Gottlob Starke: Oberleh-
rer am Friedrich Wilhelms-Gymnaſium zu Neu-RuP-
jn. Seine Probeſchrift handelte de muminis divinicum"
ebus humanis ſocietate ab Herodoro Propaſito-
s) Am 25. May Hn: Chriſtian Wilhelm Beneke aus
Salzjedel. Seine Probeſchrift enthielt animadverſioner
in primam Bionis Idyllium.
6) Am 27. May Hn. Wilh. Friedr. Philipp Parze,
Oberlehrer am Gymnaſium zu Potsdam, nach einge-
echter Probeſchrift de Graecae linguae negationibus in
enuntiatione tranſitiva.
7) An demf Tage Hn Heinr. Wilh. Thienemann, bis-
herigem Collaborator am Gymnaſium zu Potsdam, und
dann berufmen Oberlehrer der Mathematik am Päda-
ogium zu züllichau. Seine Probeſchrift handelte
de Radio oſeuli in ſectionibus Conicis-
8) Am 29. May dem Hn. Lorenz Heinr. Wagner,
wohlverdientem ord. Profeſſor der Philoſ. und Philolo-
gie am König. Gymnaſium zu Baireuth und Bibliothe-
Äar der Königl. Kanzley-Bibliothek daſelbſt.
9) Am 28. Jun. dem Hn. Joh. Chriſtoph Siderer,
Subcóñrector am Martinsgymnaſium zu Halberſtadt,
nach eingereichter Abhandlung de conſilio quº Xenophon
libro qui Cyri diſciplina inſeribüntur compoſuerit.
10) Am 25. Jul. dem Hm. Wilh. Ludwig Abeken aus
Osnabrück, bisherigem Mitglied des philol. und päda-
gog. Seminarii zu Berlin, und nunmehrigem Lehrer am
Berliniſchen Cöllniſchen Gymnaſium daſelbſt. Seine
A. L. Z. 182 I- Dritter Band.
NA CH RI C H T E N.
Probeſchrift lieferte Sophoclis Antigonae argumenti expo-
fitionem monnullorumque huju dramatis locorum illuſtra-
tionen.
11) Am 25. Jul. dem Hn. Georg Nicolaus Bärmann
aus Hamburg, Lehrer der Mathematik und neuen Spra-
chen an zwey daſigen Schulen, durch mehrere ge-
druckte Schriften rühmlich bekannt.
12) Am 24. Auguſt dem Hn. Karl Ludwig Gottl.
Winckler, Obſervator bey der akademiſchen Sternwarte
zu Halle, Verfaſſer mehrerer Abhandlungen in Gilbert',
Annalen, und kürzlich herausgegebenen Tafeln, um
Barometerſtände auf jede beliebige Temperatur zurück-
zuführen.
13) Am 28. Auguſt dem Hn. Heinr. Andreas Chri-
ſtoph Grimm, erſtem Collaborator am Gymnaſium zu
Halberſtadt. Seine Probeſchrift handelte von einigen
Verſchiedenheiten zwiſchen Cäſar und Tacitus in ihren
Erzählungen von den alten Deutſchen.
14) Am 20. September dem Hn-Aag. Friedr. Mo-
ritz Anton aus der Priegnitz, Collaborator an der Haupt-
ſchule zu Halle, nach rühmlich beſtandnem Examen
und eingereichter Probeſchrift de ratione hebraeae lin-
guae notitia tirones imbuendi. -
15) Am 2. October dem Hn. Wilhelm Hopfenſack
Erfurt nach eingereichter Probeſchrift de # Ä
crementis ſuperioritativ territorialis principum Germaniae.
16) Am 4. Oct. dem Hn. Friedr. Wilh. Bötticher aus
Magdeburg, Lehrer am König, Pädagog. zu Halle, nach
eingereichter Probeſchrift de Sapphn ingenio Ä
Aue ejus indole acjecta odae in Venerem interpretatione.
17) An demſ. Tage dem Hn. Jok. Aug. Grunere
Halle nach rühmlich Ä und Ä
reichter Probeſchrift, welche doctrinae de reſolutje
functionum fractarum in fünctioner ſimplicer f. artialer
expoſitionem pleniorem enthält.
18) Am 13. Oct. dem Hn. Ernſ Günther Förſemans
aus Nordhauſen, deſignirtem Conrector des Gymna-
ſiums daſelbſt, nach rühmlich beſtandner Prüfung und
eingereichter Abhandlung de menſiri ponderibje pe-
cunia veterum Hebraeorum, Graecorum er Rj.
19) Am 11. November dem Hn. Karl Wilh. Krüger
aus Pommern, bisher ord. Mitglied des theologiſchen
und philolog. Seminarii zu Halle, nunmehrigem Con-
rector des Gymnaſium zu Zerbſt. Seine Probeſchrift
enthält Quaeſtiones critica et hiſtoricas de Thucydidis hiſto-
riae parte poſtrema.
Qq
2o)
----- 396 / 710 -----
307
302
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
20) Am "27. Novbr. Hn. Harald Othmar Lenz aus
Schnepfenthal, Lehrer am Gymnaſium zu Thorn, nach
eingereichter Probeſchrift de hymno Homerico qui Aovv-
oo; Ayzrx inſcribitur.
21) Am 13. December Hn. Ernſt Friedr. Junge aus
Dornburg im Zerbſtiſchen, Lehrer am Königl. Pädago-
gium und der Halliſchen Hauptſchule, nach eingereich-
ter Probeſchrift, welche Cycloidis expoſitionen analytico-
geometrieam enthält. -
22) An demſ. Tage Hn. Joh. Karl Wilh. Alt aus
Hoyerswerda. Seine Probeſchrift enthält Comparatio-
mem Chlodovaei Francorum Regis cum Conſtantino M. Imp.
JRom.
23) Am 13. Dec. Hn. Joh. Ernſt Schliepſtein aus Lipp-
ſtadt, Collegen des Archigymnaſii zu Soeſt. Seine
Probeſchrift handelt de ſerie et nexu ſeptentiarum Pauli
Apºſtoli in epiſtola ad Romanos.
24) Am 15. Dec. dem Hm. Samuel Chriſtoph Schirlitz
aus Bandorf in Sachſen, Oberlehrer an der Hauptſchule
zu Halle. Seine Probeſchrift handelt de fontibus geo-
graphiae antiquae ad Eratoſthenis aetatem usque pertinen-
tibur. -
25). Am 27. Dec. Hn. Andreas Gottlieb Hoffmann
aus Harkerode im Mansfeldiſchen, Mitglied des theo-
logiſchen Seminarium zu Halle, nach eingereichter
Probeſchrift, welche Syriacae linguae hiſtorians er anti-
quiorem et recentiorem enthält.
L I T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Zºr Ehrenrettung des unterdrückten und unglücklichen
Griechenvolkes, unſerer Mitchriſten, auf ſtreng geſchicht-
lichem Wege, iſt ſoeben in unſerem Verlage erſchie-
2nen und ausgegeben worden:
A n a ſt a ſi a,
oder Griechenland in der Knechtſchaft unter den Orma-
nen, ſeit der Schlacht bey Koſſowa r389 und im Be-
freyungskampfe ſeit 182r. Eine Zeitſchrift in freyen
Heften, herausgegeben von Dr. F. C. L. Sickler-
Erſtes Heft. 7 Bog. im Dr. à 12 gr. Sächſ. Nebſt
Aly Paſcha's Porträt in Steindruck. Der Umſchlag
mit Vignetten in Steindruck.
THildburghauſen, den 18. Julius I82 I.
Keſſelring'ſche Hofbuchhandlung-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey H. R. Sauerländer in Aarau haben nach-
Itehende neue Werke die Preſſe verlaſſen und ſind in
allen Buchhandlungen zu haben:
1) Handbuch des ſchweizeriſchen Staatsrechts, heraus-
gegeben von Herrn Staatsrath Uſteri. Zweyte ver-
mehrte Auflage. gr. 8. 1821. 2 Rthlr. Io gr.
oder 3 Fl. 36 Kr.
Als der Herr Vf. dieſs Handbuch des ſchweiz.
Staatsrechts vor fünf Jahren zuerſt herausgab, ſtand
den Beſchlüſſen der Tagſatzung und den Conkordaten
der eidsgenöſſiſchen Stände noch eine für ſie eingelei-
tete Reviſion bevor, die erſt zu Ende des vorigen Jah-
res vollendet ward. Auſserdem wurden erſt ſpäterhin
manche Verfaſſungen der einzelnen Freyſtaaten dem
eidsgenöſſiſchen Archiv neu und berichtig eingereiht,
und andere erlitten durch neue organiſche Geſetze eine
gänzliche Veränderung. Auch erhielt der Hr, Verfaſ.
ſer ſeit jener frühern Ausgabe manche Urkunden, die
hier jetzt zum erſten Male im Druck erſcheinen. Da-
her tritt dieſs Werk, welches Jedem, der ſich mit den
allgemeinen und beſondern Verfaſſungen der ſchwei-
zeriſchen Freyſtaaten gründlich bekannt machen will,
nunmehr in ganz erneuerter und erweiterter Geſtalt
hervor. Es zerfällt auſser der Einleitung in vier
Hauptabtheilungen: 1) der Bundesvertrag zwiſchen den
22 Kantonen und die eidsgenöſſiſchen Staatsverträge;
2) die allgemein verbindlichen Tagſatzungsbeſchlüſſe
und die Conkordate der l. Stände; 3) die Verkomm-
niffe (Verträge) der Fidsgenoſſenſchaft mit dem be-
nachbarten Staaten; 4) die beſondern Verfaſſungen
der 22 Kantone. Zahlreiche hiſtoriſche und literari-
ſche Notizen und ein vollſtändiges Sachregiſter erheben
die Nutzbarkeit dieſes Handbuchs, über deſſen Werth
in der Schweiz nur eine Stimme des ungetheilten Bey-
falls herrſcht, und der nicht minder auch im Auslande
wird anerkannt werden.
2) Hebel, J. P., Allemanniſche Gedichte. Für Freunde
ländlicher Natur und Sitten. Fünfte vollſtändige
Original - Ausgabe. Mit Kupferm. 12. 1820.
Broſch.
Auf Velingpap. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 F.
Auf weiſsem Druckpap. 2 Rthlr. oder 3 F1.
Auf ordinär. Druckp. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
- - Neue gegen den Nachdruck veranſtaltete
wohlfeilere Original-Ausgabe. 12. 1821. Broſch.
I2 gr. oder 45 Kr.
Dieſe herrlichen Lieder bleiben einzig in ihrer
Art und ſind von wahrhaft klaſſiſchem Werth; auch
werden ſie in der Schweiz, wie in ganz Deutſchland
mit einſtimmigem Beyfall geleſen und allenthalben
nach Verdienſt gewürdiget. Um dem im Würtember-
giſchen veranſtalteten Nachdruck zu begegnen, ſah der
Verleger ſich genöthigt, die zuletzt bemerkte wo-
feilere Ausgabe drucken zu laſſen, und ſchmeichelt
ſich mit der Hoffnung, daſs man jetzt um ſo weniger
den
----- 397 / 710 -----
309
- Num. 255.
ZIe
OCTOBER I 82 1. .",
den Mäckenſchen Nachdruck begünſtigen werde, der
zur Schande Deutſchlands noch nicht aufhört.
eigel, C. M., drammatiſche Bagatellen; ent-
3) Ä äer Fejejock das war dein Glück;
der Bruder; des Dichters Liebſchaften; Civil-
verdienſt. 8. 1821. Broſch. I Rthlr. oder
1 Fl. 3o Kr. -
Dieſe fünf niedlichen Luſtſpiele eignen ſich be-
ſonders zur Aufführung auf kleinern Bühnen und Pri-
vattheatern, und werden gewiſs auch der Leſewelt
ſehr willkommen ſeyn. Der Verf., mit den äuſsern
Formen theatraliſcher Thätigkeit auf das. Immigſte ver-
traut, wuſste durch echtkomiſche Situationen, durch
den heitern, leichten Dialog, und durch die Raſch-
heit, womit die Handlungen fortſchreiten, ſeinen dra-
matiſchen Dichtungen ſoviel Leben und Anmuth zu er-
theilen, daſs ſie – ohne groſse Verwickelung, die
Aufmerkſamkeit des Leſers und des Zuſchauers gewiſs
von Anfang bis zu Ende feſſeln werden. Da wir lei-
der keinen Ueberfluſs an Stücken dieſer Art haben, ſo
darf ſich dieſe Sammlung um ſo mehr einer günſtigen
Aufnahme ſchmeicheln.
4) Heldmann, Fr., die drey älteſten geſchichtlichen
Denkmale der deutſchen Freymaurerbrüderſchaft,
ſammt Grundzügen zu einer allgemeinen Ge-
ſchichte der Freymaurerey. gr. 8.
3 Rthlr. 16 gr. oder 5 Fl. 3o Kr.
Im herabgeſetzten Preis jetzt um 2 Rthlr. 1ogr.
oder 3 Fl. 4o Kr.
Der Verfaſſer hat durchgehends ſeine Darſtellun-
gen und Behauptungen mit geſchichtlichen Thatſachen
und mit Aktenſtücken belegt, und zu dieſem Zweck
nicht bloſs eine Menge zum Theil ſeltener, gedruckter,
ſondern auch viele handſchriftliche Quellen mit Um-
ſicht und hiſtoriſchem Scharfblick benutzt. Sicherlich
wird kein Maurer, denn es um eine gründliche Kennt.
Miſs des Urſprungs, der allmäligen Entwickelung und
Ausbildung, und des gegenwärtigen Zuſtandes des Or-
dens, zu thun iſt, dieſsWerk unbefriedigt aus der
Hand legen. Auch hat der Herausgeber durch einen
wohlfeilern Preis die Anſchaffung noch mehr erleich-
tert, und es ſollte dieſes Handbuch der Geſchichte be-
ſonders von jedem neu eintretenden Mitgliede ſtudiert,
ºnd zu dieſem Behuf eigenthümlich angeſchafft wer
den.
5) Hirzel, C., praktiſche franzöſ. Grammatik, nebſt
Wortregiſter. gr. 8. 182o. 14 gr. oder 45 Kr.
Obgleich wir der franzöſiſchen Sprachlehren ſehr
viele haben, ſo wird ſich doch dieſe vor den neiſen
ºrgºn dureh Klarheit und Beſtimmheit, mit welcher
der Verfaſſer, der mit dem Geiſte der Sprache auf
das Innigſte vertraut iſt, die Regeln vorträgt, vortheil-
häft, auszeichnen. Die Aufgaben zum Überſetzj
aus dem Deutſchen ins Franzöſiſche und aus dem Fj
zöſiſchen ins Deutſche ſind mit
cht gewählt, wie das nur bey wenigen ſolchen Wj.
ken der Fall iſt. Gereits in mehrern ſchweizeriſchen
*-
Geſchmack und Ein--
Städten und Erziehungsanſtalten iſt dieſe Grammatik
eingeführt, und auch denen iſt ſie beſonders zuj.
Pfehlen, welche ſich in der franzöſiſchen Sprache,
9"* Hilfe eine Lehrers, zu vervollkommnen wüj
Den Werke iſt ein ziemlich vollſtändiges Vokabula-
rium derjenigen Worte angehängt, welche in den
Äfgaben ſeltener, deſto häufige aber j gemeinen
Leben vorkommen. Was die Einführung dieſer Gram-
matik denn noch beſonders erleichtert, das iſt der äu-
ser niedrige Preis, den ider Verleger bey ganzen
Parthieen noch billiger anſetzt, ſo daſs dieſjj
unſtreitig auch die wohlfeilſte Grammatik iſt.
6) Lutz, M., Pfarrer in Läufelfingen, geographiſch-
ſtatiſtiſches Handlexicon der Schweiz für Re-
ende und Geſchäftsmänner. Enthaltendj. .
ſtändige Beſchreibungen der 22 Kantone, deren
ezirke, Kreiſe und Aemter, ſo wie ane Städte,
Flecken, Dörfer, Weiler, Schlöſſer und Klöſter,
auch aller Berge, Thäler, Wälder, Seen, Flüſſe
Änd Heilquellen, in alphabetiſcher Ordnung.
Nebſt einem Wegweiſer durch die Eidsgenoſſen-
ſchaft in 522 Reiſerouten beſtehendj Ver-
eine ſchweizeriſcher Vaterlandsfreunde heraus-
gegeben 8. 1822.
Nach einer langen Reihe von Jahren hat der Herr
Herausgeber mit unermüdbarem fieſj dieſes ſchätz-
baº e Werk nun vollendet; mehrere achtungswürdige
Ädkenntniſreiche Vaterlandsfreundehaj
für mit gründlichen Beyträgen unterſtützt, ſo daſs man
nicht zuviel behauptet, daſs von wenigen Ländern eine
ſo vollſtändige Beſchreibung aufzuwjfj iſt, als das
Yºrliegende geºgraphiſch - ſtatiſtiſche Hajjicj der
Schweiz ; allen Reiſenden, Geſchäftsmännern und je-
dem Schweizer, Jung und Alt, und Jedem von allen
Ständen, der ſein Vaterland genau kennen lernen will,
wird es daher höchſt willkommen und erfreulich ſeyn;
denn ein ſchon längſt gefühltes Bedürfniſs wird da-
durch vollkommen befriedigt. Auſserdem allgemei-
nen Beſchreibungen der 22 Kantone, welche zugleich
eine umſtändliche Darſtellung der politiſchj
kirchlichen Verfaſſung, des Militär-, Ä. und
Arinenweſens in jedem Kanton, enthalten, findet man
unter dem Artikel Eidgenoſſenſchaf die allgemeine Ver-
faffung des eidsgenöſſiſchen Saanj und unter
dem Artikel Schweiz eine allgeme Beſchreibung der,
Zu derſelben gehörigen Länder. Zur Bequemlichkeit
der Fremden und Reiſenden iſt ein vollſtändiger und
genauer Wegweiſer, in mehr als 590 Reiſerouten be-
ſtehend, de u Werke beygefügt, das dadurch in jeder
Hinſicht eins der brauchbarfen Handbücher für Rei-
ſende geworden iſt. Es wird j Oetober die Preſſe
verlaſſem- - -
7) *“*r 4ºaer –8. Theile. szen. Auf in
gr. 8. 182 I. Grober Druck.
Weiſs Papier 6 Rthlr. 16 gr. oder Io FI.
- - - Ordinär Pap. 5 Rthlr. 12 gr. oder 1 Fl. I2 Kr-
Die ſechste verbeſſerte Original-Ausgabe von den
Stunden der Andacht erſcheint nach vielfältig geäuſser-
TELKA
----- 398 / 710 -----
-3ſ I A. L. Z. Num. 255.
OCTOBER 1821. 312
V
tem Wunſche nun wieder in größerer Schrift, und es
ſind bereits die vier erſten Rände davon im Druck fer-
tig geworden und in allen Buchhandlungen wieder
vorräthig zu haben.
Bey dieſer neuen ſechsten Auflage wird man moeh
mit beſonderm Vergnügen in den vier erſten Bänden
eine neue zweckmäſsigere Anordnung der Vorträge
bemerken, die nun nach ihrem verſchiedenen Inhalt
zuſammengeſtellt und ſo beſſer auf einander folgen.
Die vier letzten Bände werden mit Anfang Novembers
die Preſſe verlaſſen, und dann wieder vollſtändige
Exemplare überall zu haben ſeyn.
8) Wagner, Syſtem des Unterrichts, oder Encyklo-
pädie und Methodologie des geſammte Schulunter-
richts. gr. 8. 1821, 2 Rthlr. oder 3 Fl.
An einem Werke, welches, wie das vorliegende
ein vollſtändiges Syſtem des Unterrichts von dem Au-
genblicke an, wo in dem Kinde die Fähigkeit zur ſinn-
ichen Wahrnehmung beginnt bis zur Wiſſenſchafts-
ſchule (Univerſität) enthält, fehlte es bis jetzt unſe-
rer pädagogiſchen Literatur gänzlich, und dieſem Man-
gel hat der gelehrte und geiſtreiche Verfaſſer durch
Äieſs Alles umfaſſende Werk auf eine, für Jeden ge-
nügende Weiſe abgeholfen. Es zerfällt in vier Haupt-
abſchnitte, und dieſe ſind: 1.) Mutterſchule; 2) Ele-
Ä (Denklehre); 3) Gymnaſium oder Kennt-
mißſchüle; 4) Univerſität. Hier nimmt der Herr Verf.
vier Fakultäten an: a) die philoſophiſche Fakultät;
b) die politiſche Fakultät, wohin auch die Rechtswiſ-
ſenſchaften gezählt werden; c) die techniſche Facultät,
zu derſelben werden die Arzneiwiſſenſchaften gerech-
net; und endlich c) die theologiſche Fakultät. In dem
Anhange: Ueber die äuſsere Organiſation der Hoch-
ſchulen erklärt ſich der Verf. mit ſehr trifftigen Grün-
den für unbedingte Studien- Freyheit und beſonders des-
halb, weil Alles, was dieſe beſchränkt, den Eifer des
Lehrers und des Studierenden lähmt. Nicht minder
wird man ihm beypflichten, wenn er Handels-, Fa-
brik- und Manufakturſtädte für durchaus untauglich
zu Univerſitätsſtädten erklärt. Möchte ſein Buch, be-
ſonders auch dieſer Anhang, viele Leſer und Beher-
ziger finden.
9) Zſchokke, H., Geſehichten des baieriſchen Volkes
und ſeiner Fürſten. Erſter bis vierter Band.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe- gr. 8. 1821.9Rthlr.
6 gr. oder 24 Fl. 3o Kr.
Der klaſſiſche Werth dieſes hiſtoriſchen Meiſter-
werks iſt längſt ſowohl vom Geſchichtsforſchern und
Kunſtrichtern als von dem Publicum anerkannt. Es
iſt vom 1ſten bis 3ten Bande die neue Ausgabe vollen-
det und man findet vollſtändige Exemplare in allen
Buchhandlungen wieder vorräthig. -
-
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt erſchie-
nen, und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Wachler, Dr. L., Lehrbuch der Geſchichte zum
Gebrauche bey Vorleſungen auf höheren Unter-
richtsanſtalten. 2te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. 182I. I Rthlr. 12 gr.
Ohne in der weſentlichen Einrichtung der erſten
Ausgabe dieſes allgemein geſchätzten hiſtoriſchen Com-
pendiums etwas zu ändern, iſt doch in einzelnen vie-
lesberichtiget, und die Literatur vervollſtändiget wor-
den... Jeder weitern Empfehlung iſt wohl des gelehr-
ten Verfaſſers Arbeit von ſelbſt überhoben.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und bereits ver-
ſendet worden:
Italien. Von Lady Morgan. Aus dem Engliſchen.
gr. 8. Broſchirt 1 Rthlr. 21 gr. oder 3 Fl. 24 Kr.
Es iſt daher dieſs intereſſante Werk, ſchon jetzt
in allen Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, den 1. Septbr. 182I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
In der Univerſitäts- Buch handlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen werden folgende Kot ze-
bueſche Schriften bis zum Schluſs dieſes Jahrs für die
bemerkten herabgeſetzten Preiſe verkauft: nachher tre-
ten wieder die bisherigen Ladenpreiſe ein. Alle Buch-
handlungen nehmen hierauf Beſtellungen an.
Kotzebue’s, Aug.von, die Biene, oder neue kleine
Schriften. 7 Thle. 8. 7 Rthlr. 8 gr. Ladenpreis
14 Rthlr. 16 gr. -
– – die Grille. 6 Hefte in 3 Bänden. 8 3 Rthlr
Ladenpreis 6 Rthlr.
- – Briefe der Generalin Bertrand von der Inſel
St. Helena geſchrieben, an eine Freundin in
Frankreich. 8. 6 gr. Ladenpreis 12 gr.
– – Noch Jemand Reiſeabenteuer. 8. 3 gr. La
denpreis 6 gr.
– – Philibert, oder die Macht der Verhältniſſe,
Roman. 8. I Rthlr. 4 gr. Ladenpreis 2 Rthlr.
6 gr.
– – politiſche Flugblätter. Iſter u. 2ter Band, 8.
1 Rthlr. 12 gr. Ladenpreis 3 Rthlr.
– – Bericht an den König von Schweden. Franzöl.
und Deutſch. 4- 9 gr. Ladenpreis I8 Fr.
----- 399 / 710 -----
313
Z 4
- 25Ö –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
October 1 3 2 1.
NATUR GESCHICHT E.
PARIs, b. Dufour: Manuel d'Ornithologie, ou
traité ſyſtématique des oiſeaux qui ſe trouvent
en Europe; précedé d'une analyſe du ſyſtème
général d'ornithologie, et ſuivi d'une täble al-
phabétique des eſpéces; par C. J. Temminck,
membre de pluſieurs Académ. et Societ. ſavan-
tes. Seconde Edition, conſidérablement augmen-
tée et miſe au niveau des découvertes nouvelles.
Première Partie – Seconde Partie. 182o. Zuſam-
men CXV u. 95o S. 8. *
erſte Auflage dieſes ſchätzbaren Werkes er-
ſchien im J. 1815 in Einem Bande auf 618 Sei-
ten. Mit welchem Beyfall daſſelbe aufgenommen
ſey, beweiſet die Nothwendigkeit, ſchon nach fünf
Jahren eine zweyte Auflage zu veranſtalten - und
mit welchem Eifer Hr. T. ſich beſtrebe, ſeine Arbeit
zu vervollkommnen, die faſt noch einmal ſo groſse
Seitenzahl dieſer Auflage. Eine Introduction de #
conde edition giebt von derſelben nähere Nachricht,
und erzählt uns, daſs die zahlreichen Beobachtun-
gen, durch welche ſie bereichert iſt, auf drey Rei-
- ſen geſammelt wurden », deren vorzüglichſter ZÄ
Studium der europäiſchen Thiere war. Dadurch
wurde Hr. T. in den Stand geſetzt, die Zahl der eu-
ropäiſchen Vögelarten um 57 zu vermehren, von
denen 3o bis jetzt unbekannt waren. Die wichtig
ſten Veränderungen, welche der Vf: mit ſeinem Sy-
ſteme vornahm, welches er gegen Hn. Vieillot, der
es in dem Nouveau Dictionnaire d'hiſtoire naturelle an-
egriffen hatte, vertheidigt, werden erzählt. Die
Ä, welche er hey ſeinen Unterſuchun-
gen, beſonders über die Verſchiedenheit der Färbung
der Vögel nach Alter, Geſchlecht und Jahreszeiten
von mehreren Gelehrten erhielt, werden dankbar
erkannt. Nur von zwey Arten konnte er ſie nicht
angeben, er, in deſſen Sammlung Ä TUI"
ehlen,
9 von den faſt 4oo europäiſchen Vögelarten
eine Sammlung, welche der Vf, ſelbſt nennen kann:
„um cabinet ſans contredit pour l'ornithologie le plus
complet et le plus riche de tous ceux qui exiſtenten Eu-
rope.“ Dieſe Sammlung und die Unterſuchungen
und Vergleichungen, welche der Vf, in allen etwas
bedeutenden europäiſchen Kabinetten (mit Ausnah-
me des Madrider und Petersburger) über die in ih-
nen befindlichen Vögel anſtellte, erregte in ihm den
Wunſch, einen Index général oder Species der Vögel
herauszugeben, und Ä Beſchreibungen, Beſtim-
mungen und Synonymie zu berichtigen, und da auch
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
die genaueſte Beſchreibung nie das leiſtet, was eine
gute Abbildung der Anſchauung gewährt, die bis
jetzt Ä nicht oder ſchlecht abgebildeten Vögel gut
ezeichnet und Ä darzuſtellen. Zur groſses
Freude gewiſs aller Ornithologen wird jetzt beides
erfüllt werden, und Hr. T. den Index in vier ſtarken
Ä und mit dem Baron Laugier in Paris
iſluminirte Kupfer herausgeben, die als eine Fort-
ſetzung der Büffonſchen Planshes enluminées betrach-
tet werden ſollen. Obgleich der Vf, ſeit längerer
Zeit Gattungen, welche in Illig er's Prodromur
Mammalium et Avium fehlen, „dont," ſagt er, „l'ou-
vrage m'a ſervide baſe et de modèle," Namen gegeben
hatte, ſo opferte er, und zwar mit Recht, dieſe
denjenigen auf, welche er bey Cuvier und Vieillot
fand, und ſuchte ſo viel möglich ſeine allgemeinen
Anſichten mit denen des Hn. Cuvier in Uebereinſtim-
mung zu bringen.
Auf dieſe lntroduction folgt der faſt wörtlich
abgedruckte Avant-propos de la première Edition,
augment de nouvelles obſervations. Dieſe letzteren
betreffen die Wanderungen der Vögel.
Die Stelle des Index ſyſtematique der erſten Auf-
lage, welcher ein bloſses ſyſtematiſches Namenregi-
ſter der Ordnungen, Gattungen und Arten der auf-
geführten Vögel enthielt, erſetzt jetzt eine Analyſe
du Syſtème général d'Ornithologie mis an niveau des dé-
couvertes nouvelles, bafé ſur les moeurs et ſur l'organi-
ſation. Dieſs letztere iſt indeſs durchaus nicht der
Fall. Hätte Hr. T. ſein Syſtem auf Lebensart und
Körperbau gegründet, hätte er dann wohl die Klei-
her (Sitta) von den Meiſen (Parus), die mit ihnen
in Sitten, Nahrung, Fortpflanzung, Bildung, beſon-
ders der innern Theile, ſo genau übereinſtimmen,
trennen, und ſie dagegen mit den Colibris (Trochi-
tus), welche in allen dieſen Dingen von ihnen
höchſt verſchieden ſind, in Eine Ordnung vereinigen
können? Werum ubi plura nitent – non ego pancis
ofſendar marulis. Rec. begnügt ſich daher, an die-
ſem Einen Beyſpiele zu zeigen, daſs des Vfs. Syſtem
den Foderungen nicht entſpreche, die man an daſ-
ſelbe zu machen durch die Ueberſchrift berechtigt
iſt, und daſs es auch dieſes nicht leiſten könne, weil
das Illigerſche als Grundlage und Muſter diente. In
der Analyſe nun ſind die Ordnungen und Gattungen
der Ä angegeben. Wenn ſie europäiſche Arten
enthalten, iſt keine Charakteriſtik hinzugefügt, ſon-
dern auf die Seite des Manuels verwieſen, doch un-
ter den Gattungen einige ausländiſche Arten ge-
nannt; wenn aber Ordnung und Gattung keine Re-
präſentanten europäiſchen Urſprungs haben, Ä
R r d«-
----- 400 / 710 -----
ZI5
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Charakteriſtik in franzöſiſcher Sprache ad modum
Illiger geliefert, und in dieſelbe noch aufgenommen,
welche Schwingfeder die längſte ſey. – Das Sy-
ſtem des Hn. T. iſt wie in der erſten Ausgabe ge-
blieben, auſser daſs die dortige Ordnung: Scanſores,
jetzt in zwey Ordnungen : Zygodactyli (Illig er's
Scanſores) und Aniſodactyli (Illig. Ambulatores Su-
ſpenſ und Pygarrhinchi), und die Ordnung Grallato-
res gegenwärtig auch in zwey: Alectorides Illig.
und Grallatores zerlegt, und die Ordnung: Inertes
(nach #ß Inepti) hinzugekommen iſt, welche
nach dem Plane der erſten Auflage nicht aufgenom-
men werden konnte. Dieſe Ordnung begreift jetzt
zwey Gattungen, Apteryx und Didus, und da die
erſte derſelben dem gröſseſten Theil der Leſer eben
ſo unbekannt iſt, als dem Rec., ſo mag ihre Cha-
rakteriſtik hier als Beyſpiel dienen, wie Hr. T. in
der Analyſe die Gattungen behandelt.
1. ArTERrx, Apteryx (Shaw.) – Caract. Be c très-
long, droit, ſubule , mou, ſillonné dans toute ſa lon-
gueur, ſeulement flechi et renflé à la pointe, baſe
couverte d'une cire munie de poils; mandibule in fe-
rieure draite, eva/ée lateralernent, ſubulée à la poin-
te; de très longues ſoies à la baſe du bee; foſſe na-
„ſale prolongée jusqu'à la pointe du bec. Nar in es
paraiſſant ſ'ouvrir à la pointe de la mandibule en
deux petites ouvertures outrous, qui ſemblent terminer
deur tubes caché dans la maſſe du bec. Pieds courts,
emplumés jusqu'aur genour, doigt du milieu de la
longueur du tarſe; trois doigts devant, entièrement
diviſés, doigt poſterieur court, muni d'un ongle droit,
court ee gros., A il es impropres au vol terminées par
un ongle courbé. Queue nulle.
E / p. A. auſtralis (Shaw. t. 1 057 et 1 o58) l'unique
du genre, qui a été établi ſur un individu, le ſeul qui
exiſte dans les collections. -
Rec., welcher Shaw's Natural. Miſc. nur bis Plate
44o kennt, kann zwar nicht beurtheilen, in wiefern
Shaw den Stoff zu dieſer Charakteriſtik geliefert ha-
ben könne, vermuthet aber, daſs Hr. T. ſie aus eig-
ner Anſicht des von Shaw abgebildeten Exemplars
ſchöpfte. Den von Shaw abgebildeten Kopf und
Fuſs eines Dronten ſieht Hr. T. als dieſem räthſel-
haften, nach ſeiner Meinung jetzt ganz ausgerotte-
ten Vogel zugehörig an. Rec. würde den erſten für
den Kopf und Schnabel eines Albatroſs halten, wenn
die Naſenlöcher nicht ſo niedrig lägen, und den Fuſs
für den eines hünerartigen Vogels. Aber a priori
gelten hier keine Schlüſſe. Einige Namen der Ord-
nungen hat der Vf., wie es ſcheint, ohne Noth und
noch dazu auf eine ſehr verunglückte Weiſe verän-
dert. Seine Coraces heiſsen jetzt Omnivores (ſo
ſchreibt Hr. T. ſtets ſtatt Omnivora e), ſeine Canori
jetzt Inſectivares (ae), ſeine Paſſerini jetzt Granivo-
res (ſe). Wie ſchºn bey der erſten Ausgabe ſind
die Illigerſchen Einheilungen der Ordnungen in Fa-
milien zwar gröſseſten Theils verworfen, doch in
dieſer Ausgabe die Scanſores und Grallatores jede in
zwey Familien zerlegt. Die Analyſe enthält vier
Gattungen, deren keine irgend bis jetzt bekannte
Arten umfaſst; nämlich Ptilonorhynchus, Criniger,
Oxyrhynchus und 9rthonyx. Leider hat es dem Vf.
nicht gefallen, dieſe durch Vergleichung etwas
kenntlicher zu machen» oder eine kurze Nachricht
von den Arten, welche dahin gehören, ſo wie von
den »grand nombre d'eſpèces nouvelles" zu geben,
welche bey ſo vielen bekannten Gattungen genannt
werden; und von denen nur neun Arten beyläufig
im Manuel etwas ausführlicher angeführt ſind näm.
lich aus den Gattungen Glareola 2., Curforius 2., Re-
curviroſtra 3- und Porphyrio 2. Aber auch dieſe ſind
nicht beſchrieben, ſondern bloſs ihre Farben aufge-
zählt. Möchte doch Hr. T. die Qrnithologen bald
von den hölliſchen Strafen des Tantalus befreyen,
wozu er ſie verdammt hat. Noch muſs in Ä
des Syſtems bemerkt werden, daſs Hr. T. nach An-
derer Beyſpiel und gewiſs mit Recht, die Gattung
Lamuis von den Raubvögeln und eben ſo die Gattun
gen Oedionemus: Calidris (welche ſonſt bey ihm Are-
maria hieſs, welcher Name aber als der einer Pflan-
zengattung verworfen iſt), Himantopus, Haematopus
und Charadrius (warum nicht Ä Otis und Curſo-
rius ?) von ſeiner Ordnung Curſores trennte, und die
Gattungen Nucifraga, Pyrrhocorax, Saxicola und
Pyrrhula annahm, dagegen die Coturnix wieder mit
Perdix vereinigte, Turdus arundinaceus iſt hier, ge-
wiſs richtig, als Sylvia, dagegen Syluia modularis als
Accentor aufgeführt. -
Das Manuel ſelbſt unterſcheidet ſich bey dieſer
neuen Auflage auſser durch die beträchtlich gröſsere
Zahl der Arten durch häufig ausführlichere Beſchrei-
bungen und Angaben der Veränderungen des Far-
benkleides durch mit Curſivſchrift gedruckten Dia-
gnoſen ſehr ähnlicher Arten, die Hinzufügung von
Synonymen ſolcher Schriften, die ſeit der erſten
Auflage erſchienen, manchmal kritiſchen Bemerkun-
gen darüber, und nicht ſelten vermehrte Nachrich-
ten über die Lebensart. Von dieſen Vermehrungen
ſind die Diagnoſen dem Vf, am wenigſten geglückt,
und gewiſs nicht immer auf eigne Beobachtung,
noch weniger auf die Vergleichung mehrerer Ind1-
viduen gebaut. Rec. wählt folgende ſich auf einan-
der beziehende als Beyſpiel: „ Falco imperialis:
Ailes plus longues ou de la longueur de la queue qui
eſ presque carée; marines obliques à bord ſupérier
échancré; ouverture du bec fendue jusqu'au deſſous dº
bord poſtérieur de l'oeil; ſur la derniere phalange du
doigt du milieu 5 écailles; ſur les autres ſeulement 3 o“
4 écailles ſuivant l'äge. – Falco fulvus. La que“é»
plus longue que les ailes, eſ très- arrondie; es marines
elliptiques, hautes de 4 lignes et larges de deux et de
mie, à bor! antérieur émouiſſé; l'ouverture du bec "e
f’étend point aa de lä du bard anterieur de l'oeil; ſeule-
ment 3äcailles ſur la dernière phalange de to es
doigts." Dieſe Diagnoſen ſind gröſseſenthels, aus
Leislers Vergleichung dieſer beiden Adr entlehnt,
und was Falco fulvus betrifft (den". F imperialis
kann Rec. nicht vergleichen, da er bloſs das Leisler-
ſche Exemplar ſowohl lebend als ausgeſtopft gefehn,
und dieſes mit der Beſchreibung verglichen hat), ſo
enthält ſie manches, welches nicht immer zutrifft.
Denn der Schwanz des F fulvus iſt nicht très "
- v . - is»
----- 401 / 710 -----
317
318
Num. 256. OCTOBER 1821.
du, ſondern nur etwas abgerundet, ſeine Mundes-
öffnung reicht nicht bis zum vordern Augenwinkel,
ſondern bis zur Mitte des Auges, und ein alter Stein-
adlerin des Rec. Sammlung hat nicht drey, ſondern
fünf Schilder auf den vorderſten Gliedern aller Ze-
hen. Ueberhaupt iſt dieſe Schilderzahl veränderlich
bey den Raubvögeln derſelben Art.„ Hr. T trennt in
diéſer Ausgabe Falco pennatus von F. lagopus; jenen
ſtellt er unter die Adler, und charakteriſirt ihn ſo:
„Pieds emplumés jusqu'aux doigts; unbouquet de pli-
mes blanches à l'infection des ailes, quette endelſus toute
brune;" dieſen, welchen er den Buſsarden beyge-
ſellt, ſo: „Pieds emplumés jusqu'aux aux doigts; un
targe plaſtron brun ſur le ventre une grande partie de
lajueie blanche depuis ſa baſe." Der einzige Unter-
ſchied würde alſo in der Farbe beſtehn. Denn daſs
er jenen kleiner angiebt als dieſen, mag blofs von
der Individualität herrühren, und Briſſon's Faucon
pattu, den er als Synonym bey dem erſtern angiebt,
war eben ſo groſs, als er den letztern beſtimmt.
Dieſen letztern hat Rec. vier Mal vor ſich; jedes In-
dividuum in Farbe ganz verſchieden, und noch viel
öfterer hat er ihn friſch oder ausgeftopft zu unterſu-
chen Gelegenheit. Unter andern erhielt Rec. am 6ten
Febr. 1785 ein Paar, welches zu gleicher Zeit ge-
ſchoſſen war, wovon das Männchen nach Hn. T's
Beſtimmung F. lagopus, das Weibchen F: pennatus
ſeyn müſste; denn es hatte einen ganz braunen
Schwanz, war überhaupt, bis auf die untern Deck-
federn des Schwanzes, ganz braun. Freylich ohne
braunen Bauch ſahe Rec. keinen, aber iſt denn die
Farbe ſo wichtig? und die Exemplare, welche Rec.
unterſuchte, ſtimmen aufs genaueſte im Verhältniſs
ilrer Theile und ihrer Gröſse mit den Briſſonſchen
Maaſsen überein. Doch wir würden zu weit gehen,
wenn wir die Ordnungen, Gattungen und Arten alle
auf gleiche Weiſe durchgehn, wenn wir alles Neue,
alles Kritiſche, welches dieſes ſchätzbare Werk ent-
hält, aufzählen und beurtheilen wollten, wir begnü-
gen uns daher damit, die in der erſten Auflage als
europäiſche Vögel nicht genannten Arten hier anzu-
zeigen, die als ganz neu angegebenen als ſolche mit
dem Zuſatz neu zu unterſcheiden, und von einigen
wichtigen Veränderungen, welche bey dieſer Auf-
lage Statt fanden, Nachricht zu ertheilen. Als hin-
zugekommene Arten haben wir alſo jetzt zu betrach-
ten: Falco lanarius , welchen der Vr., ſo wie der
Rec., früherhin nit F peregrinus für gleichartig an-
ſahe. Falco Tinnunculoides, bereits von Gerinitab.
25, jetzt auch von Naumann tab. 29 unter dem Na-
men Falco Conchris abgebildet und beſchrieben; F.
eucocephalus, welchen der Vf. vormals für den alten
F. albicilla hielt; und F. cineraceus, den man früher.
hin mit F. cyanlus und Pygargus häufig verwechſelte
und zuſammenwarf, Srix läpponica. Corvus infau-
ſº- Stºrnns unicolor neu (vielleicht eine bloſse Ab-
ºrt vºn St. vulgaris, aus Sardinien). Lanius mer-
dionalis» neu (vielleicht auch nichts weiter als eine
Abart von L. excubitor). Unter den Namen Turdus
atregularis und T. Naumann ſind zwey Droſſelarten
beſchrieben, welche in Oeſterreich, Schleſien- noch
häufiger in Ungern, die erſte gewiſs, die Wºyº
wahrſcheinlich auch in Ruſsland, einheimiſch ſind.
Von der erſtern iſt hier zuerſt das alte Männchen
(das Weibchen iſt noch unbekannt), von der anern
die Alten beider Geſchlechter beſchrieben. Von
jener behauptet Hr. T., das Junge des erſten Jahres
fey Hn. Bechſteins Turdus dubius, und eben ſo
von der andern der T. dubius des Hn. Naumanns » je“
doch ohne Gründe für ſeine Behauptung und ohne
etwas Charakteriſirendes der erwachſenen Vögel an“
zugeben, auſser der Farbe. Daſs die Gattung Sylvia
einen anſehnlichen Zuwachs werde erhalten haben.»
erwarten die Leſer gewiſs ſchon von ſelbſt - und in
der That ſind, obgleich Saxicola von ihnen getrennt
iſt, in dieſer neuen Auflage vierzehn Arten mehr
genannt, als in der erſten. Dieſe find Sylvia Galacti-
es, dem Turdus arundinaceus nahe verwandt» von
Hn. Natterer bey Gibraltar entdeckt, und hier zuerſt
genannt. S. Certhiola, aus dem ſüdlichen Ruſsland,
vom fel. Pallas in ſeiner Fauna roſſica unter dem Na-
men Turdus Certhiola beſchrieben. (Ein in der That
groſser Verluſt für die Zoologie iſt es, daſs die Pe-
ersburger Akademie der Wiſſenſchaften dies gewiſs
ſchätzbare Werk unterdrückt, und man daſſelbe, nur
in etwas aus den davon mitgetheilten Nachrichten
des Hn. Geh. Medicinalraths Rudolphi kennt, wel-
chem der um die Naturhiſtorie ſo hochverdiente Vf-
ſein Exemplar vermachte.) S. paluſtris Becht., S.
Cetti, zwar P. enl. 655 F 2 abgebildet, aber hie"
zuerſt beſchrieben, aj Sardinien. S. ſericea - der
Nachtigall ähnlich, aber kleiner, von Hn. Natterer
in Spanien entdeckt. S. melanocephala S. ſardº-
und S. conſpicillata, beide zuerſt vom Ritter de la
Marmora in den Turiner Annalen beſchrieben, aus
Sardinien. S. provincialis. S. paſſerina. S. ſubalpina,
eine neue Art, von der Hr. Bonelli das Weibchen
bey Turin entdeckte; das Männchen iſt noch unbe-
kannt. S. Natterri, von dem ſchätzbaren Naturfor-
ſcher, deſſen Namen ſie führt, bey Algeziras gefun-
den. S. eiſicola, neu; le Vaillant's Pincpine, Oiſ.
d'Afr. 1W. Täb. 131 fehr ähnlich, nach den Beob-
achtungen mehrerer deutſchen Naturforſcher in Por-
tugal und Spanien. S. ignicapilla, Büffons Roite-
let, Pl. en!.651, F. 3 bis jetzt, und vom Vf. ſelbſt
bey der erſten Auflage als Männchen oder Abart von
S. regulus betrachtet. Das ſüdliche Europa lieferte
zwey in der erſten Auflage fehlende Saxicolas, näm-
lich S. cachinnans (Turdus leucurus Gmel.) und S.
aurita (Witiflora rufeſcens Briſſ), von welcher letz-
tern der Vf. ſelbſt doch geſtehen muſs, daſs er ſie
mit S., Slapazina für gleichartig halten würde, wenn
ſie ſich nicht von dieſer, die eine ſchwarze Kehle
hat, durch ihre weifse Kehle unterſchiede. Accertor
montanellus, von Pallas im öſtlichen (?) Sibirien
und der Krimm gefunden, aber auch im Neapolita-
niſchen, in Dalmatien und dem ſüdlichen Ungern
einheimiſch. Motacilla lugubris Pallas; aus Ruſsland
und dem ſüdlichen Frankreich. M7. citreola Pall., bis
jetzt nur noch im ſüdlichen Ruſsland und der Krimm
ange-
----- 402 / 710 -----
319
320
A. L. Z. - Num. 256.
OCTOBER 1 8 2 1.
angetroffen. Anthus Richardi Vieillot, aus der Pi-
cardie. Parus lugubris, zuerſt von Pallas in der
Flora roſſica beſchrieben, und hernach auch von Hn.
Natterer in Ungern bemerkt. Emberiza melanocepha-
la. E. Pithyorus. E. Lerbia. Dieſe letztere, Buf-
fon's Mitilene, ſo wie eben dieſes Schriftſtellers Ga-
voué, ſind zwey im ſüdlichen Frankreich ſich aufhal-
te.de, vom Ä verſchiedene Arten, aber
von dem letztern konnte ſich Hr. T. keine hinläng-
liche Kenntniſs verſchaffen, um ihn in ſein Manuel
aufzunehmen. Pyrrhula erythrina. Fringilla cisal-
pina Gerini T.340. F. 2 in der erſten Auflage als eine
ieſtändige Abart des gemeinen Hausſperlings be-
trachtet. F. hiſpaniolenfis, Sonnini Egypt T. 3. F. 7,
auch in Sicilien, dem Archipel und dem Süden von
Spanien zu Hauſe. Bis jetzt iſt nur das Männchen
bekannt. F. montium, Nilſſon's, vielleicht auch
Linné's und Pallas's F. faviroſtris. Caprimulgus
Ä eine neue Art Ziegenmelker, von welcher
atterer ein Pärchen bey Algeziras ſchoſs. Tetrao
fcoticus, welchen Hr. T. ſelbſt früherhin als T. ſali.
ceti im Sommerkleide betrachtete, iſt hier zu aller-
erſt genauer als je wie eigenthümliche Art be-
ſtimmt, dagegen T. lapponicus, welcher in der erſten
Auflage als beſondere Art eine Stelle einnahm, hier
eine bloſse Abart von T. ſaliceti. Tringa maritima.
Totanus ſemipalmatus; hier zuerſt im Winterkleide
beſchrieben. T. Bartramia. Naum. Nachtr. Tab.
38. Fig. 75. Limoſa Meyeri, nach der erſten Auflage
eine eigne Art, nach dieſer das Weibchen von L. ru-
fa. Scolopax griſea. Gallinula Baillonii Wiell., bis
jetzt gewöhnlich mit G. puſilla verwechſelt. Por-
phyrio hyacinthinus, Aldrovandi's Porphyrio alter?
im ſüdweſtlichen Europa zu Hauſe. Sterna Dougalli
Montagu, bisher gewöhnlich, und wie Rec. offen
geſteht, von ihm auch in ſeiner Sammlung mit S.
cantiaca als gleichartig betrachtet. St. arctica, eine
neue Art, wenn gleich der S. Hirundo in manchen
Stücken ähnlich, doch nach des Vfs. Beſchreibung
gewiſs weſentlich von ihr verſchieden. Ihre Hey-
math iſt der Norden Europens. S. anglica Montag“,
in England ſelten, häufiger in Unger. S. leucopa-
reia, neu , zuerſt von Natterer, hernach auch vom
Vf. und de la Motte d'Abbeville im ſüdlichen Europa
angetroffen. Larus argentatus Brünn. L. melanoce-
phalus, von Natterer am adriatiſchen Meere entdeckt.
L-atricilla, oft mit I. ridibundus verwechſelt. L.
capiſtratus, neu, auch dem L. ridibundus ſehr ähn-
lich, im Norden von Groſsbritannien. Leſtris capi-
fratur, nach der erſten Auflage eine beſondere Art,
wird hier als ein junger Leſris pargſticus betrachtet.
Procellaria Puffinus. P. Argloriºn Raii, nach Brün-
"iche P. Puffinus. P. obſcura. P. Leachii, neu, auf
St. Kilda häufig, doch einmal ein Exemplar in der
Picardie getödtet. Anas ſpectabilis und A. perſpicilla-
ta. Die als Art in der erſten Auflage angeführte
Anas cineraſcens iſt nach dieſer ein Junges der A. ni-
gra. Carbo criſtatus. Urca Brünnichi Sabinº. Alca
1mpennts.
Rec. glaubt, wenn er über dieſes gehaltvolle
Werk kein Buch ſchreiben will, genug gethan zu
haben, um die Leſer nicht bloſs zum Anſchaffen, ſon-
dern zum Studiren deſſelben zu ermuntern.
ERDBESCHREIBUNG.
KARLsRUHE - b. Braun: Kleine Geographie und Sta-
tiſtik des Großherzogthums Baden. Für Freunde
des Vaterlandes und beſonders zum Gebrauch in
Schulen, bearbeitet von A. H. L. Heuniſch. 82 .
108 S. 8. Mit einer Schul- und Produsten-Karte
vom Groſsherzogthum Baden.
Ein nützliches kleines Buch, das ſeinem Zweck
durchaus entſpricht. ln drey Ahlciniten wird die
Geographie oder Landeskulie, die Statiſtik oder
Volks- und Staatskunde, und die Topographie oder
Ortsbeſchreibung vorgetragen. Dieſem zufolge wer-
den im erſten Abſchnitt die geographiſchen Ver-
hältniſſe, inſonderheit Badens älteſte und neuere
Beſtandtheile, die natürliche Beſchaffenheit des
Landes und die freywilligen Erzeugniſſe der Natur
abgehandelt. Der zweyte Abſchnitt, die Statiſtik
umfaſſend, beſchreibt die Einwohner, die jetzigen
ſowohl als die früheren, unter Nachweiſung der
römiſchen und deutſchen Alternlümer, die Nah-
rungsquellen, die bürgerliche Verbindung – Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung ausführlich und be-
ftimmt – die kirchliche Verbindung, auswärtige
Verbindung, die militäriſchen Verhältniſſe und die
öffentlichen Anſtalten – das Wort in der weite-
ſten Bedeutung genommen. Der dritte Ahſchnitt
endlich begreift die Topographie der Reſidenzſtadt
Karlsruhe und der ſechs Kreiſe, nämlich des See-
kreiſes, des Dreiſaakreiſes, des Kinzigkreiſes, des
Murg- und Pfinzkreiſes, des Neckarkreiſes und des
Mayn - und Tauberkreiſes. Es verſteht ſich je-
doch, daſs hier nur ſolche Orte beſchrieben wer-
den , welche in geographiſch ſtatiſtiſcher und hiſto-
riſcher Hinſicht bedeutend ſind.
Wir wünſchen jedem bedeutendern deutſchen
Staat ein ähnliches Buch, um die Jugend ſowohl
als den Bürger und Bauernſtand mit den eignen Va-
terlande bekannt zu machen. Durch Schriften die-
ſer Art wird Vaterlandsliebe und Gemeingeiſt ge-
weckt und genährt.
----- 403 / 710 -----
32I
322
-- 257 -
A L LG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
- October 1 8 21.
-
OEKON OM I E.
N, b. Gerold: Dr. H. Burger's Lehrbuch
w Tandwirtſchaft. Erſter Band. 1819. XVIII
u. 342 S. 8-
E iſt eine nicht zu beſtreitende Erfahrung, daſs
je allgemeiner in Geſchäft betrieben wird, je
noth.endiger daſſelbe zum Leben iſt, und je mehr
es die ganze Thätigkeit der Menſchen 1n Anſpruch
nimmt, deſto gedankenloſer und mechaniſcher pflegt
jetrieben zu werden, deſtº gröſser wird, die
Macht und Herrſchaft der Gewohnheit in demſelben,
j geringer die Aufmerkſamkeit auf die Urſa-
j der Erſcheinungen und die Folgen der Wirkºn-
j und deſto ſchwieriger die Ausrºttung verjähr-
j Wojrtheile, die Verbreitung richtiger Einſich:
j und die Einführung neuer Verbeſſerungen: Der
Zuſtand unſerer Handwerke, noch weit mehr aber
jer Zuſtand unſerer Landwirthſchaft giebt hievon
jn vollkommenſten Belag. „So groſs," ſagt in die-
ſer Beziehung der Vf, „iſt die Gleichgültigkeit, der
Sjolz und die Unwiſſenheit der Menſchen, daſs ſie
ſchum. Alles mehr bekümmern, als um die Vervoll:
kommnung des Ackerbaues - ... der ſie ernährt.”
jGleichwohl," ſagt eben derſelbe an einem andern
Orte, »gebt ſchön die Bauart des Pfluges, der in
je er Gend gebräuchlich iſt, einen ziemlich rich-
igen Maſsſtab zur Beurtheilung der Einſichten der
Ljdwirthe ab.“ Wie vielmehr die ganze Art des
Betriebes der Wirtſchaft! Kein Me ich, und die
Bewohner keines Landes und keiner Gegend vertra-
gen gern den Vorwurf der Unwiſſenheit und der
j5jmmheit. Dennoch könn ein verſtändiger Land-
wirth, welcher die Gauen unſeres Vaterlandes be-
reiſet, mit wenigen Ausnahmen im Verhältniſs zur
Menge, dieſen Vorwurf nicht zurücklalten, da ſich
eine ſo offenbare Unkunde der Beſtandtheile des
Erdreichs, ihrer Einflüſſe auf das Gedeihen der
Pflanzen und Thiere, und ihrer Behandlungsart, ſo
viel Unwiſſenheit in den Erfahrungen anderer Ge-
enden und Länder und in den Entdeckungen der
Ä, ein faſt allgemeiner Mangel zweck-
mäſsiger Ackerwerkzeuge, und auffallende Ver-
ſchwendung von Kräften und Mitteln bey dem Be-
triebe der Wirthſchaften an den Tag legt. Nichts
iſt im Stande, die Unrichtigkeit der Theorie derjeni-
gen Staatswirthſchaftslehrer, welche den Eigennutz
Änd Vortheil der Menſchen zum Motiv aller Be-
triebsthätigkeit gemacht haben, angenſcheinlicher
zu machen, als dieſer Zuſtand der Landwirthſchaft,
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
T
in welchem das Streben nach dem möglichen Ertrage
der Indolenz ſo ſehr unterlegen hat. Dennoch iſt
in jedem Lande der Landbau die allerergiebigſte
elle des National- Einkommens. Selbſt in dem
Kunſtreichen und «.ºerbeherrſchenden England iſt
der Ertrag der Manufacturen und des Handels nur
ein Bach gegen den breiten Strom des Ertrages der
Landwirthſchaft. Um deswillen halten wir das an-
gezeigte Buch für eine ungemein wichtige Erſchei-
nung und müſſen wünſchen, daſs kein Landwirth,
der auf Bildung Anſpruch macht, es überſehe, in-
dem keiner es bey Seite legen dürfte, ohne daraus
gelernt zu haben. Es iſt, nach unſerm Urtheile, un-
ter allen Lehrbüchern, der Landwirthſchaft dasjeni-
Fe” welches ſich durch die Gründlichkeit der Aus-
führung, die Reichhaltigkeit und Sorgfalt der zum
Grunde gelegten Erfahrungen, die Ordnung der Ma-
terien und die ungemeine Deutlichkeit der Darſtel-
lung, vor allen andern am meiſten auszeichnet.
In dem erſten Theile, der uns vorliegt, han-
delt der Vf die Agronomie, die Agrikultur und den
allgemeinen Theil des Pflanzenbaues ab, und will
in dem zweyten Bande, der hoffentlich bald folgen
wird, die ſpecielle Behandlung der verſchiedenen
Pflanzenarten, die Viehzucht und den Haushalt
durchgehen. Wird in dem letztern Alles, was zur
vortheilhaften Verbindung der einzelnen Theile der
Landwirthſchaft, zur zweckmäſsigen Verwendung
des Verlages und zur Vertheilung der Arbeit gehört
auseinandergeſetzt; ſo iſt die vom Vf. gemachte Ej
theilung nicht bloſs völlig erſchöpfend, ſondern auch
die ÄA
Ganz beſondere Auszeichnung verdient der erſ
Theil des Werkes, die Ä oder die Ä
von der Erkennung der Beſtandtheile des Bodens
und ihrer Wirkung auf deſſen Tragbarkeit, weil
erade dieſer Theil der Wiſſenſchaft noch am me.
ten im Dunkeln gelegen hat. Die Aufklärungen
deVis werden durch Theorie und Erfahrung j
terſtützt, und enthalten viel Neues. So z. B. ftelt
er mit Recht die Bittererde unter die vorkommenden
Beſtandtheile des Bodens und zeigt, daſs der nah-
theilige Einfluſs, welchen man davon für die Vegeta-
tion beſorgt hat, ungegründet iſt; dahingegen er auf
die Nachtheile des ätzenden Kalkes im friſchen Dj
ger und überhaupt im kräftigen Acker aufmerkſj
macht. Nur das Eiſen ſcheint uns derſelbe zu kurz
abzufertigen. Denn wenn wir gleich noch bezj.
feln , was der Vf. für ausgemacht annimmt, daſs die
verſchiedenen Farben der Pflanzen durch daſſelbe
allein hervorgebracht werden; ſo iſt es doch ge-
S wiſs,
----- 404 / 710 -----
323
324
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
wiſs, daſs, da wir in den meiſten Pflanzen Eiſen an-
treffen, allein oder in der Verbindung mit Schwe-
felſäure, es ſich mit dem Eiſen gerade ſo verhält,
wie mit dem Kaike, daſs nämlich eine gewiſſe Quan-
tität Eiſens im Boden denſelben fruchtbarer, ein Ue-
berſchuſs deſſelben aber den letztern unfruchtbar
macht, indem dieſer Ueberſchuſs die Grundlage zu
mancherley Säuren abgiebt, welche auf die Vegeta-
tion nacht heilig wirken. Daſs ſchon die Farbe des
Bodens, welche derſelbe von dem Eiſen groſsen-
theils erhält, nichts weniger als gleichgültig iſt, hat
der Vf, bemerkt. Man ſollte nicht glauben, wie
viel auf die bloſse Farbe ankommt. So führt der
Vf, das Beyſpiel an, daſs man bey uns in einem Kä-
ften mit gewöhnlicher Erde, ohne alle weitere Hül-
fe, die ſchönſten Melonen im Freyen ziehen kann,
wenn man die Erde zwey Zoll hoch mit Kohlenſtaub
bedeckt, bloſs weil dadurch die Sonnenſtrahlen ein-
geſogen und zurückgehalten werden. Dagegen hat
es gar keinen Nutzen, Kohlen unter die Erde zu
bringen, indem ſie als Düngemittel zu nichts taugen.
Etwas ganz anders iſt es mit dem Rufse, beſonders
dem Ruſse von Torf und Steinkohlen, welcher,
über die jungen Pflanzen geſtreut, gleich der Aſche,
nicht bloſs auf die Ernährung der Pflanzen ſehr
wohlthätig wirkt, ſondern ſie auch vor den Verhee-
rungen der Erdflöhe und der Raupen ſchützt. Doch
ſind hievon die Bäume ausgenommen, indem wir
ſehr oft bemerkt haben, daſs Bäume, an deren
Wurzeln Aſche gebracht worden iſt, bald eingehen.
Das noch ſehr gemeine Vorurheil, daſs Steine
im Acker, durch Zurückhalten der Feuchtigkeit,
nützlich wären, widerlegt der Vf. bündig, und
macht es jedem Landwirthe zur Pflicht, ſein Land
von Steinen zu reinigen. – Was der Vf. über den
Werth cler Streu im Dünger vorträgt, iſt der gröſs-
ten Beherzigung werth und wird dazu beytragen,
daſs die Streu nicht ſo verwüſtet und beſſer benutzt
werdea wird. In Betreff der Kiennadelſtreu ſcheint
uns der Vf, indeſſen überſehen zu haben, daſs, ab-
efeheo von dem Schaden, den die Wälder durch
ihr ungebührliches Aufrechen erleiden, ſie auch
noch den beſondern Nachtheil hat, den Acker allzu-
ſehr aufzulockern (bollig zu machen), und ſeiner
Conſiſtenz zu berauben, weil ſie ſo langſam in dem-
felben verwittert. Beſonders empfiehlt der Vf, den
Gebrauch der grünen Düngung durch Wicken, Erb-
ſen, Buchweizen, Spörgel und alle Kleearten mehr
zu verbreiten, theils weil dieſe Früchte die Eigen-
thümlichkeit haben, aus der Luft viele Nahrung an
ſich zu ziehen, theils weil ſie ſtarke Wurzeln trei-
ben, welche beide dem Acker zu Gute kommen,
in welchem ſie in Verweſung übergehen. – Das
Wichtigſte indeſſen, was aus dieſem Kapitel des
Lehrbuches zu lernen iſt, ſind die Mittel der Ver-
beſſerung des Bodens, durch Zuführung derjenigen
phyſiſchen Beſtandtheile, welche ihm abgehen, ünd
durch deren Hinzufügung oft ein ganz unfruchtba-
rer Boden in den aller einträglichſten verwandelt
werden kann. Namentlich iſt das Ueberfahren brü-
chiger und ſaurer Wieſen mit feinem Sande, und
das Mergeln der Aecker noch lange nicht ſo üblich,
als es vernünftigerweiſe ſeyn ſollte. Das letztere er-
heiſcht jedoch die Vorſicht und Unterſcheidung,
welche der Vf. dabey empfiehlt.
In dem zweyte Kapitel von der Agrikultur,
d. h. der Lehre von der Bearbeitung des Landes, und
deſſen Vorbereitung zum Früchte tragen, eifert der
Vf. gegen die, in ſo vielen Gegenden noch üblichen
ſchmalen Beete, und zeigt, um wie viel die Vor-
theile, welche ſie gewähren, von ihren Nachtheilen
überſtiegen werden. Er erklärt ſich ferner gegen
die eben ſo gemeine Meinung, daſs es gut ſey, den
Acker nur ſeicht zu ſtürzen und will im Gegentheil
denſelben gleich das erſte Mal am tiefſten gepflügt
wiſſen. Er empfiehlt beſonders, im Frühjahr unge-
düngtes Land gar nicht umzupflügen, ſondern bloſs
mit dem Scarrificator oder Extirpator aufzulockern.
Von dieſen beiden Inſtrumenten ſagt er mit Recht,
daſs ihr auſserordentlicher Nutzen ſo einleuchten
fey, daſs man erwarten müſſe, ſie nach 20 Jahren
in jeder Wirthſchaft zu finden. Vorzüglichen Nu-
tzen gewährt beſonders der Extirpator (Schaufel-
flug) bey dem Unterbringen der Saat, indem die-
elbe bey dem Eineggen, und noch weit mehr bey
dem Unterpflügen, allzu ungleich vertheilt, und ein
roſser Theil ganz verſchüttet oder umgekehrt den
Ä Preis gegeben wird. – Unſtreitig kann ge-
rade bey der Ausſaat in der Landwirthſchaft am
meiſten erſpart werden, dadurel, daſs jedes Saamen-
körnchen in die Lage gebracht wird, wo es keimen
kann, und dadurch, daſs jedes den zu ſeinem Wachs.
thume unentbehrlichen Raum erhält. Bey dem Aus-
ſtreuen mit der Hand iſt dieſs ganz unmöglich, und das
Eineggen und Unterpflügen verdirbt noch mehr.
Säemaſchinen, welche die Saamenkörner in der ge-
hörigen Entfernung ausſtreuen und zugleich in der
gehörigen Tiefe unterbringen, gehören deshalb un-
ſtreitig zu den heilſamſten Erfindungen für die Land-
wirthſchaft. Den Grad der Kultur, auf welchen
dieſelbe bereits in England gebracht worden iſt,
kann man daraus abnehmen, daſs man dort bereits
über 4ooo gangbare Säemaſchinen zählt. – So ſehr
der Vf. deren Einführung das Wort redet, ſo wenig
gehört derſelbe zu den unbedingten Lobrednern der
Maſchinen. Er verwirft namentlich alle bis jetzt be
kannte Aerntemaſchinen; und eben darum, weil
wir zur Aernte Arbeiter brauchen, glaubt derſelbe
auch, daſs wir dieſen im Winter das Dreſchen mit
dem Flegel überlaſſen müſſen, obgleich wir gute
Dreſchmaſchinen haben, bey deren Gebrauche viel
zu erſparen iſt. Auch die Drillwirthſchaft beyrn
Getreide hält der Vf. nicht für vorrheilhaft, ſondern
nur bey Knollengewächſen und Hülſenfrüchten.
Nóch gegen ein Paar andere - ſehr gangbare,
Vorurtheilé redet der Vf. recht verſtändige Worte
Das erſte betrifft die Vortbeile der tiefen oder ſeich.
ten Unterbringung der Saat. Nach angeſtellten Pro-
ben iſt ein Zoll im ſchweren, und I # Zoll im leich-
ten Boden die angemeſſenſte Tiefe für alle Getreide-
ärten,
----- 405 / 710 -----
Num. 257. OCTOBER 182 1.
326
n.
e
e
325 .
rten, jedoch ſo, daſs die Sommerſaat etwas tiefer
Ä werden kann: Das, zweyte Vorur-
jfft die Menge der Saat, indem bis jetzt faſt
allgemein » ſelbſt nach geſetzlichen Grundſätzen, an-
genommen wird, daſs im ſchweren Boºten mehr als
jjchten ausgeſäet werden müſſe, da es dºch ge-
je umgekehrt ſeyn ſollte, indem ſich die Pflanzen
in jenem weit beſſer beftocken könne. als in die-
fem. – Die Nothwendigkeit des Walzens aller
Saaten im Frühliage, jedoch nur wenn der Acker
anz trocken iſt, und die Nützlichkeit des mehrma-
fÄ Uebereggens derſelben ſo lange, bis ſie Stººgel
treiben, hat der Vf. vollkommen dargethan. Bloſs
bey den Rüben und beym Buchweizen iſt eine Aus-
Äme zu machen, weil dieſe Pflanzen die Beſchädi-
gungen von den Zähnen der ºgge nicht vertragen,
jagegen die Getreide- und Hülſenfrüchte, nach aller
Erfahrung, ſich ſehr wohl dabey befinden. –
Nicht einverſtanden ſind wir mit dem Vf, in dem,
was er über die Anſchaffung fremden Saamens ſagt.
Gewiſs iſt dabey alle Vorſicht nöthig, um nicht un-
reinen, und keinen tauben Saamen zu bekommen.
Dieſe Vorſicht aber vorausgeſetzt, hat uns eine viel-
fältige Erfahrung gelehrt, daſs es ſichtbaren Vortheil
bringt, in kurzen Zeiträumen immer wieder frem-
den Saamen anzuſchaffen, und zwar aus magerern
Gegenden, weil in jedem Boden, beſonders im fet-
ten, aller Saame Eigenthümlichkeiten annimmt und
in einiger Zeit ausartet und ſich verſchlechtert. Je-
doch geben wir zu, daſs der Unterſchied des Bodens
nicht allzugroſs ſeyn muſs.
Noch erwähnen wir der Lobrede, welche der
Vf. der Befriedigung der Felder und deren Verkop-
pelung im leichten und trocknen Boden, durch
Gräben oder Hecken, hält, und wovon der Nutzen
gewiſs von groſser Bedeutung in einem ganzen
Lande ſeyn würde, ſo daſs die Regierungen wohl
Urſache hätten, darauf hinzuwirken, jedoch ohne
Zwang. Selbſt in militäriſcher Hinſicht iſt ſolches
von groſser Wichtigkeit, wie der Krieg in der Ven-
dee bewieſen hat.
Dieſe wenigen Anführungen aus dem Buche
werden zu deſſen Empfehlung hinreichen, zu wel-
cher wir, nach unſerer Ueberzeugung, mitzuwir-
ken uns gedrungen gefühlt haben. Gleich die ganze
Anſicht, welche der Vf. in den erſten Paragraphen
von der Tendenz der Landwirthſchaft aufſtellt, muſs
für denſelben eine günſtige Meinung erwecken.
Denn was ſo oft ganz überſehen worden iſt und
doch, beſonders bey der Einrichtung der Grund-
und der Gewerbeſteuer, von der gröſsten Erheblich-
keit iſt, den Unterſchied des Zweckes der Land-
wirthſchaft als Productionsbetrieb oder als Gewerbe-
betrieb, hat der Vf. wohl erwogen. Der Zweck
der Landwirthſchaft an ſich iſt die Hervorbringung
nutzbarer Gegenſtände zur Nahrung, Kleidung und
zur Bequemlichkeit; mithin ihre Aufgabe die gröſst-
mögliche Erzeugung von Pflanzen und Thieren in
der höchſten Vollkommenheit auf einem gegebenen
Raume, das heiſst die Erzielung des gröſsten Brut-
to-Ertrages. Der Zweck eines jeden Gewerbes
Ä alſo auch der Landwirthſchaft, wenn ſie
als ſolches betrieben wird, iſt die vortheilhafteſte
Benutzung des darauf verwendeten Verlages an Ar-
beit, Kapital und Grund und Boden, mithin die
Gewinnung des höchſten Netto-Ertrages, wenn
auch darüber weniger an Früchten, oder geringere
Gegenſtände hervorgebracht würden.
SCHÖNE KÜNSTE.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Erzählungen von
Ernſt von Houwald. (Schriften von Ernſt von
Houwald. Erſter Band.) 1819. 238 S. 8.
Ein angenehmer, flieſsender, nur ſtellenweiſe et-
was gekünſtelter Stil, raſches Fortſchreiten der
Handlung, ganz entgegengeſetzt der ſelbſtgefälligen
Breite mancher neueren Erzähler, eher Häufung als
Dürftigkeit der Begebenheiten, zeichnen dieſe drey
Erzählungen vortheilhaft aus, und beurkunden das
unverkennbare Talent des Vfs. zur erzählenden Dar-
ſtellung. Die erſte Erzählung, welche den etwas
ſonderbaren Titel: „die Braut von ſechs Jahrhunder-
ten," führt, und die zweyte: „die Schlacht bey Mal-
plaquet," knüpfen ſich an hiſtoriſche Ereignilſe, die
jedoch der letztern nur als Ausgangspunkt dienen,
und in der erſteren, in welche ſie ſich mehr ver-
flechten, nicht ganz frey von Umgeſtaltungen und
Modificationen geblieben ſind. Die dritte Erzäh-
lung: „die Todtenhand, eine Kriminalgeſchichte,"
giebt ſich hier und da in der That ein aktenmäſsiges
Anſehen; gegen ihre Wahrheit ſtreiten aber zu viele
innere Gründe, als daſs man nur einen Augenblick
an der Erdichtung zweifeln könnte. – Ohne den
Inhalt ausführlich anzugeben, wodurch den Leſern
des Buches nur vorgegriffen würde, wollen wir
über jede dieſer Erzählungen hier nur einige Bemer-
kungen machen.
Der Schauplatz der erſten, die den Rec. bey
weitem am meiſten angeſprochen hat, iſt Venedig,
die Zeit, in welche die Handlung fällt, das 12e
Jahrhundert; die venetianiſche Geſandtſchaft nach
Konſtantinopel an den Kaiſer Manuel, die in Vene-
dig ausbrechende Peſt, die Ermordung des Dogen
Vitale Michieli II. in einem Volksaufſtande, die
Wahl des Sebaſtiano Ziani zu deſſen Nachfolger, un-
ter deſſen Regierung Papſt Alexander III. die jähr-
liche Ceremonie der Vermählung des Dogen mit dem
adriatiſchen Meere einſetzt: dieſs ſind die hiſtori-
ſchen Facta, welche die Grundlage der Geſchlchte
bilden. Den Schluſsſtein macht das letztgenannte
Ereigniſs aus, woraus man jedoch nicht ſchlieſsen
darf ºnter der Braut von ſechs Jahrhunderten ſey das
adriatiſche Meer verſtanden. Vielmehr legt der Vf.
jener Ceremonie einen ganz andern Sinn unter. Er
erzählt, daſs der Doge Ziani ſeiner Geliebten, Gio-
vanna, einer Fiſchertochter zu Ehren, den ihm vom
Papſte in anderer Meinung überreichten Ring ins
Meer geworfen. Giovanna nämlich hatte ſich, #
MIT
----- 406 / 710 -----
327
OCTOBER I 82 I. 328
A. L. Z. Num. 257.
V
ihr Vater der Mörder des Dogen Vitale geworden
war, und Ziani nur unter der Bedingung Doge wer-
den ſollte, daſs er ihr entſagte, freywillig ins Meer
geſtürzt, und ſo ihre Liebe dem Vaterlande aufge-
öpfert. „Ein und neunzig Dogen (ſo endet die Er-
zählung) haben nach Ziani den herzoglichen Thron
noch beſtiegen. Sechshundert Jahre hindurch ha-
ben ſie das Feſt der Meeresvermählung gefeyert. –
Aber keiner ahnete des Stifters zarten, tiefen Sinn,
mit dem er den erſten Ring in die Fluten warf, und
indeſs ſie alle, in ihrem eiteln Wahne, ſich mit dem
Meere zu vermählen meinten, waren ſeine unermeſs-
lichen Wogen nur die Atlasvorhänge (!) vor Giovan-
mens Brauthette, die tief auf dem Grunde deſſelben
ſchlief, und alle die Verlobungsringe, einzig nur
als Zeichen der alten, unverletzten Äu ihres Zia-
ni, empfing." – Ob dieſer Erzählung eine Volks-
ſage zu Grunde liege, oder ob ſie bloſs Erdichtung
ſey, weiſs Rec. nicht zu ſagen: Er vermuthet das
letztere. Dem ſey aber, wie ihm wolle, auf jeden
Fall iſt ſie im Ganzen gut erfunden und ausgeführt,
ſo daſs man ſie mit ſteigenden Intereſſe lieſt, und ei-
nen echt tragiſchen, doch beruhigenden Eindruck
davon empfängt. Nur in einem weſentlichen Um-
ſtande hat Hr. v. H. der hiſtoriſchen Wahrheit Ge-
walt angethan; indem er nämlich, ſeinen Helden
Ziani mit deſſen Freunde Malapiero als Geſandte nach
Konſtantinopel gehen läſst, bloſs damit jener bey
ſeiner Rückkehr an dem Hauſe ſeiner Geliebten das
ſchreckliche Wort Ausgeſtorben leſen möge; ſtatt
daſs nach der Geſchichte zwey andere Männer jener
Geſandtſchaft vorſtanden. – Sehr unwahrſcheinlich
und gar nicht motivirt iſt es, daſs der Fiſcher ſeine
eftkranke Tochter aus der Hütte fort in einen Win-
Ä eines abgelegenen Kirchhofs trägt, wo er ſie auf
zuſammengerafftes Stroh bettet. Auch dieſen Um-
fand verdanken wir wohl nur dem mit zu merkli-
cher Abſichtlichkeit herbeygeführten Effekt des
Wortes Ausgeforben. -
Weniger hat uns die zweyte Erzählung befrie-
digt, welche die längſte iſt (S. 65 – 184) und an
vÄrwicklungen die reichſte. Sie iſt voll räthſelhaf-
ter Abenteuerlichkeiten. So iſt es uns ein unauflös-
bares Rätſel geblieben, warum die Zigeunerin, die
Afonſen ſo lange überall nachzieht, ſich ihm nicht
gleich anfangs entdeckt. Dadurch wäre allen Unheil
vorgeberegt worden, aber freYlich damit zugleich die
ganze Geſchichte über den Haufen gefallen. Allein
jergleichen Hauptmomente müſſen doch motivirt
ſeyñ. Wie kommt ferner der Spion, dem Philipp
vor der Schlacht bey Malplaquet das Leben ge-
ſchenkt, nach Madrid, wo ihn dieſer als Gefangen-
wärter in den Inquiſitonskerkern wiederfindet ? –
Warum blieb Philipps Aufenthalt auf ſeinen Gütern
in den Pyrenäen in ganz Frankreich durchaus unbe-
kannt, da er doch keinen Grund hatte, ihn zu ver-
heimlichen? – Dergleichen Fragen, auf welche
man die Antwort vergebens ſucht, könnte Rec- noch
mehrere thun. – Die Scene mit der Zigeunerin
Biorenka (S. 93) erinnert lebhaft an die Zuſammen-
kunft Wilhelm Meiſters mit der alten Barbara. Im
höchſten Grade unwahrſcheinlich iſt (S. 159) der
ſcheinbare Selbſtmorci Philipps. – Der Schluſs der
Geſchichte iſt höchſt ergreifend, aber nicht beruhi-
gend; denn was kann man ſich Schrecklicheres den-
ken, als daſs zwey Freunde, die durch furchtbar
verworrene Schickſale Todfeinde geworden ſind,
endlich, nachdem ſie alles verloren, was ihnen
theuer war, ſich in la Trappe wiederfinden, und
ehe ſie ſich noch beiderſeits über ihre Irrthümer und
Schickſale verſtändigt haben, als Trappiſten zu ewi-
gem Schweigen verdammt, ihr Leben beſchlieſsen
müſſen.
Auch die dritte Erzählung iſt ein Gewebe von
Unwahrſcheinlichkeiten. Zum Beweiſe führen wir
nur den Hauptinhalt an. Iſt es wohl denkbar, daſs
ein zartes junges Mädchen vom Schlachtfelde eine
abgehauene Knochenhand mitnimmt, und dieſelbe
in ihrem Schreibtiſche aufbewahrt, als ein Zeichen
vom Himmel, daſs ſie dem Tode verlobt ſey; zu we-
cher Hand aber ihr nachheriger Geliebter, dem fie
in der Schlacht abgehauen war, durch einen daran
befindlichen Ring ſich als Eigenthümer legitimirt?
– Des Vfs. überwiegende Neigung zur Schilderung
von Grauſen erregenden Scenen, die in dieſer Erzäh-
lung beſonders hervortritt, hat ihn hier und öfter
zur Erfindung ſolcher wunderbaren Vorfälle verlei-
tet, die neben ihrer innern Unwahrſcheinlichkeit
auch mit den Charakteren ſeiner Perſonen in offen-
barem Widerſpruche ſtehen. Charakterzeichnung
iſt überhaupt die ſchwache Seite des Vfs. – Uebri-
Ä Äs dieſe Geſchichte befriedigend mit der
eirath. -
Daſs Hn. v. H's Ausdruck bisweilen geziert iſt,
mögen folgende Stellen beweiſen: (S. 6): „er glaubte
mit einer Weisheit wohl fertig zu werden, unter
deren Grundfeſte noch ein heiſses Blut ſeine raſchen
Pulſe hinfrömte;" (S. 16) „Seine blitzenden Augen
ſchienen die grauen Locken noch nicht kennen zu
wollen." – S. 2o2 ſagt ein Neger von dem Geſichte
ſeiner Landleute: „da ſtehen die blitzenden Augen
wie Sterne, und die rothen Lippen wie die Streifen
der Morgenröthe an dem Himmel der Nacht." – Da-
gegen ilt S. 193 der Ausdruck von einem Geizigen
recht treffend: „Rechnen und erwerben wird er
wohl, aber das Hineindividiren mit der Menſchenliebe,
das lernt er niemals." – Uebrigens iſt im Ganzen
die Schreibart correct, und Rec. wünſcht nur, daſs
der Vf, feinen Hang zu grauſenhaften Schilderungen
zügeln, und bey feiner nicht gemeinen Erfindungs-
und Darſtellungsgabe ſich beſonders vor Willkürlich-
keiten und Mangel an Motivirung hüten möge.
----- 407 / 710 -----
329
33-
– 258 - -
A
L L GE ME IN E LI T ER A TU R - Z EI TU N G.
October 182 1.
e VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIpzres, b. Vogel: Der Uebertritt des Hn. v. Hal-
ter zur katholiſchen Kirche, beleuchtet von Dr. H.
G. Tzſchirner, Prof. der Theol. und Superinten-
dent in Leipzig. Prüfet die Geiſter! 1821-
65 S. 8.
De Uebertritt des Hn. v. H. zu der katholiſchen
Kirche hat zwar, wie der Vf, bemerkt, weder
durch die politiſche noch durch die perſönliche Be-
deutſamkeit des Mannes eine ſolche Wichtigkeit,
daſs er beſondere Aufmerkſamkeit verdiente. Allein
die Publicität, welche man der Sache durch Bekannt-
machung des von dem Hn. v. H. an ſeine Familie
Äen Rechtfertigungsſchreibens (ſ. A. L. Z.
r. 217 – 19.) und durch mehrere davon veranſtal-
tete Ueberſetzungen deſſelben nicht ohne leicht erra-
thene Abſicht gegeben hat, ſcheint eine nähere Be-
leuchtung dieſes Uebertritts . ( welcher in der Auf-
ſchrift des genannten Schreibens, ſonderbar genug,
"eine Rückkehr genannt wird, gleichſam als wenn Hr.
v. H. zum zweyten Male Katholik geworden wäre)
um ſo mehr zu fodern, da derſelbe durch heftigen
Tadel der Kirche, deren Gemeinſchaft er verlieſs,
ſeinen Austritt zu rechtfertigen ſucht. Gerade da-
durch gab er jedem Mitgliede der von ihm verlaſſe-
nen und öffentlich geſchmähten Kirche die Befugniſs,
die Verirrungen nachzuweiſen, aus denen, ſeinen
eigenen Aeuſserungen zufolge, ſein Urtheil und ſeine
Ä gefloſſen iſt, und dem von ihm ausgeſpro-
chenen Tadel zu begegnen. „Dieſes Rechts nun,
ſagt Hr. Dr. Tzſchirner, bediene ich mich (wofür
ihm jeder wahre Proteſtant höchlich Dank wiſſen
muſs), weil ichs ausüben kann, da mir Hr. v. H.
ſelbſt, was gegen ihn zeugt, durch ſeine Schriften
in die Hand gegeben hat, und weil ich mich hiezu
berufen fühle durch feurige Liebe zu meiner Kirche
- und durch das allzunachſichtige Stillſchweigen ihrer
Freunde bey ähnlichen Vorgängen." (S. 3) Zuför-
derſt zeigt nun der Vf, treffend, wie Hr. v. H. ſchon
durch ſein Ä mit der geſammten wiſſen.
ſchaftlichen Ausbildung der neuern Zeit ſchnur-
ſtracks im Widerſpruch ſtehendes, politiſches Syſtem:
- Reſtauration der Staatswiſſenſchaft von ihm genannt,
zum Katholicismus hingezogen ſey. So wie nämlich
derſelbe eine auf natürliche Ueberlegenheit oder ein
irgendwie erlangtes Recht des Stärkern geſtützte
- abſolute Unabhängigkeit der Herrſcher und eine eben
ſo abſolute Ä und Dienſtbarkeit der Be-
herrſchten im Politiſchen vertheidigt, ſo daſs fein
A. L. Z. I82 I- Dritter Band.
ihn genährt und welcher ſeine
Principfelbſt zu allen Gräueln des willkürlichſten
Despotismus und zu einem völlig rechtloſen Zuſtande
der Beherrſchten führt; ſo glaubte er eine eben ſo
abſolute Gewalt in religiöſer Hinſicht im Katholicis-
mus wieder zu finden, nämlich in den Hierarchen
welche, ausgerüſtet mit übernatürlicher Gnadenfij
als Nachfolger Chriſti und der Apoſtel aus abſöluter
Machtvollkommenheit die Kirche regieren, und
meint nun, daſs die abhängige, zur Dienſtbarkeit
beſtimmte Menge nach dem Syſteme abſoluter Ge-
walt von geiſtlichen und weltlichen Oberen zugleich
regiert werden müſſe. Der Proteſtantismus, in wel-
chem er ſein Princip der abſoluten Kirchengewalt
vermiſste, erſchien ihm dagegen als ein Erzeugniſs
des revolutionären Geiſtes und die Reformatiojas
das vollkommne Bild und die Vorläuferin der poli-
tiſchen Revolution unſerer Tage; und ſo glaubte er
den Katholicismus als Stütze ſeines politiſchen sy-
ſtems auf alle Weiſe empfehlen zu müſſen. Schwe-
lich möchte indeſs jene ſºg bey nicht ganz
verblendeten Fürſten und Politikern viel frömj,
da ihnen, wie beſonders die Geſchichte des Mittel.
alters klar genug zeigt, die abſolute geiſtliche Gewalt
als eine ſehr läſtige und gefährliche Nachbarin er-
ſcheinen und die völkerbändigende Macht des Katho-
licismus durch die neuſten Weltereigniſſe ſehr zj-
felhaft geworden ſeyn muſs. Denn alle die Länder,
welche in den neueſten Zeiten von Revolutionj be-
wegt wurden, Frankreich, Spanien, Portu -
pel, Piemont, ſelbſt Hayti, Ä ja ÄÄ
welche meiſtens der gröbſte Kathojicismus mj.
nern bleyernen Scepter beherrſchte, währendjnj-
len proteſtantiſchen Staaten, in den Deutſchej, jm
Preuſsen, England, Schweden und Dänemark j
bürgerliche Ordnung unverändert beſtanden j je
ner politiſche Reſtaurator muſste wohl die Politiker
unſerer Zeit für höchſt ſchwachſinnig halten, j
er ſein verkehrtes Syſtem durch ſolche aller Gj
ſchichte und Erfahrung Hohn ſprechende Gründe
empfehlen zu können meinte: Aber -
blinde Eingenommenheit für ſeine Ä #
der Vf, durch mehrere aus den Schriften des Hn T/
H. beygebrachte Aeuſserungen zeigt, durch dej.
ſamſten Dünkel bis zur Schwärmerey geſteigert ward
brachte ihn dahin, über alle bey einen ſolchjj
nahe liegende Bedenken ſich hinweg zu ſetzej
mit der Kirche zu brechen, die mit ihrem öÄ
Familie und ſein Va-
terland angehört. Als Beweiſe ſolches Ä
Dünkels führt Hr. Dr. Tz. mehrere Ausſprüche des
Reſtaurators an, in welchen ſich dieſer geradezu für
Tt ein
----- 408 / 710 -----
331
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ein beſonderes Werkzeug der Vorſehung erklärt,
das dazu erkoren ſey, durch ſeine Theorie, die ge-
ſtörte Weltordnung wieder herzuſtellen und mit fei-
ner papiernen Waffe in der Hand als ein neuer Wohl-
thäter des Menſchengeſchlechts, der Schlange des
Zeitgeiſtes den Kopf zu zertreten. Doch äuſsert er
ſehr naiv dabey: , Niemals habe ich dieſen Ruhm
oder dieſe literäriſche Celebrität gewünſcht und noch
viel weniger geſucht, welche meiner Frau Unruhe
verurſacht, und in der That eine se von Kum-
mer und eine Krone aus Dornen iſt." Man ſollte
kaum glauben, daſs eine eingebildete Bürde des Ruhms
ſo ſchwer laſten könnte. Daſs Hr. v. H., den lange
beſchloſſenen Schritt nur zögernd und widerſtrebend
that, will der Vf. nicht ſowohl aus der Rückſicht auf
deſſen äuſsere Verhältniſſe und der Beſorgniſs, bey
ſeinen Mitbürgern anzuſtoſsen und ſeine Aemter zu
verlieren, als daraus ableiten, daſs er durch höhere
Rückſichten und edlere Gefühle mit ſich ſelbſt ent-
zweyt worden ſey, wiewohl das Letztre durch den
Verfolg ſehr problematiſch erſcheint. Die Stimmung
wenigſtens, in welcher er ſich endlich entſchied, iſt
offenbar eine Stimmung der ſeltſamſten Ueberſpan-
nung, des Ueberreizes und der Schwärmerey, wel
che wohl Niemand ſich oder Andern wünſchen
kann, und die Theilnahme, welche der Selbſtkampf
des Hm. v. H. erregt, verwandelt ſich bald in ge-
rechten Unwillen, wenn man die Art und Weiſe,
wie der Uebertritt geſchah , betrachtet. Denn abge-
fehn von der übergroſsen Demuth, mit welcher Hr.
v. H. ſich „als ein im Irrthum geborenes Schaaf (fic /
Kann aber wohl der ſtrengſte Katholik die Lehre der
Proteſtanten ſchlechthin den Irrthum nennen? Glau-
ben denn nicht auch die Proteſtanten an Gott und
Chriſtum, hoffen nicht auch ſie die Vergebung der
Sünde und ein ewiges Leben?) das Erbarmen der
allgemeinen Mutter erfleht, um mit der Heerde Chri-
fti, von rechtmäßigen Hirten regiert, vereinigt zu
werden;” ſo muſs ganz beſonders die Heimlichkeit,
mit welcher die ganze Sache verhandelt und abge-
than wurde, ſowohl auf den Convertiten als den
Convertirenden ein höchſt nachtheiliges Licht wer-
fen. Wir erinnern hier nur an folgende nach der
Erzählung des Convertiten ſelbſt mitgetheilte einzel-
ne Umſtände: Nachdem derſelbe durch einen unge-
nannten Freund bey dem Biſchofe in Freyburg ange-
meldet war, „kommt dieſer den 17. Oct. 1820 auf
das Landhaus eines Hn. v. Boccard nach Jetsſchwil,
als wollte er die Familie des genannten Herrn beſu-
chen. Hr. v. H., ohne ſeiner Frau, ohne einem
Freunde oder Verwandten ein Wort von ſeiner Ab-
ſcht zu ſagen, reiſet in aller Stille eben dahin, und
legt hier in dem Privatbetſaale des Biſchofs ſein Be-
kenntniſs ab, worauf er in Hinſicht ſeiner aufrichti-
gen Reue (darüber, daſs er im Irrthume geboren
worden iſt?) die Abſolution, dann das Sacrament
der Confirmation und die Communion empfängt.
So wird er Katholik, ohne daſs es auſser ihm und
dem Hn Biſchofe, irgendjemand erfährt – ſo heim-
- ich und verborgen, als ob er eine Unthat beginge."
332
(S. 21.) Aus den von dem Vf, hier h .
Selbſtgeſtändniſſen des Hn. v. H. geht Ä
hervor, daſs derſelbe die Abſicht hatte, Ä
bertritt zum Katholicismus ſo lange als irgend mög-
ich geheim zu halten, beſonders damit er j Ä
Schein und Namen eines Proteſtanten denj
cismus deſto wirkſamer empfehlen könnte, j
er in dem damals erſcheinenden vierten Bande j
Reſtauration auf eine ſolche Weiſe that, daſs er von
der reformirten Kirche als von der ſeinigen redet
über ihre Mängel als einheimiſche Gebrechen kla
und ſo den Katholicismus durch das unparte Ä
ſcheinende Ä eines Proteſtanten zu ehren
ſucht. »: Was ſoll man, ſetzt Hr. Dr. T. hinzj 2 ZU
einem ſolchen Geſtändniſſe ſagen? Soll man jej
über ſolche Unredlichkeit (richtiger Ehrloſigkeit) zür-
nen, oder über die Verblendung erſtaunen, in we-
cher es Hr. v. H..ganz in der Ordnung findet, daſs
man in äuſserlicher Verbindung mit einer Kirche
bleibt, deren Glauben man Ä hat, und
als Proteſtant vor der Welt gelten will, um dem Pro-
teſtantismus deſto ſicherer zu ſchaden?" Doch wie
viel mehr muſs man erſtaunen, wenn man erfährt,
daſs der neue Katholik, während er widerrechtlich
Mitglied des geheimen Raths ſeiner reformirten Va-
terſtadt bleibt, ſich nicht entblödet, ſeinen Amtseid
zu erneuern, der ihn zur Beſchützung des reformir-
ten Glaubens verpflichtet, nachdem er den Conver-
titeneid geſchworen und durch dieſen ſich verpflich-
tet hat, für die katholiſche Kirche Proſelyten zu
machen, alſo einen offenbaren Meineie begeht, ja»
daſs ein katholiſcher Biſchof ſolche Ehrloſigkeit und
Eidbrüchigkeit beſchönigt und den Proſelyten „um
gröſseres Uebel (etwa die Entfernung Äe 2 US
dem Berner Staatsrathe) zu vermeiden oder um
gröſseres Gutes (die Anpreiſung des Katholicismus
unter der Firma eines Proteſtanten ) zu bewirken,
für eine unbeſtimmte Zeit von den äußern Religionsübun-
gen dispenſirt und daſs beide zugleich der Convertent,
wie der Convertit, dabey ohne Scheu die Landesge-
ſetze übertraten, welche ausdrücklich verordnen:
„Wenn ein Schweizer Bürger in einem andern Can-
ton convertiren will, als in demjenigen, wo er das
Heimathsrecht beſitzt, ſo ſoll die Glaubensänderung
nicht ohne Vorwiſſen der Regierung, in deren Ge-
biete ſie vorgenommen werden wird, geſchehen dür-
fen, und dieſe zugleich verpflichtet ſeyn, die heimath-
liche Regierung des zu einer andern Kirche überge-
angenen Schweizer Bürgers in Kenntniſs zu ſetzen."
Ä der Biſchof noch der Neophyt, der doch in
ſeiner Reſtauration den Völkern den unbedingteſten
Gehorſam predigt und den revolutionären Geſt be-
kämpfen will, gehorchten dieſem weiſen Staatsge-
ſetz.“ Welcher Redliche, er ſey Proteſtant oder Ka-
tholik, erkennt hier nicht mit Abſcheu die in der
katholiſchen Kirche aufs neue ſich erhebende furcht-
bare Jeſuitenmoral, nach welcher der vermeintlich
gute Zweck ſelbſt das unſittlichſte Mittel heiligt; wer
edenkt dabey nicht jener ſtrafenden Rede des er-
Ä Religionsſtifters: Wehe euch, ihr Ä
- ISr»
- -
----- 409 / 710 -----
- - - - - -
333 Num. 258.
334
OCTOBER 1 82 1. -

l,
ler, die ihr Meer und Land urchzieht, um einen
Proſelyten zu machen und wenn er es Ä iſt,
jhnzn Höllenſohn macht, ärger als ihr ſelbſt feyd.
MÄth. 23, 15. Wer möchte nicht der proteſtanti-
ſchen Kirche Glück dazu wünſchen, ſich eines Mit-
glieds entledigt zu ſehn, das ohne im Mindeſten über
ein ehrloſes eidbrüchiges Betragen. Reue zu äuſsern
jrin bittre Schmähungen gegen die armen Zei-
jngsſchreiber ausbricht, ſie Feinde aller Religion,
des Vaterlandes u. ſ.w. nennt, welche das Trugge-
webe zuerſt ehrlicherweiſe aufdeckten und Hn. v. H.
nöthigten, ſeinen verheimlichten Uebertritt nunf-
fentlich zu erklären. Sehr wahr charakteriſirt Hr.
Dr. Tz. jenes Schreiben, worin dieſs geſchah, als
ein ſeltſames Gemiſch von Klage und Reſignation,
Demuth und Dünkel Unwille über die Kundma-
chung der Sache und Zärtlichkeit gegen ſeine Fami-
lie. „Es iſt, ſagt er. S. 32, der Ausdruck, nicht
einer Seele, die den Frieden gefunden hat, ſondern
eines zerriſſenen, mit ſich ſelbſt entzweyten Ge-
müths. So wenig erfreulich dieſe Wirkung ſeiner
Glaubensänderung iſt, ebenſo wenig fühlt man ſich
durch die Unduldſamkeit angezogen, welche der
Neubekehrte ausdrückt, (er erfrecht ſich ſogar, alle
nicht mit dem allein ſeligmachenden Sitze desh. Pe-
TuS Ä alſo nicht bloſs alle Proteſtanten,
ſondern auch alle nicht unirten Griechiſchen Chri-
ften, für Gottloſe oder antichriſtliche Sectirer zuer-
klären), durch ſeine Bekehrungsſucht (er denkt
ſchon darauf, auch ſeine Kinder zu Proſelyten zu
machen), und durch die Parteylichkeit, mit welcher
er alles tadelnd die proteſtantiſche und alles lobend
die katholiſche Ä beurtheilt." Zwar iſt in die-
ſer Hinſicht durchaus nichts neues von dem Conver-
titen beygebracht, allein ſo lange die Anklage von
der einen Seite immerfort wiederholt wird, muſs ſie
auch von der andern immer wieder beantwortet wer-
den, und dieſs iſt in dem folgenden, wie eine kurze
Darlegung der Hauptmomente zeigen wird, Ä
treffendſte von Hn. Dr. Tz. geleiſtet worden. So iſt
gegen den Vorwurf des Wechſels und der Verſchie-
denheit in der Lehre, welche in der proteſtantiſchen
Kirche gefunden werde, unter andern bemerkt:
daſs, wenn der prºteſtantiſchen Kirche wirklich
eine ſolche Lehrverſchiedenheit ſtattfände, wie Hr.
v. H. behauptet: jene ſich längſt aufgelöfer und zer-
ſtreut haben müſste, da ſie vielmehr in der Schrift
und in dem Grundſatze, daſs, nur was klar und
deutlich in dieſer geſchrieben ſteht, als chriſtliche
Lehre gelten ſolle einen feſten Vereinigungspunct
hat; und überdieſs ihre Symbole insbeſondere das,
wodurch ſie ſich von der katholiſchen Kirche unter-
ſcheidet, ſehr beſtimmt ausſprechen. „Wo und
Wann, ſetzt der Vf, hinzu, haben proteſtantiſche
Lehrer ſo von der Norm dieſer Symbole ſich ent-
Ä Ä Grundſätze des Proteſtantismus
Y°°°°, und das katholiſche Dogma gepredi
Ä” Wo und wann haben ſie Ä Ä
ÄÄÄ. daſs ſie aufgehört hätten,
"zu verkündigen und Prediger des
Heidenthums oder des Islam oder des Judenthums
geworden wären? – Auch die proteſtantiſche Kir-
ëhe hat ihr Princip, auf welches ihre Vereinsºg
ſich gründet. Eine von Biſchöfen und Ä d: h.
von Menſchen, welche irren können und vielfältig
geirrt haben, wie alle Adamsſöhne, feſtgeſtellte Re-
gel aber, welche das Dogma und den Ritus für
ewige Zeiten alſo fixiren ſoll, daſs jede individuelle
Äfäffung der chriftlichen Ideen als Häreſieer-
ſcheint, nd eine fortſchreitende Entwicklung ge:
hindert wird, eine ſolche Regel hat ſie nicht und
will ſie nicht haben, und darin eben , daſs ſie ſºl-
che Feſſeln verwirft, beſteht ihre Ehre und ihr
Ruhm." (S. 37.) Der Vf, bemerkt ferner, daſs die
chriſtlichen Ideen unwandelbar, die Dogmen aber
die Formen, in denen dieſe Ideen gefaſst werden:
Menſchenwerk und darum nach der Anſicht und
Weiſe jeder Zeit wechſeln, und ſich umbilden
müſſen, daſs, was in der Weltgeſchichte untergeht,
ſo, wie es war, nicht wieder kommt.» daſs beſon-
ders in einer Kirche, als einer Vereinigung freyer
Geiſter, Bewegung und Wechſel ſeyn müſſe, und
daſs dieſs ſelbſt in der unfreyen, welche jede Form
des Glaubens und jede Handlung des Gottesdien-
ſtes vorſchreibt, nicht ganz verhindert werden
könne; daſs aber verſchiedene Auffaſſung chriſtli-
cher Ideen von Verſchiedenen und verſchiedene
Geſtalt des Gottesdienſtes, wenn beides nicht in
entſchiedenem WerpÄe ſteht mit den allgemei-
nen Grundſätzen der Geſellſchaft, weit wohlthätiger
ſey, als das Gegentheil, als das Princip einer º-
wältſam erzwungenen Einheit, oder des Despotis-
mus, gleich verabſcheuungswürdig im Staate wie in
der Kirche. Im Folgenden wird ein zweyter Vor-
wurf, den Hr. v. H. auf die von der proteſtantiſchen
Kirche behauptete Zulänglichkeit der heil. Schrift
gründet, als völlig gehaltlos dargeſtellt, da er zwey
weſentlich verſchiedene Gegenſtände, die Bibel als
Erkenntniſsquelle des Chriſtenthums und die Kirche
unverftändig vermengt. Mit gerechtem Eifer und
Unwillen beleuchtet der Vf, hierauf die ungerechten
Verunglimpfungen, welche ſich Hr. v. H. gegen Lu-
ther und Ä erlaubt, und ſagt unter andern:
„Wenn Sie die erbärmliche Rolle, die Sie zu Jets-
ſchwil ſpielten, wo Sie bey verſchloſſenen Thüren
eien Glauben bekannten, den Sie vor der Welt zu
bekennen nicht wagten, mit der ehrlichen und
freymüthigen und doch beſcheidmen Erklärung ver-
gleichen, welche Luther zu Worms dem Kaiſer und
den Fürſten gab, ſo ſollten Sie, dünkt mich, vor
Scham in die Erde ſinken, daſs Sie wagen konnten:
von einem ſolchen Manne Schlechtes zu reden."
(S. 43). Zuletzt unterwirft der Vf. das Lob, womit
Hr. v. H. ſeine neue Geliebte, die katholiſche Kir-
che, reichlich überfchüttet, einer kurzen Prüfung,
und zwar zunächſt die gerühmten Vorzüge des Al-
terthums, der Ä und Unveränderlichkeit
derſelben. Hier wird nun gezeigt, daſs dieſe Vorzü-
ge, gröſstentheils erdichtet und nach Sonderung des
Wahren vom Falſchen keinesweges als Vorzise
C-
----- 410 / 710 -----
335 A. L. Z.
OCTOBER 1 82 1. 336
Nunn. 258-
betrachten ſeyn. In Beziehung auf das gerühmte
Alterthum wird richtig daran erinnert, daſs die
katholiſche Kirche, als eine Ausgeburt des Mittel-
alters, gar ſehr verſchieden ſey von der katholiſchen
Kirche des Römerreichs, unendlich mehr aber noch
von der Kirche in den apoſtoliſchen Zeiten; daſs,
wenn gleich die römiſch-katholiſche Kirche älter
fey, als die proteſtantiſche, daraus ja gar nichts für
die Wahrheit ihre Lehre und für die Angemeſſenheit
ihrer Verfaſſung zu dem Bedürfniſſe der gegenwärti-
gen Zeit folge. „Das Judenthum iſt anderthalb Jahr-
taufend älter, als das Chriſtenthum; wollen wir uns
deshalb beſchneiden laſſen und Juden werden?"
Eben ſo treffend wird der gerühmte Vorzug der All-
gemeinheit beleuchtet und gezeigt, daſs nicht ein-
mal die Hälfte der Chriſten der römiſch-katholiſchen
Kirche angehöre, und daſs, wenn dieſe gleich zahl-
reicher ſey, als die proteſtantiſche Kirche, auch
daraus weder für die Wahrheit ihrer Lehre noch für
die Angemeſſenheit ihrer Verfaſſung zu dem dermali-
gen Standpuncte der Welt etwas folge; da ja ſonſt
der Muhammedanismus noch weit vorzuziehn ſeyn
würde, der bekanntlich viel weiter als das Chriſten-
thum verbreitet iſt. „In Beziehung auf die Unverän-
derlichkeit, deren ſich die römiſche Kirche rühmt,
weiſet der Vf. darauf hin, daſs dieſe mit dem wah-
ren Weſen der Kirche, als einer freyen Vereinigung
freyer Geiſter, durchaus ſtreite, und auch nie von
der römiſchen Kirche erreicht ſey; da dieſelbe ja im
19. Jahrhundert ganz anders geſtaltet ſey, als ſie im
12. war. Da Hr. v. H. noch insbeſondere die „un-
ermeſsliche Liebe und Milde" der römiſch-katholi-
ſchen Kirche geprieſen hatte, ſo zeigt der Vf., daſs
zwar von allen wahren Chriſten jeder Confeſſion
Liebe geübt werde, daſs aber die römilch- katholi-
ſche Kirche, als ſolche, jenen Ruhm nicht verdiene,
wobey nur im Allgemeinen hingewieſen wird auf
die Vertreihung der Reformirten aus Frankreich,
der Lutheraner aus Salzburg, auf die furchtbaren
Gräuel und Scheiterhaufen der Inquiſition, auf die
Bannſlüche gegen Andersdenkende in den Beſchlüſ-
ſen des Tridentiniſchen Conciliums, auf den falſchen
Grundſatz der Einheit und Unfehlbarkeit, der un-
vermeidlich zum Haſs, zu Unduldſamkeit und Verfol-
gung führen müſſe, welche Hr. v. H. ſicher nicht
minder erfahren würde, als die unzähligen Schlacht-
opfer des hierarchiſchen Deſpotismus zu allen Zeiten
erfahren haben, ſobald er mehr als ein einfältiger
Gläubiger zu ſeyn ſich einfallen laſſen würde. Nicht
um Hn. v. H. als einen ſolchen in ſeinem Glauben
an das katholiſche Dogma irre zu machen, ſondern
um Andrer willen, ſucht der Vf. noch den Grund-
ſatz des Proteſtantismus, durch welchen die Abwei-
chung eines Dogma's von dem Dogma der katholi-
ſchen Kirche beſtimmt wird, kurz zu rechtfertigen,
ten bedrohe;
indem er zeigt, wie die allmählig mit der Wiſſen-
ſchaft in Europa erwachende Prüfung, als ein unver-
meidliches Ergebniſs der Entwickelung des menſch-
lichen Geiſtes, nothwendig alles Heidniſche, was
bey der weiteren Ausbreitung des Chriſtenthums
denſelben im Dogma und Ritus beygemiſcht wurde,
den Heiligen - Bilder- und Opferdienſt mit allem
eiteln phantaſtiſchen Gepränge, der Schrift zufolge,
vom Chriſtenthum ausſcheiden und dieſes zu ſeiner
urſprünglicheu Reinheit zurückzuführen ſtreben
muſste. Beyläufig wird die Behauptung des Hn. v. H.,
welche die Wiſſenſchaft der katholiſchen Kirche hö-
her als die der proteſtantiſchen ſtellt, widerlegt, oh-
ne die Verdienſte einzelner katholiſcher Gelehrten
zu verkennen, und zum Schluſſe die lächerliche Pro-
phezeihung deſſelben, daſs in Kurzem Unzählige (!)
Ä Beyſpiel folgen würden, nach Verdienſt ge-
würdigt; wöbey unter andern darauf hingewieſen iſt,
daſs in dem Kerne unſrer Völker, beyunſeren Ge-
lehrten von gründlicher Ä, bey unfern
Geſchäftsmännern mit geſundem Verſtande, bey un“
fern geradſinnigen und ſchlichten Bürgern zur Zeit
von einer Inclination zum Katholicismus nichts zu
verſpüren geweſen, daſs vielmehr eine groſse Menge
Katholiken ſich proteſtantiſchen Anſichten genähert
haben, daſs der Proteſtantismus durch die Fort-
ſchritte der Wiſſenſchaften, durch ſeine Ueberein-
ſtimmung mit den Evangelio , durch ſeinen innigen
Zuſammenhang mit der Denkart, Sitte und Verfaſ-
fung zahlreicher und gebildeter Völker und durch
ſein Wechſelverhältniſs zu der fortſchreitenden Ent-
wicklung des menſchlichen Geiſtes zu feſt hegründet
ſey, als daſs irgend ein Vertheidiger willkürlicher
Zwingherrſchaft, oder ein jeſuitiſcher ſtaatskünſtelnd
ſophiſtiſcher oder äſthetiſch - phantaſtiſcher Pro-
ſolytenmacher ihn zu erſchüttern vermöchte. Dabey
wird aber auch ſehr zeitgemäſs erinnert, daſs wir
unſrer Seits nicht allzu nachſichtig ſeyn dürfen gegen
diejenigen, welche uns nicht nur verlaſſen (denn das
ſteht ihnen frey), ſondern auch tadeln im Angeſicht
der Welt und die Machthaber fälſchlich überreden
wollen, daſs unſere Lehre die Ausgeburt eines revo-
lutionären Geiſtes ſey, und die Sicherheit der Staa-
daſs die Anklage beantwortet, denn
Tadel begegnet werden müſſe; und daſs es insbe-
ſondre den Lehrern der proteſtantiſchen Kirche ob-
liege, zur Warnung vor den Proſelytenmachern, de-
nen, welche ſie hören, in Wort und Schrift zuzuru-
fen: Sehet euch vor, vor den falſchen Propheten!
wenn ſie gleich heut zu Tage ſelten in Schaafsklei-
dern, in der Kutte, ſondern öfter im modiſchen
Frack, wohl gar in ſtattlicher Uniform, zu kommen
Hegen. Das Beygebrachte wird hinreichend ſeyn
# treffliche Schrift, als ein gewichtiges Wort zu
ſeiner Zeit recht vielen Leſern zu empfehlen.“
- * - - - - - -
- - - - - - -
----- 411 / 710 -----
337
338
- - 250 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
October 182 1.
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
L. Ankündigungen neuer Bücher-
S. eben iſt erſchienen:
Göe he's Denkmal,
allen Subſcribenten zu demſelben, wie allen Ver-
ehrern des Dichters und der Kunſt gewidmet - und
mit einen am Schluſs beygefügten Plane zu eine"
echt - künſtleriſchen National - Denkmale begleitet
von C. W. L. Fiſcher. Leipzig, Kollmann.
Geh. 8 gr.
Wer in dieſer Schrift eine Auffoderung zur Sub-
ſcription für Göthe Denkmal zu finden glaubt, irrt
ſehr; im Gegentheil beweiſet der Hr. Verf. ganz treff-
lich, daſs gerade Göthen am allerwenigſten ein Natio-
sal-Denkmal gebühre. - -
-
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt erſchie-
GºST
Biographiſche Schilderungen ausgezeichneter Menſches
Ä Ä. muel Baur. 1ſter Band.
Auch unter dem Titel: - -
Intereſſante Lebensgemälde der denkwürdigſten Perſones
de 18ten Jahrhunderts. 7ter Band. 8. 2 Rthlr.
16 gr.
Der Beyfall, welchen das Publicum den 6 erſten
Bänden dieſer intereſſanten Sammlung ſchenkte, wird
gewiſs auch dieſer Fortſetzung zu Theil werden.
geilii, Dr. C. A. Th., opuſeula academica ad Nov.
Tºſt.interpretationen grammatico-hiſtorica" et theº-
logiae chriſtianae hiſtoriam pertinentia colleg. et edid.
- Dr. 3. D. Goldhorn. II Vol. 1821. 8maj. 4 Rthlr.
Weiſs Druckpap. 4 Rthlr. 12 gr.
Schreibpap. 5 Rthlr.
Den zahlreichen Schülern und Verehrern des ver-
ewigten Keil's gilt zunächſt dieſe Anzeige der Erſchei-
nurj ſeiner kleinern Schriften, von denen nur eine
ſehr geringe Anzahl in gröſsern Sammlungen aufge-
nommen wurde und deren Bewahrung doch umſo nö-
thiger war, als die erſte Abtheilung derſelben inſon-
derheit recht eigentlich als der Commentar zu ſeinem
Lehrbuch der Hermeneutik betrachtet werden kann.
Aber auch allen denen gilt ſie, die ernſtlich Theil an
dem Fortſchreiten der theologiſchen Wiſſenſchaften
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
nehmen und die des Vfs tief gelehrte Forſchung nir-
gend verkennen werden, je erſprieſslicher die ſchon
daraus hervorgegangenen Reſultate ſind. Möge das
Vaterland, wie das Ausland, dieſs Denkmal eines ver-
dienten Mannes mit den Beyfalle aufnehmen, den
ſeine Vorträge bey ſeinem Leben genoſſen, und ſein
Wirken gleich ſegensreich werden!
Das dazu gehörige Porträt des Verfaſſers, geſto-
chen von Rosmäsler ſen., iſt auch beſonders für 6 gr
zu haben.
Leipzig, im September 1821-
Joh. Am br. Barth.
-
ºh
Neue Verlag - Bücher
von I82O - I82I
bey W. G. Gaſſert in Ansbach,
durch alle Buchhandlungen zu haben.
Ammon, K. W. (Königl. Baieriſcher Geſtüttmeiſter),
allgemeines Hausvieharzneybuch oder vollſtändiger
Unterricht, wie unan die Krankheiten der Pferde,
des Rindviehes, der Schafe, Schweine, Hunde und
des Federviehes auf die leichteſte Art heilen kann.
Zum Gebrauch für Thierärzte, Oekonomen und
Landleute. Zweyte gänzlich umgearbeitete und ver.
beſſerte Auflage. 8. 1821 (29 Bogen). 1 Rthlr.
oder I Fl. 48Kr.
Die gute Aufnahme, welche dieſes Vieharzney-
buch in der erſten Auflage bey vielen Thierärzten
und Oekonomen erhielt, veranlaſste den Herrn
Verfaſſer, dieſe nöthig gewordene neue Auflage
durch gänzliche Umarbeitung mit vielen eignen neuen
Erfahrungen und den vorzüglichſten Entdeckungen
berühmter Thierärzte und Oekonomen zu berei-
chern und es durch die im Anhange beygefügten
127 erprobten Recepte nebſt einer kleinen Haus-
apotheke allgemein brauchbar zu machen, wodurch
es nun allen Oekonomen und Landleuten, die in
ihrer Nähe keinen gebildeten Thierarzt haben, ge-
wiſs willkommen ſeyn wird, indem ſie ſich daraus
bey den Krankheiten ihrer Hausthiere Rath und
Hülfe verſchaffen können. Dié vom Herrn Ver-
faſſer in meinen Verlage früher herausgegebenen
Schriften: Abhandlung über die Natur und Heilung
der Augenentzündungen bey Pferden (8 gr. oder
36 Kr.), und deſſen: Unterricht über den Milzbrand
und die Lungenſeuche (8 gr. oder 36 Kr.), verdienen
ebenfalls in Erinnerung gebracht zu werden.
Uü
----- 412 / 710 -----
339
Z4G.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Amacreon't Lieder, aus dem Griechiſchen überſetzt,
nebſt einer Abhandlung über deſſen Leben und
Dichtkunſt, von J. Fr. Degen. Zweyte gänzlich
umgearbeitete und verbeſſerte Auflage 8. 1821.
16 gr. oder 1 Fl.
Cicero, Kato der Aeltere, oder Abhandlung vom Grei-
ſenalter, lateiniſch und deutſch, von Dr. E. F. Chr.
Oertel. 8. 182o. 8 gr. oder 3o Kr.
- - lateiniſcher Text. 8. 182o. 3 gr. oder 12 Kr.
- – deutſche Ueberſetzung. 8. 182o. 4 gr. oder
I8 Kr.
Cicero Lälius, oder philoſophiſche Abhandlung von
der Freundſchaft, lateiniſch und deutſch, von Dr.
E. F. Chr. Oertel. 8. 1821. 8 gr. oder 30 Kr.
- - lateiniſcher Text. 8. 1821. 3 gr. oder 12 Kr.
- – deutſche Ueberſetzung. 8. 182 I. 4 gr. oder
I8 Kr.
Faber, Dr. Fr., Katechismus für Katechumenen und
Confirmanden. Zweyte verb. Aufl. 8. 182o. 6 gr.
oder 24 Kr.
Kleinknecht, F. E. W. G., Anweiſung zum perſpecti-
viſchen Zeichnen für Kunſtſchulen und Kunſtfreunde
mit 23 Kupfertafeln. gr. 4. 182o. Geheftet I Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
P07. Ä Supplemente zum Adelsbuch für die Beſitzer
der frühern Ausgabe beſonders abgedruckt. 8. 182o.
8 gr. oder 36 Kr.
Stiller, H. Th., Reformationspredigt. gr. 8. 18a.
3 gr. oder 12 Kr.
*
Neue Schriften aus Weſtfalen,
welche in der Buchhandlung Schultz u. Wunder-
mann in Hamm im Laufe d. J. erſchienen und durch
alle ſolide Buchhandlungen zu erhalten ſind:
a) Philologie und Pädagogik. -
Auſonius, D. M., Moſella, mit verb. Text, metri-
ſcher Ueberſetzung, erklärenden Anmerkungen, ei-
nem kritiſchen Commentar und hiſtor. geograph.
Abhandlungen, von Ludw. Trofs. gr. 8. Velin
pap. 2 Rthlr. 20 gr. Druckpap. I Rthlr. 8 gr.
- Ariſtophanis Aver. Textu recognito in uſum
ſcholarum, ed. A. Sander. gr. 8., 12 gr.
Lateiniſch und Deutſch,
Zweyte durchaus verb. Auf-
Tacitus über Germanien.
vom 3. F. Schlüter.
lage. 8 8 gr.
Seidenſtücker's Elementarbuch zur Erlernung der
latein- Sprache. Nr. I. Dritte verm. Aufl. 8. 12 gr.
-
– – zur Erlernung der franzöſ. Sprache. Nr. II.
Dritte verb. Aufl. 8. Io gr.
– Anfangsbuch zur Erlernung der griech. Sprache.
Neue unveränd. Ausg. 8.9 gr.
Daulnoy's kl. franzöſ. Sprache für Anfänger. Neunte
revid. Aufl. gr. 8. 12 gr,
Wilſing's Leſe- Lehrmethode für Volksſchulen, nebſt
16 Leſe-Lehrtafeln in Folio, welche die Stelle der
A-, B-, C- und Buchſtabir-Bücher vertreten ſollen.
8. I2 gr. -
Die Weisheit meine Führerin, herausgeg. von W. D.
Fuhrmann. Zweyee ſorgfältig verb. Aufl. 8. Geb.
2O gr.
- - - - - -
b) Theologie.
Mohn, Fr., über Verbeſſ und Verſchönerung der
evangel. Gottes- und Chriſtus-Verehrungen. Bey-
träge zur evangel. Liturgik. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
I2 gr. - - -
Tilgenkamp, F. W., Einleitung in die bibliſchen
Schriften. Neue unveränd. Ausg. 8.8 gr.
Gieſeler, 3. C. L., Etwas über den Reichstag zu
Augsburg im J. I530., zur Berichtigung mehrerer
Entſtellungen der Geſchichte, und zur Erkl. eini-
ger gemiſsbrauchten Stellen aus Luther's Briefen,
zunächſt mit Bezug auf die Schrift: Luther's katkol.
Monument. gr. 8. Geh.,6 gr. -
Proteſtantismus und Katholicismus, oder der Kampf über
Voſs und Stolberg in Weſtfalen. 8. 6. gr.
c) Natur wirreurch aft, oekonomie u. Tee hnologie.
Meigne, 3. W., ſyſtemat. Beſchreibung der bekann-
ten europäiſchen zweyflüglichen Inſekten. 1ſter und
2ter Bd. Mit vielen Kupf.gr. 8. Subſcript. Preis
Bd. 3 Rthlr. -
Wiedemann, C. R. G., diptera exotica. - Pars I.
cum tabulis. 8.
Bähren's, 3. C. F., die natürlichen und künſtlichen
Düngemittel nach gereiften Erfahrungen und Be-
trachtungen für prakt. Landwirthe, mit Hinſicht auf
engl. Agricultur. Dritte viel verm. Aufl. 8. 2o gr.
Accum, Fr., die Kunſt zu brauen, oder Anweiſung,
Porter-, Braunſtout-, Ale-, Tiſchbier und verſchie-
dene andere in England gebräuchliche Malz-Ge-
tränke auf die in London übliche Weiſe zu brauen.
Mit Kupf. Aus dem Engliſchen mit Zuſätzen vom
Verf. ſelbſt. gr. 8. 2 I gr.
d) Mathematik. -
Kramer, H., über den Gebrauch einer NormaMinie
bey geodätiſchen Arbeiten. Ein Beytrag zur Go-
miometrie. Mit 26 Figuren. 8. I2 gr.
Richard, K. H., Samml. analyt. ſynthet. Uebungen
aus der reinen Geometrie. Iſtes Heft. Mit 50 Fi-
guren. 8. -
Küft er's Verſuch einer neuen Theorie der Parallelen-
Mit einer Vorrede, von J. C. E. Bährens. Mit
Figuren. 8. 4 gr. -
Weſermann, der Kunſſtraßenbau. gr. 8. I2 gr.
e), vermirehte Schriften.
Der Sprecher, oder Rheiniſch-Weſtfäl. Anzeiger, her-
ausgeg, von Dr. H. Schultz. 3iſter bis 36ſter Bd. 4-
Jeder Jahrg. aus 2 Bden mit den Beylagen 6 Rthlr-
- 6
16. gr - - Kunſt-
?
I Rthlr. I8 gr. " -
----- 413 / 710 -----
34 Nurn. 259.
OC
TOBER 182 1. Z42
Kunſt- und Wiſſenſchaftsblatt. 1ſter und 2ter Jahrgang.
4. jeder Jahrg. 2 Rthlr. 16gr.
Muſenalmanach, Rheiniſch-Weſtfäl., herausgeg. von
Fr. Raßmann. I2. Geh. I2 gr.
Möller's Patriotiſche Phantaſieen. 2Thle.
veränd. Aufl. des Pfarrer von Elſey. 8.
8 gr. -
Volkskalender, gemeinnützig - unterhaltender, für
Rheinland-Weſtfalen. Iſter und 2ter Jahrgang. 8.
Geh. I7 gr. -
Ideen über den Reinertrag der Grundgüter von einem
prakt. Finanzbeamten. gr. 8. Geh. 5 gr.
Neue un-
I Rthlr.
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben verſandt:
Der Rat h gebe r. -
bey den vorzüglichſten Geſchäfts- und Handelsangelegenheit
sen für Manufacturiſten, Fabrikanten, Handelsleure, Krä-
mer und alle, welche Handelsgeſchäfte betreiben,
insbeſondere aber
Jfür diejenigen, welche die Handlung erlernen wollen.
- Von C. G. Claudius. -
2te ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage
- von Dr. T. Friedleben.
8- Leipzig, bey A. Wien brack.
I Rthlr. 2ogr.
-
2 Theile.
An alle Buchhandlungen wurde ſoeben verſandt:
Eiſenſchmid, G. B., freymüthige Bemerkungen über
einige Gebräuche, Sitten und Gewohnheiten in
- der proteſtantiſchen Kirche. 8. 2r gr-
– – Ueber Kirchenregiment und Kirchengewalt.
Für Freunde der Wahrheit aus allen Ständen, be-
ſonders ſolche, die für kirchliche Akgelegenheiten
Sinn haben. 8. 1 Rthlr. 15 gr.
Sörgel. E 4.» Geſchichte und Geographie des ſpani-
ſchen Amerika's. 1ſter Theil.gr. # - Rthlr. Ä
NB. der 2te Theil erſcheint in 8 Wochen.
Früher erſchien in unſerm Verlage:
Eiſenſchmid , G. B., das religiös - ſittliche Leben des
chriſtlichen Predigers, nach Pauli Anweiſung und
Johann Hººrnbeek' Leitung. Ein Haj Pre-
diger und ſolche, die es werden wollen. § Äj
I2 gr. - -
- - Licht und Salz, oder der damit bemerkba -
machte hohe Beruf eines chriſtlichen Predigers, Ä
Anleitung der Worte Jeſu Matth. 5, I3-I4.bey Ge-
legenheit einer Synodalverſammlung 8. 9 gr.
Erinnerungen *us einer Reiſe von Curland aus durch
Ä einen Theil des nördlichen Deutſch-
andeS. nach Ronnel -
Dr. W. G. K. Fºº Spätſommer 1818. Von
Schuderoff, 7, Altarredenbe Pfar infüh
einigen Kanj ÄÄ » nebſt
Schuderoff, 3., Wiſſenſchaftliche Beurtheilung der Re-
cenſion einiger Schriften über das Verhältniſs des
Staates zur Kirche in der Leipziger Literatur-Zei-
tung. 8. 8.gr. - - f. -
- – über den innerlich nothwendigen Zuſammen-
hang der Staats- und Kirchen-Verfaſſung. Nebſt
einem Sendſchreiben an den Herrn Ober-Präſiden-
ten des Herzogthums Sachſen Friedrich von Bülow
in Magdeburg. 8. 9.gr. -
Senf, 3. D. G., Gelegenheits-Predigten an verſchied:
- nen Orten gehalten. gr 8. 8 gr. -
Ronneburg, den 13. Aug. 1821.
- Literariſches Comtoir.
-
*
-
Fü r praktiſche A erz t e.
In A. Marcus Buchhandlung in Bonn erſchien
ſo eben und iſt durch alle Buchhandlungen zu er-
halten: - -
- ", - -
Lei c h e n öffn ungen
zur Diagnoſtik und pathologiſchen Anatomie, von Dr.
Friedr. Naſſe, Profeſſor in Bonn. Erſte Reihe.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
In demſelben Verlage erſchien zu gleicher Zeit:
Aeſchyli Eumenides, cum Scholiis edidit Conrad ur
. . Schwenck. gr. 8. Preis geh. I Rthlr. 4 gr. oder
2 Fl. 6 Kr. -
Auf Schreibpapier. cartonirt 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr. -
Der Text allein ohne die Scholien 6gr, oder
27 Kr. -
v
In der Univerſitäts-Buch handlung zu Ks-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen: -
Sendſchreiben an Hrn. David Friedländer in Ber-
lin, über ſeinen Beytrag zur Geſchichte der Ver-
folgung der Juden im 19ten Jahrhundert durch
Schriftſteller, vom Prof. Voigt. 8. Geh. 3 gr.
-
-
-
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ganz neu erſchienen: -
Chriſtian Karl André's Hausbuch für Familien
zur Hülfe in der Noth, und Aufheiterung im
Kummer, zum Troſt im Leiden und Muſter aller
Tugenden, zur Stärkung im Guten und Warnung
gegen Bosheit und Dummheit, zu Rath und Lehre
in vielen nützlichen und nothwendigen Kennt-
miſſen und häufig vorkommenden Angelegenhei-
ten des Lebens, für Hausväter und Hausmütter,
Jünglinge und Mädchen, Geiſtliche und Welt-
liche, Lehrer, Beamte, Bürger- und Landleute
- faſslich eingerichtet; oder: Zweyte umgearbeitete
und verbeſſerte Auflage der Mannigfaltigkeiten
----- 414 / 710 -----
A. L. Z. Nuºn. 259-
OCTOBER I 821. 344
zum Nutzen and Vergnügen, aus André "euen Nº-
eional-Kalender, Iſerbis 7ter Jahrgang ... Wº
den Gefahren des Lebens. 1) Von Vergiftungen
aller Ärt, auch durch den Biſs ſchädlicher und
wüthender Thiere. 4to, 182I., broſch. Preis mit
illum. Kupfern 2ogr. Mit ſchwarzen Kupfern
L4 gr-
Bey Mörſchner u. afp er in Wien iſt ſo eben
erſchienen und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt
worden:
-
Dr. N. Th. Mühliback -
der Kropf
nach ſeiner Urſache, Verhütung und Heilung.
Aus dem natürlichen Verbältniſſe
des Schilddrüſen-Organ es dargeſtellt.
8. Wien 1822. Broſchirt 9 gr-
- 3. Kemper's
kritiſche Begründung der Regeln
der engliſchen Aar ſprache und des Acce weer,
als ein nothwendiger Anhang
zu allen engliſchen Sprachlehren und Wörterbüchern.
Für Deutſche und Engländer.
gr. 8. Wien 1821. Broſchirt 8 gr.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Erlan-
gem iſt erſchienen: -
Sech, Prüfungstage in den von Graſer organifirten
Volksſchulen in Bayreuth, von Guſtav Freyherrn
von Völderndorf- Yaraa.eiu. 8-Broſchirt 4 gr.
oder 15 Kr- -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Autwort auf die Recenſion der philoſophiſchen Religions-
lehre von F. C. Weiſe in der Senaiſchen Literatur-
zeitung Wr. 147–49.
Wenn meine Religionslehre das Ideal einer From-
men am Schluſſe giebt: ſo iſt die dreiſte Behauptung
des Recenſenten, meine Apotheoſe damit aufgeſtellt zu
haben, zu beſchämend, und fodert zu ernſter Rüge
auf. Ein Mann von guter Geſinnung wird ſich nicht
herausnehmen, dieſe den Charakter ſo ſehr entehrende
Schuld unir aufzubürden, dazu die ſchwerſte Arbeit zu
annihiliren und lächerlich zu machen. Der hohe Ge-
genſtand, mit Liebe behandelt, reiſst zur Begeiſte-
rung bin; daher war es leicht, durch ſolche Stellen,
aus allen Teilen der Schrift, ſogar den Umſchlage,
herausgeriſſen, eine Phyſiognomik voranzuſtellen, wel-
che das Nachfolgende in Schatten ſtellt. Ohne Enthu-
ſiasmus wurde nichts Groſses gethan, der ſeinen Ur-
ſprung nimmt aus dem heiligen Dunkel der Phantaſie
und eines begeiſternden Gefühls, der Frucht des in
Ideen lebenden Gennüths. Rec. muſs ein froſtiges Ge-
müth haben, daſs er die in Ideale des Frommen von
ihm ausgezeichnete Phantaſie als den faulen Fleck an-
ſieht, die doch allein ihrem überirdiſchen Glanz der Idee
Gottes verleiht, ſie zum lebendigen Ideal im Bilde,
der Liebe Gottes, erhebt, und als Centralpunkt des
geiſtigen Lebens im religiöſen Gemüthe darſtellt, wel-
chern das Gefühl Fülle und Wärme mittheilt.
Riſum teneatis . . . ruft Rec. über den Hauptpunkt,
mein Beginnen, aus, das Urverhältniſs zwiſchen Gott
und Welt nach der Analogie des Künſtlers im Verhält
miſs zu ſeinem Werk zu beſtimmen. Kant, der nach
Rec. Urtheil nicht übertroffen ſey, und wie Ariſtote-
les ein daurendes Friedens-Inſtrument gegeben habe -
lehrt in der kürzlich erſchienenen Metaphyſik S. 309-
312: „ein Geſchöpf erkennt Gott per analogia", nach
den Vorſtellungen, die ihn durch die Natur gegeben
ſind, und die davon abſtrahirt werden. - Hieraus
können wir aber Gott nicht erkennen, wie er iſt, ſon-
dern wie er ſich als ein Grund zur Welt bezieht. - Das
Abſolute kann unbekannt ſeyn, aber das Verhältniſs
kann nicht bekannt ſeyn; wir erkennen aber Gott
nicht abſolute, ſondern im Verhältniſſe auf die Wir-
kungen, und dawn haben seir von Gore genug erkawne, und
braujºhen nichts mehr zu erkennen." Ganz daſſelbe
ſtellte ich S. 34. und S. 269 als Endziel der Religions-
seiſſenſchaf auf. In die Fuſsſtapfen des groſsen Man-
mes getreten zu ſeyn, und durch Aufſtellung der noch
fehlenden Grundlage der kritiſchen Philoſophie (wor-
über aller nachfolgende Streit entſtand) in einer tran-
ſendentalen Vernunflehre den Verſuch zum Frieden, der
ſich nur auf die Grundlage erſtrecken kann, gemacht
zu haben, kann nicht zur Unehre gereichen. Die
vom Rec. betitelte neue ſcholaſtiſche Religionslehre
wird, da ſie nicht auf kaltem Formalismus, noch auf
äſthetiſcher Tendeley ruht, als Grund- und Eckſtein
menſchlichen Wiſſens ihren Fhrenplatz in der weiteren
Ausführung meines dogmatiſchen Syſtems behaupten.
- Heidelberg, den 14. Sept. 182I.
Hofrath Weiſe.
Folgende Schriften von Dr. Weiſe kamen zur Leip-
ziger Oſtermeſſe in Commiſſion bey Karl Groos
erſtmals in Buchhandel:
1) Theorie des Genies. 8. 8 gr. oder 36 Kr.
2) Philoſophiſche Religionslehre. 8. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. -
3) Architektonik aller menſchlichen Erkenntniſſe.
Fol. IIL Ausgabe. 2 Rthlr. 12 gr. oder 11 Fl.
30 Kr.
4) Organon der Tranſcendental-Philoſophie. 4-
I2 gr. oder 54 Kr- -
5) Entwicklung des Begriffs vern Beſitzrechte. 6-
4 gr. oder 18 Kr.
–+
----- 415 / 710 -----
345
346
« – 260 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - Z
-
E IT U N G
October 182 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARIs: Lettre à un ancien Miniſtre d'un tat d'Alle-
magne ſur leº Différends de la Maiſon d'Anhalt
ja Pruſſe. Par M. Bignon. Juillet 1821-
72 S. 8.
BÄ man über einen Gegenſtand ſchreibt, ſollte
man ſich billig genau über ihn unterrichten,
beſonders wenn es darauf ankommt, über Recht und
Unrecht zu urtheilen. Da Hr. Bignon in obigem
Briefe über die Differenz zwiſchen den Anhaltſchen
Herzogthümern und Preuſsen, ohne gehörige Sach-
kenntniſs, ſehr dreiſt urtheilt, ſo wollen wir zuerſt
das Factum darſtellen, wie es wirklich iſt, und ſo-
dann ſehen, wie es Hr. B. behandelt hat.
Im Jahre 1818 wurde für ſämmtliche Königlich
Preuſsiſche Staaten eine ſchon längſt vorbereitete
und zum neuen Steuerſyſtem gehörige neue Zollord-
nung beſchloſſen, wonach alle Zölle im Innern weg-
fallen und an die äuſserſten Grenzen verlegt werden
ſollten. Das Manifeſt darüber, welches den 26ſten
May confirmirt iſt, erſchien den 5ten Sept. 1818.
In demſelben iſt unter andern verordnet, daſs alle
fremden ins Preuſsiſche eingehenden Waaren an der
Grenze bey den beſtimmten Zollſtellen, oder wenn ſie
hier declarirt und die Bezahlung der Steuer ſonſt ge-
ſichert iſt, in den Packhöfen verſteuert werden ſollen.
Die Steuer beſtimmt der Tarif und in demſelben wird
der Einfuhrzoll, der für mehrere Fälle zugleich Durch-
fuhrzoll iſt, von der Verbrauchsſteuer unterſchieden.
Die Verbrauchsſteuer iſt in dieſem Manifeſte nur für
das Innere des Landes beſtimmt. In Anſehung der
durch das Land gehenden Waaren beſtimmt der
12te §. ausdrücklich: „Von Gegenſtänden, die nicht
im Lande bleiben, ſondern durchgeführt werden, wird
als Durchfuhrabgabe nur eler Einfuhr- und Aus-
fuhrzoll nach dem Tarif erhoben." – Daſs unter
dem Auslande auch die enclavirten kleinen Länder
mitbegriffen waren, und dieſe nach dem erſten
Hauptgeſetz nicht der Verbrauchsſteuer unterwor-
fen ſeyn konnten, folgte aus demſelben, und dafs
dieſes nach der Abſicht der Regierung ſo ſeyn ſollte,
konnte demnach nicht zweifelhaft ſeyn. Indeſſen
erfolgte noch vor der Einführung der neuen Verfaſ-
fung nöſtlichen Theile der preuſsiſchen Monarchie
ein Miniſterialreſcript vom 4ten Dec. 1818, das je-
doch - ſo wie alle übrigen Officialverordnungen, die
ſich auf die Enclaven beziehen, nicht öffentlich be.
kannt gemacht, ſondern bloſs zur Privatinſtructien
der Zollbeamten beſtimmt iſt, welches die Anwei-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
x
fung enthält, die ganz von preuſsiſchem Gebiet um-
ſchloſſenen Theile von Anhalt, Schwarzburg u. ſ. w.
ganz wie Einland zu behandeln. Es ſind daher von
den adminiſtrativen Behörden folgende Maximen an-
genommen: -
1) Alle fremde Abgabenpflichtige Gegenſtände,
die nach den Enclaven gehen, werden nach dem
preuſsiſchen Tarif behandelt;
2) alle aus den Enclaven nach dem Auslande
gehenden Objecte müſſen die dieſſeitige tarifsmäſsige
Ausgangsabgabe erlegen; dagegen können
) aus den Enclaven alle fremde und gleichna-
mige inländiſche Artikel ins Preuſsiſche abgabenfrey
aſſiren, mit alleiniger Ausnahme von Salz und
Spielkarten, welche Artikel zum Eingange verbo-
ten ſind;
4) wenn ſolche Artikel aus den Enclaven ein-
geführt werden, die nach dem Geſetze vom 8ten Fe-
bruar 1819 einer Abgabe unterliegen, als Bier,
Branntwein, Taback und Weinmoſt; ſo bezahlen
ſie beym Eingange dieſelbe Abgabe, welche die preu-
ſsiſchen Einwohner bezahlen.
Da dieſe Anordnung der Dinge über die Encla-
ven von dem, was das Steuergeſetz vom 26ſten May
1818 in Anſehung des Auslandes feſtſtellt, ganz ver-
ſchieden iſt; ſo muſste man vorausſetzen, daſs aus
beſondern Gründen ein Uebereinkommen mit den
Enclaven, wegen dieſer Ausnahme, getroffen wor-
den. Man konnte auch die Gründe einer ſolchen
Uebereinkunft leicht errathen. Denn es waren nur
drey Fälle möglich, wie Preuſsen ſein neues Steuer-
ſyſtem gegen die Enclaven behaupten konnte. Ent-
weder Preuſsen muſste dieſe Enclaven mit einer eben
ſo ſcharfen Zollwache umgeben, als ſeine äuſserſten
Grenzen, und die Enclaven vollkommen wie das
Ausland behandeln, oder die Enclaven muſsten daſ-
ſelbe Ä annehmen als Preuſsen; oder
Preuſsen muſste die ganze Steuer, die es von ſeinen
Unterthanen nimmt, auch von den Unterthanen der
Enclaven erheben, und den Theil, welcher auf ſie
fiel, ihnen auf irgend eine Art erſetzen. Der erſte
Weg wäre für Preuſsen koſtbar und doch nicht
recht zweckmäſsig; für die Enclaven aber ganz un-
erträglich geweſen. Denn ſie wurden dadurch völli
von allem äuſseren Verkehr abgeſchnitten. Ä
muſste Preuſsen, wenn es dieſe Methode wählte, ſei-
nen Zolltarif für die Enclaven ſo einrichten, daſs es
die auf die Bewachung der Grenzen verwandte Ko-
ſten wieder einbekam. Es würde alſo ein viel höhe-
rer Durchgangs- und Einfuhrzoll für die Producte
Ärn der Enclaven haben gewählt werden Ä
X Eſs
----- 416 / 710 -----
34?
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſen, als für die übrigen fremden Länder. Hiedurch
aber hätten offenbar die Gewerbe dieſer Ländchen
unendlich leiden müſſen; Preuſsen konnte ſich nicht
vorſtellen, dafs irgend eine Enclave dieſen Weg den
übrigen möglichen vorziehen wollte. Die zweyte
Methode hat, wie jeder leicht einſieht, ſo unüber-
windliche Schwierigkeiten, daſs davon gar nicht die
Rede ſeyn kann. Es blieb alſo kein anderer Weg
übrig, als der dritte, wenn überall Preuſsen ſein
Zollſyſtem einführen wollte. Denn lieſs es dieſe
Staaten unbedingt offen für fremde Waaren; ſo bil-
deten ſich in denſelben Contrebandneſter, die ſein
ganzes Zollſyſtem vereitelten. Dieſes konnte alſo
und durfte nicht zugegeben werden. Dagegen hat-
ten die Enclaven zwar einige ÜÄ keiten
von der zuletzt erwähnten preuſsiſchen Steuerord-
nung; ſie wurden aber von den Vortheilen derſel-
ben weit übertroffen. Denn 1) war Preuſsen bereit,
ihnen die ganze Steuer, welche ſie für ihre Conſum-
tion an ſeine Zollämter bezahlten, zu erſtatten, und
2) gewannen ſie dadurch die ganze preuſsiſche Mo-
narchie und durch dieſelbe ganz Ä für den
freyen Verkehr ihrer Producte und Induſtrie. Es
litt keinen Zweifel, daſs dieſer Weg für die Encla-
ven der allervortheilhafteſte war, und von ihnen ge-
wählt werden muſste, wenn auſser den erwähnten
kein anderer möglich und das neue preuſsiſche Zoll-
geſetz einmal von ihnen nicht abzuwenden war. Je-
dermann ſetzte alſo voraus, als jene Adminiſtrativ-
Reſcripte erſchienen, daſs eine ſolche Uebereinkunft
zwiſchen den Enclaven und Preuſsen getroffen wor:
den. Unterdeſſen ergab ſich aus der Anhaltiſchen
Beſchwerde über Preuſsens Miniſterialverfügung,
daſs ein ſolcher gütlicher Vergleich vorher nicht ge-
troffen, ſondern die Miniſter geradezu ihre Inſtru-
ction an ihre Zollbeamten gegeben hatten. Dieſes
iſt das einzige in dern Ä Verfahren, was
man nicht billigen kann. Man mag daſſelbe betrach-
ten wie man will: ſo iſt es den freundſchaftlichen
und nachbarlichen Verhältniſſen der nahen verwand-
ten Höfe nicht angemefſen, ohne alle vorhergehen-
de Anzeige gegen ihre Länder eine Maaſsregel anzu:
wesden, welche beym erſten Erſcheinen und bevor
ſie von deren Tendenz genauer belehrt waren, ihnen
ais höchſt willkürlich und feindſelig vorkommen
muſste. Man iſt jedoch nicht gehörig unterrichtet,
ob die Maaſsregel und die ihr zum Grunde liegende
Abſicht den reſpectiven Regierungen der Enclaven
nicht mitgetheilt iſt, und ob nicht der Vorſchlag ge-
macht worden, mit der eingeführten Methode zwar
ſogleich abzufangen, aber über die zugeſicherte Ent-
ſchädigung hinterher zu unterhandeln. Denn ſelbſt
ans der Herzoglich - Cöthenſchen officiellen Be-
ſchwerde erhellet eine ſolche Vernachläſſigung kei-
mesweges. Und Ein Factum ſcheint klar zu bewei-
ſen, daſs Pre"ſsen den Enclaven ſehr frühzeitig ſeine
Abſicht bekannt gemacht habe. Denn ſchon den
25ſten October 1819 iſt ein Vertrag zwiſchen dieſer
Macht und Schwarzburg über dieſe Angelegenheit
geſchloſſen, der Preuſsens Anſichten der Sache ganz
»-
beſtimmt ausdrückt, und der vorausſetzen läſst, daſs
Schwarzburg gleich anfangs von Preuſsens Intention
unterrichtet geweſen iſt. Denn wären erſt Streitig-
keiten zwiſchen beiden Höfen vorgefallen; ſo
könnte ſchwerlich dieſer Vertrag ſchon neun Monate
nach Einführung des Steuerſyſtems zu Stande ge-
kommen ſeyn. Ber Eingang dieſes Vertrags ſpricht
das Verhältniſs, welches Preuſsen gegen die Encla-
ven bey Einführung jener Ordnung der Dinge anneh-
men wollte, aufs deutlichſte aus. A.
„Da," heiſst es (ſ. Geſetzſammlung 182o. Nr. 1),
„die Zje und die Verbrauchſteuern, welche dem
Königlich-Preuſsiſchen Geſetze vom 26ſten May ge-
mäſs auf den äußern Grenzen des preuſsiſchen Staats
erhoben werden, auch mehrere in demſelben einge-
ſchloſſene ſouveräne Beſitzungen deutſcher Bundes-
ſtaaten treffen, Se. Maj: der Konig von Preuſsen
aber geneigt ſind, dasjenige Einkommen, welches
Ihren Kaſſen, in Folge dieſes beſondern Verhältniſ“
fes, zuflieſst, den landesherrlichen Kaſſen gedachter
Staaten für den Fall überweiſen zu laſſen, daſs eine
gemeinſchaftliche billige Uebereinkunft deshalb ge“
troffen werden könnte; ſo haben Se. Durchlaucht,
der Fürſt zu Schwarzburg-Sondershauſen, Sich zu
einer ſolchen Uebereinkunft, in Rückſicht Ihrer in
dem äuſseren Umfange der preuſsiſchen Staaten ein-
geſchloſſenen ſouveränen Beſitzungen, unbeſchadet
Ihrer Landesherrlichen Hoheitsrechte, bereiter-
klärt, und es iſt hierauf zwiſchen den Bevollmäch-
tigten beider Theile nachſtehender Vertrag verabre-
det, und unter Vorbehalt der beiderſeitigen Landes-
herrlichen Genehmigung, abgeſchloſſen worden."
Nach dieſem Vertrage iſt die Entſchädigungs-
ſumme ſo beſtimmt, daſs der jedesmalige letztdrey.
jährige Ertrag des Einkommens an Verbrauchſteuern
bey den Königlichen Zoll- und Steuerämtern in den
ſieben öſtlichen Provinzen des preuſsiſchen Staats
dergeſtalt dient, daſs der Artheil den Schwarzburg
davon erhält, nach dem Verhältniſſe der Bevölke-
rung der ſieben preuſsiſchen Provinzen zu der Be-
völkerung des eingeſchloſſenen Theils der Fürſtli-
chen ſouveränen Beſitzungen, berechnet wird. Die
Liberalität dieſes Grundſatzes von Seiten Preuſsens
iſt klar, da die Conſumtion ausländiſcher Artikel in
den wohlhabendſten preuſsiſchen Provinzen gewiſs,
für jeden Kopf gerechnet, gröſser iſt, als in den zum
Theil ſehr armen Theilen des ſchwarzburgiſchen
Landes.
Aehnliche Verträge mit Preuſsen zu ſchlieſsen,
war unſtreitig, der klügſte und vernünftigſte Weg,
den die kleinen Höfe einſchlagen konnten, um die
Inconvenienzen, welche aus dem neuen preuſsi-
ſchen Zollſyſtem für die Enclaven entſtehen konn-
ten, zu mindern oder von ſich abzuwenden. -
Wenn das preuſsiſche Miniſterium hierzu nicht den
erſten Schritt gethan hat; ſo ſcheint uns dieſes ein
Fehler gegen die Höflichkeit und Convenienz. Der
Starke ſollte billig gegen den Schwachen auch jeden
Schein vermeiden, als ob er ihm Unrecht thun,
willkürlich behandeln und ſeine Meinung uicht ach-
EM
- - - - - - -
----- 417 / 710 -----
Num. 26o. OCTOBER 182-1.
350
349
ten wollte. "Wir mögen alſo ein ſolches einſeitiges
Zjfahren des Miniſteriums, wenn es Statt gefunden
j keinesweges entſchuldigen. Aber dennoch
ſeinen uns diejenigen, welche dem Herzog von
Göhen den Rath gegeben haben - ſogleich, ſeine Zu-
ſucht zur Klage zu nehmen, ſehr ſchlecht bedient
und ihn in Verhältniſſe verwickelt zu haben - wel-
che für Anhalt die nachtheiligſten Fo!, en haben
können, wenn nicht noch zur rechten Zeit Rºck
ſchritte gethan werden. Denn ) iſt es wenigſer
höchſt problematiſch, ob Preuſsen nicht ein voll-
kommenes Recht hat, den Tranſito Zoll für einige
deutſche Länder höher zu beſtimmen - als für an“
dere. Wenn es alſo das, was jetzt Verbrauchsſteuer
heiſst, für Anhalt zum Tranſitozolle ſchlägt, wer
kann ihm dieſes verwehren? – Durchs ſtrenge
Recht kann alſo Preuſsen, wenn es ſich auch dem
deutſchen Bundesgericht unterwirft, ſchwerlich an
gehalten werden, etwas anders als den Mamen ei-
ner Steuer in Bezug auf Anhalt zu ändern. Aber
2) man nehme das Unwahrſcheinlichſte und faſt Un-
mögliche an (da kein Bundesgeſetz bis jetzt einern
deutſchen Staat die Grenzen des Tranſito- Zolles vor-
ſchreibt), das Bundesgericht entſchiede, Preuſsen
dürfe keinen ſo hohen Tranſito- Zoll von Anhalt
nehmen: was würde folgen, wenn Preuſsen ſich
dem Spruche fügte? – Es würde nun Anhalt mit
einer Ä umſtellen, und es zum eingeſchränk
teſten Staate machen, den es in der Welt geben
könnte. Ehe nun Anhalt die vielen ſtreitigen
Rechtsfälle vor dem Bundesgericht ausmachte, die
dabey vorkommen könnten, würden unſtreitig ſeine ,
Unterthanen längſt an den Bettelſtab gebracht ſeyn.
Würde alſo Anhalt nicht klüger und ſelbſt gerechter
gegen ſein Land verfahren; wenn es, wie Schwarz-
burg, ſich gütlich mit Preuſsen vertrüge, als daſs es
ſich in einen höchſt ungewiſſen Proceſs mit ihm ein-
läſst, bey dem es nothwendig zu kurz kommen
muſs, es mag ihn gewinnen oder verlieren? –
Man bemerkt auch leicht, daſs nür ein noch uner-
fahrner Regent von unbedachtfamen Räthen in eine
Leidenſchaft fortgeriſſen werden konnte, welche un-
fähig macht, die Folgen der Schritte kaltblütig zu
überdenken, zu welchen ſich der Herzog übereilter
Weiſe entſchloſſen hat. Wie leicht wäre es gewe-
fen, von dem preuſsiſchen Hofe eine Genugthuung
für die Nachläſſigkeit der adminiſtrativen Behörden
zu erhalten, wenn man ſich dadurch für beleidigt
und gekränkt hielt! Iſt es klug und vernünftig, ſo-
gleich zur Klage zu ſchreiten, wenn ein mächtiger
Nachbar etwas thut, das uns miſsfällt oder Unrecht
zu ſeyn ſcheint - insbeſondere wenn die Erbitterung
eines ſolchen Nachbars uns mit allem Rechte fummo
jure) tauſenderley Aerger, Verdruſs und Schaden
Cſºmmam injuriam) zufügen kann? Auch hat kei-
nes der übrigen Anhaltſchen Fürſtenhäuſer an der
Klage des Herrn Herzogs von Cöthen Theil ge-
nommen. - „Nach dieſer Einleitung werden wir
Hn. Bignon's Schrift ihre richtige Stelle anweiſen
können- - -
Hr. B. weiſs von alle den hier auseinanderge-
ſetzten Verhältniſſen ganz und gar nichts. Er hat
zwey Aktenſtücke und ein Paar Zeitungsnachrichten
vor ſich, und das ſcheint ihm mehr als genug, um
über dieſe ſehr verwickelten Verhältniſſe der ganzen
Welt ſein Urtheil mitzut heilen und, wie er ſich ein-
bildet, die öffentliche Stimmé zu regieren. Das
eine Aktenſtick, das er kennt, iſt die bekannte ,
Note, worin der Herzog von Cöthen ſich bey der
Bundesverſammlung über den Fall beklagt, daſs die
preuſsiſche Zollbehörde bey Mühlheim an der Elbe
das Fahrzeug des Cöthenſchen Kaufmannes Fried-
heim angehalten hat, weil es ſich weigerte, den ta-
rifmäſsigen Zoll zu bezahlen; das andere iſt die Er-
wiederung des preuſsiſchen Geſandten zu Frankfurt
auf die Beſchwerde des Hn. Herzogs an die Bundes-
verſammlung. Beide Schriften ſind offenbar gar nicht
dazu geeignet, den Streitpunkt zu conſtatiren, da
die erſtere nur einen Ä Fall anführt, wenig-
ſtens Hr. B. nur dieſen daraus erwähnt, und die Er-
klärung des Geſandten gar nicht in die Sache ſelbſt
eingeht, ſondern bloſs die Ungehörigkeit der Cö-
thenſchen Beſchwerde darthun will. Indeſſen be-
darf ein Franzos, deſſen Nationalität Hr. B. zu re-
räſentiren ſich berufen fühlt, kaum ſo viel, um
Ä zu ſprechen. – Fr. geſteht ein, daſs die
Franzoſen jetzt zu ſehr mit ihren eignen innern An-
elegenheiten beſchäftigt wären, um ſich viel um
eutſchlands Händel zu bekümmern. Indeſſen ſagt
er S. 2 : par cela méme, que notre nation ne ſ'attache
as à tout approfondir, elle a du tems pour tout. La
fineſſe du tact ſupplée en elle à l'abſence de l'étude; elle
devine ce qu'elle ne ſaft pas, elle ſait bientôt ce quelle
m'a pas appris. Wir Deutſche haben frey.ch andere
Begriffe von den Erfoderniſſen zur Fällung eines
gründlichen Rechtsurtheils. Wir denken, wer
Recht ſprechen will, muſs die Thatſachen nicht er-
rathen, ſondern durch mühſame Unterſuchungen er-
ferſchen, muſs die Geſetzbücher, wornach geſpro-
chen werden ſoll, nicht durchs Gefühl erſetzen wol-
len, ſondern ſie gründlich ſtudirt haben. – Mit
Schmerzen denkt Hr. B. an die Zeit, wo ſeine Na-
tion die Beherrſcherin der Welt war, und mit ihrer
Macht das Recht nach ihrem Willen ordnete, ohne
viel darüber zu räſonniren. Damals würde ſie den
Streit Anhalts mit Preuſsen bald und ſehr kurz ent-
ſchieden haben. Da aber jene goldne Periode jetzt
unterbrochen iſt; ſo muſs Frankreich einſtweilen we-
nigſtens eine andere Art von Oberherrſchaft aus-
üben, bis es „replacée, comme elle devoit 'être un peu
plus tót on un peu plus tard ſur la Rive gauche du
Rhin, mais aſſe ſur le Rhin,“ wieder den kleinen
deutſchen Fürſten ſeine phyſiſche Macht zum Schutze
anbieten kann. Ä muſs es dannit zufrie-
den ſeyn, ſich in den Beſitz der moraliſchen Herr-
ſchaft der Meinung zu ſetzen. A défaut de la précé-
dente ſuprematie de nos volontés beugt ſich auch der
deutſche Miniſter, an den Hr. B. ſeinen Brief adreſ-
firt hat, unter die „puiſſance de l'opinion françoiſe"
(S. 4). Es iſt juöÄ , was dieſe Nation für ein
ZAMT-
----- 418 / 710 -----
35 L A. L. Z. Num. 26o.
OCTOBER I 82 1. 352
zartes Gefühl für Recht und Unrecht hat: Ce qui
viole le droit bleſſe ſonſens moral, und wenn daher ir-
gend eine mächtige Nation ein Unrecht begeht; ſo
muſs ſie ſich, ſie mag wollen oder nicht, vor dem
Richterſtuhle der j andere Nationen an feinem
moraliſchem Gefühle übertreffenden Franzoſen ſtel-
len. L'orgueil de la force materielle (S. 62) (eſ) obligé
de fléchir devant la puiſſance d'une force morale –
Cette force morale c'eſt en France, c'eſt à Paris qu'eſtſon
fige principal, c'eſ läqu'eſſon ſanctuaire., Heureuſede-
inée de la Ä qui ne peut jamais etre depouillée á la
fois de tous fes avantages faite p our regner tou-
jours, ſtelle a perdu leſeptre du Ä elle a gardé
du moins le ſceptre de l'opinion. Selbſt Preuſsen erkennt,
zur groſsen Freude des Vfs., dieſe Suprematie von Frank-
reich an, da es ſich der franzöſiſchen Blätter bedient,
um ſein Verfahren ſo viel möglich zu rechtfertigen!
( Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GESCHICHTE.
FüRTH Ä Nürnberg, a. K. d. Vfs.; Vögel aus
y“
Aſien, ika, Amerika und Neuholland, in Abbil-
dungen nach der Natur mit Beſchreibungen von
Karl Wilhelm Hahn, der Naturg. Befliſſenen (von
der 5ten Lieferung an von Dr. K. W. Hahn).
I. Lieferung. 1818. II. Lieferung. 1818. III.,
IV., V. Lieferung. 1819., VI. Lieferung. 182o.
Jede Lieferung enthält 6 illuminirte Steindrücke,
und die fünf erften eben ſo viele Blätter, die
ſechſte einen halben Bogen Text. 4. (Subſcr. Pr.
jeder Lieferung 1 f. 36 Kr. Rhein.)
Nach einer der erſten Lieferung beygelegten Sub-
ſcriptions - Anzeige will der Vf, durch dieſes Unter
nehmen den Mangel naturgetreuer Abbildungen und
enauer Beſchreibungen auſsereuropäiſcher Vögel in
Ä erſetzen. Jede Lieferung ſoll ſechs Plat-
ten, die den Vogel, oder wenn dieſs der Raum nicht
geſtattet, wenigſtens den Kopf deſſelben in natürli-
Äher Gröſse, den Vogel ſelbſt verkleinert darſtellt,
und wozu die Zeichnungen nach lebendigen oder gut
ausgeſtopften Exemplaren verfertigt ſind, und eben
ſowiele Blätter Text enthalten; alle zwey Monate
eine Lieferung erſcheinen, deren zwölf einen Band
bilden ſollen, dem ein Titelblatt und ſyſtematiſches
Regiſter beygefügt wird. Da dieſe Anzeige im Ja-
nuar 1819 geſchrieben iſt, und ſie die erſten beiden
Hefte begleitete, ſo ſieht man, daſs, obgleich der Vf.
zu 48 Lieferungen die Zeichnungen gefertigt zu ha-
benverſichert, doch das Erſcheinen langſamer von
Statten ging, als er verſprochen hatte, da im J. 1819
nur drey, im J. 182o, ſo viel wir wiſſen, nur Eine
Lieferung ausgegeben iſt. Dieſer letzten Lieferung
iſt wieder eine Anzeige beygefügt, wonach wegen
der in den Beſchreibungen bemerkbaren Mängel dieſe
mit kurzen Anzeigen vertauſcht, und vollſtändige Be-
ſchreibungen, wozu ihm ein berühmter deutſcher
Ornitholog ſeinen Beyſtand angeboten habe, nach
Beendigung eines jeden Bandes der 12ten Lieferung
beygelegt werden ſolle. Wir glauben daher über die
Beſchreibungen hier nichts ſagen zu dürfen, ſon
uns bloſs Ä. Abbildungen Ä Ä Ä
Dieſe ſind der Natur (womit Rec. einen groſsen Theil
derſelben vergleichen kann) im Ganzen genommen
treu, nur manchmal, beſonders in der Illumination,
hart. Sie ſind alle von Hn. Hahn ſelbſt gezeichnet,
und folgende: J. Lieferung. 1. Lanius Tyrannus Lj
Mas. (Nicht der eigentliche L. Tyrannus des Linné,
wie ihn Catesby und die Pl. enl. 537 abgebildet, und
Briſſon beſchrieben haben, ſondern die abarej
ben, welche Pl. enl. 676 darſtellt, mit weiſsen Spitzen
der Ruderfedern. Die Ko fbedeckung iſt nicht rich-
tig gezeichnet.) 2. Ä (Der Umriſs
des Schnabels entſpricht dem Exemplare des Rec.
nicht, bey dem er ſo beſchaffen iſt, wie ihn Briſſon und
die P. enl abbilden.) 3. Tanagra Tatao Mas. j Lja
ſanguiniroſtris mas, 5. Fringilla triflis mas. 6. Syl-
via multicolor (die Seiten ſind nicht gelbroth, wie be
Catesby und in den Pl. enl.) II. Lief. 1. Pſittacus mº-
lanocephalus. 2. Picus exalbidus mas. 3. Prionites
Momota. 4. Gymnocephalus calvus äoff - (Corvus
calus Gmel.). „Bey Gelegenheit dieſes Vogels wider-
ſpricht der Vf, den Erfahrungen der beſten und be-
währteſten Ornithologen, Ä denen die Saatkrähe,
wenn ſie noch jung iſt, eine befiederte Schnabelwur-
zel hat,. und Hr. Naumann hat ſelbſt eine ſolche junge
Saatkrähe abgebildet. Wie das nun mit dem ſich ver-
einen laſſe, wenn Hr. H. ſagt: „Ich unterſuchte ſehr
viele Neſter - und fand jedes Mal die noch unausge-
flogenen Jungen ſchon mit einem ſchäbigen und fe-
derloſen Schnabel, nie aber mit einer befiederten
Schnabelwurzel ſieht Rec. nicht ein.), 5. Ppra Au-
reolamas. 6. Pſophia crepitans. III. Lief. 1. Turdus-
micans des Vfs. (es iſt Linnés Certhia Spiza). 2.
Philedon coraiculatus Cuv., 3. Trochilus moſchitus (die
Holle ſahe Rec. nie ſo dick). 4. Todus cinereus mas.
5. Tamatia collaris Cuv. (Bucco capenſis Linn.). 6. Par-
ra aenea Cuv. IZ. Lief. 1. Pandion aquilinus Savigny
(Falcoaquilinus Gmel. Die erſte gute Abbildung die-
ſes Vogels). 2. Maſcicapabicolor. 3. Myothera (Myio-
thera) brachyura Illig. (Corvus brachyurus etc. Gmet.).
4. Pipra Regulus, mas. et foem. (Eine neue Art aus
Braſilien, welche der Vf. ſo charakteriſirt: „Mann:
Oberleib olivengrün, Unterleib röthlichgelb, Bruſt
und Bauch mit rothen Längsſtreifen, Scheitel kar-
moiſinroth. Weib: Olivengrün, Unterleib etwas hel-
ler." 5. Nectarinia velox (Vieillot's Veloce. 6. Al-
cedo Ä Die 5te und 6te Lieferung ſind ganz der
Linnéſchen Gattung Oriolus gewidmet, und enthalten
V. Lief. I. Xanthornus nigrogulari (Oriolus Xanthor-
mus Linn.). 2. X. rubricollis IOriolus americanus). 3.
X.phoeniceus. 4. X. purpuraſcens (Oriolus minor).
5. X. caſtanetts (O. varius). 6. X. icterocephalus: VI.
Lief. 1. X. aurantius (O. Icterus). 2- A. favaxilla (O.
cayanenſis). 3. Icterusmelanocephalus (9 dominicenſis).
4. Icterus olivaceus (0. capenſis): 5. Criolus melanoee-
phalus. 6. Ä haemorrhaus (Oriolus haemorrhous).
Bey der Treue der Abbildungen, von denen man-
che die bis jetzt vorhandenen übertreffen, iſt die bal-
dige Fortſetzung des nützlichen Werkes zu wünſchen.
----- 419 / 710 -----
353
-
35
- 26I – * -
ALLG EM E IN E LIT
E RATUR - z E IT UN G.
-
October 1 82 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARrs: Lettre à un ancien Miniſtre d'un état d'Alle-
magne ſur les Différends de la Maiſon d'Anhalt
avec la Pruſſe. Par M. Bignon etc-
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſſon.)
m nun die Sünde, welche Preuſsen durch das
Anhalten des Friedheimſchen Fahrzeugs an ſei-
ner Grenze wegen Weigerung der Bezahlung des Zol-
les begangen, mit den grellſten Farben in ein nachthei-
liges Licht zu ſtellen, fängt Hr. B. ab ovo an. Er er-
zählt uns, wie das Haus Hohenzollern in alten Zeiten
ein ganz kleines Licht gegen Anhalt geweſen, wie
ſpäter die Fürſten aus dem anhaltfchen Hauſe das
brandenburgiſche Haus durch ihre Kriegsthaten hät-
ten groſs und mächtig machen helfen, und macht be-
merklich, wie nun Preuſsen alle die groſsen Dienſte
mit dem gröſsten Undank vergelte, und alles nur
darauf anlege, um die in ihm belegenen kleinen
Ländchen, beſonders aber die Anhältſchen, ſo lange
zu martern, bis ſie ſich durch die Noth gezwungen
ſehen, von ſelbſt zu kommen und zu bitten, daſs ſie
Preuſsen als preuſsiſche Provinzen annehmen möch-
te. Selbſt die einzelnen Züge der Gerechtigkeits-
liebe der preuſsiſchen Regenten ſind dem Vf. nur
ein Mittel der Schlauigkeit, dadurch das gröſsere
Unrecht, das ſie bald zu begehen Luſt hat, zu ver-
kleiſtern. Daher gefällt unſerm Auctor der ſinn-
reiche Spruch eines witzigen franzöſiſchen Poeten:
Ce ſont là les jeux des princer,
On re/pecte un moulin, on vole une province.
. Von dem, was von preuſsiſcher Seite den anhal-
tifchen Herzogthümern übles bevorſteht, weiſs der
Vf. ſehr viel zu ſagen, und will es ſogar aus Frie-
drichs II. hiſtoire de mon tems (S. 11) beweiſen; er
hält deshalb die jetzige Anhaltung des Cöthenſchen
Fahrzeuges für ſo bedenklich für Anhalts Souveräni-
tät, daſs er ſich wundert, weshalb der Enkel der
groſsen Catharina das Stammhaus ſeiner Groſsmutter
nicht gegen Preuſsens Tyranney in Schutz nimmt.
Wir alle, die wir mitten in Deutſchland, dicht ne-
ben Anhalt und in dieſem Lande ſelbſt leben, wiſſen
durchaus nichts von alle dem, was der Franzos
durch ſeine Ahndungen und ſeinen tact ergründet
hat. Die anhaltiſche Geſchichte führt keinen ein-
zigen Fall an, daſs Preuſsen Anhalt vorher gemiſs-
handelt oder nicht auf einen vollkommen freund-
ſchaftlichen Fuſs behandelt, alle ſeine Rechte aufs
gewiſſenhafteſte reſpectirt hätte. Von jeher haben
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
die anhaltſchen Häuſer mit dem preuſsiſchen Regen--
tenhauſe in der engſten Freundſchaft gelebt. Älle
ſind in preuſsiſchen Kriegsdienſten geweſen und h-
ben, durch Bande der Verwandtſchaft auf vielfältige
Art mit der preuſsiſchen Regentenfamilie vÄ
Ehre und Gunſtbezeigungen aller Art vom preuſsi
ſchen Hofe genoſſen. Es iſt nie von einer Bedrü-
ckung irgend einer Art gehört worden. Selbſt die
bitterſten und anzüglichſten Schriften, die über den
neueſten und einzigen Fall, wo Miſsverſtändniſſe
entſtanden ſind, von Anhaltinern geſchrieben wor-
den, enthalten keine einzige Beſchwerde über das
vergangene Benehmen Preuſsens gegen Anhalt. Wo
hat alſo der Vf, dieſes finſtere Gemälde hergenom-
men ? woher weiſs er das alles, was er vorbringt?
– Das Princip der Weisheit der franzöſiſchen Na-
tion ſagt es uns: „ele ne ſattache pas à tout appro-
fondir – la fineſſe du tact ſupplée à l'abſence driude,
elle devine ce qu'elle ne ſait „pas, elle ſait ce qu'elle
na, was appris . Wir verſtehen, auch ein wenig zu
rathen, aber doch nur aus Factis, welche Ürſa-
chen andeuten, wie ſich's geziemt. Wenn wir nun
fragen, welcher Geiſt dem Vf, ſo niedrige, aus
der Luft gegriffene Verläumdungen eingegeben hat:
fo zeigt ſich uns in hellem Lichte die verſetzte fj
zöfiſche Nationaleitelkeit, die in dem Vf. in einem
ſolchen Grade einheimiſch geworden iſt, daſs er ſie
kaum in einer Zeile verbergen kann. Die Alliirten
haben die Franzoſen gedemüthigt. Nie kann j
echter Franzos ihnen dieſes vergeben. Jeder ſchnaj
nach Rache, um ſolchen Schimpf wieder auszulö-
ſchen. Kann er es nicht mit Gewalt; ſo thut er es
doch durch Liſt, durch Verleumdung. LaFranj
(welches, laut dieſer Schrift, die kleinen Staaten
ſonſt aus Rechtsgefühl gegen die T ranneyen der
gröſsern Staaten ſchützte. Man denke!) ſccomb,
la coalition eſ triomphante: les cours de Berlin, dº
Vienne et de Petersbourg ſepartagent les depouilles du
Géant abatt“: mais oi eſ le lot des états d'un ordre-
ferieur?_ Qu'a produit pour eux cette guerre de libj-
tion? Des attaques plus hardies contre teur indépen-
dance» des violations plus manifeſtes de leurs droit -
ſowverainité. Plus fortqu'auparavant, le gouvernej
pruſien garde moins demeſure; et les états doj
ſacrifices, perdus pour eux mémes ont contribu. Ä.
grandir, expient le crime de leur devouement. Kaj,
man wohl die Unverſchämtheit weiter treiben j
Sind das nicht Beſchuldigungen, die in Anſehung
Ruſslands und Oeſterreichs ohne alle Thatſachen e-
dichtet ſind? Denn auch die Differenz zwiſchen
Baiern und Baden war von demſelben Vf, ganz ent-
Yy ſtellt
----- 420 / 710 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtellt und aus einer Mücke ein Elephant gemacht,
wie der Ausgang lebrte. . Was aber das Factum be-
trifft, welches Ä B. Veranlaſſung gegeben, über
Preußen ſeinen Geifer auszuſpeyen: ſo wird jeder
Leſer ſchon aus der obigen Darſtellung des wirkli-
chen Factums urtheilen, was von dem zu halten ſey,
was Hr. B. darüber ſagt. -
Er ſtellt -––
1) Preuſsens Zollordnung, wonach es von den
Enclaven den Conſumtionszoll heben will, als eine
Wirkung Ä Geiſtes, ſeiner gierigen
Habſucht vor. Wie wenig es aber bey dieſer Opera-
tion auf Gewinn und Profit abgeſehen war, haben
wir oben erwieſen und erhellet aus dem Schwarz-
burgiſchen Vertrage. Wie leer alſo des Vfs. Decla-
mationen über dieſe Habſucht Preuſsens ſind, wovon
er kein einziges Factum anzuführen weiſs, als die-
ſen Fall mit Anhalt, der kein Fall iſt, liegt am Tage.
– Nachdem er nämlich ſich S. 67 das Anſehen gege-
ben, als ob er groſse Achtung gegen die preuſsiſche
Regierung hätte, nimmt er folgende Wendung:
Mais il m'eſ impoſſible de porter à la Pruſſe les mémes
Jſentiments, ſje la conſidere dans l'action de ſa politique
Ä dans l'action de ſa fiſcalité. Hier wird nun zuerſt
AS
Beweis der böſen Politik Preuſsens die Dismenn-
bration von Sachſen gerügt, die der Vf. eine violence
nennt, de toutes les iniquités politiques la plus revol-
tante. Da ihm jedoch beyfällt, daſs es die andern
Mächte, ſelbſt Ludwig XIV. und auch wohl ſein ge-
liebter Géant abattu nicht beſſer gemacht habe; ſo
will er doch dieſe Sache nicht allzu hoch nehmen,
und ſieht ſie nur als eine ambition demeſurée von Preu-
fsen an; er will jetzt nur mit Preuſsen als einer puiſ
ſance avide et fiscale zu thun haben. Hier will er
nun ſo groſsmüthig ſeyn, nicht einmal ſeine admini-
ſtration financière zu tadeln, die ein Zweig deſſen ſeyn
ſoll, was er fiſcalité nennt (S. 69). Dieſer ſoll ſogar
lobenswerth ſeyn. Mais, heiſst es weiter, dans ſon
adminiſtratión de finances il eſt une partie quide-
puis long temps donne lieu à tous les geures de reela-
mation et de plaintes: c'eſt l'art profondement étudié et
appliqué avec rigueur, de creer des recettes de les mul-
Ä et d'en agrandir le domaine. Dieſer Geiz, dieſe
Habſucht, allenthalben zu nehmen, wo etwas zu fin-
den iſt, ſoll gleichſam zur Familieneigenſchaft der
reuſsiſchen Regenten geworden, und von ihnen in
hoch viel härteren Formen zu ihren Beamten über
gegangen und bey ihnen insbeſondere zum Miſsbrau-
Ehe geworden ſeyn. Zu dem allen ſoll freylich Preu-
ſsen durch die Noth ſeiner Bedürfniſſe faſt gezwun-
gen werden. Comme, heiſst es S. 7o, les beſoins de
ce gouvernement font devetz immenſes, le fisc. , pour
remplir ſes coffres, porte ſes milliers de bras dans tous
es ſens et furtous les territoires. Il jette autour des
états enclavés ou limitrophes un filet immenſe, quiles
ſountet à fes perceptians; illes enveloppe de ſes dóuanes,
feur ſuſcite des dfcultés de toute nature et invente,
pour les opprimer es „ſophismes les plus abſurdes.
Wie grundlos - unverſchämt und abſurd dieſe Rede
iſt, ergiebt ſich theils aus dem vom Vf. vollkommen
verdrehten und verſtellten Falle, indem nicht nur
- aus der Erklärung Preuſsens-ºn dem Schwarzburger
Vertrage, ſondern auch aus dem Memoire, das der
Geſandte beym Bundestage eingereicht hat, erhellet,
daſs an Gewinn bey der Anordnung, von welcher
hier die Rede iſt, gar nicht gedacht werden kann;
– theils aus dem leeren Vorwurfe, den Hr. B. Preu-
ſsen daraus macht, daſs es Zolllinien aufſtellt und
Zölle von fremden Waaren hebt. Dieſes haben ja
alle groſse Staaten von jeher gethan und die Zollſätze
anderer Staaten, namentlich die von Frankreich,
England, den Niederlanden u. ſ. w. ſind faſt ſämmt-
lich höher als die des preuſsiſchen Tarifs. Auch
weiſs der Vf. nicht ein einziges Factum anzuführen,
daſs Preuſsen ſonſt fremde Staaten bedrückt oder ih-
ren Handel mehr beſchränkt habe, als es England,
Frankreich, Ruſsland, Oeſterreich gethan. Es fin-
det ſich daher in den Declamationen des Vfs. durch-
aus nichts Wahres und Gegründetes, und es bleibt
darin nichts als die hämiſche und verläumderiſche
Geſinnung, weswegen Hr. B., wenn es die preuſsi-
ſche Regierung der Mühe werth hielt, bey ſeinen
eigenen Gerichten die Unterſuchung darüber einzu:
leiten, auf einige Jahre ins Gefängniſs kriechen und
tüchtige Strafe bezahlen müſste. Allein die preuſsi-
ſche Regierung, ſich ihrer gerechten Sache bewuſst
und wohl wiſſend, daſs die Wahrheit doch obſiegt,
läſst dergleichen Kläffer bellen, weil ſie doch zuletzt
beym Publikum nur ihre eigene Schande davontra-
gen. Hr. B. ſtellt
2. das preuſsiſche Verfahren gegen Anhalt, daſs
es dieſes mit ſeinem Conſumtionszolle belegen will,
als eine Verletzung des deutſchen Bundesrechts, alſo
als ein offenbares Unrecht vor. Nun haben wir
aber gezeigt, daſs Preuſsen gar nicht beabſichtigt,
die Anhaltiner zu beſteuern, ſondern es hebt nur
die tarifmäſsige Abgabe an der Grenze, und erklärt
ſich bereit, den Enclaven das zu viel bezahlte zu er-
ſtatten, ſo bald dieſe die preuſsiſche Regierung nur
ſicher ſtellen, daſs die Einführung der Waaren in
dieſelben nicht für den Schleichhandel ins Preuſsi-
ſche, ſondern für die Conſumtion der Landeseinwoh-
ner ſelbſt geſchieht. Was kann Preuſsen mehr thun
als den Enclaven ſo viel an Conſumtionsſteuern er“
ſtatten, als für die ausländiſchen Waaren, die ſie
conſumiren, nur irgend den preuſsiſchen Zollbehör-
den hat bezahlt werden können, wie dieſes aus dem
Schwarzburgſchen Vertrage klar erhellt? Ein ganz
ungeſchickter Einwand des Hn. B. gegen eine ſolche
Entſchädigung iſt der, wenn er ſagt, daſs dadurch
zwar die Kaſſe der Regierungen der Enclaven berei
ehert, aber die Unterthanen, welche die Steuer
trifft, nicht entſchädigt worden wären, und wenn
er es deshalb als eine groſsmüthige Geſinnung an
dem Herzog von Cöthen rühmt, daſs er eine ſo der
müthige Art der Entſchädigung nicht hätte anneh-
men wollen. Allein wenn dieſe die Geſinnung des
Herzogs von Cöthen bey ſeiner Weigerung geweſen
wäre; ſo hätte er ſo wenig als Hr. B. bedacht, daſs
ja der Hr. Herzog dieſe Summe nicht für ſich Ä.
- Ila“
----- 421 / 710 -----
357. -
§58
Num. 25 ocroBER-1821.
halten brauchte. Sie war zur Entkchädigung be“
j. Die Art, wie die Entſchädigung den Lei-
jden werden ſoll, zu beſtimmen, überläſst Preu-
ſsen natürlicher Weiſe der eignen Landesregierung-
jſe kann ja den Unterthanen ſo viel an andern
Abgaben erlaſſen, oder ſie kann den Einbringern
frejder Waaren, wenn ſie dafür ſorgt, daſs ſie nicht
dabey betrogen wird, den º der reuſsiſchen
jze bezahlten Verbrauchs-Zoll erſetzen, oder ſie
j ſonſt irgend einen paſslichen Weg wählen, ihr
rea Unterthanen die Entſchädigungsſumme zuflieſsen
zu laſſen. Wenn Hr. B. Ä dafs die Enclaven
nicht nöthig haben, ſich auf ſolche Bedingungen ein-
zulaſſen, ſondern daſs ſie die Vorſicht der Grenzbe-
wachung oder der Verhindernng der Contrebande
über die preuſsiſchen Grenzen Preuſsen überlaſſen
können; ſo hat Hr. B. ganz recht, nur wird ſodann
das ſummum jus die ſumma injuria für die Enclaven
werden. Preuſsen wird ſein Recht gebrauchen, hö*
here Tranſitozölle für die Enclaven als für andere
Länder zu beſtimmen, es wird die Enclaven mit
Zolllinien umzingeln, und dadurch wird die Indu-
ſtrie dieſer Länder groſsen Schaden leiden. Offen-
bar iſt es eine unſchickliche Anmaaſsung von den
Enclaven, wenn ſie von Preuſsen verlangen, es ſolle
ſeine Zelllinien über die Elbe legen, damit ſie nicht
davon incommodirt werden. Was Preuſsen in die*
ſer Hinſicht thun will, darüber haben die Enclaven
gar keine Stimme. Was ſie aber thun wollen, um
die Inconvenienzen zu vermindern, die aus dem von
Preuſsen erwählten Zollſyſtem für ſie, wegen ih-
rer beſondern Lage, entſpringen, das haben ſie zu
erwägen, und ſie können ſich ſehr viel Glück wün-
ſchen, daſs Preuſsen die vollkommenſte Bereitwillig-
keit zeigt, die für ſie aus ſeinem Zollweſen entſte.
henden Unbequemlichkeiten auf alle Art zu erleich-
tern, und ihnen jeden Schaden, der für ſie daraus
entſpringen kann, reichlich und ſelbſt mit Aufopfe-
rung zu erſetzen. Endlich beſchuldigt
3. Hr. B. Preuſsen, daſs es in die Gerichtsbar-
keit der anhaltſchen Länder eingreife, und ſich an-
maaſse, deren Unterthanen vor ſeine Gerichtshöfe
znziehen. Man höre!. La Praſſe ne ſe contentepas
'alujettir au payement des mémes impots que ſes ſujets,
les ſujets des duchés d'Anhalt, elle es rend aufſ judicia-
bles de ſes tribunaux ſous prétexte de contraventiön, à ſes
regléments de douanes. Elle ieur défend, ſ'ils refuſent de
/'y ### demettre le pied ſur le territoire pruſſen;
en ſorte que le pays d'Anhalt étant une enclave, es ha
bitas ſe, trouvent conſtitués dans un viritable état de dé.
entio, ä moins qu'il ne ſe ſounettent au double jong de
la judicatere et des douanes pruſſennes. Das Factum,
worauf dieſe Beſchuldigung beruhet, iſt folgendes:
Ein Fahrzeug des Cöthenſchen Kaufmanns Fried-
heim gelangt auf der Elbe an die Stelle, wo dieſer
Fuſs das preuſsiſche Gebiet berührt, und wo der
Ä Conſumtionszoll für alle Waaren,
die nicht bis zur äußerſten Landesgrenze durchgehen,
bezahlt werden Hr. Friedheim erklärt, daſs ſein
Schiff für das Cöthenſche beſtimmt fey, und weigert --
- er nicht verwei
ſich deshalb, den Zöl, welchen die preuſsiſchen
Beamten nach ihrer von ihrer Regierung erhaltenen
Vorſchrift fodern, zu bezahlen. Das Zollamt läſst
hierauf das Schiff nicht weiter paſſiren, ſondern hält
es an, bis der Zoll entrichtet iſt. Was liegt hierin
Ungerechtes? Maaſst ſich Frankreich eine fremde
Gerichtsbarkeit an, wenn es von fremden Kaufleu-
ten verlangt, daſs ſie ſeine Zºgeſetze beym Einfüh-
ren ihrer Waaren reſpectiren? – Soſ, Preuſsen
nicht dafſelbe Recht haben? – Wie kann der
Kaufmann Friedheim ſich anmaaſsen, über Preuſsen
Zollrechte mit preuſsiſchen Beamten zu ſtreiten und
gleichſam mit Gewalt nach ſeinen Einſichten darüber
zu entſcheiden? Glaubte er, daſs die preuſsiſchen
Zollbeamten ihm Unrecht thun; ſo müſste er ſich
bey ihren Obern beſchweren. Glaubte er, daſs die
préuſsiſche Regierung ihm Unrecht thue; ſo konnte
er ſeinem Herzoge ſeine Beſchwerde vortragen:
Aber die Bezahlung der Abgabé in Mühlheim durfte
ra, wenn er ſeine Waaren durch
das preuſsiſche Land führen wollte. Wünſchte er
dieſe durchzuführen, ſo muſste er den Zoll mit Vor-
behalt aller feiner und ſeines Herzogs Rechte bezah-
len. Wer das Recht hat, über dieſe zu entſcheiden,
würde zu ſeiner Zeit auch fchon beſtimmt haben, ob
Preuſsen den empfangenen Zoll wieder ausliefern
ſoll oder nicht. Hr. B. vermiſcht hier gänzlich die
Wiener Akte vom 13ten May 1820 mit dem Arran-
gement über den preuſsiſchen Einfuhr- und Durch-
fuhrzoll. In jener Akte iſt bloſs vom Schifffahrts-
zolle auf der Elbe die Rede. Von dieſem iſt aber der
Eingangs- und Durchgangszoll gänzlich verſchieden:
Preuſsen hindert die Fahrt auf der Elbe ganz und gar
nicht, wenn es Durchgangszölle von fremden durch-
gehenden Waaren oder Eingangszölle und Conſum-
tionsſteuern von den in das innére ſeines Landes ge"
henden Waaren erhebt. Dort iſt nur von Aufhe*
bung der Stapelörter, von Verringerung der Zollſtätte
und ähnlichen Dingen die Rede; auf den Friedheim-
ſchen Fall aber hat jene Akte, ſo wenig wie irgend
ein anderes Geſetz des deutſchen Bundes, nicht die
geringſte Beziehung. Kurz man ſieht, daſs Hr. B»
als er ſeinen Brief ſchrieb, den Inhalt der Wiener
Akte ganz und gar nicht kannte, und daſs ihn ſeine
Fineſſe du taet, ſeine Nationaleigenſchaft „de div:
merce qu'on ne fait pas, de favoir ce qu'on m'a appris."
abermals verführt hat, über etwas zu urtheilen, was
er nicht verſteht. – Und worin beſteht endlich der
reuſsiſche Eingriff in die anhaltſche Gerichtsbar-
eit? – Wenn ein Anhaltiner den Zoll nicht bér
zahlen will; ſo hält ſich Preuſsen an die eingebrach-
ten Waaren; wenn ein Anhaltiner über den Contre-
bandiren ertappt wird; ſo ergreift ihn die preuſsi-
ſche Regierung, ſobald ſie ihn auf preuſsiſchen Terr
ritorio betrifft, und beſtraft ihn Ä ihren Geſetzen;
wenn Contrebande im Lande gefunden wird, die
Anhaltinern gehört, und von ſolchen eingefchmug“
gelt iſt; ſo citirt das preuſsiſche Gericht die Eigen-
thümer und Verbrecher, vor ihrem Foro zu erſchei-
nen und befiehlt, fich der Schmuggler zu bemächti-
gen»
----- 422 / 710 -----
–
OCTOBER 182 I. 36o
359 - A. L. Z.
Num, 261.
en, ſobald ſie auf preuſsiſchem Gebiet ſich blicken
allen. In welchem Lande, wo Ordnung herrſcht,
ſchieht nicht daſſelbe, und hat je ein vernünftiger
Menſch dieſes einen Eingriff in fremde Gerichtsbar-
keit genannt, iſt je ein ſolches Verfahren für will-
kürlich und tyranniſch gehalten worden?
Man ſieht alſo aus dieſem allen, wie unbe-
dachtſam, grundlos und boshaft, die Anklage des
Hn. Bignan iſt. Nur eine einzige Rüge kommt in
der Schrift vor, die dem Rec. nicht ungegründet zu
ſeyn ſcheint, nämlich daſs Preuſsen nicht vor Ein-
führung ſeines Zollſyſtems ſich mit den Regierun-
en der Enclaven in freundſchaftliche Unterhand-
Ä eingelaſſen und ähnliche Uebereinkünfte, als
es mit Schwarzburg getroffen ſchien, früher ein-
geleitet hat. Wir haben dieſe Bemerkung ſchon
von ſelbſt oben gemacht und können nur bedauern,
daſs die Preuſsiſchen Oberbehörden dieſen Schritt
* - - - - – =–
LI T E RA RI s C H E
Todesfall. -
An IIten Auguſt ſtarb höchſt unerwartet in Berlin,
an einem apoplektiſchen Zufalle, der Königlich Preu-
ſsiſche Bibliothecar und Ruſſ. Kaiſerl. Rath Ludwig
Purgold. Ein groſser Verluſt für die Wiſſenſchaften
und ſeine zahlreichen Verehrer und Freunde! Gebo-
ren am 8ten May I78o zu Gotha genoſs er, im Schoo-
ſse einer trefflichen Familie, ſeit 1790 bis 1799 auf
dem dortigen berühmten Gymnaſium ſeine erſte
Ä Bildung. Einen Jacob, Döring und Gal-
erti pries er, nach vielen Jahren noch und in weiter
Ferne, ſtets mit der wärmſten Anhänglichkeit, als
ſeine hochverdienteſten Lehrer und Freunde. Seit
1799 bis 1802 ſtudirte er in Jena und Göttingen, und
erwarb ſich als Philolog unter Schütz, Eichſtädt und
Heyne die ausgezeichnetſten Kenntniſſe. Im May 1804
folgte er einer Einladung als Erzieher bey, Hn. von
Hülſen zu Kallenhof in Liefland; aber ſchon im De-
eember deſſelben Jahres berief ihn die Univerſität zu
Dorpat als Bibliothekar und Oberlehrer für griechi-
ſche und deutſche Literatur an das neuerrichtete Kai-
ſerliche Gymnaſium zu Wiburg in Finnland. Ein
auserleſener Kreis von deutſchen kräftigen jungen
Männern und Gelehrten befand ſich damals dort, in
der Nähe von St. Petersburg, durch die glücklichſten
Umftände mit ihm vereint. Profeſſor Dr. Tappe jetzt
in Tharant, Dr. Plate in Bremen, Inſpector Teme
jetzt Superintend. in Ilmenau, Prof. Melartin in Äho,
der bekannte Dichter Geheimerath von Nicolai u. a.
waren die innigſten Freunde des Verſtorbenen, der
in jener herrlich aufblühenden Anſtalt ſich ein blei-
bendes Denkmal der Achtung und Liebe erwarb. Als
* -
verſäumt und die Regierungen der Enclaven nicht
frühzeitig genug von ihrer Intention und von der
Nothwendigkeit und Nützlichkeit der zunehmenden
Maaſsregeln belehrt haben. Dadurch wäre die Kräa-
kung des Ehrgeizes jener Regierungen vermieden
worden, man hätte ſie dadurch zur Uebereinkunft
geneigt gemacht, und der Verdacht der willkürli-
chen Behandlung der Enclaven konnte nicht aufkom-
men; die Beſchwerde des Herzogs von Cöthen wäre.
nicht erſchienen, und wir hätten nicht nöthig ge-
habt, Hn. B's Blöſsen aufzudecken, da er ſodann
gar keine Gelegenheit gefunden hätte, feine ſchwa-
che Seite durch dieſe Ä zu offenbaren. Indeſ-
ſen beſcheiden wir uns gern, auch über dieſes Be-
nehmen der - preuſsiſchen Landesbehörden kein
gründliches Urtheil fällen zu können, da hinreichen-
de» dem Publikum unbekannte Urſachen vorhanden
ſeyn können, welche die Miniſter beſtimmt haben,
dieſen Weg einzuſchlagen.
NA C H R I C H TE N.
aber in der Folge mehrere ſeiner Freunde Wiburg ver-
lieſsen; als das ruſſiſche Papiergeld um 75 p. C-
ſchlechter geworden war, und ſeine Freudigkeit und
die Mittel zur Fortbildung dadurch zu ſehr getrübt
wurden, da verlieſs auch er den Norden wieder, und
kehrte 1814 in das geliebte Vaterland, zuerſt zu den
Seinigen nach Gotha zurück. Im J. 1815 begab er
ſich nach Berlin, erhielt dort in der Folge eine An-
ſtellung bey der Königlichen Bibliothek - und ſeine
Freunde und Collegen, die Profeſſoren Zeune, Burs-
mann und Wilken, gaben ihm das Zeugniſs des edel-
ſten Sinnes, der ſtrengſten Gewiſſenhaftigkeit, der
Empfänglichkeit für alles Schöne und Gute, der un-
ermüdetſten Gefälligkeit und eines ſehr groſsen
Reichthumes von Kenntniſſen aller Art. Gedruckt
ſind von ihm erſchienen: Adnotationes in Ciceronem er
Sophoclem 18o2; Helwig, eine Epopee, 1806; Abe-
lard und Heloiſe, oder die Fragen der Menſchheit,
1818; und mehrere Programme. Hinterlaſſen hat
er noch mehrere philologiſche, philoſophiſche und
belletriſtiſche Manuſcripte; eine kurze griechiſche
Grammatik in Tabellen; eine Ueberſetzung vom So-
phokles; Johann Friedrich, ein Drama; und Witte-
kind desgleichen, in fünf Aufzügen, nebſt mehreren
Gedichten u. ſ. w., deren baldige Heransgabe recht
ſehr zu wünſehen iſt. Denn wie im Leben, ſo
herrſcht auch in den Schriften dieſes edlen deutſchen
Mannes die gröſste Gediegenheit, die reinſte Fupfin-
dung, die edelſte Geſinnung, und die gründlichſte
und höchſte Anſicht von Weit und Menſchen überall
vor. Sein Andenken wird Allen, die ihn näher
kannten, theuer und unvergeſslich bleiben.
º A, Br. vom 9ten October.
- *
- - - - - - -
- . . . . .
----- 423 / 710 -----
361
362
ALLGE ME IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
October 182 1.
LI T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
In der Univerſitäts- Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Beyträge zur Kunde Preußens, 4ten Bandes 1ſtes bis
4tes Heft. gr. 8. Geheftet. Preis des vollſtän-
digen Bandes von 6 Heften 3 Rthlr. T.
Der Inhalt dieſer 4 Hefte iſt folgender:
Iſtes Heft:
Notizen über die milden Stiftungen älterer und neue-
- re« zeit in Königsberg. Von Gerwai-
Die Peſt in Preußen in den Jahren I709 bis I7II-
Von C. G. Hagen.
Gerichtlicher Inquiſitions-Receß und Urtheil in Peinl.
Sachen der Anna Bergauin beſchuldigten Zauberey.
Ergangen im Hofe GroſsLauth von einem hiezu
verordneten Gericht.
Kabinets - Ordre Friedrichs II. wegen Beſetzung einer
Predigerſelle. Aus den Acten des Geh. Archivs
mitgetheilt von Faber.
2tes Heft:
Geheime Unterredung des Hochmeiſters Markgra-
fen. Albrecht mit Achatius von Zemen über die Ab-
"legung des Ordens, gehalten zu Nürnberg im Jahr
1524 Von Faber-
Anſicht der Preußiſchen Geſchichte und Geſchichts-
werke. Von Krauſe.
Chemiſche Zergliederung des Mörtels alter Preußi-
ſcher Mauerwerke und daraus geleitete Folgen über
die Feſtigkeit derſelben. Von Dr. K. G. Hagen-
Geſchichtliche Nachrichten vom Galegarbenſchen Berge
und dem Schloſſe Rinau. Von Faber.
Elbing, Verpfändung. Von Krauſe.
3tes Heft:
Nachtrag zu der Lehensſerius des Gonſiſtorial-
Präſidenten von Herder. Von L. von Baczko.
Geſchichte des Seidenbauer in Oſtpreuſsen, und vor-
züglich in Königsberg. Von Dr. K. G. Hagen.
fend. Von Demſelben. -
Notizen aus der älteren und neueren Zeit der Stadt
Naidenburg. Von Schimmelpfennig.
4tes Heft:
Nachrichten über die Gräfin Luiſe Catharine Truchſeß
zu Waldburg, verbunden mit einer Geſchichte
A. L. Z. 1821. Dritter Band. -
der Kanäle, welche die Waſſerbahn aus der Memel
in dem Pregel bilden. Von Chr. Fr. Reuſch. Mit dem
Bildniß der Gräfin Truchſeß zu Waldburg und einer
Karte der Kanäle. -
Erörterung der Frage: Hat Preuſsen ein Erdbeben zu be-
fürchten? Von Dr. K. G. Hagen.
Friedrichs des Großen Fntwürfe zur Organiſation von
Weſtpreußen und Ermeland.
Beyſpiel der Humanität eines Fürſten.
Meteorologiſche Beobachtungen vom Januar bis Auguſt
182o. Von Sommer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt bey A: Wienh - a ck in Leipzig
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden: - -
Dr. D. C. L. Lehm u r
Lehrbuch der Zahlen-Arithmetik, Buchſtaben-Rechenkunſt
und Algebra.
Zum Gebrauch in höhern Schulen und zum Selbſt-
ſtudium eingerichtet. -
2te, ganz umgearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Bey dem Buchhändler Joh. Ambr. Barth in
- Leipzig iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Tabellariſche Ueberſicht der Kennzeichen der Echtheir
und Güte, ſo wie der fehlerhaften Beſchaffenheit, der
Verwechſelungen und Verfälſchungen ſämmtlicher bis
jetzt gebräuchlichen einfachen, zubereiteten und zu-
ſämmengeſetzten Arzneymittel. Zum bequemen Ge-
brauch für Aerzte, Phyſici, Apotheker, Drou-
giſten und chemiſche Fabrikanten entworfen von
Dr. Johann Chriſtoph Ebermaier, Königl. Preuſs.
Regierungs- und Medicinalrathe in Cleve u, ſ. w.
Yierte, abermals verbeſſerte und mit einer prakti-
- Bemerkungen, die Entſtehung des Bernſteins betref- ſchen Anweiſung zu einem zweckmäſsigen Ver-
fahren bey der Viſitation der Apotheken, meiſt
einem Verzeichniſſe der gebräuchlichſten chemi-
ſchen Reagentien, vermehrte Auflage. Leipzig 182o.
59 Bogen in Folio. Preis 3 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Der Zweck und die Einrichtung dieſer Schrift,
welche ſeit ihrem erſten Erſcheinen mit ungetheiltem
ZZ Bey-
----- 424 / 710 -----
–
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 364
Beyfalle aufgenommen wurde, ſind durch die erſten
dréy Auflagen hinreichend bekannt: Es darf daher
genug ſeyn, hier zu bemerken, daſs der Verf. aber-
Äals mit unermüdeter Sorgfalt darauf bedacht geweſen
ſey, ſeiner Schrift in der gegenwärtigen vierte" Auf-
lage, durch Benutzung aller neueren Entdeckungen
und Erfahrungen in dem weiten Felde der Arzney-
mittelkunde, den möglichſten Grad von Vervollkomm-
nung zu geben und ihre Brauchbarkeit dadurch im
mer mehr zu erhöhen. Die Beweiſe davon werden ſich
in der Schrift ſelbſt bald auffinden laſſen.
Der Anhang, brauchbar zu ſämmtlichen vorher-
gegangenen drey Auflagen, iſt für die Beſitzer derſel-
ben auch beſonders zu haben unter dem Titel:
Praktiſche Anweiſung zu einem zweckmäßigen Verfahren
bey der Viſitation der Apotheken, nebſt einem Ver-
zeichniſſe der gebräuchlichſten chemiſchen Reagen-
tien, von Dr. Joh. Chriſt. Ebermaier. Fol. 12 gr.
/
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt erſchie-
TEIl .
Leben und Charakter der Eliſabeth Charlotte, Her-
zogin von Orleans, nebſt einem Auszuge des
Denkwürdigſten aus ihren Briefen. Ein Bey-
trag zur Cha: akteriſtik des franzöſ. Hofes Lud-
wig XIV. vom Profeſſor Schütz in Halle. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
In der J. G. Cal ve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ganz neu erſchienen:
Grundriß einer Phyſik der Leben zur Begründung einer
wiſſenſchaftlichen Vereins der höhern Phyſik, Chemie,
Phyſio- und Pſychologie, von Friedrich Kretſchmar,
Doctor der Medicin. 2 Bände. gr. 8. Leipzig
1821. Preis 4 Rthlr. 16 gr. Sächſ.
Folgende neue Bücher ſind in unſerm Verlage er-
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu ha-
ben: -
1) Arnold, Aug., Leitfaden beym Geſchichts- Unter-
richt auf Schulen. Erſter Curſus; zweyte Hälfte.
Enthaltend Geſchichte und Erdbeſchreibung des
Mittelalters und der neuern Zeit. 8. I2 gr.
In vielen Schulen ſind die früher erſchienenen
Theile dieſes Leitfadens bereits eingeführt worden, -
und wir ſind überzeugt, daſs auch dieſer Theil mit
Beyfall aufgenommen werden wird.
2) Deutſchland, beſchrieben von Galletti. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Der würdige Herr Verfaſſer, dem man ſchon ſo
manches brauchbare, mit erprobten Nutzen auf Schu-
Jen eingeführte Lehrbuch der Geſchichte und Geogra-
phie zu verdanken hº» entſpricht durch Herausgabe
dieſes Werkchens gewiſs den Wünſchen vieler, Deutſch-
land nach ſeinem jetzigen Zuſtande von ihm beſchrie-
ben zu wiſſen. Es enthält dieſe Schilderung Deutſch-
lands in gedrängter Kürze, faſslich und wohl geord-
met, wie die früherm Lehrbücher, das Anziehendſte
und Merkwürdigſte von ſeinen Ländern, Städten, Oer-
tern und Einwohnern; man hat gleichſam ein Rund-
gemälde vor ſich, in deſſen Mittelpunkte ſich der Be-
ſchauer befindet, und hier den Ueberblick über das
Ganze bekömmt. Eine intereſſante Ueberſicht über
die jetzige Verfaſſung und Cultur Deutſchlands be-
ſchlieſst das Werkchen. Manchem wird es als brauch-
bares, längſt erſehntes Handbuch zur Kunde des Vater-
landes, wie ſich ſolches in neuerer Zeit geſtaltet hat,
eine freundliche Erſcheinung ſeyh; beſonders aber iſt
es Lehrern am Knaben- und Mädchen-Inſtituten, auch
ſelbſt denen an höhern Schulen, als Leitfaden bey ih-
rem Unterricht zu empfehlen.
3) Geſchichte des ewigen Juden, von ihm ſelbſt ge-
ſchrieben. Enthaltend einen kurzen und wahr-
haften Abriſs ſeiner bewundernswürdigen Reiſen
ſeit ungefähr achtzehnhundert Jahren. Aus dem
Franzöſiſchen. 8. 1 Rthlr.
Auf dieſes höchſt intereſſante Buch, welches mit
Leichtigkeit und Gewandtheit aus dem Franzöſiſchen
überſetzt worden iſt, aufmerkſam zu machen, verfeh-
len wir nicht. – Der ewige Jude, der nach einem
unwiderruflichen Beſchluſs des Himmels bis zum Ende
der Welt reiſen muſs, tritt ſelbſt erzählend auf, und
indem er ſich über das Intereſſanteſte der Gegenden,
die er ſeit dem Jahre drey und dreyſsig der gewöhn-
lichen Zeitrechnung bis jetzt durchreiſet hat, beſon-
ders aber über die Sitten und Gebräuche der damali-
gen Zeiten mit Laune und Satire verbreitet, liefert er
gleichſam eine Charakterzeichnung der verſchiedenen
Jahrhunderte, die das Gepräge der Freymüthigkeit
und Wahrheit an ſich trägt. Nicht unbefriedigt wird
man dieſs Buch aus den Händen legen, vielmehr bey
der Lectüre deſſelben reichen Stoff zu einer angeneh-
men Unterhaltung finden.
4) Theocriti Idyllia et Epigrammata ex recenſione
Valckenarii cum ſcholiis ſelectis ſcholarum in uſum
edita. Editio quarta emendat. 8. 16 gr.
Ettinger'ſche Buchhandlung in Gotha.
Die Apoſtel Jeſu,
ihrem Leben und Wirken nach dargeſtellt für den-
kende Bibelleſer, von M. G. H. Roſenmüller. gr. 8
I Ruhr. I2 gr. -
Wer die Schriften des neuen Teſtaments mº
Nutzen leſen will, nehme zuvor dieſes Buch zur Hand
Es enthält in einer Reihe intereſſanter Biographiee"
der ehrwürdigſten Freunde und Gehülfen Jeſu, übe
die heiligen Schriften, ihre Entſtehung, ihre Verfal-
ſer, und über eine Menge Bibelſtellen ſo viel Beleh-
rendes, giebt ſo manche neue Aufſchlüffe, iſt in einer
ſo lichtvollen und anziehenden Sprache geehre“
----- 425 / 710 -----
365 Nü m. 262.
366
OCTOBER I 82 1.
daſs es gewiſs Jeden, dem das Chriſtenhum und der
erhabene Stifter deſſelben heilig iſt, er ſey nun Theº
loge oder Laie, eine angenehme Lectüre gewähren umd
zur Befeſtigung religiöſen Glaubens gereichen wird.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung in Leipzig-
Nächſtens erſcheint eine deutſche Ueberſetzung
VOIm :
Bergeron, P. 3., manuel pratique de vaccine. Pa-
ris I82I-
-
In unſerm Verlage ſind in dieſem Jahre erſchie-
MEIM -
Almanach der Georg-Auguſts-Univerſität zu Göttingen
auf das Jahr 1821 , von L. Wallis. Mit 5 Kupfern
von Riepenhauſen. Erſter Jahrgang. Geb. und im Fut-
teral 2o gr. -
Dräſecke, Dr. 3. H. B., Der Weg durch die Wüſte,
ein evangeliſches Cabinetsſtück.
Auch unter dem Titel:
Gemälde der Bibel. 1ſte Samml. 8. Druckpapier
1 Rthlr. 16 gr. Auf geglätt. Velinpapier in ſaub.
U1nichl. broſch. 2 Rthhr.
Dräſecke's Bildniß, nach einem Oelgemälde in Le-
bensgröſse geſtochen vom Profeſſor Bollinger in Ber-
lin. gr. Fol. Auf engl. Velinpapier 2 Rthlr. Auf
ſchweiz. Velimpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Hamburgiſches Färbebuch, oder gründlicher Unterricht,
wie man ſeidene und wollene Zeuge, Garn, Cat-
tun und Leinwand im Groſsen und Kleinen färben
und die Farben zubereiten muſs. Nebſt Anweiſung,
allerley Beitzen, Fleckkugeln, Kitte, Lacke und
.. - Lackfirniſſe zuzuereiten und dieſelben zu gebrau-
chen. 5te verb. Aufl. 4 gr.
- Hamburgiſches Kochbuch, oder vollſtändige Anweiſung
zum Kochen, inſonderheit für Hausfrauen in Ham- -
burg und in Niederſachſen, verfaſst von einigen
Frauenzimmern in Hamburg. 39 Bogen. 8. 182I.
6e Aufl. 1 Rthlr. 8 gr.
Holſte, zwey Confirmations-Handlungen, nebſt ei-
ner reichhaltigen Sammlung bibliſcher Sprüche nach
der Folge der Bücher des alten und neuen Teſta-
ments, welche als Texte zu Reden, und als Denk-
ſprüche bey der Einſegnung gebraucht werden kön-
nen. 8. 8 gr.
Mazarino, der große Räuber in Lothringen und im El.
ſaſſe, in zwey Thlen. Mit Kpfrn. 8. Zweyte Aufl.
2 Rthlr. 16 gr.
7.Ä. aller Karten-, Kegel-, Brett- und Würfel-
piele.
" - - Auch unter dem Titel:
Das neue Königliche L'Hombre, nebſt einer gründlichen
Anweiſ, wie Piquet, Reverſy, Triſett, Taroc,
Tricºrac, Verkehren im Brettſpiel, Caſino, Con--
nectionen, Whiſt; Boſon, Patience, Cabale, Ke-
ge, Boulotte, Jeu de Commerce, Pharao, Rapouſe,
Vinge un, Mariage, Vive l'amour, Poch; ferner Bil-
lard, der ſchwarze Pater, Onze er demi, Beſter Bube,
Amuſett, Damen, Domino, Lange Poch, Schach,
drey Karten, Loup oder Wolf, nach jetziger Art zu
ſpielen ſind. Sechszehnte ſehr verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 8. 16 gr.
Unterricht im Schachſpiele. Mit zwey Arten Schach zu
vier Spielern, ſo wie mit dem verbeſſerten Courier-
ſpiele verinehrt von H. C. Albers. gr. 8. Broſch.
. 6. gr.
In Commiſſion:
Brand, Beſchäftigungen für Schüler in den Rechnen-
ſtunden, oder Exempelſammlung zum Gebrauch in
Volksſchulen. 2te Aufl. 8. Z gr.
Deſſen Reſultate dazu. 2 gr.
Balda mus, Oenotheren, ein deutſcher Liederkranz.
8. I Rthlr.
Unter der Preſſe befinden ſich:
Drä ſecke'r, Dr., Predigten über die letzten Schick-
ſale unſers Herrn. 3ter Band. gr. 8.
Duve, Dr. A. E. E. L. von, Zeitſchrift für Geſetz“
gebung, Rechtswiſſenſchaft und Rechtspflege im
Königreiche Hannover, ſo wie in den Herzogthü-
mern Lauenburg und Holſtein. I. Bandes Iſtes
Heft. gr. 8 -
Lüneburg, am 1. Julius I82I.
Herold und Wahl ſtab.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen:
-Bibliotheca medico-chirurgica et pharmaceutico-chemica,
oder Verzeichniſs derjenigen mediciniſchen, chirur-
giſchen, pharmaceutiſchen und chemiſchen Schrif-
ten, welche vom Jahre 175o bis gegen das Ende des
Jahres 182o erſchienen ſind. - 2te ſehr verb. u. ver-
mehrte, auch mit einem Materienregiſter verſehene
Auflage. gr. 8. I6 gr.
- In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt iſt, erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Berlin, Jul., kleine Geographie nach den neueſten
Beſtimmungen entworfen, zum Gebrauch für Bür-
ger- und Landſchulen. 8. 1821. Io# Bogen. 8 gr.
Das oben genannte Lehrbuch entſpricht ganz ſei-
nem Zweck für den Elementar - Unterricht. Ganz
zweckmäſsig iſt die phyſiſche Geographie ausführlicher,
als die politiſche darin behandelt, und es ſind, um
das Gedächtniſs der Schüler nicht mit zu viel Namen
zu beladen, nur die ausgezeichnetſten Ortſchaften ei-
nes jeden Landes angeführt. Die neueſten geographi-
ſchen Werke eines Galletti, Cannabich, Guts-Muth,
Stein u. ſ. w. ſind ſachdienlich benutzt. Ein trifftiger
Schulmann ſagt: Es iſt zu wünſchen, daſs dieſes Ä
1C10
----- 426 / 710 -----
367 A. L. Z- NU m. 262.
OCTOBER 1821. 363
liche Schulbuch bald in recht viele Lehranftalten ein-
geführt werden möchte, da es der wohlfeile Preis (in
Partieen von Ioo Exemplaren nur 6 gr.) ſehr erleich-
telt.
Bey J. G. Heubner in Wien iſt im Laufe dieſes
Jahres erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben: -
Berres, M. Ch. 3., Anthropotomie oder Lehre von dem
Baue des menſchlichen Körpers. Als Leitfaden zu“
den anatomiſchen Vorleſungen. Erſter Band. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 6 Kr. Rhein.
Erdelyi, M. v.» Grundlinien der Knochenlehre des
Pferdes, mit Berückſichtigung der Abweichungen
bey den übrigen Hausſäugethieren; nebſt einer voll-
ſtändigen Anweiſung zur Beurtheilung des Alters
aus den Zähnen. Als Handbuch für angehende
Thierärzte und Oekonomen. Mit 3 Kupfertafeln.
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 6 Kr. Rhein.
Geiſt der Zeit. Ein Journal für Geſchichte, Politik,
Geographie, Staaten - und Kriegskunde und Litera-
tur. Jahrgang 182I. I2 Hefte gr. 8. 6 Rthlr. oder
Io Fl. 48 Kr. Rhein.
Glatz, 3., Andachtsbuch für gebildete Familien, ohne
Unterſchied des Glaubensbekenntniſſes. Vierte ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. Mit I Kupfer.
gr. 8. Ord. Ausg. I Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Gute Ausg. IRthlr. I2 gr. oder 2 Fl, 42 Kr. Rheim.
– – Beicht- und Communionbuch für evangeliſche
Chriſten von jedem Stande, Alter und Geſchlechte.
gr. 8. Druckpapier I4 gr- oder 1 Fl. 3 Kr. Rhciu.
Velinpapier 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Hibner, H. B., Verſuch einiger Gedichte. 8. St. Pöl-
ten. In Commiſſion. 16 gr. od. I Fl. 12 Kr. Rhein.
Hierſche; 3. K., Nachtrag zum Poſt-Handbuche für den
öſteereichiſchen Kaiſerſtaat. Enthält die Verände-
rungen bis Ende 182o. gr. 8.5 gr. od. 24 Kr. Rhein.
Hink, J. A., über Arſenik, in oryktognoſtiſcher, phar-
1nacologiſcher, chemiſcher und mediciniſch - ge-
richtlicher Hinſicht. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr. Rhein-
Landkarte. Oeſtreichs Länder unter den Römern,
Schels, entworfen von k. k. Oberſthieutenant E.
R d geſtochen von J. David. 2I “ breit, und
emmer, und g 3. Z % -tigen Abſchnittes der Medicin begründete der ſtreng
23“ hoch. 2 Rthlr. I6 gr- od. 4 Fl. 48 Kr. Rhein.
NB. Kann nur auf beſtimmte Rechnung gege-
- ben werden.
Reiſinger, 3., Enchiridion anorganognoſiae. Vol. I-
8. naj. Budae. In Commiſſion. 2 Rthlr. oder 3 Fl:
36 Kr. Rhein. " . - -
Salis, C. A., Freyherrn v., Lehrbuch der Mathematik
für Militärſchulen und zum Selbſtunterricht. Erſter
Band. Arithmetik. - -
Auch unter dem beſondern Titel:
Lehrbuch der Arithmetik für Militärſchulen und zum ..
Selbſtunterricht. gr.: 8.14gr. od. 1 Fl. 3 Kr. Rhein.
Schel, J. B., Geſchichte der Länder des öſterreichi.
ſchen Kaiſerſtaates. Vierter Band. gr 8. 3 Rthlr
oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein. - -
Scholz, Dr. B., Anfangsgründe der Phyſik, als Vor-
bereitung zum Studium der Chemie. Zweyte ganz
ÄgÄrbeitete Auflage. Mit 6 Kupfertafeln. gr. 8
3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl. Rhein.
Schreibers, D. C. v., Beyträge zur Geſchichte und
Kenntniſs meteoriſcher Stein- und Metall- Maſſen,
und der Erſcheinungen, welche deren Niederfallen
ZÄ„bgleiten pflegen. Als Nachtrag zu Hrn. Dr.
Chladnis neueſtem Werke über Feuer-Meteore und
die mit denſelben herabgefallenen Maffej 8
Ä einem Meteor-Eiſen-Authograph
U1IlC S111er Karte. . Fol. Rthlr. -
24 Kr. Rhein. gr. 3. oder 5
Zeitſchrift, öſtreichiſch - militäriſche, Jahrgan
und 1812. Neue Auflage, in 2 Ädj gang I8II
Auch unter den beſondern Titeln:
Beyträge zur Kriegsgeſchichte Oeſterreichs; und Mis-
zellen aus dem Gebiete der militäriſchen wiſſenſchaf-
ten. Aus den vergriffenen Jahrgängen 1811 u. 182
der öſterr. militär. Zeitſchrift. 8. In Commifj.
Beide Bände 4 Rthlr. 12 gr. od. 8 Fl. 6 Kr. Rhein.
Zeitſchrift, öſtreichiſch-militäriſche, Jahrgang 182I.
In 12 Heften. 8. In Commiſſion. 8 Rthl. oder
I4 Fl. 24 Kr. Rhein. -
Vering, Dr. A., M., pſychiſche Heilkunde, 2 Bände
in vier Abtheilungen. gr. 8. 1817–21. 4 Rthlr.
4 gr- - -
Iſter Band. Ueber die Wechſelwirkung zwiſchen
Seele und Körper im Menſchen.
Iſte Abtheilung: Von
W auf den Körper. -
2te Abtheilung: Von dem Einfluſſe des Körpers
auf die Seele. * .
2ter Band. Iſte Abtheilung: Von der Anwendung
der pſychiſchen Kurmethode bey den Krank-
heiten des Körpers.
dem Einfluſſe der Seele
nach den Angaben des k. k. öſtr. Hauptmann J. B. 2te Abtheilung: Von den pſychiſchen Krankhei-
ten und ihrer Heilart.
-
Die Fundamentalprincipe dieſes ſo ungemein wich-
unterſuchende Verfaſſer auf die aus der Wechſelwir-
kung zwiſchen Körper und Seele reſultirenden Phä-
nomene und giebt ſie in lichtvollſter Darſtellung ſyſte-
matiſch geordnet. Erfahrung, die Mutter der Wahr-
heit, ſtand ihm zur Seite, und ſo konnte ſein Werk
ſo vorzüglich ausgeſtattet werden, daſs es nicht leicht
irgend ein Arzt in ſeiner Bibliothek fehlen laſſen wird,
wenn er mit dem Fortſchreitender Wiſſenſchaft glei-
chen Schritt zu halten wünſcht.
Leipzig, im Auguſt 182 I-
- Joh. Am br. Barth-
– - * -
----- 427 / 710 -----
369
373
- 203 ---
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
October 182 1.
– -
ALTER TH UM SK UND E.
PARMA, gedr. b. Carmignani: Tavola alimentaria
Velejate, dettº Trºjana, reſtituita alla ſuavera
leziöne da Dr. Pietro de Lama, Prefetto del
ducale M1uſeo, con alcune oſſervazioni delme-
deſimo. 1819. VII u. 189 S. gr. 4.
ec. eilt von dieſem höchſt wichtigen, mit der
gröſsten typographiſchen Eleganz gedruckten
Werke, in welchem zuerſt die berührnte ſogenannte
tabula Trajani alimentaria, nach der Urſchrift diplo-
matiſch genau dargeſtellt iſt, ſobald er es erhalten,
die nöthige öffentliche Kunde zu geben. Wenn er
dabey etwas ausführlich werden ſollte, ſo möge die-
fes die Wichtigkeit des Werks, und ſeine Seltenheit
in Deutſchland, entſchuldigen.
Es iſt der Erzherzogin Marie Louiſe von Parma,
welche die nöthigen Koſten zur Wiederaufſtellung
dieſes gröſsten Denkmals, welches wir aus dem Al-
terthum auf Bronze beſitzen, gewidmet. In der Vor-
rede macht der Vf. bemerklich, daſs er ſich ſeit 30
Jahren mit dieſem Denkmal beſchäftigt habe, und
welche Maaſsregeln er getroffen, um bey dem hin
und wider verwitterten Zuſtand deſſelben, die Rich-
tigkeit der Lesart, und jedes einzelnen Buchſtabens
der Inſchrift zu prüfen, und zu bewahrheiten. Hier-
auf folgt eine vorläufige Abhandlung, die in neun
Paragraphen abgetheilt iſt, und ſodann der Text der
Urkunde ſelbſt, einmal mit den ſtattfindenden Ab-
breviaturen in Capitalſchrift, hierauf aber, mit Auf-
löſung derſelben, und den hinzugekommenen nöthi-
gen Interpunctionen, in gewöhnlicher Schrift. Den
Beſchluſs machen ſorgfältige Regiſter. Dieſes vor-
ausgeſandt, wendet ſich Rec. zur ſpeciellen Inhalts-
angabe dieſer einzelnen Theile ſelbſt. Alſo zuerſt,
von dem Inhalt, der vorläufigen Abhandlung. Der
§. I. iſt überſchrieben: Ritrovamento, vicende, e
riattamento della Tavola alimentaria. Die Tafel wur-
de zufällig, und zwar in mehreren Platten, im J.
1747 bey Macineſſo (wo ſonſt Veleja ſtand) unter al-
tem Gemäuer unter der Erde gefunden; es iſt falſch,
daſs ſie durch die Finder zerſtückt worden ſey, in-
dem ſowohl die Oberfläche der einzelnen Platten,
als ihre Ränder oxydirt ſind, und es ſogleich geſagt
werden ſoll, daſs das ganze Denkmal nicht aus einem
Guſſe, ſondern aus verſchiedenen zuſammengelöthe-
ten Platten beſtand. Der Graf Giovanni Roncovieri
aus Piacenza, fand zufällig einige Platten bey einem
Roth.gieſser in Borgo S. Donnino, wurde aüfmerk-
ſam auf dieſes Denkmal, und ſuchte in Gemeinſchaft
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
dem Grafen Antonio Coſta, die in den umliegenden
Städten und Oertern zerſtreuten Platten, ſo wie den
gleich zu erwähnenden Namen dieſes Denkmals-
wieder zuſammen zu bringen. Coſa überreichte die
ſolchergeſtalt zuſammengebrachten Platten, an de-
nen glücklicher Weiſe keine einzige fehlte, an 11.
Mlärz 17to, dem damaligen Souverän von Parma,
dem Infanten Don Filippo, welcher den Grafen Coſta
deshalb zum Director des projectirten Muſeums, und
der Aufgrabungen um Weleja beſtellte. Am 13. Ju.
lius 18o wurde aber erſt die Tafel im Muſeum auf-
geſtellt, dagegen ſchon unter dem 27. Junius 1803
von den Franzoſen, nebſt andern Schätzen des Alu-
ſeums nach Paris geſchleppt, und kehrte von da, je-
doch in einem übeln Zuſtande am 26. Febr. 1816
nach Parma ins Muſeum zurück. Anfangs fehlten
die nöthigen Fonds zu ihrer Wiederherſtellung und
Aufſtellung, indeſſen wurde endlich dazu Rath ge-
ſchafft, und ſo wurde 1817 die Tafel durch die Ge-
brüder Amoretti aus S. Pancrazio, wieder zuſammen-
geſetzt, und aufgeſtellt – §. II. Deſcrizione, di-
menſioni, e ortografia della Tavola. Die Tafel bildet
ein oblonges Viereck, welches 8 Pariſer Fuſs, 11 Zoll,
5 Linien, breit; 4 Fuſs, 4 Zoll, 4 Linien hoch, und
2? Linien dick iſt. Sie beſteht aus ſechs Platten,
vón verſchiedener Gröſse, welche auf zwey Queer-
linien, unter einander ſtehen, jedoch ſo daſs die un-
tern Platten faſt noch einmal hoch als die obern
find. Dieſe Platten waren wie noch der Augenſchein
ergiebt, am Rande gezähnelt, und dann miteinander
zuſammengelöthet. Um das Ganze lief, und iſt auch
jetzt noch vorhanden, ein Rahmen von Bronze, wel-
cher 1 Zoll 1o Linie breit iſt. Das Ganze iſt 6oo
Pfd., das Pfd. zu 12 Unzen gerechnet, ſchwer. Nach
dem Gemäuer zu urtheilen, unter welchem die Tafel
in Stücken vergraben lag, war ſie auſserdem in ei-
nen marmornen Rahmen eingefaſst, und ſolchergeſtalt
in die Mauer gefugt.
Eine Abbildung der Tafel nach ihren Dimenſio-
nen, giebt eine in Holz geſchnittene Vignette des
Titels. Bekanntlich läuft über dieſelbe eine Ueber-
ſchrift in drey Zeilen, und dann folgt der Text in
7 neben einanderſtehenden Columnen, von denen
die letztere nur zur Hälfte beſchrieben iſt. Die Buch-
ſtaben der erſten Zeile der Ueberſchrift, ſind 1 Zoll
8 Linien, der zweyten Zeile 1 Zoll 1 Linie, der
dritten Zeile 11 Linien hoch. Die im Texte ge-
brauchten Buchſtaben ſind 5 Linien hoch, mit Ajs-
nahme der Anfangsbuchſtaben jeder einzelnen Obli-
gation, welche 6 Linien hoch ſind. Die Orthogra-
phie iſt in vielen Wörtern alt, aber nicht gleich-
Aa a för-
----- 428 / 710 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
förmig. Bisweilen ſind Conſonanten einfach, wo ſie
doppelt ſeyn ſollten, oft findet ſich ein langes I für
ii; VM ſind oft zuſammengezogen; N bedeutet,
wenn es nach der Zahl ſteht, numüm, numis, oder nu-
mos, nicht numero; ein horizontaler Strich über einer
Zahl, erhebt ſie zum Nenner der Tauſend, eine
Million wird durch [X ausgedrückt, 5ooo wird
bisweilen durch LSS ausgedrückt, der Quincunx
"N- "N-/
durch - . Bey der Aufſchrift findet man zwey
"\- "A-/-
kleine Olivenkränze eingehauen, die aber nur ein
Zierrath ſind, und nichts bedeuten. §. III. Indi-
tazione delle Opere, che furono ſcritte, e pubblicate
intorno alla Tavola. Muratori legte die sº
in der Tafel enthalten iſt, dem Trajan bey, und
glaubte, derſelbe habe für die Provinzen Italiens der-
gleichen Inſtitute geſchaffen. Lami in den Novelle
letteraris 1764 Nr. 34 1768. Nr. 24. 25. 3o u. 31.
ſuchte dagegen darzuthun, daſs ſich die Tafel nur
beyläufig auf Velºja, Piacenza, Parma und Libarna
beziehe, und daſs eigentlich und allein für Lucca,
die Stiftung gemacht ſey, weil die Hauptbeſitzer der
verpfändeten Grundſtücke Lucheſner feyen. Dieſem
trat Federigo Vicenzo da Poggio (Lettere ragionate di
un Academico oſcuro. Lucca 1775) bey; ja er ging
noch einen Schritt weiter, und leugnete, daſs Ä
jan Urheber der Schenkung geweſen ſey, behauptete
vielmehr, daſs die Lucheſner ſelbſt das nöthige Geld
zu derſelben hergegeben hätten. Cara Anton Giacin-
to de Canonico, der in ſeinen: Diſcorſo dei paghi dell'
agro Velejate nominati nella tavola Trajana alimentare.
Vercelli 1788 das Geographiſche derelben ſchön er-
läutert hat, beſtritt Poggio's Anſicht, blieb aber
zweifelhaft, ob die Stiftung für die Velejater Kin-
der, vom Trajan, oder von den Velejatern ſelbſt
herrühre. Endlich Giuſeppe Pittarelli (d'Aſti) in ſei-
ner: Della celebratiſſima Tavola Alimentaria di Traja-
no, Spiegazione. Torino 179o. behauptete nicht al-
lein, daſs die Schenkung, und zwar in beiden auf
der Tafel enthaltenen Obligationen, lediglich und
allein vom Trajan herrühre, ſondern auch, daſs ſie
zum Beſten der Velejater gemacht ſey. §. IV. Mia
opinione Mit keiner dieſer Anſichten iſt der Vf. gänz-
lich einverſtanden; er ſtellt vielmehr eine neue auf,
die dahin geht: Zwey Urkunden ſind in der Tafel
enthalten; die eine lautet über 1,o44eoo Seſterzen,
die andere nur über 72ooo. Der Urheber der erſten
Schenkung iſt nicht genannt; der der zweyten war
Cornelius Gallicanus. Beide Schenkungen rührten
nicht vom Trajan her; er beſtätigte ſelbige vielmehr
nur: Darauf gehen die Worte: ex indulgentia. Hät-
te Trajan das Geld hergegeben, ſo wirde es gehei-
ſsen haben: ex munificentia , ex liberalitate, und er,
dem man wegen ſeiner Sucht überall ſeinen Namen
einhauen zu laſſen, den Spottnamen herba parietaria
gab, würde nicht ermangelt haben, dieſe Ausdrücke
zu gebrauchen, wenn das Geld ſelbſt von ihm her-
gerührt hätte. Höchſt wahrſcheinlich iſt es, daſs
die Urheber der erſten Schenkung die Velejater ſelbſt
ung, die
waren, vielleicht in Gemeinſchaft mit ihren Nach.
baren, den Piacentinern, Livorneſen und Parmeſa-
nern. Das Gebiet von Veleja war das ausgedehnte-
ſte, und reichſte; ſie konnten eine ſolche Schenkung
viel leichter machen, als alle die übrigen Gemeinden
in Ligurien. Auch war die Urkunde ſelbſt in Veleja
und nicht anderswo aufgeſtellt. - Die Namen der
Schenker ſind nicht genannt, auſser der des Cornelius
Gallicanus, weil er allein die bedeutende Summe von
2ooo Seſterzen ſchenkte; genannt werden in der
rkunde nur diejenigen, welche das Geld gegen 5
Pl. Zinſen, und gegen Verpfändung ihrer Grundſtü-
cke erhielten. Um dem Trajan Äj zu ſeyn, und
um die Stiftung auf ewige Zeiten bey Kräften zu
halten, wurde demſelben der ganze Plan vorgelegt,
und von ihm genehmigt. Das Verfahren dabey war;
daſs das ſolchergeſtalt zuſammengebrachte Geſc, an
einzelne Grundbeſitzer verliehen, und von dieſem
dafür die Grundſtücke verpfändet wurden, wobey
jedoch die Vorſicht gebraucht wurde, daſs die dar-
geliehene Summe durch das Taxatum des zehnfachen
Werths überſtiegen ward. Indeſſen half dieſe Vor-
ſicht nachmals nicht; durch die im Jahre Roms 935
ausgebrochene Peſt verödete das Gebiet von Velleja,
und die ganze Stiftung ging ein. Ueber das Juriſti-
ſche und Geographiſche der Tafel ſagt der Vf.
nichts. – §. V. Interpretazione delle abbreviature, e
di alcune voci espreſſe ſulla Tavola. Nicht allein Ab-
breviaturen ſondern auch manche dunkele Ausdrü-
cke und Benennungen, welche in der Tafel vor-
kommen, werden hier erklärt. So ſind z. B. die
Silvae ſagatae, deren Bedeutung Wolf in ſeinem 1808
gelieferten Abdruck der Tafel nicht erklären konn-
te, nach Analogie der ſilvae comatae, incurvae für
Wälder ausgelegt, deren Stämme von oben bis unten
dermaaſsen belaubt waren, daſs man den Stamm eben
ſo wenig ſehen könne, wie den Körper eines Solda-
ten, der ſeinen Mantel ungeſchlagen habe. – H. VI.
Quadro, o proſpetto delle flime de' Fondi denunciati
ſulla Tavola, e delle ſomme per le quali furono queſti
obligati. Die Tafel enthält im allgemeinen folgende
Gegenſtände: a) den Namen des Empfängers, b) die
Angabe des Werths ſeiner ſämmtlichen Grundſtücke;
c) die Angabe der Summe, die er erhielt; d) die
Angabe des Werths jedes einzelnen Grundſtücks,
e) die Angabe der Summe, die desfalls beſonders
aſſignirt wurde. Bisweilen fehlt aber d) und e) na-
mentlich in der Stiftung des Cornelius Gallicanus.
Der Vf, hat nunmehr eine wahre Bilance in Form
einer Rechnung aufgeſtellt, welche den ganzen In-
halt der Tafel erſchöpft, und klar vor Augen legt,
wie viel jeder der Empfänger erhielt, und wie hoch
jedes ſeiner Grundſtücke zur Sicherheit verpfändet
war. – §. VII. Ragguaglio dell'antica moneta Ko-
mana coll' odierna. Dieſer Paragraph enthält eine
Unterſuchung über den Werth der geprägten Mün-
zen Roms zu verſchiedenen Epochen, im Verglei-
chung mit dem gegenwärtigen. Im eigentlichen
Verſtande iſt er nur als ein Excurſus zu betrachten,
welcher dazu dienen ſoll, um zu zeigen, daſs Ä
lI*
----- 429 / 710 -----
373 Num. 263. OCTOBER 182 I- 37
- e igen Zeit ls bedeutend be- ſuchungen des Vfs in dieſer Hinſicht für mehr als
Ä Ä Ä Ä Al- eine Käſſe von Leſern Intereſſe haben, und vielleicht,
jte zum reichlichen Unterhalt der Kinder, die
jurch dieſelben ernährt werden ſollten, hinreichten-
Zu gleicher Zeit wird S. 58 die Abbºdung eines al-
jſchen Aſſes aus dem herzoglichen Meu"
ÄParma mitgetheilt. Da die ſcharfſinnigen Unter-
da ſich dieſelben einigermaaſsen in dem Werke Yer:
Äckt befinden, überſehen werden könnten, ſo darf
es ſich Rec.wohl erlauben, die Reſultate derſelben
hier auszuheben.
Werth der Römiſchen Münzen-
Aer. – Grane.
I. Vom Jahre Roms485 - 490.
As librale von 12 Unzen I - 72co –
1o Aſſe als denar. argent-, IO - 72ooo –
84 Denare als libra argenti 840 - 6o48oooo -
Stand des Kupfers ge-
gen Silber - « - - 96o –
1I. Von 49o – 537.
As reducirt auf 2 Unzen I - I2OO -
1o Aſſe als Denar - IO - 12OOO -
84 Denare auf die libra 84o - Ioo8oOo-
Stand des Kupfers ge-
gen Silber - e, e - 16o -
III. Von 537 – 563.
As reducirt auf eine Unze I - 6oo -
16 Aſſe als Denar - I6 – 96oo –
84 Denare auf die libra 1344 – 8064oo -
Stand des Kupfers ge-
gen Silber - « - - I28 -
(Im Jahre 547 kommen die
Goldmünzen auf.) - 4oo – 24oooo -
Verhältniſs der drey Me-
tallſorten - • • – 1523## -
IV. Von 563 – 856.
As redücirt auf Unze I - 3oo –
16 Aſſe als Denar - I6 - 48OO -
84 Denare als Libra 1344 - 4032oo -
Stand des Kupfers ge-
gen Silber - » - - 64 –
Verhältniſs der drey Me-
tallſorten < – - - - 761## –
§. VIII. Frammenti di altre lamine ſeritte, Ä im
Veleja e conſervati nel noſtro ducal Muſeo. In dieſem
Paragraph theilt der Vf mehrere Bruchſtücke von
ähnlichen Bronzenen Platten mit, die in den Ruinen
von Veleja gefunden, und im Muſeum zu Parma auf
bewahrt ſind, und ähnliche Profeſſionen oder Ver-
Pfändungen zu enthalten ſcheinen, wie die tabula
alimentaria. Es ſind eilf an der Zahl, allein die mei-
ten, enthalten nur einige wenige Buchſtaben und
Zahlzeichen - aus denen einigermaaſsen auf den In-
halt geſchloſſen werden kann. Die ausführlichſte
Platte enthält folgende Worte: . . . . . .
1 - - - - A-
Frofeſſione. Lucii. Licini . . . . A, pro. fundi. ſupra-
– Denarius arg. – Grane. – Denar. aur. - Gran“- Lire. – Cent-
« s • • • " # – . . . . – - - - - - - 8
I - 75 – . . . - - . . - - - - 8o
84 – 63oo – . . . . – . . - 67 - 2o
". . - I - . . . . - • • “ • • “ * *
- - - 7 – - - - - - . . – - - - 8.
– § – – . . – ... - 89
84 – 63oo – . . . . – . . - 67 - 29
- - - I - . . . . - - - - - - “ - *
- - - 4# - . . . . - - - . . - 8
I – 75 – . . . . – . . - - - - 89
84 – 63oo – . . . . – . -- 67 - 29
- I - . . . . - - - - - - .“ • •
25 – 1815 – I – 157 – 20 – . .
– 11## – . . . . – I - - - - - -
## - - - - - - - - - - - - 5
I - 75 - - - - - - . . - . . - ZO
84 – 63oo – 3 – 56. -- 67 - 20
- I - - - - - - - - - - - - - -
- - – II. – . . . . - I - - - - - -
ſcripti. parte. quarta. . . . fundum- utrumque. dedit-
Lucius. Licinius. . . . . . Marci. Liberta. Adepta.
pro. domu. expleta. . . . Verecundo. pro-fundo. Lici-
niano. . . . . . jus. dedit. hac. die. id. quod. - - - - - -
»
auf den übrigen laſſen ſich nur Namen und Zahlen
errathen. §. IX. Oſſervazioni ſull' uſo di ſcrivere ſu
rame preſſogli antichi. Eine Abhandlung über den
Gebrauch, Inſtrumente in Metall und Bronze zu
hauen, ſeit Hiob's Zeit, bis auf die Römiſche Zeit
unter den ſpätern Kaiſern. Und eine kurze Aufzäh
lung der Denkmäler, welche uns auf dieſem Material
erhalten worden ſind. Etwas Neues oder Unbekan "fes
hat Rec. in dieſer Abhandlung nicht finden "Ä
----- 430 / 710 -----
375 - A. L. Z. Num. 263-
O CTO B ER I 8 2 I. 376
Was nun den Text der Tafel ſelbſt anbetrifft,
ſo erhalten wir nun zum erſten Male einen diploma-
tiſch treuen Abdruck der Urſchrift, und dadurch
fallen denn auf einmal die zahlreichen Varianten
weg, welche noch in der Wolfſchen Ausgabe dieſer
Urkunde, ausgezeichnet waren.
Fünf Regiſter machen den Beſchluſs. Das erſte,
über die Rubriken der Paragraphen der vorläufigen
- Abhandlung, das zweyte, über ſämmtliche in der
Tafel genannte Perſonen, das dritte, über die in
derſelben vorkommenden Pagi, das vierte, über die
Vici, die genannt werden; das fünfte endlich enthält
ein Namensregiſter ſämmtlicher verpfändeter Grund-
ſtücke. Alle dieſe ſind, um die Eigenthümlichkei-
ten der Tafel überſehen zu können, von groſser
Brauchbarkeit. Auf einem unpaginirten Blite folgt
denn noch eine Lettera del Signor Pietro Vitali alſ
autore intorno ad un paſſo di Giobbe, citato alla Pa-
gina 81.
W-
I. Todesfall. -
Am 5. Septbr. ſtarb zu Berlin am Bluthuſten, im
54ſten Jahreſ. A.: der Kön. Geh- Ober-Reviſionsrath,
Klemens Wilhelm Adolph Hardung, Doctor der Rechte
und Mitglied der Kön. Hannöv. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen. Er war am 15. Julius 1768 zu
Hardenberg in Herzogthume Berg geboren. - Sein Va-
ter war Kurfürſtl. Hofrath und Richter der Bergiſchen
Unterherrſchaft Hardenberg. Fähigkeiten und Fleiſs
und eine frühzeitige Charakter - Feſtigkeit machten ihn
ſchon in einem Alter von 16 Jahren zur Univerſität
reif. Er bezog ſie im J. 1784 zu Heidelberg; nach ei-
nem einjährigen Aufenthalte daſelbſt ging er nach Göt-
ringen, wo er ſeine akadeun, Studien vollendete. Auch
auf dieſer Bahn zeichnete er ſich durch ein ruſterhaf-
tes Betragen und groſsen Fleiſs aus, und als Urkunde
ſeiner wohl angewendeten akadem. Jahre, brachte er
das Diplom ſeiner Aufnahme in die Göttinger. Socie-
tät der Wiſſenſch. ins väterl. Haus zurück. Hier be-
trat er unter Leitung ſeines Vaters die prakt. Laufbahn,
und beurkundete ſeine Tüchtigkeit ſo ſchnell, daſs ihn
bereits im J. 1788 das Richteramt der Herrſch. Harden-
berg anvertraut werden konnte. Er hekleidete daſſel-
be bis zum J. 1804, wo ihn ſein damaliger Landesherr,
der Kurfürſt von Pfalz - Baiern, als Hofrath in das Hof-
raths -Dikaſterium (damaliges Landes - Juſtiz - Colle-
gium) zu Düſſeldorf ſetzte. Der Regenten-Wechſel,
welchen auch das Herzogthurn Berg in dem verhäng-
niſsvollen Jahre 1806 erfuhr, und die darauf folgen-
den Veränderungen in der Landesverwaltung, ent-
führten ihn auf einige Zeit der gerichtlichen Partie.
Er wurde im Auguſt 1806 zum Adminiſtrationsrathe
und im Jahre 1898 zum General- Director des öffent).
Unterrichts ernannt. Er kehrte indeſſen, ſeinem
Wurſche gemäſs, bey der Organiſation der Gerichte
im Groſsherzogthume Berg, zur Juſtiz - Partie zurück,
und wurde unterm 27. Decbr. 1 811 zum Präſidenten
des Tribunals der erſten Inſtanz zu Düſſeldorf, ſo wie
im J. 1814 zum Mitgliede des dafelbſt proviſoriſch ein-
geſetzten Caſſationshofes ernannt.
LI T E RA R I S C H E
- -
N A C H RI C H T E N.
Bey der Errichtung des Rheiniſchen Reviſions-
und Caſſationshofes zu Berlin im J 1819 geruheten Sr-
Maj. der König, ihn zum Geh. Ober- Reviſions-Rathº
dabey zu ernennen. So ſchwer es ihm auch fiel, m
ſeiner zahlreichen Familie ſich einer ſo weiten Ver:
ſetzung zu unterziehen, ſo folgte er doch willig und
bereit, mit dankbarer Anerkennung und Verehrung
der Kön-Huld und Gnade, ſeinem Berufe; auch fand
er ſich bald in ſeine neuen Verhältniſſe.
Er war ein exemplariſch rechtlicher, tugendhaf-
ter Mann, von ſtrengen religiöſen Grundſätzen, von
feſtem Charakter und bewundernswürdiger Gleichmü-
thigkeit und Ruhe.
Staatswiſſenſchaft und deutſches Staatsrecht mach-
ten einen vorzüglichen Theil ſeiner Kenntniſſe aus.
Eine Probe davon liefern die von ihm herausgegebe-
nen: „ Staatsrechtlichen Unterſuchungen über die Ge-
walt der neuen Regenten in den ſäculariſirten Reichs-
landen. Vier Hefte. 4. Düſſeldorf, b. Schreiner,
1805," welche in der A. L. Z. vorheilhaft recenſirt
ſind. Die Univerſität zu Duisburg ehrte ſeine Kennt-
niſſe durch das Doctor - Diplom, welches ihm am 19-
Decbr. 1808 mit beſonderer Auszeichnung der Rector
der Univerſität ſelbſt überreichte.
(Aus dem 118. Stück der Allg. Preuſs. Staatszeitung)
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Ilijſe, bisher ordentl. Prof. der Rechte
auf der Univerſität zu Berlin, iſt an die Stelle des nach
Heidelberg abgegangenen Profeſſor's Hoſr. Mittermaier
in die juriſtiſche Facultät der Univerſität zu Bonn ver:
ſetzt worden.
An die Stelle des bisherigen Adjunct Hn. Leide.
roth an der Kloſterſchule zu Rosleben iſt der bishe-
rige Collaborator an der Hauptſchule zu Halle Hr.
Dr. Franz Fiedler getreten.
----- 431 / 710 -----
377 v.
373
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
GE scHIcHTE.
LEIpzra, b. Brockhaus: Das Leben L. W. M.
Carnots. Aus den beſten gedruckten, ſo wie
aus handſchriftlichen Ä dargeſtellt
- von Wilhelm Körte. Mit einem Anhange: ent-
haltend die ungedruckten Poeſieen Carnots.
182o. VIIl u. 478 S. 8.
Eg Lobrede iſt keine Lebensbeſchreibung, und
ſo bleibt uns denn auch jetzt noch zu wün
ſchen, daſs eine würdige Biographie des Mannes er-
ſcheinen möge, welcher als Menſch nicht unbedeu-
tend, in ſeiner Stellung als Staatsmann überaus wich-
tigen Einfluſs auf das Schickſal Frankreichs geübt
hat; dieſe Arbeit iſt nicht leicht, da C. ſo vieſeitig
wirkte und die geheime Geſchichte jener Zeit bey-
nahe als verloren zu betrachten ſcheint – er ſelbſt
vermag vielleicht allein etwas befriedigendes dar-
über zu liefern.
Unſer Autor, der zu dem ganzen Geſchäft nicht
recht geeignet ſcheint, hat ſich die Sache nicht allzu-
ſchwer gemacht; der gröſste Theil ſeiner Arbeit be-
ruht auf einigen franzöſiſchen Schriften, die er ehr-
lich genug ſelbſt als Quellen nennt, die wichtigſte,
den Moniteur, hat er entbehrt, wichtige Privatmit-
theilungen C's ſcheinen ihm nicht geworden zu
ſeyn (er hätte ganz füglich für einige Blätter derſel-
-ben die ungedruckten Poeſieen hingeben können), es
finden ſich deshalb oft Lücken, fiber welche er weg-
ſchlüpft, oder mit Discourſen zu verkleiden ſucht,
die nicht immer genügen und bisweilen Töne ver-
nehmen laſſen, welche mehr dem Zeitgeſchmack
-ſchmeicheln, als dem Gehörigen entſprechen. Eine
-Anzahl Citate aus alten und neuen Äej iſt
wohl zunächſt beſtimmt, einigermaaſsen zu impo-
niren- -
Wir haben von dieſem Buche irgendwo eine ge-
niale Anzeige leſen müſſen, wo nämlich der Vf. ſelbſt
von der Sache nicht viel verſteht und ſich durch all-
gemeine Lobſprüche und einige Auszüge aus der Ver-
legenheit zieht; wir finden uns dadurch veranlaſst,
zum Beleg unſeres nicht günftigen Urtheils eine pe-
dantiſche zu liefern, d. h. eine Reihe Stellen zu be-
leuchten, welche das Maaſs der Kenntniſs oder die
Anſichten des Vfs. charakteriſiren.
S. 11. Die Lobrede auf Vauban hat Hr. K. wohl
nicht geleſen, es müſste ihm ſonſt aufgefallen ſeyn,
nebenſo liberalen politiſchen Grundſätzen einige
grobe Ausfälle auf Montalembert zu finden, denen
man, um nicht das ſchlimmere (Liebedienerey für
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
October I 82 1.
–

hohe Obere) vorauszuſetzen, nur einen höchſt illibe-
ralen Kaſtengeiſt des Ingenieurofficiers als Motiv un-
terlegen kann, das Beſte dabey iſt, daſs C. ſpäterhin,
als er Montalembertianer ward, ſelbſt geſtand: er
habe damals deſſen Schriften noch gar nicht geleſen
ehabt. Wie der republikaniſche Schwindel auch
elle Köpfe nosh dazu in ihrem eignen Fache irre
führen kann, davon giebt C's Discurs gegen die Ci-
tadellen S. 26 ein merkwürdiges Beyſpiel; es iſt
übrigens Ä die hier erwähnten „Adelsbe-
griffe der Commandanten" mit den Grundſätzen zu-
ſammenzuſtellen, die ſich in dem auf Napoleons
Befehl entworfenen Werke finden. S. 35, was C. in
den Departements an den Pyrenäen gethan, iſt uns
unbekannt; das aber wiſſen wir, daſs ſich die fran-
zöſiſche Armee beym Ausbruche der Feindſeligkei-
ten (April Ä in dem erbärmlichſten Zuſtande
befand, die Stelle verräth nur zu ſehr, daſs der Vf.
von jenen Ereigniſſen gar keinen Begriff habe. Sehr
kläglich iſt (S. 36) die verſuchte Entſchuldigung von
C's Votum für den Tod Ludwigs XVI., die Zuſam-
menſtellung dieſes Falls mit der Entthronung Napo-
leons durch die Alliirten (S. 39) iſt, wir wiſſen
nicht, ob unverſchämter oder lächerlicher. S. 44,
wo von Cs Arbeiten im Militärausſchuſs des comité
de ſalut public die Rede iſt, war der Ort, ſeine un-
ſchätzbaren Verdienſte um die Republik als Organi-
ſateur auseinander zu ſetzen, wozu freylich Kenntniſs
des Fachs wieder getroffenen Anordnungen (regel-
mäſsige Aushebung: Enbrigadement, Abſtellung der
Officierswahlen u. ſ. w.) gehört. Dieſes Organiſa-
tionsgeſchäft iſt unſtreitig der wichtigſte und folgen-
reichſte Dienſt (Feldzug 1794), den C. je geleiſtet,
und bey weitem bedeutender, als die Operations-
plane, die immer nur ganz allgemein ſeyn konn-
ten und deren Erfolg von dem guten Willen, der
Einſicht und Energie der Generale abhing. S. 51
wird hinter aufhalten einzuſchalten ſeyn als die
5oooo Mann ſtarke Armee, welche die Schlacht von
Wattignüs gewann. Daſs Moreau gleichſam durch
C's freundſchaftliche Verwendung bewogen worden,
im J-18oo 3oooo Mann an die italieniſche Armee
abzugeben, iſt ein höflicher Spaſs, die Abgabe von
25 000 Mann ward durch einen Beſchluſs der Con-
ſuln vom 5ten Mai befohlen, und C. angewieſen, ſich
ſofort in das Hauptquartier der Rheinarmeezube-
gebe», um den Marſch jener zu reguliren. Die Sa-
che hat aber unſerm Vf. noch nicht glanzvoll genug
geſchienen, er will auch Erfolg haben und läſsjene
Truppen am Abend des 14ten Jun. bey Marengoan-
kºmmen und die Schlacht entſcheide; wuſste er
B. bb TT - denn
----- 432 / 710 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
denn ſelbſt nicht oder ſetzte er voraus, daſs den Le-
fern unbekannt wäre, was alle Welt weiſs: daſs die
von Rivalta herangezogene Diviſion Deſaix jene Ent-
fcheidung gab? S. 213. Das „berühmte Lehrbuch de
la defenſe u. f. w. iſt vielleicht Carnots ſchwächſte Seite,
doch mag dieſs der Fürſt Menzikof, der es ſo be-
währt gefunden haben ſoll, mit dem Oberſt Douglas
ausmachen, welcher nach unſerm geringen Ermeſ-
fen das Gegentheil ziemlich ſchlagend darthut. Von
der ſogenannten Belagerung von Antwerpen (S. 218)
muſs der Vf, beſondere Begriffe haben; ſie hat in der
Wirklichkeit nie exiſtirt; bloſs ein Bombardement
fand etwa 3 Tage lang Statt, dann blieb der Platz
von einer geringen Truppenzahl nicht ſowohl einge-
ſchloſſen, als beobachtet; – der Biograph eines In-
genieurs und Gouverneurs muſs dergleichen richtig
beurtheilen können und keine Phantaſieſtücke lie-
fern, wie den S. 218 belobten ſtarken Ausfall mit
all ſeinen glorioſen Ergebniſſen: S. 232 behauptet
der Vf.: Ä XVII. habe ſich bey C. Ä
digen ſollen, daſs er ihn im Vorzimmér warten laſ-
ſen, und infultirt gleich darauf durch ein ganz über-
flüſſiges Citat den König wie das Königthum. Den
S. 242 enthaltenen Tadel jenes Monarchen, daſs er
die dreyfarbige Cocarde nicht beybehalten, muſs man
ſelbſt nachleſen. Ludwig wird hier der Erbe der
Revolution genannt (doch wohl ab Ä Das
bekannte Mémoire C's hat dem Vf, ſo wichtig geſchie-
nen, daſs er es auszugsweiſe nochmals mittheilt;
charakteriſtiſch iſt es allerdings und beſonders lieb
lich die Rechtfertigung der Richter Ludwigs XVI.
zu leſen – glücklicherweiſe iſt der Abſcheu vor die-
fem ſcheuſslichen Verbrechen zu allgemein und zu
tief in jedes Rechtlichen Bruſt gewurzelt. Wir wol-
den nur noch auf die Vertheidigung C's, daſs er Na-
Ä in den 1oo Tagen gedient (S. 274) und auf
en Discurs über die Ordonanz vorn 24ſten Jul. 1815
hinweifen, durch welche Stücke unſer Vf. darthut,
daſs er zum Juriſten durchaus verdorben ſey.
So macht ſich dieſe Biographie mehr durch Lu-
xus in groſsen Worten und eine gewiſſe in unſern
Tagen allerdings beliebte Keckheit, als durch Kennt-
niſs der einſchlagenden Gegenſtände, Gründlichkeit,
Scharfſinn und Umſicht geltend. Sollen wir zum
Schluffe unſere eigne Anſicht von Carnots Leben ge-
ben, ſo iſt es kürzlich dieſe: Achtung für das groſse
“Talent und die Rechtlichkeit des Mannes, Mitlei-
den, daſs er bey ſolchem Charakter doch dem wil-
den Treiben des Moments ſo unterlegen, daſs auch
an ſeinem Namen die Erinnerung einer Blutſchuld
haftet, die allerdings auch ohne ſeine Zuſtimmung
Statt gefunden hätte, Becauern endlich ſeiner Lage,
weiche erfreylich gröſstentheils ſelbſt herbeyge-
- ! ". ? - -
-r- .
:: - - -
- NEUERE SPRACH KUNDE.
"Sr. PETERs Unc., gedr. b. Joannefow: CaMovur-
- ney Hº Pezeicoxib - Tpystickomb H2n-
*** kaxb, d,4 Selbſtlehrer der Ä und Grfin-
4...
ric:2b
ſchen Sprache, Grammatik , moraliſche Geſpräche
und Wörterbuch, verfaſst von Goderfi Firalow
(Hofrath im Kaiſerl. Colleg: der auswärt. Ange-
legeah. und Ritter). 1820. VI u. 187 S. 4.
Dank verdienen die Männer, welche die Thatſa-
chen der Biegungen noch unbekannter Sprachen
ſorgfältig auffaſſen: Geſchichte der Menſchheit liegt
in denſelben. Das aſiatiſche Ruſsland hat noch man-
che wenig bekannte Sprachen, auch die Gruſinſche ge-
hört unter dieſe Zahl. Was durch Hn. Fs Aufmun-
terung verdienendes Unternehmen für Wiſſenſchaft
und Menſchenverkehr geleiſtet werde, iſt hier zu
prüfen, und wir haben nicht ihm das Schwanken zu-
zurechnen, was bey nicht ganz geregeltem Redege-
brauche in der Sprache ſelbſt liegt. Dieſes Schwan-
ken erhellet beſonders auch, wenn man die mehre-
ren Hülfsmittel des Gruſinſchen unter einander ver-
gleicht: Hr. F. hat dergleichen, wie er ſagt, nicht
vor ſich gehabt, und allerdings das Verdienſt, der
erſte zu ſeyn, welcher für Rüſſen in ihrer Sprache
eine Grammatik der gruſiſchen Sprache mit dem ge-
wöhnlichen Alphabet der letztern drucken läſst.
Denn auch die vor uns liegende, in Octav mit der
Ueberſchrift: St. Petersburg 1802 bey der Akademie
der Wiſſenſchaften, erſchienene iſt es nicht (ohne
Zweifel dieſelbe, welche in den Nachträgen zum
Mithridates S. 126 ſo angeführt iſt: Gruſiniſche Sprach-
lehre von dem Arthiere Ghai. Mosdok 18o3 mit gru-
ſimiſcher Kirchenſchrift gedruckt). Daſs Hn. F die
mit ſchätzbarer Einſicht zu einer Zeit, wo unter
Papſt Urban VIII. auch Enthuſiasmus für Verbrei-
tung des Chriftenthums das Sprachenſtudium beleb-
te, von Franz Maria Maggio ausgearbeiteten Synta-
mata linguarum orientalium, quae in Georgiae region-
# audiuntur (Rom 1643 fol) nicht bekannt gewor-
den ſind, iſt zu bedauern, Ghai kannte fé auch
nicht, und doch war Maggio (deſſen zweytes Syn-
tagma die Grammatik der türkiſchen Sprache liefert)
ein recht grammatiſcher Kopf, der, wo er eindrang,
Alles zu Regeln verarbeitete. In dieſer Hinſicht hat
auch Ghai noch mehr geleiſtet als Hr. F. Aber die-
ſer hat ſich auch die Sache zu ſchwer, nämlich da-
durch gemacht, daſs er überall Kenntniſs des Ruſſ-
ſchen und des Gruſinfchen zugleich geben wollte,
Sein ganzes Werk iſt in geſpaltenen Columnenge-
druckt, die eine ruſſiſch, die andere gruſniſch.
Wie im Ruſſchen vier Declinationen und nach der
frühere Darſtellungsweiſe zwey Conjugationen ſind:
ſo muſs ſich auch das Gruſnſche darein bequemen;
und der Charakter beider Sprachen iſt zu verſchie-
en, als daſs ein ſolches Beſtreben, für zweyers
Leſer die Kunde beider Sprachen zugleich zu befö-
dern, bei en angemeſſen ſeyn, könnte. Deswegen
aber fehlt es durchaus an Aufſtellungen der Regeln
der einen oder der anderen. Daſs nicht ſo ganz un-
ebene Erklärungen der Begriffe der Redetheile und
ihrer Unterarten gegeben ſind, lieſs ſich beſſer in
beiden Sprachen ausdrücken, und mag beſonders in
Gruſiva neu feyn. Man muſs ſich alſo hier mit den
- - - - - --- gege“
- -
----- 433 / 710 -----
381
382
Num. 264. OCTOBER 1 82 1.
egebenen Paradigmen begnügen, welche der ruſſi-
Ä Lehrling des Gruſiniſchen dem Gedächtniſs ein-
prägen und dann den grufniſchen Text ſtudiren
mag; dann wird er nicht ohne Nutzen dieſes Buch
ebÄuchen. Was nun die gegebenen gruſiniſchen
Ä betrifft: ſo ſind dieſe bey den Nennwör-
tern leicht zu überſehen, obwohl auch da Ghaide-
ren noch mehrere, und bey denſelben, ſo wie Mag-
gio, überſichtliche Bemerkungen giebt. Daſ nun
ber die von dieſen drey Grammatikern dargeſtellte
Sprache bis auf einige Abweichungen der Ausſpra-
- Ä Eine und dieſelbe ſey, lehrt der Augenſchein,
und es ſind nicht einmal der Abweichungen der Aus-
ſprache ſo viele, als dialektiſche Verſchiedenheit
und die des Zeitalters des Maggio, ſehr begreiflich
machen würde. Letzterer hat freylich den Caſus
inſtrumentalis, welcher den Ruſſen nach Anleitung
ihrer Sprache nicht Ä nicht in ſeinen Paradi-
gmen. Aber er ſelbſt hat S. 119 die Endung tha,
z. B. chelitha, mit der Hand, angeführt, und konnte
fie alſo eben ſowohl als ſagan, welches auch noch-
mals unter den Poſtpoſitionen vorkommt (welche
dieſe Sprache, und nur ein paar Präpoſitionen hat),
bey den Nennwörtern ſelbſt aufſtellen. Aber bey
dem cAoxHo-HMehrimexbHhlii, d. i. Binde- Nomina-
tive, einem achten Caſus, welchen Ghai bey jedern
Nennwort mit der Endform man aufſtellt, aber nir-
gends weiter erklärt, könnte man in Verlegenheit
ommen, wenn nicht Maggio bey ſeinen Singular-
Nominativen angeführt hätte, daſs an dieſe (ſie en-
digen überall mit einem Vocale) auch wohl noch
die Sylbe ma angehängt werde, und man bey ihm
anderwärts beyläufig angemerkt fände, daſs, wenn
dann ein Vocal folge, dazwiſchen n eingeſchoben zu
werden pflege. Es iſt allgemeine Regel, daſs der
Accuſativ dem Nominative gleicht, nur Maggio
läſst, wenn dieſer nicht mit i endigt, in jenem noch
ein izutreten. Bey clen Pronomen macht Hr. F.
den Accuſativ dem Genitive gleich, welches ſich
wahrſcheinlich dadurch löſt, daſs im Ruſſiſchen dieſe
Gleichheit fo oft da iſt, oder vielmehr der Genitiv da
gebraucht wird, wo in andern Spraehen das Accuſa-
tiv-Verhältniſs Statt findet. Bey Hn. F. iſt eine vo-
cative Form des Pronomens der erſten Perſon durch
ein hinten angehängtes o ausgezeichnet, welche die
andern Grammatiken eben ſo wenig, als Grammati-
ken anderer Sprachen einen Vocativ dieſes Prono-
mens haben. -
fache der Sprache, ſondern bloſs änaloge Uebertra-
gung Ä möchte, dafür ſpricht, daſs auch bey Hn.
F. das Pronomen der zweyten Perſon einen dem No-
minative gleichen Vocativ hat.
Die Lehre von den Verben iſt allerdings die
verwickelteſte, und der grammatiſche Maggio konn-
te ſich um ſo weniger herauswickeln, da er un-
lücklicher Weiſe das Wort: kommen, und: ge-
en» zum Paradigm aufgeſtellt hat, welches, ſo
wie in vielen Sprachen, eine beſondere Art der Un-
regelmäſsigkeit hat, oder vielmehr mehrere Verben
in ſich vereinigt. Nun hat er freylich auſser dieſem
Naſs dieſe Form auch hier nicht That-
mit lendigenden Worte von noch mehreren, auf no,
bi, ghe, me geendeten, Formen angeführt, aber eben
dadurch die im Mithridates. Bd. I. S. 431 geäuſserte
Vorſtellung veranlaſst: „im Ganzen hat jedes Ver-
bum ſeine eigne Conjugation, welche nach der En-
dung verſchieden iſt, daher die Conjugationen faſt
unzählig und ſehr ſchwer ſind." Hr. F. giebt uns
eine Menge von Zeitformen von zwey Verben nach
Maaſsgabe der ruſſiſchen (des einen auf euIb, des an-
dern auf Hub), indem nämlich in der bisherigen Ab-
wandlung der ruſſiſchen, wie jetzt ziemlich allge-
mein anerkannt wird, die Formen unbeſtimmter und
beſtimmt wiederholter, völlig vollbrachter und ein-
maliger Handlung verwirrend unter einander gewor-
fen ſind, und daneben zwey Tafeln, wo die erſten
Perſonen der Imperfecten und der Vollendungs-Per-
fecten, Futuren, Infinitiven von 34 Verben (wie-
derum zweckwidrig bloſs darnach geordnet, ob das
Gleichbedeutende im Ruſſiſchen ſeinen Infinitiv mit
amb oder im bendigt) angegeben find; endlich auch
die Conjugation des Paſſivs, welche aber nichts an
ders als Ä Zuſammenfügung des Verbi ſubſtantivi
und des Particips iſt. Ghai hat in drey Verbal-Pa-
radigmen, frey von jener unangemeſſenen Richtung
nach dem Ruſſiſchen, mehrere Formen und auch
eine Tafel von den erſten Perſonen des Präfens, Per-
fects, Futurs, Infinitivs von 12 Verben gegeben-
Unſere Leſer mögen nun aber ſelbſt urtheilen, ob
ſich nicht den Regeln der Conjugation näher kom-
men lieſse, wenn wir das, worin alle drey Gram-
matiker übereintreffen und was alſo für Ä
Thatſache dieſer Sprache gelten muſs, hier zuſam-
menfaſſen. 1) Die erſte Ä des Singulars und
Plurals hat gewöhnlich (in den beiden ruſſiſchen
Grammatiken durchgehends und auch nach der Be-
rnerkung und Ä Beyſpielen bey Maggio) ein
Augment w, welches in der zweyten und dritten
Perſon wegfällt, ſo daſs die zweyte ſich bloſs da-
durch unterſcheidet, die dritte aber im Singulare
des Präſens s, des Imperfectes a, im Plurale des Prä-
ſens n, des Imperfects bey Ghai: ian, bey Hn. F.
men zur Endung hat. Die erſte Pluralperſon hat die
Endung!th. – Einige Verben haben nach Maggio
(die Beyſpiele ſind aber nur vom Singulare des Prä-
fens) in der I. P. m, in der II. gh, in der III. u vor
fich, wovon auch Ghai Beyſpiele bey Präteriten hat,
wo aber im Plurale I. gwi, II. gi, III. u, und ein
anderes im Sing. I. me, im Plur. I. gu, im Singular
und Plurale aber II. ge, III. e vor ſich haben. 2)
Sehr viele Präſentia endigen auf b oder wº, wie dieſs
in den ruſſiſchen Grammatiken deutlich iſt; aber
dieſe Buchſtaben ſcheinen nicht zum Stammlaute,
ſondern zur Form zu gehören. Die bey Maggio
mit Vocalen endigenden endigen bey Hn. F. mit dem
vorhergehenden Conſonanten, z. B. wstſchame, ich
eſſe, wſtamé ich trinke, bey, Hn. F. wstſcham,
wsuam. 3) Es iſt eine von allen drey Grammatikern
aufgeſtellte Analogie, daſs das Imperfect die End-
ſylbe di annimmt. 4) Von den Imperfecten unter-
ſcheidet ſich nach Hn. F. eine Form der völlig voll-
- brach-
----- 434 / 710 -----
383
384
A. L. Z. Num. 264. OCTOBER 1 82 1.
brachten Handlung, welche keinen charakteriſti-
fchen Zuſatz am Ende, aber jene Bedeutung aus-
zeichnende Vorſylben gan, ga, da, no oder za hat.
Maggio hat von ſolcher Form gar Nichts, und es
ſich überhaupt mehr angelegen ſeyn laſſen, den Aus-
druck der im Italieniſchen vorkommenden Zeitfor-
men anzugeben. Den Ruſſen lag nach ihrer Spra
che gerade die Bezeichnung völlig vollbrachter Händ-
lung näher. Ob nun Hr. F. nicht in der Anwen-
dung jener Vorſylben, deren Angabe wir ihm allein
verdanken müſſen, etwas zu beſtimmt geſprochen
hat, können wir, fern von Gruſien, nicht entſchei-
dea. Aber auch Maggio hat neben den Imperfecten
Beyſpiele von Perfecten, welche ſich neben den
Stammconſonanten bloſs durch ihren Endvocal un-
terſcheiden, und Ghai ſtimmt mit Hn. F völlig darin
überein, daſs eine, ſo durch den Endvocal, nämlich
e, ausgezeichnete Form für die völlig vollbrachte
Handlung da iſt. Sonderbar genug hat Hr. F. kein
einziges ſolches Perfect durch alle Perſonen durchge-
führt; aber feine zwey Beyſpiele neben dem ruſſi-
ſchen Perfect einmaliger Handlung (welche bey ihm
die Vorſylbe ſche zeigt) haben in der dritten Perſon
des Singulars a, im Plurale I und II it oder et, III
s, ganz eben ſo, wie jene Perfecte bey Ghai. 5)
Vom Futur hat Maggio nur Ein, wohl aus Verſehen,
dem Präſens ganz gleichlautendes Beyſpiel, Hr. F.
in ſeinen Paradigmen nur zwey durchgeführte Bey-
ſpiele, die dem Ruſſiſchen entſprechende Zuſam-
menſetzungen mit elem Verbo ſubſtantivo ſind. Aber
in ſeinen Tafeln giebt derſelbe alle Beyſpiele der Fu-
turen ſo an, daſs das e des Perfects im Futur in o
übergeht. Dieſs iſt bey Ghai die in allen ſeinen Bey-
ſpielen herrſchende Endung des Futurs, woraus in
der dritten Perſon des Singulars os wird, im Plurale
aber bey I und II bth oder wth, III ben oder wen mit
vorhergehendem Vocale des Präſens. 6) Der Impe-
rativendigt bey Hn. F und Ghai mit dem Stamm-
End - Conſonanten oder Vocale, oder, wie Ghai be-
merkt, demnächſt auch ſo, daſs b oder w daran ge-
hängt wird, im Plurale mit th, die dritte Perſon aber
im Singular mit s, im Plur. mit n. 7) Der Infinitiv
endigt bey F und Ghai mit bad, oder auch mit dem
bloſs an Ä Stamm - End -Conſonanten gehängten ad
(Maggio hat weder vom Infinitiv noch vom Imperativ
mehr als Ein, keine Analogie begründendes Beyſpiel
ſeines unregelmäisigen Paradigms) 8) Die Participe
endigen immer auf li, im Plural auf lni. 9) Der
Conjunctiv und Optativ werden bey Hn. F. nicht be-
zeichnet, bey Ghai jener durch ukethu - dieſer durch
waſchatu, vorgeſetzt vor die Perfecten, nach Maggio
der Optativ durch das vorgeſetzte nethans. – Die
bey. Ghai angegebenen Formen: ſchewikré he binden
mich, ſcheikre ſie binden dich, ſchewikrwodi ſie ban-
den mich, ſchewikar ich bin gebunden worden, ſche-
wikra ſie werden mich, ſcheikras ſie werden ihn bin-
den u. f. w., als Ausdruck des Paſſivs, und die von
dem ſprachenkundigen Staatsrathe von Steven in den
Nachträgen zum Mithridates S. 13o mitgetheilten
Verbalformen, welche die dazu gedachten Pronomi-
nalaccuſative in ſich einſchlieſsen, z. B. gikwardar,
du liebſt mich, gikwars du liebeſt ln (bey F. kommt
mikwars ich liebe, vor), verdienen gar ſehr noch
weitere Erörterung an Ort und Stelle.
Hr. F. giebt auſser der Grammatik noch zur Le
ſeübung Lebensregeln, zum Theil aus Sirach, und
die zehn Gebote, wo begreiflich manche Abweichun“
gen von der Ueberſetzung bey Maggio Statt finde",
z. B. im erſten, indem Hn. Fs grüſiniſcher Text
den Plural: nicht ſeyen andere Götter, aber der ra-
fiſche, wie der grüſiniſche bey Maggio, den Singular
hat; dann einige Geſpräche, und hierauf ein Wör“
terbuch von einigen tauſend Wörtern, in welchem
wir aber ſehr gewöhnliche Begriffe, wie Beaukii
groſs, vermiſſen, und Verſehen eingeſchlichen ſind,
z. B. S. 146 kaayko ſtatt KaxBo, S. 148, wo Kazky
zwey Mal, ohne den Unterlchied der Beceutung
anzugeben, wo – A,HIII- und wo – aa IIIb gemeint
iſt - und neben jenen noch ca»KA.y bey demſelben
gruſiſchen Wort mit einer unbedeutenden, willkür-
ichen Abweichung des Anfangslautes, ſteht; S. 16o
naacInb und deſſen Diminutiv neben einander mit
- demſelben gruſiniſchen Worte, Ilaay wiederum
zwey Mal, ohne die Anzeige, welches : weinen,
und welches: bezahlen bedeute. Zuletzt folgt ein
Verzeichniſs der Vornamen beider Sprachen, mit An-
abe ihrer Bedeutung und der Sprache: woher ſie
Ä , welches, neben einzelnen unſichern oder
unrichtigen Angaben, z. B. daſs Marcus: verwel-
kend, bedeute, Titus ein ſabiniſches Wort ſey, von
ſchätzbarer Rückſicht auch auf die Verſchiedenheit
der ſemitiſchen Sprachen zeugt, und für die, wel-
che das Buch brauchen ſollen, belehrend ſeyn wird.
-------
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 13ten Aug., ſtarb zu Breslau Rudolph von Berge,
durch mehrere Theaterſtücke bekannt, im 44ſten J.
ſeines Alters.
Am 1oten Sept. ſtarb zu Altona der Königl. Sach-
walter, vorher Obergerichts - Advokat Perer Fedderſen,
N A C H R I C H T E N.
im 8oſten J. ſ. A., ein bis an das Ende ſeines Leben
thätiger Mann. In früheren Jahren verfaſste er ein
Ueberſetzung von Tiſſot's Anweiſ für den gem. Mann
in Abſicht auf ſeine Geſundheit (1767) und freye
Nachr. aus dem Reiche der Wiſſenſchaften und freyen
Künfte (1768). Er war zu Flensburg am 11ten Apr
1742 geboren.
----- 435 / 710 -----
385
386
- 265 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
. October 182 1.
L 1 T E RA R I S C H E A N z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M Anfang des Jahres 1822 wird in der Rig ÄY-
ſchaen Buchhandlung zu Prenzlau» ſtatt des bisher
da ſelbſt herausgekommenen „Uckermärkiſchen Beob-
Ächers" eine neue Zeitſchrift, mit Erlaubnis des
Königl. Hochlöbl. Ober-Präſidiums der Provinz Bran-
denburg, unter dem Titel:
A t h e n ä a ,
oder
zeitſchrift für Gemeinwohl, Wiſſenſchaft
and Humanität,
unter Leitung eines Vereins mehrerer als Literatoren
nicht unberühmter Gelehrten erſcheinen. Der Zweek
dieſer Zeitſchrift iſt: 1) Den Sinn für die allgeme-
nen Angelegenheiten des Lebens und der geſellſchaft:
lichen Verhältniſſe mehr und mehr zu wecken und
auszubilden. 2) Beförderung des Kunſtfleiſses, der
Induſtrie, Feld- und Hauswirthſchaft. 3) Wiſſenſchaft-
liche Beleuchtung der öffentlichen, ſowohl Staatsº, als
Communal- Verwaltungen, mit beſcheidener Hinden-
tung auf die zu finden geglaubten Mängel, und Mitthei-
lung wünſchenswerther, aber reiflich durchdachter und
an der Erfahrung der Vor- und Mitwelt geprüfter Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung und Abſchaffung der Letztereº-
4) Beförderung wahrer Kunſt und Wiſſenſchaft zur Bil:
dung echter Humanität, durch Angabe der erfoderlichen
einzelnen Mittel, deren zweckmäſsige Gebrauchsart,
und nothwendige Organiſationsweiſe. 5) Eine fortlau:
fende Ueberſicht der Geſchichte der Uckermark und
ihrer Verhältniſſe zum preuſsiſchen Staate, ſowohl im
Allgemeinen als Beſondern, als Materialien für etwa-
nige künftige Geſchichtsſchreiber der Uckermark, und
zur Special-Geſchichte überhaupt.
Durch eine ſolche Bearbeitung erhebt ſich dieſe
Zeitſchrift von ſelbſt über die untergeordnete Beſtim-
mung einer Provinzial-Wochenſchrift, indem ſie den
Zweck hat, den Menſchen auf dasjenige aufmerkſam
zu machen, was ihm nütze oder ſchade, und was er
deshalb zu thun habe; damit er nicht allein den inne-
ren zuſammenhang der Welt und des Warum ſeiner
Ä Verhältniſſe mit ihr kennen lernen, ſon-
ern auch in den Stand geſetzt werde, ſich und alle
äuſsern Umgebungen um ihn her genau zu beobach-
ten, gründlich darüber zu urtheilen, und ſich ſelbſt
das eigene Gute zu rathen; und wenn er endlich die
inneren Urſachen der vorhandenen Staatsgeſetze ein-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
und ihre Verbindungsweiſe durchſieht, nicht mehr
aus bloſsen Zwang, ſondern aus wahrer Vaterland -
und Menſchenliebe und als ein braver Bürger handle.
Alle Gelehrte Deutſchlands, welche an der För-
derung des Guten und der nöthigen Aufklärung und
Bildung des Volks einigen Antheil nehmen und dieſen
Zweck gern mit befördern helfen, werden eingeladen
ſich als Mitarbeiter, nach Empfangnahme des Äusfühj
lichern Plames und des Reglements für die Herrn Mit-
arbeiter, an uns anzuſchlieſsen, und uns Ihre Beyträge
fürs erſte gegen ein zwar nicht bedeutendes, aber doch
anſtändiges Honorar von 1 Frd'or für den gedruckten
Bogen von 896 Spaltenzeilen unter untenſtehender
Adreſſe entweder, wenn ihre Entfernung von dem
Verlagsorte nicht zu bedeutend iſt, direct zur Poſt,
oder aber auf gewöhnlichem Buchhändlerwege durch
Einſchluſs an die Ragoczy'ſche Buchhandlung hieſ.
einzuſenden.
Prenzlau, den 1. September 1821.
Die Redaction der Athenäa.
Vom 3ournal für Prediger, Halle, bey C. A.
Kümmel, iſt das 4te Stück des 62ſten Bdes, oder
des neuen Journals 42ſten Bandes 4tes Stück erſchienen
und enthält: -
1) Der Prediger beym Kampf der Meinungen im
Gebiete der Religion, von Herrn Senior Heyden-
reich in Merſeburg. -
2) Paſtoralcorreſpondenz. - - -
3) Hiſtoriſche Nachrichten.
4) Nachrichten und Urtheile von den neueſten Pre-
digten und andern theol. Schriften:
1) Höpfner, Epitomae theol. Chriß.
2) Ruperti, des heil. Abendmals urſprüngliche
Feyer. - - - -
3) Hanſteins Magazin. Band4 und 5.
Halle, den 8. Oct. 1821. C. A. Kümmel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ganz neu erſchienen:
Phyſikaliſch-chemiſche Unterſuchung der Ferdinandquelle
Llº Ä.“, nebſt einer allgemeinen Ueberſicht
C C- der
----- 436 / 710 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Analyſe der übrigen Heilquellen dieſes Badeort;
von 3 9J J "h Steinmann, Profeſſor der Che-
mie am techniſchen Inſtitute zu Prag, der k.böhm.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, und der k. k.pa-
triotiſchen Geſellſchaft in Böhmen ordentlichem
Mitgliede; und einem Anhang über die Heilkräfte
der genannten Quelle, von 7. V. Krombholz, der
Ärzney und Wundarzney-Kunde Doctor, und
k: k. öffentlicher Profeſſor der Staatsarzmeykunde
Ä der hohen Schule zu Prag, 8. 1821. Broſchirt.
Preis 2ogr. Sächſ.
- -
Bey Joh. Ambr.
erſchienen: .
3eſſien, A., de «össvrix epiſtolae Judae commenta-
" eritiea. 1821. 8 maj. 16 gr.
Leberzeugt, daſs der wahre werth jedes neuteſta-
"ºhen Buches am meiſten auf die Éej.
ben ſich gründet, ſucht der Verf. in dieſer kleinen
Abhandlung die bisher immer noch von viej
zweifelte Authentie des Briefs Judä, durch wohlange-
ſtellte Prüfung und kritiſche Beleuchtung der innern
und dºßern Beweisgründe für dieſelbe, gründlich dar-
zuthun, ſo wie mit ſcharfſinniger Gelehrſamkeit die
bisherigen Angriffe der Gegner vielſeitig zu wieder-
legen. Iſt gleich dieſer vjhjj ſeiner Art nicht
der erſte, ſo dürfte derſelbejh wegen der äuſserſt
Ä Purchführung ganz beſonders die Aufwerk
"keit des theologiſchen Publicums verdienen,
Leipzig, im Septb. 1821.
Barth in Leipzig iſt ſo eben
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt erſchie-
Yley .
Ueber den Gebärmutterkrebs und die Krankheiten der
z“ dem Uterus führenden Theile, von Dr. und
Prof. E. G. Patrix. Aus dem Franzöſiſchen.
Mit 3 Kupfertafeln. 8. 1 Rthlr.
Soeben iſt bey A. Wien brack in Leipzig
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſand
worden: -
Finglaſh und Maria Stormont, oder die Flüchtlinge.
Eine Geſchichte aus den Zeiten des Prätendenten und
der Unruhen in Schottland.
Von Friedrich Gle ich.
8. Preis 1 Rihlr. 8 gr.
Die Unruhen, welche zu einer Zeit Schottland
*ren - wo die vertriebenen Stuarts noch mit der
ºhnen auf den Throne folgenden Dynaſtie um den
Beſitz der Krone von Groſsbritannien kämpften, ſind
hier in der Geſchichte zweyer edeln, jungen Weſen,
deren Häuſer aufs engſte in die Intereffen jener Tage
"erfechten waren, dargeſtellt, und ſo mit von dem
bekannten Verfaſſer dem Leſer ein Gemälde gegeben,
das eben ſo reich an groſsen hiſtoriſchen Zügen als
intereſſanten und reichhaltigen Situationen iſt. Den
Freunden einer angenehmen und geiſtreichen Unter-
haltung, ſo wie den Verehrern der Geſchichte, wird
dieſes Werk, das ſich auch durch den flieſsenden Stil,
in welchem es abgefaſst, und durch die verlehiedenen
hineingewebten intereſſanten Epiſoden, beſonders
auszeichnet, eine gleich angenehme Gabe ſeyn.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und durch als
Buchhandlungen zu erhalten:
Pocket Library of engliſh Claſſie. Vol. 17 – 25.
enthaltend: -
PY. Scott works. Vol. 5 – 9.
Lord Byron works. Vol. II.
Thom. Moore works. Vol. 1 – 2.
Shakſpeare plays. Vol. 1.
Jedes Bändchen iſt mit einem Titelkupfer geziert
und koſtet im Abonnementspreiſe, geheftet, 9 Gr9-
ſchen. -
Zwickau, im September 1821.
Gebrüder Schumann.
In der Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien
iſt neu erſchienen, und daſelbſt, ſo wie in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Beobachtungen und Abhandlungen
aus dem
G e bi et e
der
gefamm - en praktiſchen Heilkunde,
V O Il --- -
öſterreichiſchen Aerzten.
Herausgegeben
von den -- -
Directoren und Profeſſoren des Studiums der Heil-
kunde an der Univerſität zu Wien.
Zweyter Band.
Mit zwey Kupfertafeln.
Wien , I821.
Gedruckt und im Verlage bey Karl Gerold.
gr. 8. Preis 3 Rthlr.
Das wichtige und ernſte Studium der Heilkunde,
in allen ihrem Verzweigungen und Unterabtheilungen,
iſt in Wien zu einer Vollendung gediehen, über deren
Anerkennung Europa nur eine Stimme hat. Die ge-
ſammelten praktiſchen Beobachtungen öſterreichiſcher
Aerzte müſſen daher, den Nutzen und die Belehrung,
welchen die öffentliche Mittheilung derſelben für Kunſt-
verwandte und Kunſtjünger bietet, abgerechnet, ſchon
an und für ſich von hohen Intereſſe ſeyn. Leh
f h / -
----- 437 / 710 -----
389
390
*- Num. 26s. ocToBER 1821.
--
Lehrbuch der Landwirt hſc haft
VO Il . .
3 ohann Burger,
der Heilkunde Doctor, ordentlichem öffentlichem Leh-
rer der Landwirthſchaft und Thierarzneykunſt am Ly-
ceum zu Klagenfurt; Mitgliede der landwirthſchaft-
lichen Geſellſchaften zu Brünn, Grätz, Klagenfurt,
München, Prag und Wien.
Zweyter Band. - *
gr. 8. Wien, 1821. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Der erſte Band dieſes Werkes iſt im vergangenen
Jahre in unſerem Verlage erſchienen. Er enthält die
Agronomie, die Agricultur, und die allgemeine Pflan-
zencultur. Der vorliegende zuveyte Band handelt von
der ſpeciellen Pflanzencultur, der Viehzucht und der
Lehre des Haushaltes, oder der landwirthſchaftlichen
Verhältniſſe. - -
Ueber den ausgezeichneten Werth dieſes Lehr-
buchs haben die Möglinſchen Annalen der Landwirth-
ſchaft im erſten Stücke des fünften Bandes, und die öko-
moniſchen Neuigkeiten von André, in den erſten Hef-
ten des Jahrganges 1820, ausführliche Nachrichten ge-
geben, und weil das Urtheil des competenteſten Rich-
ters in dieſer Sache, des Herrn Staatsraths Thaer, we-
niger bekannt ſeyn dürfte, als es ſollte: ſo wollen wir,
ſtatt aller Anpreiſung von unſerer Seite, die par
teyiſch ſcheinen dürfte, zwey Stellen aus der Regen-
ſion dieſes Buches, die Herr Thaer S. 172. der obge-
dachten Annalen lieferte, dem Publicum hier mit-
theilen: . . -
„Der Herr Verfaſſer entſchloſs ſich, dem Mangel
eines, dem jetzigen Standpunkte dieſer WiſſenſchÄft
angemeſſenen Lehrbuches, welchen er beſonders beym
Anfange ſeiner Vorleſungen fühlte, abzuhelfen, und
hat dieſs wirklich auf eine unvergleichlich gründliche
Weiſe gethan. Sowohl im ganzen Syſteme des Vor-
trags, der bey dem Techniſchen nicht ſtreng wiſſen-
ſchaftlich ſeyn kann und darf – als in der Behand-
lung einzelner Materien, müſſen wir ihm unſeren
völligen Beyfall bezeugen. Wenn gleich der Haupt-
zweckbey dieſem Werke ein Leitfaden zu Vorleſj-
gen war, der Vortrag alſo aphoriſtiſch iſt, mithin für
den Schüler durchaus Erläuterung erfodert: ſowjrd-
es doch auch für den, der die Gründe der Wiſſenſchaft
kennt, viel Intereſſe haben, manche dunkle Erinne-
rung erfriſchen, und ihm neue Anſichten darbieten.
Wir können uns daher verbürgen, daſs keinem rjj
nellen Landwirthe die Anſchaffung und beſonnene
Durchleſung dieſes Bandes gereuen werde, und dür-
fen uns mit Zuverläſſigkeit daſſelbe vom zweyten Bande
verſprechen." -
»Wir wiederholen es, daſs wir kein Lehrbuch d
Landwirthſchaf kej j Ä
hätte, Wie dieſes. Es iſt nicht leicht etwas Bedeuten--
des, auf die verhandelten Materien Bezug habendes
übergangen; alles iſt, ſo viel es die kje erlaube
klar und Pr*eis dargeſtellt, und auf ſeine Gründe nacº
dem jetzigen Standpunkte unſers Wiſſens zurückge
-
führt. Dieſs Werk zeigt einen groſsen Umfang von
mitgetheilten nicht nur, ſondern auch von eigenen an-
ſchaulichen Kenntniſſen, einen Kopf, worin ſich Theo-
rie und Praxis innig verbunden Äj eine ſeltene
Lebendigkeit und Nüchternheit des Verſtandes und
Urtheils.”
Wir hoffen, daſs die groſse Menge von Erfahrun-
Ä die in dem gegenwärtigen zweyten Bande über die
pecielle Pflanzencultur und Viehzucht enthalten iſt;
die zweckmäſsige Behandlung der Lehre des Haus-
haltes, und die originellen Anſichten über das Ver:
hältniſs des Düngers zu den Aernten, dem landwirth-
ſchaftlichen Publicum eben ſo belehrend als überra-
ſchend ſeyn werden.
Bef c h reibung
zweyer
“ Reifen auf dem M on t bla n e.
Unternommen im Auguſt 182o
* von
3 oſeph Hamel,
Ruſſiſch-Kaiſerl. Hofrathe, Ritter des St. Annen-Or-
dens zweyter Klaſſe, Doctor der Arzneykunde, Mit-
gliede und Correſpondenten mehrerer gelehrten
Geſellſchaften.
Mit einer Anſicht des Montblanc und einer Karte
des Chamounythals und ſeiner Umgebung.
gr. 8. Broſchirt 12 gr. -
Hr. Hofrath v. Hanel unternahm dieſe Reiſen, um
auf dem Montblanc mehrere wichtige phyſicaliſche
und phyſiologiſche Verſuche und Beobachtungen zu
machen. Nach vielen Schwierigkeiten und Gefahren
war er das zweyte Mal dem Gipfel ſchon ganz nahe,
als plötzlich die obere Schneelage des letzten Abhan-
ges zu rutſchen anfing, wobey drey der Wegweiſer in
einer Eisſpalte ihr Grab (das höchſte in Europa) fan-
den Hr. ... Hamel, die zwey ihn begleitenden Eng-
länder, und die übrigen Führen wurden gleichſam nur
durch ein Wunder gerettet; ſie blieben am Rande des
Abgrundes im Eiſe liegen. – Der Beſchreibung die-
ſer Reiſen iſt eine Ueberſicht aller bisherigen, geglück-
ten ſowohl als miſslungenen Verſuche, den höchſten
Berg Europa's zu beſteigen, wie auch der auf den ihm
nahe gelegenen Gletſchern ſtattgefundenen Unglücks-
fälle beygefügt, und auſserdem hat Hr. Hofrath v. Ha-
mel dieſes Werkchen noch mit höchſt intereſſanten
phyſiologiſchen Bemerkungen über die Wirkung der
dünnen Luft höherer Regionen auf den Körper berei-
chert. Er deutet darauf hin, daſs auf hohen Bergen
wichtige Aufſchlüſſe über den Proceſs des Athmens,
und die davon abhängende Function der Muskeln er-
halten werden können. - Man verwechſele dieſe
reichhaltige Abhandlung nicht mit einer kleinen, zu
Baſel erſchienenen Broſchüre unter ähnlichem Titel,
welche bloſs die Ueberſetzung eines kurzen Aufſatzes
des Hrn. v. Hamel, aus der zu Genf herauskommenden
Bibliothèque univerſelle enthält. -
- - - - - - - - - - -
Neue
----- 438 / 710 -----
391
A. L. Z. Num. 265.
OCTOBER 1821. Z92
- - Neue Verlags - Bücher
von Auguſt Schmid in Jena-
Schmid's, Dr. K. E., Lehrbuch des gemeinen deutſchen
Staatsrechts. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Gruner, Dr. A., Verſuch einer wiſſenſchaftlichen Be-
gründung und Darſtellung der wichtigſten Haupt-
punkte der Erziehungslehre, mit beſonderer Hin-
licht auf den Unterricht in der Volksſchule. gr, 8.
I Rthlr. I2 gr.
Fouqué, Caroline Baronin de la Motte, Heinrich und
Maria. Ein Roman. 3 Thle. 4 Rthlr. 12 gr.
Knauff, 3. C., Tagebuch meiner Bienenreife vom Jahre
182o in Ober- und Niederheſſen u. ſ. w. 8. Geh.
8 gr. -
Göbel, Dr. Ch. F. T., Grundlehren der pharmaceut.
Chemie und Stöchiometrie zu akadem. Vorleſungen
und zum Gebrauche für Aerzte und Apotheker. 8.
I Rthlr. 6 gr. - - - -
Sturm, Dr. K. Ch. G., Lehrbuch der Landwirthſchaft,
nach Theorie und Erfahrung bearbeitet. Iſter Theil.
Specielle Landwirthſchaft. 2ter Theil. Viehzucht.
Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Millars hiſtoriſche Entwickelung der engliſchen Staats-
verfaſſung. Aus dem Engliſchen überſetzt. 3ter Theil,
iſt fertig und an alle Buchhandlungen verſandt.
Neue franzöſiſche Sprachlehre, zum prakt. Unterricht
in Frage und Antwort geſtellt u. ſ. w. von Lavér.
Vierte Auflage. Erſcheint meu in meinem Verlage
und wird in kurzer Zeit fertig ſeyn.
In der Univerſitäts- Buch handlung zu KS-
nigsberg in Preuſsen iſt zu haben:
Uckere, F. A., Gemälde von Griechenland.
6 Kupfern. Gebunden 2 Rthlr.
Zu einer Zeit, wo die allgemeine Aufmerkſamkei
auf dieſes Land gerichtet iſt, möchte dieſes treue Ge-
mälde von dem jetzigen Zuſtande Griechenlands und
ſeiner Bewohner, jedem Gebildeten zur genauern
Kenntniſs dieſes merkwürdigen Landes ſehr zu empfeh-
len ſeyn-
- -
Mit
",
Soeben iſt bey mir erſchienen - **
Praffe, M. v., logarithmiſche Tafeln für die Zahlen,
Sinas und Tangenten, revidirt und vermehrt von
K. B. Mollweide. 16. 182I. Broſch. 12 gr.
Der ungeheilte Beyfall, welcher der erſten Aus-
gabe zu Theil wurde, berechtigt mich zu der Hoffnung,
dieſe zweyte durchaus revidirte und zweckmäßig vermehrte
Auflage werde immer mehr und mehr nach Verdienſt
gewürdigt werden. „Daſs ich den ſo äuſserſt niedrigen
Freis verhältniſsmäſsig beſtehen lieſs, wird jede An-
ſtalt, welche dieſe Tafeln irgend zu benutzen geneigt
iſt, mir gewiſs Dank wiſſen, und erbiete ich mich,
* -
ſind folgende ITEUE
bey unmittelbarer Verhandlung mit mir ſelbſt für gröſsere
Partieen auch gröſsere Vortheile zu gewähren. Jedj
weitern Empfehlung, glaube ich, werde dieſes ſo nütz.
liche Werkchen entbehren können.
- Leipzig, im Auguſt 1821.
- Joh. Ambr. Barth.
Die
Y un d er fu e | 4
evangeliſch -
in zwey Predigten beleuchtet
von dem Oberhofprediger -
Dr. C. h. Fr. Am mon.
Dresden in der Arnold'ſchen Buchhandlung una
in allen andern Buchhandlungen eingebunden für
8 gr. zu bekommen. -
fL & Z S.
Im Vandenhoeck - Ruprecht'ſchen Verlage
in Göttingen
Bücher erſchienen und an alle ſo-
lide Buchhandlungen verſandt worden: :
Bartling, F. Th., .de littoribus ac inſulis maris Libur-
nicidiertaio geographico - botanica. 8 maj. (In
commiſſione). 6 gr.
Eichhorn, K. F., deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte,
Iſter und 2ter Thl. . 3te Ausgabe gr. 8 4 Rthlr.
I2 gr. " >> " : , - -
Furchau, Fr., Franz von Siekingen. Ein Schauſpiel
in 4 Aufzügen. 8. Geh- 16 gr.
Heckewelder's, 7., Evangel. Predigers in Betlehem,
Nachricht von der Geſchichte, dem Sitten und Gj
bräuchen der Indianiſchen Völkerſchaften, welche
ehemals Penſylvanien und die benachbarten Staaten
bewohnten. Aus dem Engliſchen überſetztj-
mit den Angaben anderer Schriftſteller über eben
dieſelben Gegenſtände vermehrt von Fr. Heſſe.
Nebſt einem die Glaubwürdigkeit und den anthro-
pologiſchen Werth der Nachrichten Heckewelder's
betreffenden Zuſatze. von G. E. Schulze. gr. 8.
2 Rthlr. - . . . o -
Pernice, L. G. A., de ſurum genere quod vulgo directa-
riorum nomine circumfertur diſſertatio. Accedunt
de fumi venditoribus obſervationes. 8 maj. (In
commiſſione). 6 gr. e
Planck, Dr. G. 3., über die Behandlung, die Haltbar-
keit und den Werth des hiſtoriſchen Beweiſes für
die Göttlichkeit des Chriſtenthums, zugleich ein
Verſuch zu beſſerer Verſtändigung unſerer theolo-
giſchen Parteyen. 8. I Rthºr. 4 gr. -
Saalfeld, Grundriſs zu Vorleſungen über die Politik.
8. 3 gr. - - -
– Grundriſs zu Vorleſungen über die Geſchichte der
neueſten Zeit, vom Anfange der franzöſiſchen Re-
volution bis jetzt. 8. I2 gr.-
------- -
----- 439 / 710 -----
393
394
- ---
- - - 2 - Vºd -
-
ALLG EM E IN E LITE RAT UR-z E IT UN G
October 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WüRzBURG: Wahre und kurze Beſchreibung der
merkwürdigen Ereigniſſe und wohlthätigen heiligen
Handlungen Sr. Durchl. des Hn. Fürſten Alexan-
ders von Hohenlohe, Domicellars von Olmütz,
Vicariats - Rathes des Bisthums Bamberg und
Ritters des Maltheſer-Ordens, während ſeiner
24tägigen Anweſenheit in der Kreishauptſtadt
Würzburg, dargeſtellt in XII vertrauten Briefen,
nach geſchichtlich -, philoſophiſch-, medici-
niſch- (ſic) und theologiſchen Anſichten » , be-
ſonders mit Berückſichtigung auf die vom heil.
Kirchenvater Auguſtinus beſchriebenen Erzäh-
lungen der Wunder, ven Franz Aicolaus Baur,
des ehemal. hohen Domſtifts zu Würzburg Vi-
car und Dominicalis major. 1821. VIII u. 103 S. 8-
Sºººº Zeiten iſt Süddeutſchland durch Mi-
S- rakel ſo nicht in Bewegung geſetzt, als jetzt
durch den Fürſten Alexander von Hohenlohe-Schil-
lingsfürſt, denſelben, welcher vor einigen Jahren
durch den Verſuch, den Dr. Wetzel zu bekehren,
zuerſt bekannt wurde, dann auch durch die Heraus-
gabe ſehr mittelmäſsiger Predigten Schriftſtellerruhm
zu erwerben ſuchte. Der Ruf von ſeinen in Würz-
burg im Junius begonnenen, dann in Bamberg und
an andern Orten fortgeſetzten Wunderkuren ver-
breitete ſich zuerſt durch Privatſchreiben, welche
an manchen Orten ſehr angelegentlich in Circulation
geſetzt wurden. Bald lieſsen ſich auch mancherley
ſich widerſprechende Stimmen in einigen ſüddeut:
ſchen Zeitungen, namentlich in der Mainzer, Frank-
furter und Nürnberger, vernehmen: nicht lange ſo
erſchienen auch kleine Schriftchen in Würzburg,
welche Beſchreibungen der Ereigniſſe verſprechen.
Die uns bekannt gewordenen ſind:
Briefe aus Würzburg über die dortigen wichtigen
Ereigniſſe im Monate Junius 1821. Erſte Liefe-
rung. 3 Bogen- -
Anſicht über die neueſten wundervollen Begeben-
heiten in Würzburg, von SF(oſeph) K(aſ) (Pfar-
rer.) Würzburg. 1 Ä -
Was der heilige Äj etrus einſtens in Jeruſa-
lem that, das that Fürſt Hohenlohe als katholi-
ſcher Prieſter in der königl. baier. Kreishaupt-
-- ſtadt Würzburg. Von einem kathol. Seelſor-
ger. I Bog.
An dieſe ſchlieſst ſich nun die obengenannte
Schrift, welche durch ihren Titel und ihre Seiten-
zahl etwas Genaueres verſpricht; aber leider nicht
- A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-
-
giebt. Die Erzählung der Hauptereigniſſe iſt durch-
aus unvollſtändig, legendenartig, ohne alle Ordnung
und durch zahlloſe unnütze Digreſſionen unterbro-
chen, deren Charakter der Vf. auf dem Titel ange-
deutet zu haben meint, welche man ihm aber um ſo
lieber erlaſſen möchte, da man oft gar nicht weiſs,
was er will, und da er ſich meiſtens nur da deutlich
zu machen weiſs, wo er anzügliche Perſönlichkeiten,
widrige Spötteleyen und Grobheiten gegen diejeni-
gen ausſpricht, welche „das heilige Geheimniß" (p.
VII) zu enträthſeln, und den „ Göttermann" (fic p.
VIII) näher ins Auge zu faſſen wagten. Ueberhaupt
wird man wahrſcheinlich aus Würzburg und Bam-
berg ſelbſt ſo bald noch keine genaue und kritiſche
Nachrichten und unparteyiſche Beurtheilung der
dortigen Vorgänge zu erwarten haben. So viele tüch-
tige und urtheilsfähige Männer es auch dort giebt,
ſo dürfen dieſe es noch nicht wagen, frey und rück-
fichtslos mit ihren Bemerkungen hervorzutreten;
denn die groſse Maſſe daſelbſt iſt, wie Reiſende ver-
ſichern, Ä furchtbar aufgeregt, ſo daſs unbefan-
gene Urtheile ſelbſt perſönliche Gefahren nach ſich
ziehen dürften. Wenn, wie es verlautet, auch eine
hohe Perſon ſich ſehr entſchieden für die Mirakel
ausgeſprochen hat, ſo wird dadurch jene Volksſtim-
mung noch unterſtützt. Beſonders wird ſie aber
durch ſolche Schriften, wie die vorliegende, unter-
halten, welche ſtellenweiſe ganz geeignet iſt, das
Volk gegen einzelne Perſonen zur Wuth zu reizen
Man vergleiche z. B. Stellen wie die S. 6o gegen den
Vf, eines in Würzburg ſchriftlich verbreiteten Auf-
fatzes über jene Ereigniſſe: „der gelehrte Theil
lacht über einen ſolchen aberwitzigen Menſchen, und
der Bürger ſchnaubt nach Genugthuung über die
ſchmähliche giftige Beleidigung, die dieſer Satan von
Bube dem Ä Publicum ins Geſicht ſpeit.“
– Höchſt erfreulich iſt es dagegen, daſs die er-
leuchtete baieriſche Regierung, wie es ſich von der-
ſelben auch ohnehin erwarten lieſs, jene Wunder-
kuren nicht nur unter ſtrenge Äyj Aufſicht
geſtellt hat und möglichſt genau ſämmtliche Heilun-
gen protocolliren und die Thatbeſtände, welche zur
Ausmittelung eines richtigen Reſultats nöthig ſind,
ſammeln läſst; ſondern daſs ſie auch Hoffnun E-
ben hat, in der Folge die Reſultate dieſer Unterſu-
chungen nebſt den Gutachten der Sachkenner durch
den Druck dem gröſsern Publico mitzutheilen. Wir
brauchen nur daran zu erinnern, daſs der rühmlichſt
bekannte Oberbürgermeiſter Hr. Dr. Behr in Würz-
burg dieſe Unterſuchungen zu leiten hat, um im
Voraus denſelben das Zutrauen des ganzen gebildeten
Ddd Deutſch-
----- 440 / 710 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Deutſchlands zu gewinnen. Die S. 1oo angedeuteten
Maaſsregelu Sr. Königl., Hoheit des Kronprinzen»
über welche ſich Einige ſehr aufhalten ſollen, ,,als
wolle derſelbe die Meinung des Publicums nach ſei-
mer Meinung binden und fixiren," kennen wir zwar
nicht näher: glauben indeſs hoffen zu dürfen, daſs
durch dieſelben der Gang der gründlichen Unterſu-
chung nicht werde aufgehalten werden.
Von zu vielen unſerer Zeitgenoſſen gilt ſeit der
letzten groſsen Epoche, von der man wahrlich mehr
Belebung echter Religioſität als Wiederherſtellung
alten Aberglaubens zu erwarten berechtigt war,
leider das Wort des Abbé de Dangeau über einen jün-
ern Collegen: »Auſſtot que je luieus démontré l'exi-
ence de Dieu, il croyoit au baptéme des cloches." Es
dürfte daher nicht unzweckmäſsig ſeyn, das was ſich
bis jetzt mit Sicherheit üher die Wunderkuren des
Fürſten von Hohenlohe ſagen läſst, nebſt den Urthei-
den einiger verftändiger Augenzeugen allgemeiner be-
kannt zu machen. Glücklicherweiſe giebt uns auch
obige Schrift dazu manche Beyträge, indem ſie meh.
rere auswärts nicht bekannt gewordene auf jene
Vorfälle ſich beziehende Aeuſserungen verſchiedener
Männer mittheilt. Wir wollen daher das was ſich
aus unſerer Sehrift über jene Ereigniſſe hiſtoriſches
entnehmen läſst, vervollſtändigt durch mehrere uns
aus andern Quellen zugekommenen Nachrichten,
hier niederlegen, zugleich auf die Mängel der bishe-
rigen Relationen aufmerkſam machen und dann die
Än einiger Augenzeugen jener Ereigniſſe mit-
theilen.
Ueber den Urſprung der Wunderkraft des Für-
ften von Hohenlohe erzählen mehrere Quellen, daſs
der Bauer Martin Michel aus Unterwittighauſen . . ei-
zem badiſchen Dorfe 5 Stunden von Würzburg, ſchon
ſeit 20 Jahren im Stillen dergleichen Wunderkuren
verrichtet, und daſs er erſt den Fürſten durch die
Verſicherung, er könne bey feſtem Glauben gleiches
thun, zu ſolchen Verſuchen ermuntert habe. Dieſe
Erzählung wird offenbar Vorr. S. VI berückſichtigt,
und in allgemeinen ſpöttiſchen Ausdrücken verwºr-
fen. Dennoch iſt nach S. 6 dieſer Martin Michel Ge-
hülfe des Fürſten bey ſeinen Wunderkuren; ºder
wie er S. 1 1 u. 53 genannt wird.» ſein Jünger." War-
um wird denn über den Urſprung und die Beſchaf-
fenheit dieſes Verhältniſſes zu Martin Michel ſogar
nichts geſagt? Warum ſo gar nichts über die Art,
wie der Fürſt ſich dieſer Wundergabe zuerſt bewuſst
geworden, und ſie zuerſt geäuſsert habe?
Am weitläuftigſten verbreitet ſich der Vf. über
die Heilung der Fürſtin Mathilde von Schwarzen-
berg, welche, ſo viel wir gehört haben, die erſte
des Fürſten geweſen iſt. Die Fürſtin, jetzt 17 Jahr
alt, wurde in ihrem 8. Jahre lahm, reiſete vergeh-
lich zu den berühmteſten Aerzten mehrerer Länder
und kam vor 7 Vierteljahren nach Würzburg, wo
ſie der Profeſſor Textor als Chirurg und der berühm-
te Heine als Maſchiniſt behandelten. Am 20. Junius
zwiſchen 10 u. 11 Uhr erſchienen der Fürſt von Ho-
henlohe und ſein Martin Michel bey ihr, beteten
mit ihr, und hieſsen ſie dann aufſtehen. „Sie ſtieg
allein aus dem Bette, warf die Maſchinen von ſich,
lieſs ſich ankleiden, ging ſonach in den Hof und in
den Garten, verrichtete am andern Morgen in der
Kirche unter Lob- und Dankgebeten ihre Andacht
u. ſ. w." (S. 11. 12). – Wer wollte hier nicht Mi-
rakel ſchreyn? Dennoch iſt die Luſt dazu den Ver-
ſtändigen vergangen, ſeit Hr. Heine fich öffentlich
über den Zuſtand der Princeſſin zu jener Zeit erklärt
hat. Seine Erklärung im Nürnberger Correſponden-
ten Nr. 185 vom 4. Julius (hier abgedruckt S. 67.)
eht dahin, die Fürſtin habe im Anfange der Behand-
Ä weder für ſich ſelbſt noch mit Beyhülfe vom
rechten Winkel der Sitzlage als 90° gegen den auf-
rechten Stand nicht einmal um 10° genähert werden
können, jetzt aber ſchon ſeit zwey Monaten ſich von
der Sitzlage zur ſtehenden Perpendicularlinie nur mit
einer Hand angehalten erheben können. „ Und," ſo
fährt er fort, ſo brachten die Bemühungen der Kunſ
und der ſtandhafte Muth der Fürſtin dieſelbe allmählig
ſo weit, daß ſie ſeit vierzehn Tagen in ſenkrechter Stel-
lung des Körpers oft fünf bis ſechs Stunden des #
ununterbrochen geſtanden iſt, und dabey die vollen Ver:
richtungen der unterm Extremitäten d. h. die Vor- und
Rückwärtsſchreitungen im Gehen ohne alles Hinderniſ
gemacht hat. Dieſ war der Zuſtand der Fürſtin noch
am 19. Junius Abends. Aus Beſorgniſ wegen
Anſtrengung wollte man die Anmut hig ung
2 um freyen. Gehen nicht beeilen." So Ä
Hr. Heines Erklärung, in welcher die unſtreitig
durch die äuſsern Umſtände gebotene Behutſamkeit
und die Enthaltung von allem Urtheile über die Hei-
Jung Aufmerkſamkeit verdient, zugleich aber auch
den beſtimmten hiſtoriſchen Angaben eines Mannes,
welcher den Zuſtand der Fürſtin eine lange Zeit hin-
durch ununterbrochen beobachtet hat, die höchſte
Glaubwürdigkeit verleihet. Demnach reducirt ſich
dieſes erſte Mirakel auf die von den vorſichtigen
Aerzten noch vermiedene Anmuthigung zum freyen
Gehen, welche allerdings durch eine leicht erklärli-
che erſchütternde Aufregung und Anſpannung der
Kräfte unterſtützt feyn mag. Freylich bringt dieſe
Heineſche Erklärung den Hn. Baur ſehr auf, und er
ſucht die in derſelben enthaltenen Angaben möglichſt
zu entkräften; indeſs ſchon die Mittel, welche er
dazu wählt, bald widriger Spott (S. 13), bald plum-
pe Grobheiten (S. 68), können bloſs auf die Meinung
eines ohnehin ſchon eingenommenen Pöbels wirken-
Dann aber iſt es ganz augenſcheinlich, daſs Hr. Baur
von dem Zuſtande der Fürſtin vor ihrer angeblichen
Heilung gar nicht genau unterrichtet iſt, denn er
redet davon nur aus Hörenſagen und widerſpricht
ſich ja offenbar, indem er davon redet. Er ſagt S. 11:
», man will ſogar behaupten, daſs man noch vor vier
zehn Tagen an der Herſtellung der Prinzeſſin ver“
zweifelte. Sie konnte nur in einer horizontalen Lage
bey den heftigſten Schmerzen liegen, und nur darch ei“
ne von Hn. Heine verfertigte, ſie haltende Maſchine
konnte ſie ſonach etwas ſchmerzensfreyer im Bette
ſeyn, wodurch ſie einer ſenkrechten Linie in etwas #
er
--
----- 441 / 710 -----
397 - - Num. 266.
393
OCTOBER 1 8 2 1.

hergebracht wurde u. fw." Dagegen heiſst es S.72:
„es gebühre der Heineſchen Heilkunſt die Bewegung
der Füſse vorwärts und hinterwärts gar nicht. Die-
/ Bewegungen konnte die Fürſtin in der Sitzlage ſchon
vor und bey ihrer Ankunft in Würzburg machen u. f. w.
– Dort konnte ſie noch vor 14 Tagen nur horizon-
tal bey den heftigſten Schmerzen liegen, und hier ſchon
vor ſieben Ä in der Sitzlage die Füße be-
wegen? Und doch ſcheuet ſich der Vf. nicht, S. V
den Mirakelfeinden das halb vergeſſene Sprüchel-
chen: mendacem oportet eſſe memorem entgegen zu
halten? Wir reſtituiren das in der Schule zurückge-
bliebene ſui, und geben es dem Vf. zurück.
Wenn Hr. Baur S. 69 ſich noch auf Perſonen be-
ruft, welche Zutritt bey der Fürſtin gehabt und ih-
ren Zuſtand Ä gekannt hätten: ſo kann man gar
nichts darauf geben, da er die Perſonen nicht nennt,
und ſie in Bauſch und Bogen ausſagen läſst, was er
grade brauchen kann. Wir gehen daher weiter.
(Soeben hören wir, was bey einer ſolchen Heilungs-
art nicht auffallen kann, daſs die Fürſtin wieder
rückfällig geworden iſt, und von neuem von Aerzten
behandelt wird. Und ſo dürfte ihr das Mirakel mehr
geſchadet haben!)
Mit der Heilung der Fürſtin von Schwarzenber
begann nun das Mirakelgeſchrey in Würzburg, Ä
fen Volks umdrängten den Wunderthäter, und wir
werden in der Folge ſehen, daſs ihm immer in die-
fen Maſſen die Heilungen am beſten gelangen, wäh-
rend die Verſuche in Gegenwart genau unterfuchen-
der und prüfender Perſonen meiſtens ohne allen Er-
folg blieben. In Würzburg hielt er ſich noch bis
zum 2. Julius auf, reifete darauf nach Bamberg zu-
rück, wurde aber dann von dem Kronprinzen einge-
laden, zu ihm nach Brückenau ins Ä zu kommen.
Er verlieſs alſo am 8. Julius Bamberg wieder, kam
am 9. zum zweytenmale nach Würzburg, blieb bis
zum 11. und traf dann am 12. in Brückenau ein.
Und überall, „ohne Scheu machte er unheilbare Men-
fchen, als Blinde ſehend, Taube hörend, Lahme ge-
rade und gehend, und Gichtbrüchige gefund," wie
unſer Vf, in ſeiner verwirrten Sprache S. 5 ihm nach-
rühmt. Die Zahl der Geheiltén bis zum 27. Junius
wird (S. 5) auf 36, bis zum 30. Junius (S. 18) ſchon
über oo angegeben. Indeſs die Angaben über die
verrichteten Heilungen ſind durchweg unvollſtändig,
und offenbar nur aus dem allgemeinen Gerüchte ge-
nommen, ſo daſs ſich auf ſie nicht viel bauen läſst.
Am genaueſten ſind noch die Berichte vom 10. Ju-
lius (S. 85 – 9o): Ein Metzger aus Carlſtadt, wel-
chem alle Glieder gelähmt ſind (wodurch? ſeit wie
lange?) wird auf Leintüchern in das Haus getragen,
in welchem der Fürft ſich aufhält, kommt nach eini-
ger Zeit wieder heraus und geht nach ſeiner Chaiſe
zu. Diefs iſt das Weſentliche der erſten Erzählung,
aus deren Form ſich aber deutlich ergiebt,
Referent ſeinen Standpunct unter der unten gaffen-
den Ä gehabt habe, ſo daſs ſich nicht wohl ent-
ſcheiden läſst, was er dort ſelbſt geſehen, und was
ihm das Geſchrey zugetragen hat. Wer einen ſo
chen auf Mirakel hoffenden Haufen lie Ä:
weiſs, daſs ſich in demſelben nur zu leicht Mirakel-
eſchrey erhebt, und Gerüchte über gewirkte Mira-
Ä von Mund zu Mund fliegend gleich einer Lawine
anwachſen, während nur Wenige ſelbſt den einfa-
chen Vorgang, aber freylich ſchon mit geblendeten
Augen, geſehen haben. Uebrigens erhellt aus der
Erzählung, daſs die Heilung des Metzgers, wie man
es doch von einem Mirakel erwarten dürfte, nicht
vollſtändig war. Denn als er aus dem Hauſe heraus-
geht, findet eine Dame für nöthig, der untenſtehen-
den Menge zuzurufen: ,Ihr Leute macht Platz vor
dem Thore, der Mann kommt heraus, daſs nur ihn
Niemand ſtoſse!" Solche Erinnerungen waren nur
nöthig, wenn derſelbe den Gebrauch ſeiner Kräfte
noch nicht ganz wieder erhalten hatte. – Dann folgt
die Erzählung von einem Seminariſten, welcher ſeit
zwey Jahren „eines Fehlers an ſeinen Beinen we-
gen" (was für eines Fehlers?), immer höchſt krank
gelegen war." Er wurde herbeygefahren, und der
Fürſt ging zu dem Wagen, betete und hieſs ihn dann
im Namen Jeſu aufſtehen. Zweyen Auffoderungen
widerſtand das hartnäckige Dämonion, aber nach
der dritten richtete ſich der Kranke in ſeinem Bette
auf. Dabey muſs es aber auch geblieben ſeyn, denn
Hr. Baur weiſs nichts mehr hinzuzuſetzen. – Die
dann folgenden Nachrichten über einzelne Heilungen
find Ä unbeſtimmter, bey. Einigen heiſst es bloſs,
die herbeygebrachten Perſonen feyen ſehr krank,
dem Tode nahe geweſen und auf der Stelle geheilt,
ohne daſs über die Natur ihrer Krankheit nur das
geringſte bemerkt wäre. Die benannten Uebel, wel-
che der Fürſt gehoben haben ſoll, find Blindheit,
Taubheit und Lähmungen, ohne daſs aber ihre Be-
ſchaffenheit näher erläutert würde. Eine Heilung,
welche ſehr einfluſsreich geweſen zu ſeyn ſcheint,
wollen wir mit des Vfs. eigenen Worten erzählen
(S. 17): „Was das Merkwürdigſte iſt, und was auf
immer ſeine Menſchen liebenden Handlungen krönen wird,
iſt die ſelbſtige Ueberzeugung unſers geliebteſten
Kronprinzen, der im Vertrauen auf Gott beglückt,
an ſeinem Gehöre leidend, gänzlich (?) hergeſtellt
worden iſt." – Auch unſer Vf, will (S. 96) Äugen-
zeuge geweſen ſeyn, wie den Fürſten die ihm vorge-
ſtellten Preſshaften geſund – oder krank wie zuvor
– verlieſsen. Die letzten Fälle weiſs er indefsrecht
fein zu entſchuldigen: „Wenn immerhin mehrere
ungeheilt bleiben, ſo müſſen wir die Vorſehung Got-
tesanbeten, welche nicht will, daſs das ganze Men-
ſchengeſchlecht ohne alle Mängel und Gebrechen
ſeyn ſoll." Wenn er nur genau berichtete, was er
ſelbſt geſehen hätte! – Was nützen denn die all-
gemeinen, oft höchſt pofſrlichen Verſicherungen,
daſs ſeine Erzählungen wahr feyen, wie S. 54:
„Nach den Anfichten und Aeuſserungen unſererer-
daſs der ften Staatsmänner dürfen Sie alles das, was ich bis
jetzt darüber geſchrieben habe, als officiel (!) aner-
kennen?"
Hören wir lieber das Urtheil eines erfahrenen
Arztes des Profeſſors Wend, welcher als Stadtphyficus
WOD
----- 442 / 710 -----
399
A. L. Z. Num. 266.
OCTOBER I 82 1. 400
VON Ä bey einigen Heilungen des Fürſten
zugegen geweſen iſt, über dieſelben. Unſer Vf. iteilt
es mit ſauerfüſser Miene S. 74 – 78 mit. Hr. Vend
erklärt, daſs die Heilungen des Fürſten ſich auf Ner-
venzuſtände redaciren laſſen, auf Lähmungen, wel-
che in Folge ſtattgehabter Gicht zurückgeblieben
ſeyen, auf krankhafte Schmerz Empfiudungen z. B.
Kopfweh, Ohren- und Gliederſchmerz, Nerven-
krankheiten, hyſteriſche und hypochondriſche Af-
fectionen, kurz auf krankhafte Zuſtände, welche
nicht durch einen organiſchen Fehler bedingt ſeyen,
ſondern ihren Grund in einer Atonie der Nerven ha-
ben. Er bemerkt, daſs ſolche Zuſtände überhaupt
durch pſychiſche Einwirkungen - durch welche die
Vitalität des ganzen Nervenſyſtems angeſprochen
werde, geheilt werden könnten, und beruft ſich auf
Beyſpiele, daſs Schrecken, welcher ſchnell uad tief
das Ä erſchüttern, vieljährige Lähmung
geheilt habe. „Jeder kann die PÄ. ausüben,
der das Gemüth an einem andern Individuum mäch-
tig erhöhen, ſeine Imagination ſteigern, und eine
hohe Seelen - Exaltation erwecken kann." In den
Worten: „Dein Glaube hat dir geholfen, gehe, du
biſt geheilt! liegt ſodann die Macht des ganzen Zau-
berſchlages." – Unſer Hr. Baur, welcher hier
doch Rückſichten nehmen zu müſſen glaubt, meint
darüber (S. VII): „ die freyen Anſichten des Hn. Dr.
und Prof. Wend gereichen ihm zur groſsen Ehre,
auch wenn dadurch das heilige Geheimniſs nicht
gänzlich enträthſelt ſeyn ſollte (!)." Für den Zwang,
welchen lhn die erſten Worte koſteten, will er ſich
cann durch Citationen aus Eccles. c. 38 ſchadlos hal-
ten, in welchen er vielleicht feinen Spott ausgegoſ-
ſen zu haben meint, obgleich ein Anderer ſchwer-
lich einſehen wird, wo derſelbe liegen ſoll,
Daſs unter ſolchen Umſtänden manche von de-
nen, welche durch jene pſychiſchen Erſchütterun-
gen Erleichterung erhielten, und nun als Geheilte
ausgeſchrieen wurden, wieder rückfällig geworden
feyn werden, läſst ſich leicht vermuthen. Zwar
erklärt Hr. Baur S. 59 auf Ehre und Gewiſſen alle
darüber verbreitete Nachrichten für grundfalſch;
indeſs S. 97 in der Note lenkt er, freylich ſehr un-
vermerkt, wieder ein: „ Ein vortrefflicher Arzt
äuſserte ſich wegen Rückfälligkeit einiger Patienten
ſehr tolerant. – Ich kenne derley Kranke, die
achtjährig krumm und lahm im Bette ein wüſtes
Lebengefährt haben; ſie wurden auf der Stelle ge-
heilt aber auch einige Tage darnach durch ihre al-
te gewohnte verſoffene Lebensart wieder bettläge-
rig." Wie? der Fürſt fodert als nothwendiges Erfo-
derniſs zu ſeinen Heilungen lebhaften und lebendi-
-
3 ſ
gen Glauben und fromme Abſicht (S. 21): wie kann
er denn Menſchen geheili haben, die nicht nur ſtets
ein wüſtes Leben geführt hatten, ſondern gleich nach
der Heilung wieder in daſſelbe verfielen ? Oder meint
der Vf, daſs ein lebhafter und lebendiger Glauben
auch nur ein augenblicklicher ſeyn kann, grade nur
ſo lange dauernd, als die Heilung erfodert? Incidt
in Scyllam, qui vult vitare Charybdin.“
- Schon oben iſt ferner bemerkt, und durch das
Zeugniſs des Vfs belegt, daſs viele Patienten, wel-
che zu den Fürſten kamen, nicht geheilt worden
ſind. Daſſelbe geht auch aus einem anderswo be-
kannt gemachten Briefe aus Bamberg vom 8. Julius
hervor. Es heiſst in demſelben : „ Am 4. d. M. er-
ſchien der Fürſt im Beyſeyn einer magiſtratiſchen
Commiſſion, des Stadtphyſióus, mehrerer Aerzte und
anderer Staatsdiener im ehemaligen Capitelhauſe-
Die Verabredung war von ihm ſelbſt getroffen, die
Heilungsverſuche mit Ruhe und Ordnung unter Auf-
ſicht der Commiſſion vorzunehmen. Es geſchahe
aber Anfangs nicht, vielmehr begab ſich der Fürſt
Hohenlohe von der Commiſſion hinweg, auf den öf-
fentlichen Platz, umgeben von einer ungeheueren
Menge Hilfeſuchender und einer noch weit gröſsern
der Zuſchauer. Das Wunderwirken, das Heilen
der Lahmen, Blinden, Tauben u. ſ. w. dauerte lan-
e, bis die ganze Geſellſchaft durch einen heftigen
Ä auseinander geſcheucht wurde. Aber ſo,
wie die Regenwolke, verſchwanden auch die Geheil-
ten: nur Gerüchte, nur Sagen der Menge blieben.
Der Fürſt kam oun zur Commiſſion zurück: aufge-
fodert begann er nun ſein Wirken im Beyſeynder-
ſelben; zwanzig bis dreyſsig Verſuche fanden Statt,
– alle ohne Erfolg. Mehrere Zuſchauer und Zuhö-
rer waren beſonders über folgenden Vorfall betrof-
fen. Es ward ein bucklichter Knabe, dann ein An-
derer, am Munde und an der Naſe verſtümmelt, dem
Wundermanne vorgeſtellt. „Marſchiert," ſagte er,
„ſo machen ſie es Einem, da ſoll man dem Einen den
Buckel wegblaſen, dem Andern Fleiſch hinmachen!"
Wer erſtaunt nicht über eine ſolche Sprache eine
Auserwählten, eines Gottesvertrauten, beſonders
wenn man ſie mit der fanftmüthigen Sprache unſer
Erlöſers vergleicht. Ueberhaupt ſcheint Sanftmuth,
Ruhe und wirkliche Weihe ſeine Sache nicht zu
feyn; denn wenn ihm Verſuche die er fabrikmäſsig
unternimmt, nicht entſprechen wollen, ſo wird er
böſe, und ſagt den Hülfeſuchenden: „ihr ſeyd nicht
in der Gnade Gottes, müſst euch befſern, ihr müſst
beichten und communiciren, wie es die allein ſelt
machende katholiſche Kirche verlangt.“ –
(Der Be./cklu./s folge.)
- -
----- 443 / 710 -----
40. - - - -
2
«- 267 – 40
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
October 1 32 1.
vERMIschte schRIFTEN.
WüRzBURG: Wahre und kurze Beſchreibung der
merkwürdigen Ereigniſſe und wohlthätigen heiligen
Handlungen. Sr. Durchl. des Hn. Fürſten Alexan-
ders von Hohenlohe – – von Franz Nicolaus
Baur u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bººz verdient hier zuvörderſt der Umſtand,
daſs der Fürſt gleich Anfangs die Commiſſion
verlieſs, ſich unter den gedrängten Volkshaufen be-
gab, und daſs man nachher nur von Wundern zu er-
zählen wuſste, die hier vorgefallen ſeyn ſollten,
während die Verſuche unter den Augen der Commiſ-
ſion ſämmtlich ohne Ä blieben. Man verglei-
che damit einen Wink, welchen Hr. Baur ſich S. 56.
entſchlüpfen läſst. Er erzählt hier, daſs für die
zweyte Anweſenheit des Fürſten in Würzburg da-
Ä ebenfalls ein eigenes Locale zu den Wunderhei-
lungen beſtimmt, und eine Commiſſion ernannt wor-
den ſey, welche die Vorgänge ſogleich habe protocol-
lirenſöllen. Dazu macht er die Anmerkung: „Obige
Vorſchläge ſcheinen unnöthig zu ſeyn, denn Sr.
Durchl. ſetzen, wie das Erſtemal, ihre heiligen Ge-
ſchäfte mit glücklichen Heilungen ohne angewieſenes
Locale fort". Sr. Ä mögen freylich ſol-
che Veranſtaltungen nicht nur unnöthig, ſondern
auch beſchwerlich finden: deſto mehr wundern wir
uns aber, daſs die dortige Obrigkeit ihre Verord-
nungen ſo wenig aufrecht erhalten hat. Wenn wir
auch noch ſo bereitwillig glauben, daſs dem Fürſten
durch eine auf die oben angedeutete Weiſe erfolgte
ſychiſche Einwirkung, welche ihm ſelbſt immerhin
äſs Mirakel erſchienen ſeyn mag, die plötzliche Auf-
regung ſchlummernder Kräfte, welche aber bey
weitem noch nicht immer wirkliche Heilung iſt, ge-
lungen ſey: ſo muſs uns doch dieſes Bemühen, ſeine
Heilungen einer genauern Aufſicht zu entziehen,
höchſt auffallen, und der Fürſt hat es ſich ſelbſt und
dieſer Handlungsweiſe zuzuſchreiben, wenn wir an-
nehmen, er biete jetzt, nachdem er einmal in den
Ruf eines Wunderthäters gekommen iſt, allerley
Künſte auf, um ſich denſelben zu erhalten. Da er
nun nach gerade daran gewöhnt ſeyn muſs, daſs un-
ter vielen Verſuchen nur wenige Ä (nämlich
I U T Ä ſolchen Perſonen, auf welche vermöge ihres
Krankheitszuſtandes und ihrer Nervenreizbarkeit
durch pſychiſche Erſchüterung eingewirkt werden
kann): ſo ſcheint er einen ſolchen Schauplatz ſeiner
Thaten abſichtlich zu wählen, wo ſchon des Volks-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.“ -
edränges wegen nicht Äs beobachtet werden
ann, wo eine mirakelſüchtige Menge die miſslin-
enden Verſuche entweder nicht bemerkt, oder
tumm vorübergehen läſst, jeden halben Erfolg aber
durch reiſsend ſich verbreitendes Geſchrey mit den
gröſsten Uebertreibungen in das Publicun bringt.
Wir können uns hier nicht enthalten, mehrere Stel-
len aus einem Aufſatze mit der Aufſchrift »Sieg der
Medicin" mitzutheilen, welcher als eine von dem
Prof. Schönlein an ſein Auditorium gehaltene Rede
ſich Ende Juni händſchriftlich in Würzburg verbrei-
tete. Der Prof. Schönlein hat zwar Ä.
daſs er an dieſem Aufſatze auch nicht den entfern-
testen Antheil habe; und unſer Hr Baur, welcher
den Aufſatz (S. 61 – 66.) abdrucken läſst, ſieht den
Vf, für vogelfrey an, und gieſst über ihn eine Flutl
gemeinen Witzes und pöbelhafter Schimpfworte aus:
dennoch zeigt ſich in dieſem Aufſatze ein ſehr ge-
fundes, wenn auch etwas derbes, Urtheil. Die in
demſelben enthaltenen hiſtoriſchen Angaben aber läßt
auch Hr. Baur, ohne allen Widerſpruch, und beſtätigt
ſie ſogar durch die Bemerkung (S. 62.), daſs der
Fürſt wirklich zweymal den 27. und 28. Junius das
Spital beſucht habe, aber nur in fünf Zimmern gewe-
ſen ſey. Wir heben aus jenem Aufſatze folgende Stel-
len aus: „Daſs der Fürſt v. Hohenlohe geſtern Nach-
mittags auch hier im Spital, und zwar in Allen Kran-
kenſälen war, iſt Ihnen allen vielleicht noch nicht
bekannt: das, was er wollte, werden Sie ſich leicht
denken können, und daſs er keine Wunderkuren
verrichtete, wird Ihnen auch gar nicht auffallend
ſeyn, da Sie beymah ſämmtlich die chroniſchen Uebel
und ihre Heilungsarten zu gut kennen, als daſs man
eine Heilung nach Ä El' Walr-
ten könnte. Daſs bey phyſiſchen (?) und partiellen
Lähmungs-Krankheiten leichte Intervallen vorhan-
den ſind, wo allerdings durch Glauben auf ſolche
Individuen gewirkt werden kann, iſt Ihnen bekannt,
und ſie ſahen und ſehen es noch an dieſen Individuen
Sie wiſſen daſs N. N. an ſeinen untern Extremitäten
gelähmt iſt: Sie ſahen es auch neulich, als er ſich in
einem erleichterten Zuſtande befand, welcher jedoch
nach Verlauf einiger Stunden - auch ſelbſt Tage, wie-
der verſchwindet, daſs er auf mein Zureden aufſtand,
und, fich von einem Bette an das Andere anhaltend
nur mit Mühe im Zimmer gehen konnte. Auch an
ihm zeigte der Fürſt ſeine Kunſt, und ſiehe da! er
ſtand – nicht einmal auf, ſondern blieb nach wie vor
gelähmt im Bette liegen, indem der Fürſt nicht einmal
das leichte Intervall herbeyführen konnte. Alle
übrigen Heilungsverſuche an alten und jungen Ä.
E. eS - - - - - O-
----- 444 / 710 -----
403
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verrichtet Wunderkuren durch
-
nachdem vorher ein
ſonen übergehe ich, da ſie mit dem Reſultate dieſes
Individuums gleichlautend ſind“. – „Meine An-
ſichten und Urtheile über den therifchen Magnetis-
mus ſind Ihnen bereits aus meinen Vorträgen be-
kannt; Sie wiſſen alſo, was ich von ihm halte:
aber meine Anſichten über einen Theil und zwar bey
weitem den gröſsten Theil der Bewohner Würzburgs
will ich Ihnen hiermit darthun. Ich ſtelle ſie ganz
in die Parallele mit den Negern am Senegal. Bey
dieſen herrſcht der Fetiſchismus, und zwar in dop-
pelter Geſtalt. Was Fetiſchismus iſt, will ich Ihnen
nicht erklären, indem es mich von dem vorgeſetzten
iele zu weit abführen würde: ich überlaſſe es daher
Ihrern Privatſtudium, wo ich überzeugt bin, daſs
Sie mich dann fämmtlich verſtanden haben werden.
Einen ſolchen Fetiſch oder Zauberklotz verehren und
bewundern nun die Würzburger. Sie werden wohl
leicht erraten, wen ich damit meine: doch wird es
dieſem Fetiſch ohne Zweifel nicht beſſer ergehen,
als dem Fetiſch der Neger. Kann dieſer nämlich,
- - groſser Nimbus um ihn gemacht
wurde, nicht helfen ſo fangen ſie an, ihn zu ver-
achten, zu haſſen, ja ÄÄ zit ſchlagen". –
„ Was bisher von dieſem hieſigen Fetiſch erzählt
wurde, beruht größtentheils Ä Traditionen. Was
waren dieſs für raditionen ? – Einer erzählt: 2» Er
Handauflegung",
ohne den Krankheitszuſtand eines Individuums vor-
her nur geſehen zu haben. Ä erzählt es nun
weiter, und um ſich nicht als ungläubig darzuſtellen,
obgleich er in ſeinem Innern an der ganzen Kur
zweifelt, ſo ſetzt er nóch nie geſchehene Ereigniffe
hinzu: Würden Heilungen, nur die unbedeutend
ſten, geſchehen ſeyn, dann wehe Medicin und
ihren Dienern, den Aerzten! Gewiſs, ich bin es im
Voraus überzeugt – man hätte ſie verachtet, ver-
höhnt: ſelbſt in den Schlamm zu treten geſucht: al-
lein die Höhe, auf welcher gegenwärtig die Medicin
Ä vereitelte den Plan, # ſo ganz tief herabzu-
rücken: die Medicin alſo, deren Tendenz, wo
nicht auf Heilung, doch auf möglichſte Linderung
der Leiden der Menſchheit hinausgeht, hat ſich heute
abermals als Siegerin über den dümmſten Obſcuran-
tismus, der noch dazu die Kutte als Deckmantel an-
geze hat, gezeigt'-
Mag ſich immerhin in dieſem „Siege der Medi-
cin" ein ingenium juvenile et fervidum nicht verleug-
nen: das Wahre, was den darin geäuſserten Anſich-
ten zum Grunde liegt, wird ſich aus dem früher bey-
gebrachten leicht erkennen laſſen, dann aber hat
der Aufſatz, als gleichzeitig mit den erſten Mirakeln
Ä treten, eine Ä. hiſtoriſche Wichtigkeit,
weshalb wir um ſo weniger Ä
haben, einen groſsen Theil de elben hier mitzu-
theilen. -
Zuletzt kommen wir jetzt auf die wichtigſte Seite
dieſer Mirakel, die, welche der Fürſt und ſeine Par-
Ä am meiſten geltend zu machen ſuchen, die religiöſe
oder beffer die kirchliche. Die Anſicht, welche der
Fürſt darüher verbreitet, kann man Ä
aus einem ſchon oft abgedruckten Briefe deſſelben
nach der angeblichen Heilung der Fürſtin von Schwar.
zenberg an den Magiſtrat zu Würzburg entnehmen,
welcher überhaupt für die Ä des Wun-
derthäters ſehr merkwürdig iſt, beſonders aber
durch folgende Stelle: „ Wir können dieſe Heilung von
Gott fodern, damit wir auch den von Gott uns aufer.
legten Berufspflichten zu ſeiner Ehre und zu unſerm
Seelenheile ferner nachkommen, und unſere Mutter die
heilige katholiſche Kirche verherrlichet werde, die ih-
ren Gläubigen eine ſolche Gewalt eingeräumt, um es
zu beſtätigen dadurch, daß ſie die einzige wahre Kir-
che Gottes ſey". .
Während hier die religiöſe Anſicht ganz zurück-
tritt, hebt ſich deſto ſtärker die kirchliche hervor.
Eben ſo äuſsert ſich nach dem ſchon oben benutzten
Briefe aus Bamberg vom 8ten Julius der Fürſt in ſei-
nen öffentlichen, wie er ſie nennt, unvorbereiteten
Reden. Er ſagt: „Gott laſſe jetzt auſserordentliche
Dinge, Wunder wirken, weil der ordentliche Un-
terricht nicht mehr genüge, um Glauben an die al-
lein ſeligmachende katholiſche Kirche zu erregen.
Dieſe müſſe durch das Außerordentliche ihre vorige
Glorie wieder erreichen. Dieſs ſey ſo wahr, als wahr
iſt, daſs nach ausgeſprochenen Ä des Prieſters
das wahre Fleiſch und Blut Gottes auf dem Altare
ſteht, und der Ä Sünder die Abſolution erhält.
Wer Vertrauen auf Gott hat, und an die allein ſelig-
machende Kirche glaubt, dem wird, dem muß Ä
fen werden, denn Gott hat es geſprochen, und ſein
göttlicher Sohn beſchworen", -
So wären alſo jene Wunder vorzüglich auf die
Ungläubigen und auf ihre Zurückführung in die ka-
thoſ. Kirche berechnet. Freylich hat dieſer Wunder-
beweis noch ſehr ſchwache Seiten. Jeder der zahl-
reichen verunglückten Verſuche iſt eine böſe Lücke
in einem Beweiſe, der damit anhebt, daſs ſich dieſe
Heilungen zur Verherrlichung der katholiſchen Kir-
hevj Gott mir ſofodern lieſsen. Wenn aber die-
ſer Zweifel auch durch die Ausrede beſeitigt wird,
daſs die Ungeheilten nicht den wahren Glauben ge-
habt hätten, wie ſollen die nicht minder häufigen
Rückfälle anderer ſcheinbar Geheilten entſchuldigt
werden? Doch eine noch böſere Frage erhebt ſich
aus einer hier S. 1oo. Ä Bemerkung, der,
Ä. bey dem Fürſten nicht nur proteſtantiſche Glau-
bensgeñoſſen, ſondern auch Juden Hülfe gefunden
haben. Wenn nach dem Obigen der Fürſt Glauben
an die allein ſeligmachende Kirche als Bedingung
ſeiner Heilungen odert, ſo müſste man doch erwar-
ten, daſs jene Perſonen, wenigſtens gleich nach der
Heilung zu jener Kirche übergetreten ſeyen: „Iſt das
eſchehen? Oder wie kann ein ungläubig bleibender
ude unter jenen Bedingungen, gehe worden ſeyn,
während ſo viele katholiſche Chriſten ungeheilt ent-
laſſen ſind? Wie kann er mehr Glauben an Chriſtum
und an die katholiſche Kirche haben, als ein katho-
liſcher Qhr? „ . . . -
Unſer ##### nicht an S. 79 ff.
völlig in jene Anſichten des Für ten einzugehen Ä
* die
----- 445 / 710 -----
405
406
Num. 267. OCTOBER 1821.
dieſe Wunder mit denen in eine Klaſſe zu ſetzen, zu
denen Chriſtus ſeinen Apoſteln die Gewalt gab. Er
ſieht in ihnen den Zweck, den herrſchend geworde-
nen Unglauben zu bekämpfen und den erloſchenen
Glauben wieder zu erwecken – was dieſs heiſsen
ſolle, iſt leicht zu erkennen. Unglücklicherweiſe
haben ſich nun aber auch Seyſpiele von Wundern zu
ihm verirrt, welche auſserhalb der katholiſchen
Kirche gewirkt ſeyn ſollen, und bringen jene Theo-
rie etwas ins Gedränge. Zuerſt machen ihm die blin-
den Heiden viel zu ſchaffen, unter welchen die Circe
mit iluren Mirakeln obenanſteht. Was er darüber
ſagt, läſst ſich nur mit ſeinen eigenen Worten wie-
dergeben (S. 47.): „Um eine Vergleichung anzuſtel-
len zwiſchen den wahren und falſchen Wundern
muſs man die Schriften hier angegebener Autoren
gegeneinander vergleichen: Man wird immer finden,
daß das Gute, was die Heiden tkaten, von Gott kam
(woher denn das Gute, was die Chriſten thun ?) und
daß die ägyptiſchen Künſte und ihre Wiſſenſchaften nach
den Deutungen und dunklen Lehren – nach der Weiſe
des Pythagoras Ä wurden". Dazu Citate aus
Homer, Virgil, Philoſtratus (der, zum Beweiſe, daſs
der Vf ſeine Leute ſchlecht kennt, gleich darauf
und S. 82 als Philo- Arato noch einmal erſcheint) dem
heil. Thomas, Suetonius u. ſ. w. – Welcher Un-
finn, und welche Gelehrſamkeit ! S. 82 kommt er
noch einmal auf dieſe Materie zurück, auf den
» Schwarzkünſtler Apollonius Tyanaeus", welcher
auch Blinde und Lahme geheilt habe (kam das auch
von Gott?) – doch man wird uns weitere Relatio-
nen gern erlaſſen.
Auf einen andern ſchlüpfrigen Pfad haben unſe-
ren Vf. die Zeitungen von Ä und Nürnberg
dadurch geführt, daſs ſie jenen Mirakeln Beyſpiele
von ähnlichen Wunderkuren entgegenftellten Ävel-
che – von Akatholiken gewirkt worden ſind. Man
höre, wie er ſich darüber S. 95 ausläſst: „Ich bin
der feſten Ueberzeugung, daſs es nicht auf die Per-
ſon ankommt, welche handelt, wenn es nur nicht
geſchieht, um die Wahrheit der Religion zu erhärten;
denn wir leſen Marcus am 9 K. 38–40 V., daſs Je-
ſus Chriſtus ſeinen Jüngern, welche ihm die Nach-
richt brachten, daſs Jemand, der nicht zu ihnen ge-
höre» in ſeinem Namen Teufel austreibe, ſie es ihm
aber verwehrt hätten, die Antwort Ä hat:
„Wehret ihm dieſs nicht u. f. w..". Wir wiſſen fer-
ner, daſs nach Matthäus Chriſtus der Herr ſagte, es
werden. Viele kommen, die ſagen werden, ſie haben
groſe Wunder gethan: Er aber ihnen entgegnen
werde, er kenne ſie nicht. Bekannt iſt ja, daſs auch
der verkehrte Balaam ein Prophet war. So wie ſo
Gott zukünftige Dinge j ein unwürdiges Ge-
Ä bekannt machen kann, ſo kann er auch die
Wirkung ſeiner Macht durch einen kund thun, der
ºoch nicht zur heiligen Kirche gehört, Äsjhj
Vertrauen auf Gott (ſc). Mögen auch Aufgeklärte
(d. h. Akatholiken) Beyſpiele anführen, daſs –
was wegen längern Stillſchweigens kann bezweifelt
werden - von den ihnen Gleichdenkenden etwas Wun-
derähnliches geſchehe, ſo geht es immer auf den
Punkt hin, daſs das, was geſchieht, im Namen Jeſu
geſchieht, ohne dadurch ein Zeugniſ für die Confeſ
ſion zu bewirken". - -
Nun dieſen letzten Satz halte denn der Vf. mit
ſeinen Collegen recht feſt. So weit wird er nicht
gehen wollen, zu behaupten, daſs dieſelben Erſchei-
nungen, welche unter Akatholiken ſich ereignend
nichts für die Wahrheit ihrer Confeſſion beweiſen,
cloch in der katholiſchen Kirche Beweiskraft für die-
ſelbe haben: folglich muſs der kirchliche Geſichts-
punkt, aus welchem dieſe Mirakel ſo häufig betrach-
tet werden, ganz fallen. Mögen alſo die Geiſtlichen
aufhören, jene Heilungen aus dieſem Geſichtspunkte
darzuſtellen, und dadurch den kirchlichen Fanatis-
mus, der ſich ohnehin an manchen Orten wieder ſo
mächtig zu regen anfängt, noch mehr anzufachen !
Mögen ſie einſehen, wie gefährlich ſogar es für das
Ä ihrer Kirche ift, jenen Handlungen, welche -
vor der Bekanntmachung umfaſſender und gründli-
cher Unterſuchungen denn doch noch mindeſtens
ſehr problematiſch ſind, eine zu hohe Beweiskraft
beyzulegen!
Wie leicht aber die Betrachtungsart dieſer Ereig-
niſſe aus dem kirchlichen Geſichtspunkte zur Partey-
lichkeit führe, kann nirgends deutlicher erhellen,
als aus einem in Nr. 189 des Frankfurter Journals
eingerückten Briefe vom 4ten Julius. Hier ſagt ein
Mlann, welcher weder Bigott und Frömmler noch
Freygeiſt ſeyn will: „Uebrigens muſs ich dann doch
ſo vielen unſerer Glaubensgenoſſen höchſt in Uebel
nehmen, daſs ſie mit ſo ſpöttiſcher Prahlerey gegen
wirklich religiöſe (!!) Begebenheiten auftreten und
zu Felde ziehen, deſſen ſie ſich, Ä auch wirk-
lich zu zweifeln berechtigt wären, denn doch vernünf-
tigerweiſe enthalten, und – wenigſtens zur Ehre ih-
rer Religionspartey – ein klügeres Schweigen beobach-
ten ſollten. Andere Glaubensgenoſſen würden in jedem
Falle weit einiger zuſammenwirken, um ihre Würde ge-
gen ihre Glaubensgegner zu behaupten". Was ſoll
man zu ſolchen Auffoderungen ſagen? Die katholi-
ſche Kirche muſs es dem Briefſteller ſchlechten Dank
wiſſen, daſs er die Sache jener Mirakel gleich zur
Ehrenſache der katholiſchen Kirche erhebt, und da-
durch ihre Ehre von Unterſuchungen Ä macht,
deren Reſultat doch noch ſehr zweifelhaft iſt. Und
zu ihrer Ehre fodert er ein Verſchweigen des Zwei-
fels, und ein innigeres Zuſammenwirken, als ob
ihre Ehre andere Mittel erfoderte, als die, welche
zu der genaueſten Ausmittelung der Wahrheit die
zweckmäſsigſten ſind! Zur Ausmittelung der Wahr-
heit gehört aber doch gerade, daſs jeder Zweifel ge-
hört und berückſichtigt werde, und daſs man für
nichts anderes einig zuſammenwirke, als eben für
die Ä der Wahrheit.
Doch wir ſchlieſsen hier, nachdem wir mög-
lichſt vollſtändig mitgetheilt haben, was uns jetzt
zur Begründung einer richtigen Anſicht über jene
Erſcheinungen zugekommen iſt. Nach mehreren
der geſchichtlich-, philoſophiſch- und übrigen Be-
- II1.ET-
----- 446 / 710 -----
407 A. L. z. Num. 267.
OCTOBER I 82 I. 408
merkungen des Hn. Baur werden unſere Leſer nicht
begierig ſeyn, und ſo wiederholen wir nur noch den
Wunſch, daſs die erleuchtete bairiſche Regierung
bald das Reſultat ihrer officiellen Unterſuchungen
dem Publico mittheilen möge.
HALLE, in Commiſſ. b. Hemmerde u. Schwetſchke:
Das Alexisbad, von Friedrich Gottſchalk, Aſſi
ſtenzrathe (in Ballenſtädt), u. Dr. Georg Curtze,
Medicinalrathe u. Badearzte. Mit einer Karte.
1819. 248 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Die erſte Abtheilung des Buchs von Hn. G. ſchil-
dert zuerſt die Lage des Alexisbades im Selkethale –
einem der ſchönſten des Harzes – im Oberherzog-
thume Anhalt - Bernburg unter 51° 39 7“ N. Br.
ganz nahe bey Harzgerode; und erzählt dann die
Geſchichte. Im J. 1766 ward das Waſſer zuerſt unter-
ſucht, in der nahen Bademühle einige Zimmer einge-
richtet, 1767 kamen ſchon mehrere Kranke hie-
her und der geh. Hofrath Dr. Paldamus gab eine
kleine Schrift darüber heraus 1769. Aber erſt 1808
als der Geh. R. Dr. Gräfe in Bernburg. Dicnſte trat,
ward es näher beachtet; Gräfe beſchrieb es 1809;
181o wurden die Gebäude angefangen, und 181 1 ka-
men 324 Badegäſte, deren Zahl ſich 1817 auf 719 be-
lief. Die Gebäude beſtehen in dem Salon, dem Lo-
gir- und Traiteurhaufe – warum nicht Sal, Wohn-
und Speiſehaus?– und dem Badehauſe mit 16 Bade-
ſtuben und 96 Wohnſtuben für die Badegäſte. Unter
den Vergnügen ſtehen die ſchönen Spatziergänge oben
an, und von ihnen ſind die Roſstrappe, der Stuben-
berg, Mägdeſprung, Ballenſtädt, Burg, Anhalt und
der Falkenſtein die vorzüglichſten; auch der Brocken
und die Baumanns - und Bielshölen ſind nicht zu
weit entfernt; auch die nahen Bergwerke, Eiſen-
und Silberhütten, Eiſengieſserey u. ſ. w. gewähren
lehrreiche Unterhaltung. Empfehlenswerth ſind
noch für das Bad: die herrlichen Wege, die verhält-
niſsmäſsige Wohlfeilheit der Wohnungen, und die
für alle Ausgaben feſtgeſetzte Taxe.
Von S. 205 beginnt der ärztliche Abſchnitt. Das
Waſſer gehört zu den Ä Stahlwaſſern und ent-
hält nach Gräfe's Unterſuchung in 16 Unzen: ſchwe-
felſaures Nitron 1 Gran; ſchwefelfaure Talkerde
##Gr.; ſchwefelſauren Kalk #; harzigen Extraktiv-
ſtoff #; ſalzſaure Talkerde #; ſalzſauren Kalk #;
ſchwefelſaures Eiſen 1 ; ſalzſaures Eiſen 1 ; Eiſen-
oxyd . Es hat alſo mehr Eiſengehalt als das Pyr-
monterwaſſer, und es iſt nicht wie bey dieſem durch
die flüchtige Kohlenſäure aufgelöſt.
Rec. kann als Nicht- Arzt dieſen Abſchnitt nicht
beurtheilen, aber er kann aus eigner Erfahrung ver-
ſichern, daſs das Bad bey ihm ganz dieſelben Wir-
kungen gehabt hat, als das Pyrmonter; es hat eine
groſse Schwäche, die nach Leberkrankheiten und
Ä Anfällen geblieben war, ſo glicklich ge-
oben, daſs er am Ende der Kur die Roſstrappe er-
ſteigen konnte, da er anfangs, wenn er nur fünfzig
Schritt noch ſo langſam ging, mit Schweiſs übergoſſen
war. Eben ſo wenig hat A. G. in ſeiner lebendi-
gen Schilderung von den Schönheiten der Gegend zu
viel gerühmt. Die gut geſtochene Karte zeigt die
Gegend in einem Umkreis von drey Meilen; ein
Grundriſs der eigentliche Badeanlagen, wäre wohl
noch eine erwünſchte Zugabe.
Den Beſchluſs Ä Wege und Poſtrouten nach
dem Alexisbade von den vorzüglichſten Städten Nord-
deutſchlands; von Berlin aus würde aber der Weg
über Deſſau eben ſo nahe und in mancher Hinſicht
vorzuziehn ſeyn.
-
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D„ Hn. Prof. Dr. Oerſtedt zu Kopenhagen hat die
königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu London auf Ver-
anlaſſung ſeiner Entdeckung der durch den Galvanis-
mus hervorgebrachten Magnetwirkung die Medaille des
Copley'ſchen Legates für experimentale Entdeckungen
zuerkannt.
Derſelbe, wie auch der Oberhofmarſchall, Hr. von
Hauch, ſind zu Ehrenmitgliedern von der kaiſerlichen
pharmaceutiſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg aufgenom-
men worden.
Die königl. Norwegenſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaf
ten zu Chriſtiania hat den Prof. d. Theol., Hn. Dr.
-
N A C H R I C H T E N.
P. E. Müller, zum Mitgliede gewählt. Hr. A. C. Gjerles,
jetzt Conſul zu Tunis, iſt Dän. Legationsrath, H.
F. C. Gundelach wirklicher Kanzleyrath, Hr. C.
Häſ Zollinſpector in Kopenhagen, Hr. II. Kjerº
Juſtizrath, Hr. 3. D. T. Manthey, Geheimer Legº
tionsrath , Cenſor der politiſchen Blätter, Hr. Kn. L.
Rahbek Conſiſtorialaſſeſſor, Hr. A. B. Rothe erſer
Deputierter in der Schleswig- Holſtein - Lauenburg-
ſchen Kanzley, Hr. 7. G. F. Schönheider, Aſſeſſor im
Höchſten Gerichte, Stiftsamtmann im St. Viborg, .
3. M. Thiele Copiiſt in der groſsen königl. Bibir
thek. Hr. B. Thorſteinſon Aſſeſſor im Isländiſchen Law
des-Obergericht, und Hr. 7. P. With Aſſeſſor in dem
königl. Landes - Ober - auch Hof- und Stadt - Ge-
richt – geworden.
- - -
----- 447 / 710 -----
409
4IO
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
October 182 1.
LI T ERA R I SCHE ANZ EIGEN.
I. Anti kritik.
D. spriehwort ſagt freylich; Wer Pech angreift,
jfjelich; daher habe ich einigen Anſtand ge-
nommen, mich mit den Recenſenten meiner Beyträge
(Allg. Lit. Zeit. Nr. 206) in eine Gegenrede einzulaſ-
ſen; allein damit er ſich ſeiner Weisheit nicht über-
hebe, und da man ſeine Hände auch wieder waſchen
kann, ſo konnte ich doch nicht umhin, die Grenzen
ſeines verſtandes oder Unverſtandes zu bezeichnen,
womit er für die gelehrte Ritterſchaft ſieht, die er da-
bey im Auge hat. Er ſpricht mir im Eingang gleich-
an den geſunden Menſchenverſtand ab, und macht
ſich dadurch ſehr verdächtig, daſs es ihm ſelbſt daraº
fehlen möchte. Er ſagt ferner: Dazu gehört. Kritik
und gründliches Quellenſtudium, verbunden mit jeder
ſprachlichen und wiſſenſchaftlichen Hülfskenntniſs
und die Gabe der Darſtellung. Daran fehlt es aber
Hm. v. R. gänzlich. – Wenn ich nun mit dieſen gro
ſsen Mängeln doch etwas Annehmliches herausgebracht
habe, was Ihr im Beſitz aller dieſer ſchönen Sachen
in Eurem Leben nicht herausbringen konntet, ſo iſt
das ein Beweis von der Ueberlegenheit des Verſtandes
über die Schulweisheit, womit der humane Menſch da
vermög ſeines Standes prangt. Er iſt kein Mathema:
tiker, und daher ſehr ſchlecht im Denken geübt, wie
er denn auch unten ein Scholion für einen Beweis an
ſieht. Er hat zwar, was meine mythiſche Geographie
und Geſchichte anbelangt, recht brav referirt, das
kann ich ihm nicht abſprechen; allein es fehlt ihm
verſtand und Kenntniſs, um ein richtiges Urtheil zu
fällen, was leicht zu erweiſen iſt; auch mag ihm bis-
weilen eine gewiſſe Leidenſchaftlichkeit die Brille ge-
färbt haben. Ich weiſs nicht, iſt es Unverſtand von
Recenſenten, wenn er ſagt: Nimrodſey des Kejomaras
Oberjägermeiſter geweſen, oder will er mir dieſen
Unverſtand aufbürden ? Jener gehört in ein ſpäteres
Zeitalter. Es iſt unwahr: daſs ich die Geſchlechtsregi-
ſter gewaltſam und willkürlich verändert hätte. Ich
habe daran nur wenig geändert, und das nicht will-
kürlich, ſondern aus Gründen.
Wenn ich angebe, daſs der Schöpfer in allen be-
wohnbaren Klimaten Menſchen erſchaffen habe, ſo
ſey das ein offenbarer Widerſpruch, daſs der von ihnen
angegebene Stammvater ihrer Nation eins mit dem
Ada1n der Geneſis ſey: und es müſſe bey ihnen eine
beſondere Urgeſchichte geben, welche die angenom-
mene Wanderung der Adamiten nicht bedeutend ver-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
ändern konnte. – Es muſs nicht und iſt nicht. Die
Miſſionare der Adamiten kamen zu uncultivirten Völ-
kern, die des Schreibens unerfahren waren; Sie brach-
ten ihnen die Stammtafel ihrer Vorfahren mit, der
eine mit mehr, der andere mit weniger hiſtoriſchen
Angaben, und hingen die Geſchichte der von ihnen
eſtifteten Dynaſtien an jene an, und ſomit waren
die Stifter der verſchiedenen Dynaſtien Adamiten.
Ich kann den Zeitpunkt angeben, in welchem dieſes
bey den Sineſen, Indiern und Aegyptern geſchehen iſt.
Sie ſind alle drey gleichzeitig. Nur von den in der
alten Geſchichte unwiſſenden Griechen kann ich das
nicht. Das kommt vermuthlich daher, daſs ſie bey
ihrer Auswanderung lange Zeit ohne Verfaſſung in
zerſtreuten Haufen herum gezogen ſind, wodurch die
Geſchichte eine Lücke bekommen hat und in Verwir-
rung gerathen iſt, aus der ſie ſich nie mehr herausfin-
den konnten. Wir ſelbſt haben erſt ſpät die Stamm-
tafel der Adamiten von chriſtlichen Miſſionaren aus
Alien erhalten, und hielten uns nach dieſer für Ada-
miten; allein unſere Vorfahren, die näher mit den
Adamiten verwandt waren, leiteten ihr Geſchlecht
ſchon davon ab, wie alle Nationen des Alterthums,
entweder als Koloniſten, oder weil ſie Miſſionare von
ihnen erhalten haben. Anders gebe ich den Adam
nicht für den Stammvater der Nationen aus. Wo iſt
nun der Widerſpruch?
Wer den unſinnigen Satz aufſtellen kann
der Sündfluth der jföriſhen Quellen mehr Ä Ä
nach derſelben u. ſ. w., der beurkundet, daſs ihm
in dieſen Dingen keine Stimme gebürt. – Der Vor-
wurf beantwortet ſich ſchon aus dem Vorigen. Der
Rec. nennt ſelbſt neun bis zehn Nationen, von denen
ich behaupte, daſs ſie Eine Geſchichte der Vorzeit
haben, mit ſeinem Zuſatz: die Idee kann wahr ſeyn
nur daſs die Uebereinſtimmung bloſs in den Änfj
der Geſchichte Ä könne. – Dieſe Uebereinſtim-
mung geht bis auf die Sündfluth herunter, und wir
haben folglieh bis dahin neun bis zehn Quellen für die
Geſchichte von einer Nation, von der ſie abſtammen.
Nach der Zerſtreuung haben wir von jeder Nation nur
noch eine Quelle oder auch keine. Auch haben die
Künſtler die Geſchichte der Vorzeit in unzähligen Bil.
dern aufgeſtellt, die auch als Quellen angeſehen wer-
den könpen, und dieſe Periode zur reizendſten ma-
chen, was bey keiner nachherigen Periode mehr der
Fall iſt. Ihr prahlt mit eurem Quellenſtudium und
ºrik, und die beſten Quellen kennt ihr nicht,
AUl«
----- 448 / 710 -----
4 l I
412
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
andere verſteht ihr nicht, und die Kritik, die euch
dieſes ſchon oft bewieſen hat, iſt mein, aber Ihr be-
greift das nicht. Ihr beſitzt nur Sprachkritik, aber
keine Verſtandes - Kritik, das kann ich Euch in un-
zähligen Fällen noch bey den Griechen beweiſen, mit
denen Ihr Euch am mehreſten abgebt. Da ſteht die
Gans auf einem Bein, was nach dem Recenſenten eine
leichte Sache iſt. Eure Hiſtoriker haben noch keinen
Blick in die mächtigen Perſiſchen Reiche der Vorzeit
gethan, die ich allein noch kenne, aus denen die Ge-
bäude von Schilminar hervorgegangen ſind. Von dem
Schickſalen dieſer Reiche nach der Sündfluth habe ich
nur noch eine bedeutende Quelle, und Eure Hiſtori-
ker überall keine. Nur zwey Bruchſtücke ſind Eurer
Weisheit noch davon bekannt: die Erbauung von Ba-
bylon aus der Schrift und die Geſchichte der Semira-
mis aus Diodor, in einem Zeitraum von 1192 Jahren
unter die Sündfluth. Von da an giebt es 1214 Jahre lang
gar keine Geſchichtsquelle mehr von dieſem einſt ſo
blühenden Reichen. Auf welcher Seite iſt nun der
Unſinn? Ich fodere den Rec. auf, mir nur eine Quelle
gegen zehen zu nennen, weniger kann ich nicht fo-
dern, und wenn er dieſes nicht kann, ſo iſt mein Satz
überflüfſig bewieſen, aber auch daſs bey ihm Grobheit
und Unwiſſenheit zu gleichen Schritten gehen. Ich
nenne das grob, was zugleich unwahr iſt. Wenn ich
die Semnonen nach Wirtemberg ſetze, ſo wird der
Rec. unwillkürlich an die Mondflecken erinnert, und
weil ihm das unwillkürlich geſchiehet, ſo halte ich ihn
ſo lange für mondſüchtig, bis er meine Behauptung
widerlegt, dann will ich mondſüchtig heiſsen. Man
mnſs, Hr. Rec., über keine Sache ſpötteln, die man
nicht verſteht, ſonſt kommt man zu kurz.
Dem Daniel hat noch kein Theolog verſtanden -
Ich habe in meinem Taſchenbuch der Vorzeit Geſchich-
ten aus ihm, aus der alten Geſchichte erklärt, wie ſie
kein Theolog erklären konnte, weil ſie die alte Ge-
ſchicke nicht kennen. Nach meiner Erklärung kann
er das Werk wohl geſchrieben haben; nach der fal-
ſchen Erklärung der Theologen aber ſind dieſe veran-
Jaſst worden, es für ein von einem ſpäterm Schriftſtel-
ler unterſchobenes Werk auszugeben. Wer hat nun
Recht? Aus meiner Frklärung erhellet, daſs Daniel
auch meine nachſünduthiſche Quelle benutzt habe,
die ſomit durch ihn beſtätigt wird. Mein Alphabet für
die Keilſchrift iſt ſo einfach und natürlich, daſs es je-
der in einigen Secunden auswendig wiſſen, und die
Inſchriften darnach leſen kann. Sie enthalten eine
Stammtafel von dem Kainiten vom Erbauer dieſes Hau-
ſes an, der obenan ſteht, bis zu ſeinem Stammvater
Kain herab, wie ich ſie ſchon wörtlich in meinem
Taſchenbuch aufgeſtellt habe, ehe ich noch dieſe In-
ſchriften leſen konnte. Dieſe Uebereinſtimmung iſt
ein Beweis. Die Bildnereyen zu Elephanta habe ich
Kopf für Kopf erklärt, das hat noch kein Gelehrter
verſucht. Fs iſt aber auch keinem möglich, weil kei-
ner die Geſchichte der Vorzeit, aus der ſie erklärt
werden können, verſicht. Sie enthalten nach der
Reihe eben die Perſonen, die an den Aufſchriften zu
Schilminar genannt ſind, in Vorſtellungen, die ſich
auf ihre Geſchichte beziehen, die ich im Taſchenbuch
ſchon erzählt habe. Ein Beweis, daſs die entſernte-
ſten Nationen. Eine Geſchichte der Vorzeit haben.
Das beweiſen auch die ägyptiſchen Bildnereyen. Hr.
Prof. Creutzer hat die in ſeiner Symbolik gelieferten
unhiſtoriſch erklärt. Ich bemerké hier nur, daſs des
Oſiris Hermes nicht der Gott Hermes iſt, wie ſein
Feldherr Pan nicht der Gott Pan. Jener kann daher
hier nicht als ein Gott mit dem Iſskopf abgebildet ſeyn,
dieſer Kopf bezeichnet eine Perſon von höherer Bedeu-
tung. Ueberhaupt ſind die Bildmereyen älter als die
Legende vom Oſiris, und gehen weder dieſen Oſiris
noch ſeinen Hermes etwas an. Wenn der Rec. ſagt,
daſs ich kein Hiſtoriker ſey, ſo habe ich ſchon zum
Voraus geſagt, daſs ein geſchickter Hiſtoriker nach
meinem Syſtem eine prächtige Geſchichte der Vorzeit
ſchreiben könnte. Ich gab mich aſo nicht für einen
Selbſthiſtoriker aus, aber das behaupte ich, daſs alle
Hiſtoriker in der Welt, der Rec. mag dagegen murren
wie er will, von mir Geſchichte lernen müſſen, wenn
ſie in der ſchönſten und wichtigſten Periode des
menſchlichen Geſchlechts nicht Unwiſſende bleiben
wollen. Den Mohren mag der Rec. nur ungewaſchen
laſſen, er iſt ja nach Lichtwehr die reif gewordene
Pflaume und ſein Gegner ein unausgebratener Naſe-
weis. Was meine Burzelbäume anbelangt, ſo ſind dieſe
des Bären, von dem Gellerr ſingt:
Du Narr, willſt klüger ſeyn als wir?
Man zwang den Petz davon zu laufen.
Ich laufe aber vor ſolchen droligen Bären, die keine
Burzelbäume machen können, wie ich, nicht davon,
ſondern ſtelle mich gegen ſie, auf die hinterm Füſse,
was ſic nach Gellert auch nicht können, mit dem Rücken
an eine eiſerne Wand, und ſpreche: kommt alle her-
bey, ich will euch tanzen lehren.
Ober? von Röſch.
Antwort des Re cenſenten.
Eine Antikritik, die nichts beweiſ’t, verdient
keine Beantwortung. Des Hrn. P. R. monſtröſes Buch
liegt vor den Augen des Publicums. Wer es leſen mag,
und mit der Recenſion vergleichen will, der urtheile,
wer Recht hat: ob Hr. v. R. oder der Recenſent?
Mit ihm kann man bey ſeinem ſeltſamen Begriff von
hiſtoriſchen Quellen und hiſtoriſchen Beweiſen, und
der Verwirrung ſeines Kopfes, die ſich auch in ſeiner
ſogenannten Antikritik klar genug ausſpricht, gar nicht
rechten. Das Sprichwort vom Mohren bewährt ſich.
Unteahr iſt Rec. in ſeiner Relation durchaus nicht ge-
weſen. Des Hrn. v. R. Stammtafel der Regenten vor
der Sündfluth beweif't einem jeden die Wahrheit der
Behauptung; und was den Nimrod betrifft, ſo ver-
gleiche man nur § 85. mit den vorhergehenden §phen
und der angehängten Regententafel, und man findet ge-
wiſs, daſs dem Hrn,". R. kein Unverſtand aufgebürdet
iſt, ſondern daſs er dieſen wirklich verſchuldet. In Hin-
ſcht der Semnonen nimmt Rec, die Herausfoderung
- des
----- 449 / 710 -----
413
4I4
Num. 268. OCTOBER 182 1.
des Hrn. v. R. gern an, und er hofft nächſtens den ver-
langten Beweis auf eine Art zu führen, daſs Hr. v. R.
ſeinem Wort zufolge nicht wird umhin können, ſich
öffentlich für mondſüchtig zu erklären. Uebrigens wird
Rec. gewiſs nie ſich bequemen, nach dem Commando
des küger ſich dünkenden Tanzbären, der Hr. v. R.
jaſeyn will, zu tanzen, wenn er auch noch ſo plump
und drohend die Tatzen ausſtreckt.
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Graſs, Barth u. Comp. in Breslau
(Leipzig bey J. A. Barth) ſind ſo eben erſchienen:
1) Anthologie, Deutſche, zum Erklären und Decla-
miren in Schulen. -Fünfte verbeſſerte und ſtark
vermehrte Auflage 1821. 8. I Rthlr. 8 gr.
Die Veranſtaltung einer 5ten Auflage der deut-
ſchen Anthologie zum Erkliren und Declamiren für
Schulen, gründet ſich auf dem allgemeinen Beyfall,
womit die erſten Auflagen im Publicum aufgenommen
worden ſind, und auf den ehrenvollen Wunſch des
Verfaſſers, dem Buche die möglichſte Vollſtändigkeit
zu geben. -
Die gegenwärtige Auflage iſt um 75 Stücke ver-
melirt, und dennoch iſt ganz der alte Preis beybehal-
ten worden, um den Ankauf eines Buches, das für
Schulen ein ſo weſentliches Bedürfniſs iſt, nicht zu
erſchweren. Jedes Alter der Jugend findet darin eine
Auswahl zweckmäſsiger und anſprechender Gedichte.
Wie wichtig Decamationsübungen ſind, braucht hier
nicht auseinander geſetzt zu werden; aber wir kön-
nen nicht unerwähnt laſſen, daſs die angezeigte An-
thologie nicht bloſs zur Sprach- und Gedächtniſsübung
Stoff giebt, und Mittel zur Geſchmacksbildung gewäh-
ren kann, ſondern daſs auch die Jugend durch ſie mit
faſt allen namhaften Dichtern der Deutſchen, und
mit ihren vorzüglichſten hieher gehörigen Gedichten,
das romantiſche Fach hier natürlich ausgenommen,
bekannt wird. Der Herausgeber zeigt in der Aus-
wahl mit Recht eine Vorliebe für die Dichterperiode
der Deutſchen, welche ſich zunächſt an Leſling an-
ſchlieſst, doch weder von älteren noch von den aller-
neueſten denkwürdigen Dichtern fehlen Proben. Wir
kennen keine ähnliche Sammlung, welche durch die
Menge der Ausgewählten Stücke, durch die innere
Zweckmäſsigkeit und zugleich durch ihre Wohlfeil-
Ä wie die angezeigte, unſre Anempfehlung ver-
162!!! E.
2) Harniſch, Dr. W., Die Weltkunde. Ein Leitfa-
den bey dem Unterricht in der Frd-, Mineral-,
Stoff-, Pflanzen-, Thier, Menſchen-, Völker-,
Staaten - umd Geſchichtskunde. 3te ganz umge-
arbeitete Auflage. 1820. 8. 18 gr.
Dieſe Schrift, welche zunächſt als Lehrbuch in
Volksſchulen, in Bürgerſchulen, und den untern Klaf.
ſen der gelehrten Schülen dient, und die ſogenannten
Realien in einem innern Zuſammenhange enthält, wird
auch jedem der ſich eine kurze Ueberſicht über Natur-
geſchichte, Naturlehre, Erdkunde und Geſchichte
verſchaffen will, gewiſs willkommen ſeyn. Da dieſs
Buch von ſo vielen Lehrern in und auſserhalb Schleſien
gebraucht iſt, und in bürgerlichen Kreiſen mehr Leſer
gefunden hat, ſo enthalten wir uns noch etwas. anders
zu ſeiner Empfehlung hinzuzufügen. Jeder einzelne
Abſchnitt iſt in dieſer neuen Auflage umgearbeitet.
Das Buch zerfällt in 3 Theile, in Kunde von Schle-
ſien, von Deutſchland und der ganzen Erde.
3) Die Geſchichten der Deutſchen. Von Karl Adolph
Menzel, Prorector und Profeſſor an Eliſabethan
zu Breslau. 4. Erſter Band. Die Germaniſchen
zeiten. Preis: 2 Rthlr. 12 gr. Zweyrer Band-
Vom Umſturz des abendländiſchen Kaiſerthuns
bis zur Stiftung des Königreichs Deutſchland.
Preis: 2 Rthlr. 16 gr. Dritter Band. Von Lud-
wig dem Deutſchen bis auf Lothar von Sachſen
Preis: 2 Rthlr. 12 gr. Vierter Band. (In zweg
Abtheilungen.) Die Hohenſtaufiſchen Zeiten-
Preis: 2 Äthlr. 8 gr. Fünfter Band. Von Ru-
dolf I. bis auf Karl IV. Preis: 2 Rthlr. 8 gr-
Sechster Band. Von Karl IV. bis zum Schluſs der
Coſtnitzer Kirchenverſammlung. Preis: 2 Rthlr-
8 gr. – Von 1815 – 182I.
Bey Erſcheinung des ſechsten Bandes dieſes Ge-
ſchichtswerks, das wir nunmehr einer andern Com“
miſſion übertragen haben, benachrichtigen wir das
Publicum, daſs daſſelbe von nun an ohne Schwierig-
keit durch den Buchhandel bezogen werden kann.
Die günſtigen Beurtheilungen, welche die Jenaiſche
und Äie Leipziger Literaturzeitung, das Leipziger Re-
pertorium ünd die Wiener Jahrbücher vºn dieſem
Werke geliefert haben, bezeichneten daſſelbe gerade
als ein ſolches, über deſſen Mangel bisher Klage ge-
führt worden iſt. Ohne die Farben des Romans zu
borgen, ſoll ſich doch die Geſchichte, vor allen die
National - Geſchichte, von dem gebildeten Theil der
Nation mit Vergnügen leſen laſſen, und ohne ſich in
unermeſsliche Breite und endloſe Länge zu dehnen,
doch tief genug in das Einzelne eingehen, um die Be“
gebenheiten nach Grund und Zuſammenhang anſchau-
jch zu machen, und für die Perſonen und geſchicht-
liche Zuſtände lebendige Theilnahme aufzurºgº"
Daſs aus den Quellen geſchöpft worden, und dieſe dº-
wo ſie neue Ergebniſſe darboten, oder das Gewicht
der Erzählung der Unterlage des Beweiſes bedurfte,
angeführt und zum Theil auszugsweiſe mitgetheit ſind.
(jedoch ohne Prunk und mit Rückſicht auf Raum-
erſparniſs), verſteht ſich bey den heutigen Foderungen
an die Geſchichtsſchreibung von ſelbſt. -
zu beſonderer Beachtung empfiehlt ſich der im
gegenwärtigen Bande bearbeitete Zeitraum der groſsen
otiſchen und kirchlichen Gährung, zu Anfang“ de*
Ä Jahrhunderts, die Darſtellung des al“
meinen Strebens einer aufgeregten Zeit nach eº* Re-
formation am Haupt und an den Gliedern, um welch
gMT-
----- 450 / 710 -----
4I5 A. L. Z. Num. 268.
OCTOBER I 82 I. 416
Parteyen unter den Groſsen und Gelehrten auf den
Kirchenverſammlungen zu Piſa und Coſtnitz rathſchlag-
ten und ſtritten, während auf einem unbeachteten
Punkte, in Böhmen, das Feuer des Huſſitiſchen Unf-
wählzungs- und Vertilgungskriegs aufglomm. - Der
nächſte Band, der die Geſchichte bis zu der von Lu-
ther bewerkſtelligten Reformation fortführen wird iſt
unter der Preſſe.
4) Oswald, Heim. Sieg., Heilige Wahrheiten, in
ascetiſchen Gedichten. Zur Beförderung der
chriſtlichen Erkenntniſs, und des Glaubens.
1820. 8. 18 gr.
Der Verfaſſer, als Dichter und proſaiſcher Autor,
ſchon durch viele Werke bekannt, welche bey aller
Verſchiedenheit der Darſtellungsformen, doch immer,
wie des ſeligen Gellerts Werke, die reine und fromme
Tendenz haben, in einer ihm eigenen – und auf poe-
tiſchen Dichter - Ruhm anſpruchsfreyen Sprache, für
Geiſt und Herz, ſeinen Zeitgenoſſen zu Segen zu wer-
den, ſpricht dieſe Tendenz auch vorzüglich in dieſer
Sammlung von acetiſchen Gedichten aus, worin er als
Greis, mit noch jugendlicher Heiterkeit des Geiſtes,
und mit lebendiger Selbſt-Ueberzeugung ſeines Her-
zens, über die wichtigſten Gegenſtände der chriſtlichen
Erkenutniß und des Glaubens ſich vertraulich mit - nach
Wahrheit und Ruhe begierigen Seelen unterhält, und
mit dieſem - ſeinem vielleicht letzten Zuruf an die
Menſchheit, für Diejenigen nicht ohne Beyfall und Se-
Ä geſchrieben zu haben hofft, welche Licht, Wahr-
eit und Ruhe der Seelen ſuchen, und denen wir da-
her dieſe Gedichte mit der Ueberzeugung empfehlen
können, daſs ſolche ihre Erwartung, nach ihrem ſub-
jectiven Bedürfniß für Geiſt und Herz, nicht unbefrie-
digt laſſen werden.
5) Rhode, 3. G., Beyträge zur Pflanzenkunde der
Vorwelt, nach Abdrücken in Kohlenſchiefer und
Sandſtein, aus Schleſiſchen Steinkohlenwerken.
Erſte Lieferung, mit zwey Steindrücken. 182 I-
In gr. Fol. 20 gr. -
Dieſe Beyträge ſind, dem Vorwort gemäſs, durch
die neueſten Schriften des Grafen vom Steruberg und
Baron von Schlotheim veranlaſst. Der Hauptzweck des
Verfaſſers geht dahin, durch eine genauere Unterſu-
chung der Abdrücke ſelbſt, und ihres mothwendigen
Verhältniſſes zu der Urpflanze, die Geſtalt derſelben
genauer zu beſtimmen, und durch getreuere Abbil-
dungen die Wiſſenſchaftliche Bearbeitung des Gegen-
ſtandes zu fördern. Dieſe Lieferung enthält folgende
Abſchnitte: I. Wie kann man aus Pflanzenabdrücken,
wie ſie im Kohlenſchiefer und Sandſtein ſich finden, die Ge-
ſal der Pflanze ſelj erkennen? II. Ueber die beſte Me-
*hode die Pflanzenabdrücke zu zeichnen und abzubilden.
11. Beſchreibung, der, dieſe Lieferung beygefügten Albil-
"ungen. IV. Gehöre die Bruchſtücke der in dieſer Lie-
ferung beſchriebenen Planzen, einer noch lebenden Pflanzen-
gattung an, und welcher ? – Der Verfaſſer glaubt darin
Bruchſtücke der Gattung Cuctur zu erkennen. Die
beiden Steindrücke ſind ſehr ſauber und beſtimmt aus
geführt, und nach der Natur treu illuminürt-
Fr. zV Ziegler, die vier Temperamente und viertes
Tage nach dem Schuß. 2 Luſtſpiele. 8. Velinpap
à 18 gr.
ſind bey uns erſchienen, eben ſo der zweyte Theil vom
Anaſtaſius, Abenteuer eines Griechen u. ſ. w., von
Th. Hope. Nach dem Engl. von W. A. Linda". 3.
Velinpap. à 1 Rthlr. 8 gr. Beide Theile 2 Rthlr.
I6 gr.
Dresden, im Octbr. I821.
Arnold'ſche Buchhandlung,
In der Schüppel’ſchen Buchhandlung in Ber-
lin iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Voß, 3 ul. von, die unfehlbare Beſiegung der Oºº-
mannen. Ein politiſch-militäriſcher Plan. gr 8
Geheftet 9 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht, das chemiſche Inſtitut betreffend.
In meinem ſeit 1795 errichteten chemiſchen In-
ſtitut zur Bildung angehender Fabrikanten, Technolo-
gen und Pharmaceuten wird künftige Oſtern abermals
ein neuer Curſus errichtet werden; da ſich dazu ſchon
Mehrere gemeldet haben, und nur noch einige Stellen
offen ſind, ſo erſuche ich Diejenigen, welche noch
Theil daran nehmen wollen, ſich ſpätſtens bis Ende
December d. J. bey mir zu melden.
Erfurt, den 4. October 182I-
Dr. Johann Bartholm. Trommsdorff.
Anzeige für Botaniker.
Herr F. W. Sieber zu Prag, welcher der gelehrten
Welt beſonders durch ſeine wiſſenſchaftliche Reiſe
nach Aegypten bekannt iſt, hat kürzlich durch einen
ſeiner ausgeſchickten Gärtner eine ganz vorzügliche
Sendung getrockneter Pflanzen von Martinique erhal-
ten, die er nächſtens den Freunden der Pflanzenkunde
mitzutheilen gedenkt. Der Unterzeichnete ift beauf
tragt, die Anfragen wegen des ungefähren Gehalt
der Sammlung und wegen der Bedingungen zu beans
worten, Beſtellungen anzunehmen und zu beſorgen,
und den Beſtellern, welche ſich vor dem 1. Februar des
künftigen Jahres bey ihm melden, bedeutende Vortheile
zuzuſichern.
Halle, den 13. Octbr. 182I. Dr. Kaulfuß.
----- 451 / 710 -----
4I7.
418
- 260 -
A LL, G. EM E IN E L IT E RA TU R - ZE IT U N G.
-
October 182 1.
ºh
oRIENT AL1 scHE LITERATUR.
1) GörrINGEs , b. Dieterich: Berichtigungen zu
den vorhandenen Wörterbüchern und Commentaren
über die hebräiſchen Schriften des Alten Teſta-
ments; vom Dr. Ernſt Aug. Phil. Mahn in Göt-
tingen. 1817. XII u. 226 S. 8.
2) Sulzbach, b: Seidel: Ueber die Modalität des
orientaliſchen Studiums nach den Forderniſſen der
gegenwärtigen Zeit. Ein Sendſchreiben an Hn.
Üjeh. Kirchen - Rath Dr. Paulus in Heidelberg.
Von E. A. Ph. Mahn, Dr. der Theol. und Phil.,
Groſsherz. Meklenb. ord. Prof. der orient. Lite-
ratur und Sprachen an der Landes- Univerſität
in Roſtock. 1821. VI u. 1I I S. kl. 8.
H Mahn fährt fort, ſeine Unbedeutendheit zur
Schau zu tragen, indem er mit aller Anſtren-
gung dahin arbeitet, bemerkt zu werden. Thäte er
dieſs auf die harmloſe unſchuldige Art, wie in Nr. 2,
welche Schrift bloſs den Zweck zu haben ſcheint,
nach Heidelberg hin ein Compliment zu machen; ſo
bedauerte man bloſs den Verleger, welcher Makula-
tur gedruckt hat; wenn er aber das Verdienſt in ein
zweydeutiges Licht ſtellen und die Ergebniſſe gründ-
licher Forſchung wieder in die alte Verwirrung zie-
hen will: ſo verdient, dieſs eine ernſtliche Rüge.
Und dieſs iſt mit der Schrift Nr. 1 der Fall.
Dieſe Sammlung kleiner lexicaliſcher Beyträge
ſcheint urſprünglich zu einem Nachtrage zum Geſe-
niusſchen Wörterbuche beſtimmt geweſen zu ſeyn;
wenigſtens wurde ſie, wie Rec. von ſicherer Händ
weiſs, vom Vf. jenem Gelehrten und deſſen Verle-
ger zu der genannten Beſtimmung dargeboten, und
die Verweigerung des Antrags mag nicht ohne Ein-
fluſs auf den Ton geblieben ſeyn, den Hr. M. in die-
ſem Buche und ſonſt gegen Geſenitts und deſſen
Schule angenommen hat. Wenn man weiſs, daſs
eine gewiſſe Art von Gelehrten nicht im Stande iſt,
die Sache der Wahrheit von ihrer Perſönlichkeit zu
trennen: ſo war es nicht zu verwundern, wenn die
Verdunkelung alter Verdienſte durch ein neu aufge-
hendes und die Verdrängung eines Syſtems der alt-
teſtamentlichen Philologie, das nur zu lange ge-
herrſcht hat, durch ein neues einzig richtiges Neid
und Verdruſs erweckte. Hr. M. wäre vielleicht eben
ſo gut für die eine als für die andere Partey zu ge-
winnen geweſen; aber die eine verſchmähte ihn,
und die andere hielt ihn für gut genug zum Schreyer,
und ſo – ſchrie er.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Die Anmaſslichkeit des Vfs. ſteht mi -
bedeutendheit ſeiner Gaben im ÄÄ
Verhältniſſe. Schon aus ſeiner Schreibart, welche
bis zum Ekel geziert und bilderreich iſt, kann man
ſeine Geiſtesarmuth erkennen. Ueberall geber.de
er ſich als denjenigen, der ſeine Ä be-
herrſcht, und ſpricht, wie vom Dreyfuſs herab; und
doch iſt alles mühſam zuſammengeſtoppelt und zu-
ſammengeleimt; nirgends ein Funke des Geiſtes, nir-
ends die Frucht wahrhafter Forſchung. Der Vf.
at nicht einmal ſo viel Geſchmack und Schicklich-
keitsgefühl, daſs er ſich vor dem Schein des Lächer-
lichen zu ſchützen weiſs. Er führt ſo oft Sprich-
wörter im Munde und kennt gewiſs jenes: artu.
riumt montes etc. Warum ſuchte er nicht in der
Schrift Nr. 2 der Anwendung deſſelben zu entgehen?
Nachdem er in 16 Kapiteln und 83 Paragraphen das
Allgemeinſte und Alltäglichſte über die Bedeutung
und Wichtigkeit des Orients und ſeiner Geſchichte
und Literatur und deren Studium bemerkt hat, was
jeder Schüler eben ſo gut hätte zuſammenſchreiben
können; nachdem er ſich vorzüglich über das Stu-
dium des Perſiſchen und des Sanſkrit ausgelaſſen,
die ſemitiſchen Sprachen hingegen nur ganz im Vor-
beygehen berührt hat, kommt er endlich zu ſeinem
Zweck: „einige ſchwache Züge zu ziehen, wie ſol-
ches Arbeits-Inſtitut (das oriental. philolog. Semi-
nar nämlich) mit orientaliſchem Boden ſich jetzt al-
lenfalls beſchäftigen möge." Ein ſolches Seminar in
Deutſchland wird ſich am wenigſten mit der indi-
ſchen, Sprachkunde beſchäftigen können; in dieſer
Beziehung iſt daher alles dasjenige überflüſſig,
der Vf. aus ſeinem Schatz Ä Ä
ausgeſpendet hat. Was ſagt er nun über die Einrich-
Äng eines ſolchen Seminariums? Es kommt unge-
fähr auf folgendes zurück: Es wird über kritiſche
Stellen eines Autors und ähnliche Gegenſtände dis-
putirt werden. Wenigſtens fünf Tage vor der Dis-
putation hat der Seminariſt den Gegenſtand des Dis-
putirºns eigen ausgearbeitet und deutlich geſchrie-
ben dem Director einzureichen und ebenfalls eine
gute Abſchrift dem vom Director beſtimmten Oppo-
nenten vier Tage vor der Diſputation zuzubringen.
Der Director wird dafür ſorgen, daſs die Diſputa-
tian Geiſt und Leben hat, und Trieb und Eifje
Mitglieder zu wetteiferndem Studiren und fleiſsigem
Thätigſeyn . ergreife. Die Zahl der j
Mitglieder kann auf zwölf feſtgeſetzt ſeyn, die der
auſserordentlichen hängt von dem Studiejej
Studirenden und der Wahl und Beſtimmung des Di-
rectors ab. Der folgende § handelt von den Emo-
Ggg lumen-
----- 452 / 710 -----
419
42Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lumenten, welche die Seminariſten genieſsen ſollen,
und endlich wird der Rath gegeben, daſs bey dem
theologiſchen Examen auf Kenntniſs des Hebräiſchen
und der andern ſemitiſchen Dialecte geſehen werde.
Das letzte Kapitel giebt eina flüchtigen Ueberblick
der Studien für das Seminar. So zerfährt das ganze
Büchlein am Ende wie eine Seifenblaſe.
Doch es iſt Zeit, an die, eine ernſtere Auf-
merkſamkeit in Anſpruch nehmende Schrift Nr. 1
zu gehen, deren geringe Bedeutung zwar ebenfalls
mit der Anmaſslichkeit der Vorrede im gewohnten
Verhältniſs ſteht, die aber überall die Abſicht aus-
ſpricht, dem Vertrauen entgegen zu arbeiten, wel-
ches ſich Geſenius mit ſeinen klaſſiſchen Arbeiten bey
dem theologiſchen Publikum erworben hat. Ueber-
all giebt Hr. M. zu verſtehen, daſs es um die Wiſ-
ſenſchaft ſo lange ſchlecht ſtehen werde, bis Er ſelbſt
die Zeit gewinnen werde, ein hebräiſches Wü1 ter-
buch zu ſchreiben; einſtweilen gebe er einen Tro-
Ä aus dem Meere, einen Atom von dem groſsen
erge, zu welchem Behuf aber der ganze Ocean
durchſchifft, der Berg durchwühlt ſey; ſtatt Bogen
zu füllen, mit Worten, wolle er Zeilen mit Gedan-
ken ziehen. In einer Anzeige, wozu die Verlags-
handlung den Namen geliehen, wurden ſogar, ſo
viel ſich Rec. erinnert, dieſe Erklärungen als die al-
lein wahren den bisherigen falſchen entgegengeſetzt.
Der Vf. nimmt die Miene an, als ob er als Retter
der echten hebräiſchen Philologie auftrete, um ſie
vor den Miſshandlungen einer neuen Schule zu ſchü-
tzen, der er doch am Ende nichts Weſentliches vor-
werfen kann, als daſs ſie Vorſicht und Mäſsigung in
der Dialects-Vergleichung empfiehlt und übt.
Die Wahrheit zu Ä; konnte es nicht fchwer
Ä in den 7 Jahren ſeit Erſcheinung des gröſsern
Wörterbuches von Geſenius, bey fleiſsiger Lectüre
und ſtetem Gebrauche dieſes Buches hie und da ei-
nen Zufatz oder eine Berichtigung beyzubringen,
dergleichen ſchon der 5 Jahre ſpäter erſchienene
Auszug enthält. Inventis addere Ä Sollen
dergleichen Bemerkungen aber wirkliche Bereiche:
ungen der Wiffenfchaft feyn, ſo müſſen ſie aus dem-
"elben Geifte, wie das Werk ſelbſt, hervorgegangen
ſeyn, und ſich nicht nur dem Namen und der An-
ordnung, ſondern auch dem Gehalte nach an daſ-
ſelbe anſchlieſsen, widrigenfalls das ausſchweifendſte
Selbſtlob ſchwerlich viel helfen wird.
Die Schrift zerfällt in zwey Theile, wovon der
erſte auf 164 ſehr weitläufig gedruckten Seiten 303
Zuſätze zu den hebräiſchen Lexicis, der Ä (S.
165–226) in lateiniſcher Sprache exegetiſche Ob-
fervationen über 19 Stellen des A. T. enthält, gröſs-
tentheils dieſelben, welche der Vf. ſchon im J. 1812
als Magiſterdifputation Ä hatte, welche hier
überarbeitet, und ſo unbedeutend und ſchief das
Meiſte iſt, mit ängſtlicher Rechthaberey gegen jede
dagegen gemachte Einwendung, beſonders eines frü-
hern Rec. in dieſer Zeitung (A. L. Z. 1812. Nr. 95)
vertheidigt werden. - - -
Schon das Wiederauftiſchen jenes Gerichts er-
regt Zweifel, ob der Vf, wirklich ſo viel Perlen in
ſeinem Oeean gefunden, als er S. VII der Vorj
zu verſtehen giebt; noch mehr aber der Gehalt der
303 Zuſätze ſelbſt. Ueber ein Dritttheil derſelben j
aus den Schriften einiger holländiſchen und ſchwj
diſchen Philologen genommen, woraus ſie ſich bloſs
mit Hülfe der Regiſter mit ſchneller Hand comj.
liren lieſsen, namentlich aus den Diſſertatt. ſubpräſ-
dio A. Schultens, H. 37. Schultens et W. (7.
Schröder defenſ, van ü’aj Noten zum Ali
ben Abi Taleb, Äre a Comment., Tingstad ſup.
plem. ad Lexica Hebr., Svanborg zum Joel, Amós
u. ſ. w. Eine Anzahl anderer enthält bloſse Verwei-
fungen auf die Obſervationen; und die eigenthümli-
chen, von denen viele gar nicht einmal lexicaliſcher
Art ſind, ſind ſelten oder nie das, wofür ſie ſich an-
kündigen, nämlich Verwerfung unrichtig angenom-
mener und Beweiſe für bisher unbekannte Bedeu-
tungen, ſondern meiſtens flüchtige exegetiſche Con-
jecturen oder weithergeholte Dialektsvergleichun-
gen, wobey nichts verſchmäht worden, was ſich ir-
gend dem Vf. dargeboten; ſo daſs man alſo leicht
abnehmen kann, daſs in den Plan eines Handwör-
terbuchs, welches nach ſorgſamer Erwägung nur das
Geprüfte und Haltbare aufnehmen ſoll, wenige Sei-
ten gehören möchten. Eigentliche Fehler, von de-
nen der Vf in der Vorrede warnend ſpricht, hat
Rec. gar nicht nachgewiefen gefunden, als etwa Nr.
79, welche lautet: „79. Zu Ä. Jef. 27, 7 iſt rºh
wohl nicht Hophal, wie im Geſenius zu leſen, ſon-
dern Poal." – Jenes Verſehen wird ſich ſchon man-
cher Anfänger aus dem Paradigma berichtigt haben,
wird ſich aber auch die gelehrte Angabe, die es zu
Poat macht, in Pyal berichtigen. Wie ſehr es aber
der Vf. verſtanci, Zeilen mit Gedanken zu ziehen.
mag folgende Numer zeigen: 153: Zu "ºx Jud. V, Io
bedarf im Geſenius einer weitläufigern Ausführung;
ich verſpare meine meinem Commentar:
Das hermeneutiſche Princip des Vfs., welches
ihn bey feinen Compilationen ſowohl als eigenen Er-
findungen geleitet hät, und welches er nicht etwa den
roſsen Philologen Bochart, Pococke, Alb. Schultens,
ÄW. l/V. Schröder, ſondern vielmehr einigen ſpätern
Zöglingen der holländiſchen Schule , Venema, Aºy-
er, Änter den Deutſchen Boyſen und ähnlichen
ÄÄrj abgelernt zu haben ſcheint, möchte
man am richtigſten mit dem Namen der Dialects-
Mengerey bezeichnen. Es gehört bekanntlich zu
den eigenthümlichen Verdienſten von Geſenius und
den ihm gleichgeſinnten Exegeten, daſs ſie bey be-
ſtändiger gelehrter Vergleichung der übrigen Dia-
lecte für Grammatik und Etymologie und bey dem
ausgebreitetſten Gebrauch der dahin abweckede.
Hüfsmittel, die ſich jetzt täglich mehren, doch
darauf gedrungen haben, den Sprachgebrauch jedes
einzelnen Dialects nicht aus den Augen zu verlieren,
und nicht hebräiſchen Wörtern aus bloſser Grille
und Geſchmackloſigkeit oder des gelehrten Prunkes
wegen, arabiſche Bedeutungen zu geben.» wen..der
- OIM-
----- 453 / 710 -----
42 I 7 Num. 269.
422
OCTO BE R 182 1.
Context ſie nicht fodert: fo wenig es erlaubt ſeyn
würde, ſyriſchen und arabiſchen Wörtern ohne Be-
weis hebräiſche oder äthiopiſche Bedeutüngen bey-
zulegen
Das Verhältniſs der Dialecte iſt ja lediglich ein
verwandtſchaftliches; die Formen und Bedeutungen
nähern ſich einander nur mehr oder weniger, gar
ſelten coincidiren ſie völlig; und bey den mancher-
ley möglichen Vergleichungen mit Wörtern anderer
Dialecte iſt immer der ſorgfältig erwogene Context
und ſonſtige Sprachgebrauch zu befragen, wenn man
nicht der Willkür Thor und Thür öffnen will. In
den neueren Sprachen, zwiſchen welchen ein ähnli-
ches Ä Verhältnifs Statt hat, z. B. den
germaniſchen, ſlaviſchen und den Tochterſprachen
des Lateiniſchen, iſt die Sache dem Anfänger geläu-
fig. Jeder weiſs, daſs journée und journey daſſelbe
Wort iſt, aber da der Sprachgebrauch von beiden
feft ſteht, was würde man zu dem Interpreten einer
ſchwierigen Stelle des Shakeſpeare ſagen, wenn er
ſich ſo zu helfen ſuchte, daſs er journey in derſelben
dieſes Mal nach dem franzöſiſchen durch Tag über-
ſetzte? In der arabiſchen Sagengeſchichte ſelbſt fin-
det ſich eine Anecdote, welche den unberufenen
Dialects-Vergleichern zur Warnung dient, und das
Feſtſtehen des Sprachgebrauchs ſelbſt in den unter-
eordneten Dialecten zeigt. Ein Araber von Mekka,
o erzählen Gieuhari und der Vf. des Kamus, ſey
zum ITönige der Hamyariten gekommen, der ihm
mit dem Worte - S (ſetze dich) ſich niederzuſetzen
befahl, worauf dieſer von einer Höhe, wo ſich der
König befand, herunterſprang und die Glieder zer-
brach, weil -5 in ſeinem Dialect ſpring bedeu-
tete. Der König habe darauf erwiedert: wer nach
Daffär kommt, lerne hamyaritiſch, und dieſes fey
ſprichwörtlich geworden, in dem Sinne, daſs man
j in jedem Lande nach deſſen Sitte richten müſſe
(Pococke ſpec., hiſt. Arab. p. 151). Alb. Schultens
ſelbſt, den auch der Vf, als Muſter in der hebräi-
ſchen Philologie aufſtellt, verwirft es ausdrücklich,
ein ſeinem Sprachgebrauch nach feſtſtehendes Wort
an einer einzelnen Stelle in einer andern, damit
nicht zuſammenhängenden Bedeutung, die ſich in
einem andern Dialecte findet, zu nehmeu. Nach-
dem er (bey Hiob 17, 4) die Stelle Jeſ. 33, 18 das
Wort er nach dem Arabiſchen durch „Äpetere er-
klärt hatte, ſagt er ſpäter (Opp. min. p. 274): Fa.
teor tamen, illud Ä Ä # d'“ in
alia ſignificatione “ſem nunc non admodum placere,
ignorationemquels«utionis profiterimalo, quam vulga-
tilſimamet infinitis exemplis ſabilitam ſignificationem de-
ſerere.
Solchen klaren Grundſätzen widerſetzt ſich nun
aber unſer Vf. ſchnurſtracks, und hat witzi feyn
fallende Schmähungen dagegen ausgeſonnen. ÄÄ
Koſenmüller zu Pf. 12, 3 - in der Bedeutung Erde
nehmen will, und die verſchrobene Erklärung von
Drieſſen nach dem arab. OÄ. purum, mundum eſſe
abweifet, weil ſie gegen den hebräiſchen Sprachge-
brauch ſey: ſo ſagt der Vf. dagegen S. 14: „dieſer
hinkende Grundſatz kann unſern Takt nicht lähmen,
die hebräiſche Sprache als ſemitiſche Tochter mit al-,
ler Pracht dem jetzt üblich werdenden Nacktaus-
plündern nicht preis zu geben" – eine Stelle, wel-
che zugleich als Probe der Schreibart unſers Vfs. gel-
ten kann. Wenn Jer. 9, 8 ertw Yr von Geſenius
durch tödtender Pfeil gegeben wird, was es im He-
bräiſchen bedeutet, ſo bemerkt Hr. M., daſs dabey
die Erklärung von Tsepregi durch a>* ka3rts
überſehen ſey, und ſetzt hinzu: , „man ſchränkt ja
ſo ſelbſt die altteſtamentliche Philologie in verächt-
liche Arnuth ein " (S. 151). Geſetzt, daſs die Ar-
muth der hebräiſchen Sprache ſie wirklich verächt-
lich machte, meint denn Hr. M., daſs ihr durch ei-
nige gezwungene und falſche Dialects - Vergleichun-
# zu Reichthum und Ehre zu verhelfen ſey? Dann
ollte man doch geſchwind die faſt vergeſſenen Bey-
träge von Boyſen und ähnliche Bücher hervorſuchen,
und daraus Lexica , dickleibiger als das Dindorfſche,
zuſammenfchreiben. So würde nach Hn. M's Aus-
druck der Bereicherung der hebräiſchen Philologie
die Nothdurft nicht mehr verſagt ſeyn!
Doch wir wenden uns, um die Manier des Vfs.
anſchaulich zu machen, zur Beleuchtung einiger fei-
ner Artikel, ohne Furcht vor dem Bannſtrahl, den
er zuweilen fchon im Voraus gegen etwa nige Be-
zweifler ſeiner compilirten oder ſelbſt erfundenen
exegetiſchen Hypotheſen ſchleudert, z. B. S. 189
Ä der Beweisführung, daſs Shr mehrere Bedeu-
tungen habe: „quas qui interpretationes refetare cona-
bitur, hallucinari videbitur."
Nr. 5 im Artikel Ophir wird die Vermuthung
gegeben, daſs dieſes Goldland auf der Weſtküſte von
Afrika in Zofala zu fuchen ſey, wie unter andern
Norberg vermuthet hatte. Nr. 9 enthält die Bemer-
kung, daſs in den Worten rºs ni-S2 Pf. 74, 15 das
pº" nicht als Neutrum im Genitivo zu betrachten
ſey (flumina perennitatis für perennia), ſondern nºrns
ſey plur. majeſtatis (der Jordan) und Yººt ſey wirkli-
ches Adjectiv. Ob der Vf, wohl wirklich diefe ge-
lehrte Berichtigung hätte drucken laſſen, wenn ihm
zur rechten Zeit eingefallen wäre, daſs der fat. ab-
fol. ni-F3 heiſsen müſste? – Nr. 17 werden zu wie
einige tropiſche Bedeutungen, als Licht, Krieg, nach-
getragen, und dann bemerkt: „bey. Pſ. Io5,39 fiel
mir ein, ob es nicht das Mondlicht ſey, da Newton,
wo ich nicht irre, berechnet hat, daſs der Durch-
zug durch das arabiſche Meer bey Vollmond ge-
fchahe. Bekanntlich leiten einige Etymologen auch
den Namen der Mongöttin Iſis von wse ab." Dieſe
Stelle iſt charakteriſtiſch für die hiſtoriſche Kritik
des Vfs- und für die allerdings reichen Quellen, die
er der hebräiſchen Wortforſchung anweiſet. – Nr.
2r wird über nie viel hin und her geredet. Man ſoll
aus den nachbarlichen Wörtern rrº nºt den Be-
griff des Ausdehnens, ſich Anſchließens heranhº
UI)
----- 454 / 710 -----
423 A. L. Z. Num. 269.
OCTOBER I 82 r. 424
und es fich nicht entgehen laſſen, daſs nºt öfter dar-
auf hinweiſen, daſs etwas tenſa quaſ manu geſchehen
fey; daher man es oft durch ſelbſt ausdrücken kön-
ne, z. B. Zach. 7, 7:tenſio ſermonun illorum ſtatt hi
fernanes ipſ. Nach Nr. 22 ſoll es auch tributum be-
deuten. – Zu den beſſern Artikeln gehört Nr. 63
über b2, welchem mit den Holländern die Bedeu-
tung ſchimmern, glänzen gegeben wird (Hohesl. 5,
1o), daher ſich rühmen, lobpreiſen (Pſ. 2o, 6). Aber
es bleibt nur bloſse Vermuthung, denn der arabi-
ſche Stamm \> » hat vielmehr ſeinen Bedeutungen
nach den Grundbegriff decken, d. h. überziehen, z. B.
mit Gold, auch betrügen, nämlich heimlich, im Ver-
borgenen halten. – Nr. 69 findet es der Vf. gar
ſonderbar, daſs Roſenmüller und Geſenius Pſ. 119, 28
die Worte "ws2 nº erklären: es thränt meine Seele,
und will e 05 ſerpere verglichen wiſſen, wofür
- J. » zu leſen iſt, wie bey Geſenius; denn jenes iſt
kein Wort. Daſs aber die gewöhnliche Erklärung
beſtehen müſſe, dafür ſpricht Hiob 16, 2o "3": nºr,
und daſs die Vorſtellung nicht ſo ſonderbar iſt, als
Hr. M. denkt, erhellt aus Pſ. 42, 5, Hiob 3o, 16,
wo ebenfalls ſich die Seele in Thränen ergieſst. –
Nr. 92 iſt richtig bemerkt, daſs E! auch im Arabi-
fchen etwas Vergleichbares habe, nämlich c53,
decrepitus; aber der Vf, überſieht bey dieſer Verglei-
chung die eigentliche Ableitung des Begriffes und
den Zuſammenhang mit E! mentum: IP , (.) 55 iſt
nämlich pendulo mento eſſe. – Nach Nr. 94 ſoll
nu72 in der Stelle 2 Sam. 21, 16 Schwert bedeuten,
nach dem arab. CCX> poliren, (eig. neu machen).
Hier will nun der Vf., der immer die hebräiſche
Sprache zu bereichern ſucht, ſie arm machen, in-
dem er da, wo das einfache: mit einem Schwerte um-
gürtet, ſo gut als nichts ſagen würde, das bedeuten-
de: mit einem neuen (Schwerte) umgürtet, verwirft.
Wenn er doch erklärt hätte: mit einem polirten
Schwerte umgürtet. Uebrigens findet ſich die Stelle
bey Geſenius, aber unter -37, wohin ſie auch gehört.
– Nr. 1 14 wird n»usr n»S das Haus der Ausſätzi-
gen erklärt, von wºg, U º2- ausgießen, fließen, weil
ſich bey ſolchen Kranken das gute Blut gleichſam
dahin gegoſſen, in Eiter verwandelt habe (!). Die
richtige Erklärung mit Vergleichung des arabiſchen
\.: 2» hat ſchon Schnurrer in Eichhorns Bibl. III,
S. 97o beygebracht, woraus ſie bsy Geſenius ergänzt
werden kann. – Nr. 1 2o lautet alſo: „Zu "in".
Bey Am. 8, 8 kann man neben den Erklärungs-
verſuchen auſser Nitrom auch die anführen, wel-
che Svanborg gab, daſs man wohl die Bedeutung
50 /
ripta mitbes annehmen könne. „f nubes copigſa
- - - - - / f
gravida imbre; ruptio nubis, ros copioſiſſimus. „r
und im Aethiop. bp2 daſſelbe.
uberrimam fudit pluviam nubes. Daſs im Hebräiſchen
das " vorn ſteht, im Arabiſchen hinten: ſolches
kann man wohl gefälligſt, doch ſelten, in ſchwieri-
gen Fällen hingehen laſſen." Trotz aller Gefälligkeit,
die Rec. gegen Svanborg üben möchte, kann er doch
dieſe Gefälligkeit nicht haben, wie dergleichen in
der Wiſſenſchaft überhaupt nicht an ihrem Orte iſt.
– Nach Nr. 142 ſoll 2 Joel 1, 7 vom Abſterben
des Baumes ſtehen, weil der Saft ausgefloſſen und
< / /
dahin ſey, vgl. (943 ſuccus arboris, und setzen«
(ausbleichen), bey Theophraſ. de cauſis plant. V. 12.
Uns ſcheint dieſes ganz willkürlich und noch dazu
ſchwankend, denn beide Vergleichungen treffen ja
nicht zuſammen. Warum bleibt man nicht bey der
gewöhnlichen Erklärung: weiß werden, weil die
S /
Schale abgeſchält war, wovon auch .) J eig, die
Milch der Bäume. – Nr. 149 wird zu Äg Siche/
die Etymologie nachgetragen, nämlich z. ſecuit
Dieſes iſt offenbar
aus dem Simonis genommen, wo aber doch vollſtän-
diger ſteht: \-” confodit ampliore vulnere, ſecuit,
vulneravit, ae“ be2 abſcidit, reſecuit. Hätte der Vf,
einen Begriff von lexicaliſcher Kritik im Arabiſchen
ſo würde er ſich wohl etwas weiter umgeſehen und
dann gefunden haben, daſs gerade die Bedeutung,
die er allein aus Simonis - Eichhorn hervorhebt, gar
nicht gegründet iſt. Im Arab. bedeutet nUI“
ſpalten, daher verwunden, hervortreiben Ä.
ſen), gebären, nicht: abſchneiden, welche Begriffe
hier geſchieden ſind. Im Aethiop. heiſst es ausrei-
ßen (eine Pflanze), zerflören (ein Haus, eine Stadt),
aber nicht abſchneiden. – Mit dem Nr. 17o über
tºxx geſagten wird ſich ſchwerlich ein Wörter-
buch bereichern wollen. Da wird unter andern
geſagt, daſs nach Whiter Etym. univ. Mizraim ei-
genilich das Kothland bezeichne, von Mis (in wel-
cher Sprache?), vergl. Mttd, Koth, und materia,
maſſa, uyvºº, Miſt u. f. w., dann Är;, Maja, Pro-
metheus (Schöpfer der Erde), und was des etymo-
logiſchen Unſinns mehr iſt. Glaubt denn Hr. M.,
daſs ſeine Vorgänger dergleichen Unſinn nicht auch
hätten finden und compiliren können, wenn ſie ihn
nicht verſchmäht hätten? – Nach Nr. 184 ſoll
br25 Pf. 82, 8 die Bedeutung von \-Suz ſieben, d. h.
fichten, richten, haben. – In Nr. 03 wird zu ver-
ſtehen gegeben, daſs - sº Ten I Sam. 24, 4. Richt
3, 24 vielleicht im wollüſtigen Sinne von Beyſchlaf
oder Päderaſtie zu nehmen ſey, ganz wider den Zu-
ſammenhang jener Stellen, welche die ganz gewöhn-
liche Erklärung Luthers alvum ſolver beyñahe ſo:
dern; und, nach einer ſchielenden Vergleichung
# Arabiſchen. Hr. M. wollte nur etwas geſagt
dDEIl.»
CD-r P-/eu/ /ots.)
----- 455 / 710 -----
425 - * - - 27O - - - /
426
ALLGE ME IN E LIT
E RAT UR - z E IT UNG
- October 1 Z 2 1.
ORIENTA LISCHE LITERATUR.
1) GörrrNGEN , b. Dieterich: Berichtigungen zu
den vorhandenen IWörterbüchern und Commentaren
über die hebräiſchen Schriften des Alten Teſtaments;
vom Dr. Ernſt Aug. Phil. Mahn u. ſ. w.
2) SuLzB Act, b. Seidel: Ueber die Modalität des
orientaliſchen Studiums nach den Forderniſſen der
gegenwärtigen Zeit – – von E. A. P. Mahn
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº Nr. 216 ſoll nºx2 **v Jeſ. 1, 8 bedeuten
turris ſpeculatoria paforum, „weil nur dieſes am
ſchlagendſten in den Zuſammenhang paſſe, obgleich
Roſenmüller nicht beliebt habe, es aufzunehmen."
Wie aber "v, welches ſchon früher einmal (nach
Faber) durch Höhle erklärt war, nun auch Thurm be-
deuten ſoll, iſt nicht geſagt. – Nr. 25o wird das
Wort "ºx in der Stelle Mich. 5, 1 betrachtet, wo
dem Vf, die Bedeutung klein nicht zu paſſen ſcheint.
„Ich habe in meinen Notizen !) Hºf klein, wenig
Jeyn; 2) Jºf wird von einer Menge gebraucht: groß
ſeyn.“ Da der Leſer von Hn. M. ſelbſt über die
Quelle ſeiner Notizen in Ungewiſsheit gelaſſen wird,
fö iſt es ihm wohl kaum zuzumuthen, daſs er den-
ſelben traue. Die Bedeutung iſt übrigens allerdings
richtig, wie Hr. M. im Appendix zum Golius und in
allen übrigen Lexicis hätte finden können, obgleich
ſie hier ſchwerlich Anwendung findet. Der Vf. iſt
überhaupt mit der Anwendung von verbis mediis,
d. h. ſolchen, die in utramque partem gebraucht wer-
den (vgl. Tº2 ſegnen und fluchen, EB, gnädig ſeyn
und ſtrafen), viel zu freygebig: – Nr. 251 iſt die
ägyptiſche Stadt ys zwar richtig durch Tev; gegé-
ben, aber dieſes fälſchlich mit Tenneſs U-s Ver-
wechſelt, da es doch vielmehr bey den Arabern
noch heut zu Tage GL- heiſst, ſ. Saadias bey Jef.
19, II. 13 und den Arabs. Polygl., welcher dieſes
für Tav; geſetzt hat. S. die Berichte der Franzoſen
bey Denon in der Deſeription de l'Egypte, ſo wie Qua-
tremere und Champollion. – Nr. 27i lautet vollſtän-
dig ſo: „Zu Fºtº Glut. Mit dieſem Worte könnte
ÄR eine nicht widerſtreitende Vergleichung
ſetzen." Rec. dächte doch, daſs dieſe Vergleichung
ſehr widerſtreite, da 2 zu C. (Waſſerſpiegel)
A. L. Z. 1821. Dritter Bänd.
-
mm-
ſchwerlich mit dem hebräiſchen und aramäiſchen
nu-, prº-, Glut, Blitz: etwas gemein hat. – Un-
ter dem Worte zu entlehnt Hr. M. eine Erklärung
von Hn. Laz. Bendavid, daſs es nämlich die hypo-
ſtafirte Idee des Zebaothismus ſey, der geſammten
ſtreitenden Naturkräfte, als Aggregat gedacht, wo-
bey man ſich die Gottheit als Naturnothwendigkeit
vorgeſtellt habe, wie ſchon von Aben. Eſra bemerkt
worden. Daher "g der bebrüſtete Gott, die ernäh-
rende und zerſtörende Kraft (das Wort gehöre bei-
den Wurzeln ntz und ru), welche erſtere beſon-
ders die Aegypter unter Iſis verſtanden." Dieſe Er-
klärung wetteifert in Geſchmackloſigkeit mit folgen-
der über n5°us Nr. 291. Nachdem dieſes nicht un-
ſckicklich durch Stifter der Ruhe gegeben worden,
wird dann alles wieder verdorben durch den Zuſatz:
„Es wäre der Gelandte Gettes, der Ä den ſpätern
Juden Metatron genannt wird, der erhabenſte aller
Engel, der Anfang der Wege Gottes. Er heiſst auch
der rºbu, der Geſandte, der Fürſt des Angeſichtes
(Eiſenmeyer II. 395. 396). Er iſt, wie die Juden fa-
gen, alt und jung u. ſ. w. Woher und wozu alles
dieſes? Der Vf, ſagt darüber nichts als: „im frühe-
ſten Alterthum ſcheint dieſes Wort auch anderwärts
verbreitet geweſen zu ſeyn - was jedoch manchem
orthodoxen oder beſchränkten Bibel - Philologen
nicht behagt," mit welchem Seitenblicke denn frey-
lich nicht viel gethan iſt. – Zu denjenigen Arti-
keln, aus welchen das hebräiſche Wörterbuch bey
gehöriger Sichtung wirkliche Bereicherung ſchöpfen
könnte, möchten wir ºº , Pº, Yaº (inſidiari), Fºtºs
(Kleid auf der linken Seite getragen) und einige an-
dere rechnen.
Von der witzigen Schreibart des Vfs. haben wir
ſchon einige Proben gegeben, denen wir noch fol-
gende beyfügen. S: 4. ,,Dieſer geographiſche Name
(Ophir) iſt von jeher für Sprach- und Geſchichts-
forſcher ein ſchweres Räthiel geweſen, das ſchwer-
ſte, welches Salomo durch ſeinen Handel aufgegeben
hat." S. 7. „Dieſe Königin von Saba reiſte – denn
Liebende begeben ſich nicht ohne Noth in die größere
Gefahr des Seefahrens – zu Lande durch Afrika's
Wüſten zum Salomo hin." S. 8. „Aber nach Salg-
mo's Zeit hörte jene Ehrenreiſe wieder auf, und eſt
- die Portugieſen fanden Sofala wieder." S. 49. „Wenn
gleich die Bedeutungen dieſer Partikel faſt durch
alle mögliche Conjunctionsausdrücke von Nolde an-
gegeben worden und deren Zahl eine Einſchränkung
verdient: ſo möchten doch manche Bemerkungen,
um auch nicht den Sinn jener Partikel für unſere
cºFearºr- Sprache zu erdroſſeln, ei-
l I1ef
----- 456 / 710 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner Aufnahme ins Lexicon würdig ſeyn." Dabey
laufen denn auch Conſtructionen mitunter, wie S. 67:
„Mit Recht überſetzt Schröder Hab. 3, 15 E durch
Reich, welches Schnurrern nicht zu gefallen mir
unangenehm iſt." Freylich hatte ſich der Vf. auch
bloſs aus Herablaſſung gegen den Zeitgeiſt zum Ge-
brauch ſeiner Mutterſprache bequemt, die es. wohl
nicht verdient, daſs man ſie correct ſchreiben lerne.
Nur geht es ihm mit dem lateiniſchen Ausdrucke
nicht beſſer, wovon man gleich in der Vorrede
S. 169 Belege finden kann.
ALTER THUMSK UND E.
WoRcEsTER, Maſſachuſetts, b. Manning: Ar-
chaeologia Americana. Transactions and colle-
ctions of the American Antiquarian Society.
Vol. I. 182o. 436 S. 8.
Die Ueberzeugung, daſs die Erhaltung der Denk-
mäler älterer Zeit und der Unterſuchungen wiſſen-
fchaftlicher Männer über dieſelben ein würdiger
Zweck einer vaterländiſchen Anſtalt find, hat die
Stiftung der Amerikaniſchen Antiquariſchen Geſell-
ſchaft veranlaſst, und ſie iſt wiederum ein Antrieb
zu ausgebreiteteren Nachforſchungen geworden.
Der Präſident derſelben Hef Thomas LL. Dr. hat ihr
anſehnliche Sammlungen geſchenkt, der gelelarte Dr.
Bentley ihre Bücherſammlung mit 900 Bänden der
Werke der vorzüglichſten deutſchen Schriftſteller,
den beſten in Neu-England gedruckten Werken,
und ſeltenen und koſtbaren perſiſchen, arabiſchen
und andern Handſchriften vermehrt; die einzelnen
Mitglieder ſenden täglich Bücher und Merkwürdi
keiten – Früchte ſolcher Ausſaat reifen-
Dieſe erſt 1812 in Maſſachuſetts geſtiftete Geſell-
fchaft, deren Entſtehung, öffentliche Anerkennung
und Geſetze (nach der Vorrede, Inhaltsanzeige und
dem Verzeichniſs der Mitglieder) S. 13 - 59 angege“
ben ſind, bringt ſchon in dieſem erſten Bande ihrer
Verhandlungen eine Menge merkwürdiger Materia-
Hien und wohl angeſtellter Unterſuchungen dar, wel-
che nicht bloſs für dieſen Theil von Amerika, ſon-
dern für die Menſchengefchichte überhaupt Intereſſe
haben.
Sie ſind ſich begreiflich nicht alle in dieſem In-
tereſſe gleich. Wir heben das Wichtigſte beſonders
von dem aus, was die Herren Cal. Atwater, Eſq.,
und Sam. Mitchill, LL. D., unermüdete Forſcher,
mitgetheilt haben, nämlich beſonders das, was fich
auf die Herkunft der amerikaniſchen Urvölker
aberhaupt bezieht. Genau ſind (S: 120) die Alter-
thümer, welche von den, bald nach der Entdeckung
dort geweſenen Europäern herrühren 2. von denen
unterſchieden, welche nur von den Urbewohnern
abgeleitet werden können, und eine Menge ſolcher
nach beygefügten Zeichnungen, und eingedruckten
Holzſchnitten ſorgfältig beſchrieben. S. 94 folgen:
Vermuthungen über den Urſprung dieſer alten Wer-
ke am Ohio. Die Vergleichung derſelben mit den
Höhen der alten Iſraeliten führt zu keinem Ziele,
als dem hiebey eben nicht fruchtbaren Gedanken
daſs die Erzeugniſſe noch ungebildeter Völker leicht
überall eine gewiſſe Aehnlichkeit haben mögen.
Näher liegen Vergleichungen mit den Ueberbleibſeln
älterer Zeit, welche Ad. Clarke in ſeinen Reiſen
durch Ruſsland, die Tatarey und Türkey beſchrie-
ben hat; und man ſieht aus mehreren Aufſätzen die-
fes Bandes, daſs fich die Gelehrten des nordweſtli-
chen Amerika's immer mehr der wahrſcheinlichen
Anſicht zuneigen, daſs die Urbewohner wenigſtens
Nordamerika's aus Nord Oſtafien ihren Urſprung
haben mögen. »Aber," ſo wird S. 2o8 gefragt: „ha-
ben die Stämme der gegenwärtig noch vorhandenen
Indianer jemals ihre Todten in Erdwällen ver-
brannt? haben ſie ſolche Werke errichtet, wie die
vorher beſchriebenen? Waren ſie bekannt mit dem
Gebrauche des Silbers, Eiſens, Kupfers, wie ſich
ſonderbare Arbeiten aus dieſen Mletallen in einem
Erdwall zu Marietta finden? Verbrannten die Vor-
fahren unſerer Indianer die Körper ausgezeichneter
Anführer auf Scheiterhaufen, und errichteten ſie
dann hohe Tumulos über der Urne, welche ihre
Aſche enthielt? Haben die nordamerikaniſchen
Indianer ein ſolches Werk errichtet, wie die Wal-
led-town am Paint-Creek? Haben fie Gefäſse von
kalkiger Brecce verfertigt, wie jetzt in Italien ge-
macht werden? Haben ſie je ein Götzenbild, ähn-
lich, den drey vornehmſten Gottheiten Indiens ge-
macht oder angebetet?" Die gefundenen Götzen-
bilder ſind gleichfalls in Holzſchnitten dargeſtellt.
Die Meinung, als wenn ein ſolches Urvolk durch
das Klima ſo herabgekommen feyn werde, um nicht
mehr das zu leiſten, was es vorher vermochte, wird
mit Recht beſtritten. „Die Skelette, welche in den -
Erdwällen gefunden werden, gehören keinesweges
einem Volke , gleich den jetzigen Indianern. Die
letzteren ſind ein langgeſtrecktes, vielmehr ſchlan-
kes Volk von zuſammengepreſstem Gliederbaue;
jene hingegen waren kurz und dick, ſelten über
fünf Fuſs und wenige ſechs Fuſs hoch. Der Vorder-
kºpf lt niedrig, die Backenknochen hoch, das Ge-
ſicht ſehr kurz und breit, die Augen weit, das Kinn
kurz. (Der Holzſchnitt eines Schädels iſt gegeben.)
Sie ähneln den Deutſchen mehr, als einem andern
mir bekannten europäiſchen Volke." S. 22o. „Lange
lebte dieſs Volk in den Gegenden am Ohio, vornehm-
lich am Paint Creek, wenige Meilen von Chillico-
the, bey Circleville, nahe beym Grave-Creek und
den Mündungen des Muſkingum und Scioto, wie aus
den zahlreichen Grabrnälern alter Perſonen erhellet.
Daſs ſie ſpäter kamen, als ſich die Indianer an der
Küſte des atlantiſchen Meeres niederlieſsen, wird
aus der gröſsern Bekanntſchaft mit Kunſtfertigkei-
ten geſchloſſen, welche jene, nicht dieſe, hatten."
Doch genug, um unſere Leſer auf dieſe intereſſanten
Verhandlungen aufmerkſam zu machen. Scharfſinnige
Erörterungen deſſelben Gegenſtandes von Mos. Fisſe,
Eſq., folgen von S. Zoo, wobey beſonders auch darge-
than wird, wie unſtatthaft es wäre, jenes Urvolk aus
Wales
----- 457 / 710 -----
429
Num. 27o. OCTOBER 182 1.
43O
Wales abzuleiten. Ä der Indianer mit
den Malayen in Auftral- und den Tatarn in Nord-
Aſien giebt S. 321 ff. Auſser einer trefflichen Karte
des Ohioſtroms von A. Bourne ſind zehn Aufriſſe al-
ter Werke, und noch zwey Kupfer von Karaiben
und deren Geräthſchaften gegeben. Die Sprachen-
kunde iſt auch nicht leer ausgegangen; S. 287 ſteht
ein ſhawaneſiſches Wörterbuch und S. 215 Lieder
der Oſages. Schade, daſs von den ausführlicheren
nur eine, nicht einmal unmittelbare Ueberſetzung
gegeben iſt, denn das im Original gegebene beſteht
nur aus vier Zeilen. S. 27o iſt die Volkszahl der
geſammten Indianer am Ohio nach den Wohnörtern
der einzelnen Stämme, die der Männer, Frauen und
Kinder gegeben, woraus wiederum ihre Abnahme
erhellet, denn der Kinder ſind nicht einmal ganz ſo
viel, als der Männer. Hoffentlich können wir
bald eine Fortſetzung dieſer ſchätzbaren Arbeiten
anzeigen.
SPRACH EN KUNDE.
1) CAMBRIDGE (in Amerika), b. Hilliard u. Met-
kalf: An eſſay on a uniform orthography for the
Indian languages of North - America by Sjohn P-
ckering, A.A.S. 182o. 42 S. 4.
2G Eben daſ: Au eſſay on the promunciation of the
Greek language by John Pickering. 1818. 7o S. 4.
3) PHILADELPHIA: An introductory lecture on the
metaphyſics and philoſophy of languages being the
firſt nümbre of a philoſophical and practical
grammar of the Engliſh and French länguages
by Peter S. Chazotte (Prof. d.franz. Spr. daſ.).
1819. 45 S. 8.
Ein ſehr erfreuliches literariſches Leben geſtaltet
ſich in den Freyſtaaten von Nord-Amerika. Der
immer weiter verbreitete Anbau des Bodens und
jede Benutzung ſeiner Erzeugniſſe beſchäftigt noch
eine Menge nicht bloſs von Händen, ſondern auch
von Köpfen. Nach einem, Jahrhunderte hindurch
begründeten hürgerlichen Wohlſtande werden dort
noch mehrere Köpfe tief eindringender Wiſſenſchaft
angehören. Aber, überall regt es ſich in dem glück
lichen Lande auch in dieſer Hinſicht ſchon jetzt.
Ueberall treten. Vereine von Männern zuſammen,
welche den Wiſſenſchaften ihre Anſtrengungen wid
men (Nr. 1 und Ä zu den Memoirs der Ame-
rican Academy of Arts and Sciences). Man hat ſchon
behauptet, daſs die wiſſenſchaftliche Cultur aus Eu-
ropa nach Amerika wandern werde – das ſoll ſie
nicht. Wir wollen vielmehr jedes Hinderniſs wiſ-
ſenſchaftlicher Anſtrengung ferner beſiegen, aber
auch unſern Stammverwandten in Amerika gern alle
Forſchritte in den Wiſſenſchaften gönnen uns h-
rer freuen, ſie ermuntern und befördern. In einem
groſsen Theile der nordamerikaniſchen Freyſtaaten
wohnen Engländer, Franzoſen, Deutſche ſo unter
einander gemiſcht, daſs dort mehr als irgendwo die
Früchte der ältern und neuern Literatur aller dieſer
drey Nationen einheimiſch werden können.
Der ſchätzbare Vf. von Nr. 1 und 2 iſt in erſte-
rer von der anzuerkennenden Nothwendigkeit aus-
gegangen, bey der Auffaſſung der Laute der noch
nicht genau bekannten Sprachen eine gleichmäſsige
Schreibart zum Grunde zu legen; er giebt Är e
von Verſchiedenheiten der Angaben an, z. B. der
Miſſionaire Butrick und Brown Tsuluki oder Cheero-
kee Leſe- Buch und kämpft nun mit den Schwierig-
keiten, welche in der engliſchen Schreibeweiſe die
Beſtimmung und Gleichmäſsigkeit noch mehr als in
andern Alphabeten hat. Sicher wird ſeine Schrift
an Ort und Stelle vielen Nutzen ſtiften, die ange-
ſtellte Vergleichung der Laute aller der erwähnten,
dort wohnenden Nationen führt vielleicht gerade
dort zur Anerkennung gleichmäſsiger Grundſätze;
zumal ein ſo verdienter Sprachenkenner, wie Hr.
du Ponceau, den Vf. unterſtützt. – Für unſere Le-
fer iſt nicht ein Auszug der Vergleichungen und
Vorſchläge, wohl aber der Anhang S. 4o von Inter-
eſſe, wo Nachricht gegeben wird von einem groſsen
handſchriftlichen Wörterbuche der Abenaki- Sprache
des Jeſuiten-Miſſionärs Seb Rále oder Rasles († 1724),
welches ſich in der Univerſitätsbibliothek von Cam-
bridge # Amerika) befindet, und zu deſſen Ab-
druck Hr. P. mit Recht aufs dringendſte auffodert.
In den Maſſachuſets hiſtorical collections iſt Bd. X.
S. 13 ein Blatt davon mit den Zahlwörtern abge-
druckt, aber unglücklicherweiſe durchgehends mit
dem Druckfehler ai ſtatt aii, wo Rále durch dieſe
Punkte wohl ausdrücken wollte, daſs m nicht einen
Naſallaut, wie im Franzöſiſchen, habe. Das Mſt.
iſt in Quart, und der erſte Theil beſteht aus 205
Blättern, wovon ein Viertheil auf beiden Seiten, das
Uebrige nur auf einer, beſchrieben ſind, der zweyte
aus 25, auf beiden Seiten beſchriebenen, wo die Par-
tikeln franzöſiſch, zuweilen auch lateiniſch erklärt
find-, Die Wörter ſelbſt ſcheinen dieſelben zu ſeyn,
welche noch von den Penobſcot in ihrem kleinen
Gebiet an dem Fuſſe dieſes Namens geredet werden.
Nr. 2 hat auch mehr Wichtigkeit für die dort
ſich emporhebende Sprachenkunde, als für uns, da
dort die Bücher über die alte Ausſprache des Grie-
chiſchen nicht ſo verbreitet ſeyn können. Aus ſol-
chen wird vieles Nützliche über die Ausſprache der
einzeln durchgegangenen Buchſtaben zuſammenge-
ſtellt und verſtändig beurtheilt. Die Veranlaſſung
dazu ward dem Vf, dadurch, daſs ein griechiſches
Schiff, Jeruſalem genannt, 1814 nach Boſton kam,
und die Ausſprache des Neugriechiſchen treu aufge-
faſst, werden konnte. Das Facſimile eines neugie-
Ähen Briefs von NºxóAxo: TK Arex; 1ſt beyge-
ügt.
In Nr. 3. holt Hr. Ch. etwas weit aus, von
Gott, von deſſeh Intelligenz unſer Verſtand ein Theil
ºy: in dem daher, und auch in der Sprache, das
Weſen, die Eigenſchaften und Kräfte die Principien
von Allem ſeyen, Locke's Analyſe des menſchlichen
Verſtandes ſey nur eine Analyſe ſeiner red
16.
----- 458 / 710 -----
48
OCTOBER 1 82 1. 432
A. L. Z. Num. 270.
Die Erfindung der Sprache wird von dem menſchli-
chem Hange, Vergnügen mit angemeſſener Anſtren-
gung zu verbinden, abgeleitet. Wenn der Vf mit
Recht geſagt hat: daſs die Grammatik da war, ehe ſie
dieſen Namen führte; ſo wird ſie als eine unzweifel-
hafte Gabe Gottes betrachtet, welcher dem klein-
ften Saamenkorn Leben, Wachsthum und Reife ein-
gedrückt habe, und dem Menſchen ſeine Sprache
nicht ohne Kenntniſs ihres Baues verliehen haben
werde. Von jenen Principien iſt nach S. 2o das er-
ſte im Engliſchen und Franzöſiſchen durch Artikel,
Nomen und Pronomen, die Attribute durch die Ad-
jective, die Kräfte durch die Verben repräſentirt,
deren Weiſen und Umſtände ihres Wirkens durch
die Adverbien repräſentirt werden. - Der Artikel
(S. 21) beſtimme ſolche Wörter, welche er zu Suh-
ſtantiven mache, von andern Arten derſelben, wel-
che nicht den Begriff des Seyns in ſich tragen. –
Doch man ſieht, daſs ſich durch ſolche Andeutun-
gen halbverſtändlicher Anſichten nichts Beſtimmte-
res zum Gewinn für die allgemeine Grammatik ent
wickelt, und wir hoffen, daſs der Vf., wenn er
mehr ins Einzelne der Vergleichung jener Sprachen
Ä bey ſeinem ſiehtbaren Streben nach Gründlich-
eit nützen, und ohne ſolche Ausflüge, die noch
eher für den mündlichen Vortrag, woraus dieſe
Schrift entſtand, als für die Befeſtigung der Wiſſen-
ſchaft geeignet ſind, ſeinen Zweck erreichen werde.
L I T ER A R I SCH R
* - I. Univerſität e m.
B a fel. -,
Ankündigung von Okens Vorleſungen daſelbſt.
L zeige hiemit den Freunden meiner Wiſſenſchaften
an, daſs ich entſchieden im nächſten Winter - Seme-
fter folgende Vorleſungen zu Baſel halten werde:
1. über Naturphiloſophie;
2. über Ä.“ beſonders Zoologie;
3. über Phyſiologie. Oken,
II. Ehrenbezeigung.
Dem K. K. Oeſterreich. Hauptmanne, Hn. 3. B.
Schels, des K. K. 59ſten Linien - Infanterieregiments
Groſsherzog Baden, (der literariſchen Welt bekannt
als Redacteur der öſterreichiſchen militäriſchen Zeit-
ſchrift, als Vf. des Werkes über leichte Truppen und
kleinen Krieg, dann der Geſchichte der Länder des
öſterreichiſchen Kaiſerſtaats, und der Karte von Oe-
ſterreichs Ländern unter den Römern) hat der Groſs-
herzog von Baden, als Anerkennung ſeiner militäri-
ſchen und literariſchen Verdienſte, das Ritterkreuz
lhres Haus-Ordens vom Zähringer Loeven verliehen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Vom Einfluſſe des ma netiſchen Wirkungskreiſes auf
die Kryſtalliſation.
Vom Reg. Rath und Prof. Weinhold.
Schon im Jahr 1812 entdeckte ich unverkennbare
Spuren des magnetiſchen Wirkungskreiſes auf die
Kryſtalliſation, wenn ich ein paar Platinadrähte um
N A C H R I C H T EN.
die Enden eines hufeiſenförmigen Magneten wand
und ſie ſo auf verſchiedene Salze und Metalle einwir“
ken lieſs, wie folgende Stellen meiner Schrift: „Phy-
ſicaliſche Verſuche über den Magnetismus," evident
beweiſen, z. B. S. 32. Daſs eine groſse Spannung
zwiſchen beiden magnetiſchen Polen obwalte, daſ
Ausgleichung eines während dem Zerflieſsen der Kry
ſtalle freywerdenden Princips, welches einige viel-
leicht Electricität nennen möchten, Statt finde, wird
hier ſogar dem ungeübten Auge wahrnehmbar. S. 38.
Ein Queckſilberkügelchen in ſchwefelſaurer Eiſenſo-
lution ſchwimmend, überzog ſich unter dem magncti-
ſchen Einfluſſe innerhalb 16 Stunden mit ſchwarzen
dendritenförmigen Figuren, welche mehrere Erhaben-
heiten und Vertiefungen bildeten. S. 4o. Das Na-
tron, das Kali, Ammoniak und die Salze überhaupt
zeigen unter dem Eiſendrath wenig Reaction, welche
doch unter Platin ſo lebhaft erfolgt. S. 41. Auch iſt
merkwürdig, daſs vier magnetiſche Eiſendrahte in
Salzſäure geſenkt, nach einiger Zeit einen wahren
Dianenbaum bildeten und zwar drey Mal gröſser, als
er ſich am Nordpol zeigte. Und noch S. 34. Das
ſalzſaure Spieſsglanz ſchlägt ſich an beiden Polardrä-
then von Platina mit blagrauen dem rohen Antimo“
mium ähnlichen Streifen nieder.
Die Verſuche wurden äuſserſt genau mit jedes
maligen Controllverſuchen auſserhalb der magnet
ſchen Wirkungsſphäre gemacht, um jede Täuſchung
zu verhüten, und es iſt mir daher bey ſo klarer Dar
legung der Dinge wirklich auffallend geweſen,
einem phyſicaliſchen Journal die Einwirkung des mº
gnetiſchen Fluidi auf die Cryſtalliſation der Salze,
neue Entdeckung von einem ſonſt würdigen Maº
welchem ich früher mein Reh durch die Buchhaº
lung zugeſendet, ohne einiger Frwähnung deſſelbe"
aufgeführt zu ſehen. Mehr hievon in meiner ?“
Oſtern erſcheinenden Schrift: Cyclur, ein Verſuc
über Wiſſenſchaft und Kunſt. Leipzig b. Göſchen.
----- 459 / 710 -----
433
434
ALLG E M E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
« October 182 1.
LI T E R A R I SC H E
Univerſität en.
Greifswald.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der daſigen Königl. Univerſität im Winter-
halbenjahre 1821 – 1822 vom 15ten October an
gehalten werden ſollen.
Gott es g e la hr the it.
Ds Anleitung zum Studium der chriſtlichen Religions-
wiſſenſchaft, verbunden mit einer Literargeſchichte
der theologiſchen Wiſſenſchaften, trägt vor Hr. Prof.
Dr. Parow, viermal wöchentlich.
Die hiſtoriſch - literariſche Encyclopädie und Methodologie
der theologiſchen Ä Hr. Prof. Dr. v. Schu-
bert, zweymal die Woche.
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des neuen
Teſtaments, Hr. Prof. Primarius Dr. Ziemſſen, in vier
wöchentlichen Stunden.
Die Anleitung zur Kenntniß der beſten, beſonders neuern
theologiſchen Bücher, nach Erſch'ens Handbuch der
theologiſchen Literatur (2te Ausgabe 1821.), giebt
Hr. Prof. Dr. Böckel, in wöchentl. zwey Stunden. .
Derſelbe trägt vor, bibliſche, insbeſondere neuteſtament-
liche Geographie nach Dictaten, in wöchentl. zwey
Stunden.
Ebenderſelbe wird das erſte Buch Moſis philologiſch, kri-
tiſch und hiſtoriſch erklären, und den Gebrauch
der griechiſchen Ueberſetzungen zeigen, in vier
Stunden wöchentlich.
Die meſſianiſchen Weiſſagungen der alten Teſtament erklärt
Hr. Prof. Dr. Parote, Mittwoch u. Sonnabend.
Den exegetiſchen Curſus über das ganze neue Teſtament
ſetzt fort, und erklärt den Brief Pauli an die Römer,
an die Korinther, und einige kleinere pauliniſche
Briefe, Hr. Prof. Dr. Ziemſſen, wöchentl. in ſechs
Stunden.
Die Briefe Pauli an die Römer und Galater, ſo wie den
Brief Jacobi mit beſonderer Berückſichtigung der
ſcheinbaren Widerſprüche zwiſchen dieſen Briefen,
erklärt Hr. Prof. Dr. v. Schubert, viermal wöchentl.
Die beiden Briefe Pauli an die Korinther erklärt Hr. Prof.
Dr. Böckel wöchentl. in vier Stunden.
Die Univerſalgeſchichte der chriſtl. Kirche trägt vor Hr.
Prof. Dr. Parow, wöchentl. in ſechs Stunden.
Die ºeyte Hälfte der chriſtl. Kirchen- und Dogmenge-
Jehichte, Hr. Prof. Dr. v. Schubert, acht Stunden die
Woche.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
N A C H R I C H T E N.
Die erſte Hälfte der chriſtl. Dogmatik, mit durchgängiger
Anleitung zur praktiſchen Behandlung ihrer Sätze,
trägt vor Hr. M. Finelius, vier Tage wöchentl.
Den zweyten Theil der chriſtl. Dogmatik trägt vor Hr.
Prof. Dr. Parow, fünfmal die Woche.
Zu Vorleſungen über evangeliſches Kirchenrecht und Päda.
gogik erbietet ſich Hr. Prof. Dr. v. Schubert.
Chriſtliche Moral trägt vor Hr. Prof. Dr. Böckel, vier
Stunden die Woche.
Fees“, viermal die Woche, trägt vor Der-
ſelbe.
Die praktiſche Unterweiſung zur Benutzung auserwählter
Stellen des alten und neuen Teſtaments ertheiht Hr. Ad-
junct M. Finelius, in wöchentlich zwey noch zu be-
ſtimmenden Stunden.
Predigeübungen veranſtaltet Hr. Adjunct M. Finelius.
Ein Examinatorium in lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof.
Primarius Dr. Ziemſſen zu halten fortſetzen in zwey
Stunden die Woche.
Rechts gelahrt heit.
Encyclopädie des Rechts lehrt Hr. Dr. Ahlwardt, ſechs
Stunden wöchentlich.
Die Geſchichte des römiſchen Rechts lehrt Hr. Prof. Barkow.
Völkerrecht nach Klüber, Hr. Dr. Ahlwarde, in noch
zu beſtimmenden Stunden.
Erbrecht, oder Pandecten, trägt nach dem Wunſche der
Mehrzahl der Zuhörer vor Hr. Prof. Barkow.
Die Inſtitutionen nach Waldeck lehrt Hr. Prof. Voige
täglich.
GÄ des deutſchen Criminalrechts, zweymal wö-
chentlich, Hr. Dr. Ahlteardt.
Das gemeine deutſche Privatrecht, in Grundlage des Goede-
ſchen Compendiums, vier Stunden wöchentl., lehrt
Hr. Dr. Feitſcher.
Feudalrecht nach Böhmer lehrt Hr. Prof. Voige viermal
wöchentlich.
Alterthümer des deutſchen Rechts, Hr. Prof. Schildener,
zweymal wöchentl.
Den Theil des deutſchen Rechts, welcher die Rechte der
Stände und Gewerbe enthält, trägt vor Derſelbe,
viermal die Woche.
Die Anfänggründe der Criminalrechts nach Meiſter, Hr.
Prof. Geſterding, täglich.
Den Geſchäftsgang in Rechtsfällen nach Danz, täglich,
Derſelbe.
Praktiſche Uebungen nach Gensler, zweymal wöchentl.,
leitet Derſelbe.
Iii
Heil-
----- 460 / 710 -----
435
- 436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Heilkunde.
Mediciniſche und chirurgiſche Propädeutik nach Burdach's
Handbuch lehrt Hr. Prof. v. /Weigel, viermal die
Woche.
Einleitung in die Medicin, Hr. Prof. Mende, zweymal
wöchentlich.
Die menſchliche Anatomie, mit Ausnahme der Oſteolo-
gie, Hr. Prof. Roſenthal, ſechsmal wöchentl.
Secirübungen leitet Derſelbe. -
Die Anatomie der Sinnesorgane, Derſelbe, Mittwoch und
Sonnabends.
Allgemeine und ſpecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Sprengel,
ſechsmal wöchentl.
Bandagenlehre, dreymal wöchentl., Derſelbe, öffentlich.
Operationslehre eben ſo oft, Ebenderſelbe, öffentl.
Augenkrankheiten und Augenoperationen, Derſelbe in zu
verabredenden Stunden, privatiſſime.
Allgemeine Pathologie nach Conradi trägt vor Hr. Prof.
Warnekros vier Stunden die Woche.
Ueber das Weib und das Neugeborne in phyſiologiſcher,
pathologiſcher und therapeutiſcher Beziehung, täg-
lich, Derſelbe.
Die Erkegntniß und Heilung der innern Krankheiten lehrt
Hr. Prof. Mende täglich.
Allgemeine Therapie, viermal wöchentl., Derſelbe.
Die angewandte mediciniſche Chemie trägt vor Hr. Prof.
v. Weigel, Mittwoch u. Sonnabends.
Chemie für Aerzte und Nichtärzte, nach ſeinem Grund-
riſſe, vier Tage die Woche, Derſelbe.
Materia Medica nach Arnemann's praktiſcher u. chirur-
giſcher Arzneymittellehre, vier Tage die Woche,
Ebenderſelbe.
Vorleſungen über Pharmacie, Chemie, Mineralogie, Ma-
teria Medica und Formular iſt Derſelbe zu halten er-
bötig. -
Die Ä, mit Uebungen am Krankenbette im klini-
ſchen Inſtitut, Hr. Prof. Mende, viermal wöchentl.
Kliniſch-Chirurgiſche Uebungen, Hr. Prof. Sprengel, tägl.
Vorleſungen über einzelne Theile der ſpeciellen Therapie
iſt Hr. Prof. Mende zu halten erbötig.
Toxikologie lehrt Hr. Prof. Warnekros, zwey Stunden
wöchentlich.
Praktiſche Uebungen am Phantome, Derſelbe.
Die mediciniſche Polizey lehrt Derſelbe, zwey Stunden
wöchentlich.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die philoſophiſche Encyclopädie und die Hauptpunkte der
Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Overkamp, fünf Stunden
die Woche.
Einleitung in die Philoſophie, Dienstags Nachmittag, Hr.
Prof. Muhrbeck. -
Die geſammte Logik mit dem Begriff der Logik des WWahr-
Ä lehrt Hr. Prof. Overkamp.
Logik trägt vor Hr. Prof. Muhrbeck, Mittwoch u. Sonn-
abend.
Die philolophiſche Ethik, mit einer begründenden Ein-
leitung in die allgem. praktiſche Philoſophie, lehrt
Hr. Prof. Overkamp vier Stunden wöchentl.
Die Moral trägt Hr. Prof. Muhrbeck vor, Donnerstags
u. Freytags. - - - - -
Ausgewählte Hauptſtücke der Pſychologie, 3 Stunden die
Woche, Hr. Prof. Overkamp.
Zu Vorleſungen über die Geſchichte der neuern philoſo-
phiſchen Syſteme, ſo wie über die Transcendentalphilo-
Jºphie, und über die Grundſätze der allgemeinen
/Weisheit-, Rechts- und Sittenlehre, iſt Hr. Prof. Parous
bereit.
Die Lehrmeinungen der Seoiker und Platoniker wird Hr.
Prof. Overkamp in drey zu beſtimmenden Stunden
auseinander ſetzen.
Geſchichte der griechiſchen Philoſophie trägt Hr. Prof. Meier
wöchentlich in fünf Stunden vor.
Die Erziehungslehre, Hr. Prof. Illies, täglich.
Die Geſchichte des Erziehungsweſens in Deutſchland, Der-
Jelbe, in noch zu beſtimmenden Stunden.
Zu Vorleſungen über die Pädagogik erbietet ſich Hr.
Prof. v. Schubert; über philoſophiſche Gegenſtände, Hr.
Dr. Wortberg.
Die Aeſthetik lehrt Hr. Dr. Erichſon, vier Stunden die
Woche.
Philoſophiſch-literariſche Examinir-, Repetir- und Di-
putirübungen in lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof.
Overkamp, zwey Stunden wöchentlich, halten.
Ein Converſatorium hält Hr. Prof. Muhrbeck, Montag
Nachmittags.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Tillberg, vier Stun-
den wöchentl.
Die Algebra und niedere Analyſis, vier Stunden wöchent-
lich, Derſelbe.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Hr. Prof.
Fiſcher zweymal die Woche.
Die mechaniſchen Wiſſenſchaften, viermal die Woche,
Derſelbe.
Die mathematiſche Geographie, viermal wöchentl., Der-
elbe.
D ſphäriſche Aſtronomie, zweymal wöchentl., Derſelbe.
Unterricht in irgend einem Theile der reinen oder ange-
wandten Mathematik und in der Civilbaukunſt erbietet
ſich Ä privatiſſime zu ertheilen. -
Schöne Baukunft ehrt, in vier wöchentlichen Stunden,
Hr. Dr. Quiſtorp. -
Den Bau der eigentlichen Feſtungen, vier Stunden die
Woche, Derſelbe.
Militäriſche Felameßkunſt, zwey Stunden die Woche,
Derſelbe. -
Zu Privatvorleſungen über mathematiſche Gegenſtände er-
bietet ſich Hr. Dr. Wortberg.
-
Naturwiſſenſchaften.
Chemiſche Verſuche zeigt Hr. Prof. v. Weigel, Mittwochs.
Mineralogie nach Karſten's Tabellem und ſeinen Samm-
lungen, Mittwochs u. Sonnabends, Derſelbe.
Zuvojleſungen über einzelne Theile der Chemie und Mi-
neralogie, privatiſſime, iſt Derſelbe erbötig A
F-
----- 461 / 710 -----
437 Num. 27I.
438
OCTOBER I 82 1.
Angewandte Naturlehre trägt vor Hr. Prof. Tillberg, Mitt-
wochs u. Sonnabends. -
Allgemeine Naturgeſchichte, und ſpecielle der Säughiere
Änd Vögel, lehrt Hr. Prof. Quiſtorp, viermal die
Woche.
syſtematiſche Botanik, viermal wöchentl., Derſelbe.
z, Vorleſungen über einen oder den andern Teil der ſpe-
ciellen Naturgeſchichte oder Landwirthſchaft iſt Der-
ſelbe erbötig.
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Hornſchuch,
viermal die Woche.
Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe, viermal wö-
chentl., Derſelbe.
Medicimiſch-pharmaceutiſche Pflanzenkunde, viermal die
Woche, Derſelbe.
Naturgeſchichte der Amphibien, zweymal die Woche,
Derſelbe.
Von den kryptogamiſchen Gewächſen handelt. Derſelbe pri-
vatiſſime, zweymal die Woche.
Kamera lwiſſenſchaften.
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft trägt Hr. Prof.
Quiſtorp vor, die Woche viermal.
Forſtwiſſenſchaft, mit Excurſionen verbunden, Derſelbe.
Auch trägt Derſelbe auf Verlangen einzelne Theile der
Landwirthſchaft vor.
Geſchichte und Hülfs wiſſenſchaften
derſelben.
Univerſalgeſchichte nach Wachler trägt vor Hr. Prof. Kann-
gießer, fünfmal die Woche.
Geſchichte des Preußiſchen Staates, nach Pölitz, viermal
wöchentlich, Derſelbe.
Geographie und Statiſtik, mit Beziehung auf Meuſel's
Statiſtik, viermal wöchentl., Derſelbe.
Erklärung griechiſcher Basrelief und anderer Kunſtdenk-
male, Hr. Adjunct Dr. Erichſon, Mittwoch u. Sonn-
abend.
Griechiſche Literaturgeſchichte, nach Paſſow, Hr. Prof.
Ahlwardt.
Philologie.
Den Pindar erklärt Hr. Prof. Ahlwardt, zweymal wö-
chentlich.
Die Metrik lehrt wöchentl. zweymal Derſelbe.
Die Epigramme auf griechiſchen Kunſtwerken erklärt Hr.
Adjunct Dr. Erichſon, zweymal die Woche.
Ariſtophanes Plutor, nebſt einer Einleitung in die Werke
des Ariſtophanes, oder die Dialogen Platon's, Fu-
typhron, Kriton, und die Apologie des Sokrates,
zweymal wöchentl., Derſelbe.
Hºrg' Rede gegen den Leókrates erklärt Hr. Dr. Schö.
mºn, zweymal die Woche.
Die Oden der Horaz erklärt Hr. Prof. Ahlward- » zwey-
mal die Woche.
Vorträge über den lateiniſchen Stil, in Begleitung von
Ausarbeitungen und Uebungen jeder Art, wird Hr.
Prof. Overkamp fortſetzen, auch dabey wichtige,
ſchwierige und ſtreitige Stellen im Cicero's philoſo-
phiſchen Büchern von den Pflichten, zur Uebung
in der Kritik und Interpretation, vorlegen und auf-
eben. - "
Die Epiſteln des Horaz erklärt Hr. Prof. Meier, viermal
die Woche.
Die Annalen des Tacitus erklärt Hr. Adjunct Dr. Wort-
ber s
cÄ Tuſculamiſche Unterſuchungen oder Seneca's Briefe
erläutert Hr. Prof. Florello.
Disputationsübungen hält Derſelbe lateiniſch über wich-
tige Gegenſtände des menſchlichen Wiſſens.
Anweiſung zum guten deutſchen Ausdruck ertheilt und
verbindet damit praktiſche Uebungen Hr. Prof. Böckel,
vier Stunden die Woche.
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig.
Unterricht in der Engliſchen Sprache ertheilt, öffentlich,
Hr. Prof. Kanngießer.
Die Franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Univerſitäts-Bibliothek iſt zur Benutzung
der Studierenden täglich von II – 12; Mittwochs
und Sonnabends aber von 2 – 5 Uhr geöffnet.
Der botaniſche Garten, das Mineralienkabinet, das
zoologiſche Muſeum, die phyſikaliſchen Inſtru-
mente, der Modellenſaal, die Sammlung ökonomi-
ſcher Modelle und Geräthe, das anatomiſche Thea-
ter mit ſeinen Sammlungen werden zum Theil bey
den Vorleſungen benutzt, können aber auch von
den Studierenden zur gelegenen Zeit beſucht
werden.
Den Unterricht am Krankenbette im kliniſchen Inſti-
tute ſetzt Hr. Prof. Mende täglich fort.
Die Uebungen der philologiſchen Geſellſchaft im Er-
klären der alten Schriftſteller, im Disputiren, in
griechiſchen und lateiniſchen Ausarbeitungen, lei-
ten Hr. Prof. Meier und Hr. Dr. Schömann in vier
wöchentlichen Stunden.
K i n ft e.
Das Zeichnen und Reißen, ſo wie das Zeichnen nach Mo-
dellen, lehrt Hr. Adjunct Dr. Quiſtorp.
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Abel und
leitet die Uebungsconcerte.
Die Reitkunſt lehrt der Stallmeiſter v. Ekenſeen, und
giebt, in zwey wöchentlichen Stunden, Unterricht
über die äußere Pferdekenntniß.
Die Tanzkunſt lehrt der akademiſche Tanzlehrer
Spiegel.
Die Fecht- und Voltigirkunft der Fechtmeiſter Willich.
L IT E-
----- 462 / 710 -----
439 A. L. Z. Num. 27I.
OC TO BER 182 I. 44G
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn #
Dr. A. H. Niemeyer's Beobachtungen auf Reiſen in
und außer Deutſchland. Nebſt Erinnerungen an denk-
würdige Lebenserfahrungen und Zeitgenoſſen in den
letzten fünfzig Jahren,
iſt der zweyte Band mit Kupfern fertig geworden, und
wird ſofort an die auswärtigen Buchhandlungen ver-
ſendet worden. Auſser der Fortſetzung und dem Be-
ſchluſs der Beſchreibung merkwürdiger Orte, Ein-
richtungen und Perſonen Englands, enthält er na-
mentlich eine Darſtellung des Schul-, Univerſitäts- und
Kirchenweſens, desgleichen der Literatur und des Buch-
handels. Die Kupfer geben unter andern eine Idee
von dem Coſtum der engliſchen Profeſſoren und Studenten,
das Bildniſs der Schwärmerin Southcott u. ſ. w.
Auch ſind ſo eben erſchienen:
Dr. G. S. A. Mellin's Entdeckungen in der höheren
Analyſis, oder Grundzüge zu einer unabhängigen und
vollſtändigen Integralrechnung. Mit einer Einleitung
über die wahre Natur des Differentials. (Pr. 12 gr.)
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Fr. icle rici Tiedemann
Anatomes et Phyſiol. in Acad. Heidelberg. Profeſſoris
I c on e sº
C er e br i S im i a r um
SE
quor und am Mammalium rari or um
X Tab. aen. cum Deſcript. in Fol. maj.
Heidelberg ae, apud Mohr et Winter,
cart. 8 Rthlr. oder I4 Fl. 24 Kr.
iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Im Verlage der Creutz'ſchen Buchhandlung in
Magdeburg erſchien und iſt durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Der Rathgeber beym Studieren auf die Sonn- und Feſt-
tags - Evangelien und Epiſteln. Eine Sammlung
theils von bloſsen Hauptſätzen, theils von Dispo-
ſitionen oder zergliederten Thematen, von Dr.
/W. L. Steinbreuner, Superintendent. Preis 1 Rthlr.
I2 gr.
Der Titel beſagt vollſtändig, was der würdig be-
kannte Verfaſſer ſeinen mit Geſchäften überhäuften
jüngern Amtsbrüdern zur Erleichterung darbietet. Es
iſt eine Auswahl derjenigen Hauptſätze, welche er
aus ſeinen ſeit 30 Jahren gehaltenen Predigten nach
nochmaliger ſorgfältiger Prüfung für die wichtigſten
hält, und von denen er durch Erfahrung überzeugt iſt,
daſs ſie einen brauchbaren Leitfaden zur weiteren Aus.
führung und Darſtellung bilden. Seine höchſte Freude
wird es ſeyn, wenn dieſe aus lautern Abſichten unter-
nommene Arbeit freundliche Aufnahme findet und ſo
zum Segen gedeihet.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
tädt iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt:
Q. Horatius Fl. Oden und Epoden. Deutſch von
K. F. A. Scheller. 8. 1821. 2o gr.
Dieſe neue metriſche Ueberſetzung zeichnet ſich
hauptſächlich durch kraftvolle und ſchöne Diction,
Klarheit der Ideen und Deutlichkeit in der Darſtellung
von allen erſchienenen Ueberſetzungen rühmlichſt aus.
Das Buch wird daher dem Gelehrten ſowohl als dem
Leſer unſers Dichters, der nicht den Commentar zur
Hand haben kann, ein gewiſs intereſſantes Geſchenk
ſeyn.- *
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen für I2 gr. zu haben:
Theodor Körner’s Tod
oder
das Gef e c h t be y G a de b u f c h.
Ein dramatiſches Gedicht. Dem würdigen Vater des
verklärten Sängerhelden gewidmet
VO Il
Adolph von Schaden.
zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ä r u n g. e
Um einem veranlaßten Mifsverſtändniſſe vorzubeu-
gen, iſt die Bemerkung nöthig, daſs die von.” : 4-
Lindau nach dem engliſchen Original der 8ten Auflage
bearbeitete Ueberſetzung von
JValt er Scot r’s
Waverley
unter dem Titel: Eduard, in der unterzeichneten
Buchhandlung erſchienen iſt, und zwey Bände der-
ſelben ſchon ausgegeben ſind, welche 2 Rthlr. 6 gr.
koſten.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
----- 463 / 710 -----
44 I
44A
- -
A LL GE ME IN E L I T E R A TU R - Z E I T U N G.
October 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MA1sz, b. Kupferberg: Zauber-Bibliothek, oder
- von Zauberey, Theurgie und Mantik, Zaubern,
Hexen und Hexenproceſſen, Dämonen, Geſpenſtern
und Geilererſcheinungen. Zur Beförderung einer
reingeſchichtlichen, von Aberglauben und Un-
lauben freyen Beurtheilung dieſer Gegenſtände.
Ä Georg Conrad Horſt, Groſsherzogl. Heſſi-
ſchem Kirchenrathe. Erſter Theil. 1821. (182o).
XII u. 387 S. Zweyter Theil. 1821. VIll (das
Subſcribenten - Verzeichniſs enthaltend) u. 44o
S. gr. 8. Mit Abbildungen. -
D die Kenntniſs des Zauberglaubens alter und
neuer Zeit tief in die öffentlichen und häus-
lichen Verhältniſſe der Völker eingreift, und oft
überraſchende Blicke in die Denkweiſe und den Cha-
rakter derſelben thun läſst, folglich als ein weſent-
licher Theil der geſammten Sitten - und Culturge-
ſchichte betrachtet werden muſs; dennoch aber, ſo
viel auch in älteren Zeiten darüber iſt geſchrieben
worden, bis jetzt kein Theil der Geſchichte ſo ſehr
im Dunkeln liegt, als die Geſchichte der Magie: ſo
ward Rec. ſchon vor mehreren Jahren bey der er-
ſten Ankündigung auf gegenwärtiges Werk auf-
merkſam. Vor anderthalb Jahren erſchien des Vfs,
ausführlichere Ankündigung in der kleinen Schrift:
Von der alten und neuen Magie Urſprung, Idee, Uni-
fang und Geſchichte (Mainz, b. Kupferberg 1819:
87 S.); in der Herbſtmeſſe 182o kam der erſte Theil
der Zauberr Bibliothek heraus, und in der Oſtermeſſe
gegenwärtigen Jahres der zweyte. Nun kann ein
vollſtändiges Urtheil über das Gelingen oder Miſs-
lingen des Unternehmens gefällt werden.
Nach dem vollſtändigen, das ganze Gebiet der
Magie in alter und neuer Zeit umfaſſenden Plan des
Vfs. iſt das Unternehmen des Wfs. ſehr ſchwer, weil
es einen Umfang ungemein vielſeitiger Kenntniſſe
vorausſetzt. Die Magie umfaſst von der älteſten
Geſchichte an bis zum Schluſs des 17ten Jahrh.
chriſtlicher Zeitrechnung faſt alle Fächer menſchli-
chen Wiſſens, und 1hre Geſchichte greift tief ein in
die alte Völker- und Culturgeſchichte überhaupt,
und insbeſondere in den Götterdienſt, wovon die
Magie ſelbſt bev Griechen und Römern in den ſpäte-
ren Zeiten einen wichtigen Beſtandtheil ausmacht,
in die alte und neuere Philoſophie, in die chriſt-
liche Theologie, in die Medicin nach allen ih-
rea Zweigen u. f. w., ſo daſs derjenige, welcher
genügend darüber ſchreiben will, ſich aller die-
- - A. L. Z. I82I. Dritter Band.
ſer verſchiedenen Fächer des menſchlichen Wiſſens
mehr oder weniger muſs bemächtigt haben. Au-
ſserdem gehört dazu, um aus eigener Einſicht der
Quellen darüber zu ſchreiben, ein Reichthum von
Schriften der ſeltenſten Art, welche (wie Rec. aus
eigner Erfahrung weiſs ) oft vergebens in den
gröſsten Bibliotheken geſucht werden; Bücher,
welche zum Theil nur in Handſchriften exiſtiren,
und deren Literatur ſo dunkel iſt, daſs ſelbſt das
Nachforſchen darnach öfters beynahe unmöglich
fällt. Auch iſt dazu eine Unbefangenheit erföder-
lich, welche um ſo ſchwerer zu behaupten iſt, je
mehr man ſich ganz einem ſo ſchwierigen Studiura
wielmet , weil man ſich bald durch einzelne Theile
deſſelben, namentlich durch das, was man mit Recht
die höhere (natürliche) Ä nennt» angezogen,
bald durch Anderes in gleichem Maaſse abgeſtoſsen
fühlt, ſo daſs es ungemein ſchwer fällt, Lichtes und
Dunkles bey dieſem Studium immer genau zu ſon.
dern, und das Ganze mit gleicher Unparteylichkeit
zu umfaſſen, was gleichwohl nöthig iſt, wenn ein
vollſtändiges Reſultat aus den verſchiedenen Nach-
forſchungen mit Klarheit hervorgehen ſoll. Endlich
darf, was die Auffaſſung und Beurtheilung des Ein-
zelnen betrifft, darin weder ein beſchränktes ſupra-
naturaliſtiſches, noch ein abſprechendes rationaliſti-
ſches Ä vorherrſchen, wobey jedoch im Ge-
biet dieſer Unterſuchungen mit Recht und vorzugs-
weiſe gefodert wird, daſs die Vernunft mit ſtren.
gem richtendem Ernſt das Ganze beherrſche, damit
dem Aberglauben durch ein ſolches Unternehmen
kein Vorſchub geſchehe, ſondern vielmehr deſſen
entſetzliche Früchte im Teufels -, Zauber- und Ge-
ſpenſterglauben geſchichtlich veranſchaulicht, und ſo
as Reich des Lichts und eines freyen Fortſtrebens
des menſchlichen Geiſtes dadurch gefördert werde.
Nach Rec. Ueberzeugung hätte das Unternehmen
in keine beſſere Hände als in die des Vfs. kommen
können. Hr. H. iſt, wie bereits dieſe beiden vor-
liegenden Theile hinlänglich beweiſen, im Beſitz ei-
nes ſeltenen Schatzes von gedruckten und noch un-
gedruckten magiſchen Schriften; er hat die nöthi-
gen theologiſchen, philoſophiſchen, hiſtoriſchen,
und insbeſondere dogmengeſchichtlichen Kenntniſſe,
um das Ganze zu überſehen, und beſitzt ganz die
Kraft des Geiſtes, um den man nichfaltigen verwor-
renen und dunkeln Stoff mit Freyheit zu beherr-
ſchen, und nach beſtimmten Anſichten klar zu ord-
nen. Schon im erſten Theile fand Rec. ſeine Fode-
rungen an ein ſolches Werk gröſstentheils befrie-
*# doch traf er auch auf Manches, worüber er
K. kk mit
----- 464 / 710 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit dem Vf. nicht ganz übereinſtimmen kann; der
zweyte Theil hat ihm vollkommen Genüge geleiſtet.
Wir glauben dem vielſeitig gelehrten Vf., der zu
gleicher Zeit in den verſchiedenartigſten Fächern
mit gleicher wiſſenſchaftlicher Thätigkeit arbeitet,
unſere Aufmerkſamkeit und Achtung am beſten be-
zeigen zu können, indem wir die wichtigſten Auf-
ſätze beider Theile mit einigen Bemerkungen beglei-
ten, auf die wir bey der Fortſetzung des Werks ei:
nige Rückſicht genommen zu ſehen wünſchen:
Der erſte Aufſatz (Th.) von der Theurgie, der
auch als Probe einzeln gedruckt worden, iſt mit
Fleiſs und Gelehrſamkeit geſchrieben; er umfaſst je-
doch den Gegenſtand nicht ganz und der Titel läſst
mehr erwarten, als der Aufſatz enthält. Wir ma-
chen Hn. H. hierauf nur aufmerkſam, um die, wenn
auch gröſstentheils fabelhafte Geſchichte der Theur-
gie von Noah und Cham bis Salomo, und von dieſem
bis Philo, mit vorzüglicher Berückſichtigung der
theurgiſchen Schwärmereyen im älteſten Ä
und Indicismus, in einem eigenen Aufſatze in einem
der folgenden Theile nachzuliefern, und alsdann
erſt die Fortſetzung des Aufſatzes auf die von ihm
(S. 84 – 90) richtig und mit umfaſſendem Blicke an-
Ä Weiſe zu geben. Wie die erſte Abthei-
ung jeden Theils eigenen wiſſenſchaftlichen Abhand-
lungen über Magie nach ihrem ganzen Umfang
ſchwarze, weiſse, dämoniſche, natürliche Magie,
heurgie, Mantik u. f. w.) gewidmet iſt, ſo ent-
hält die zweyte ſeltene gedruckte und noch unge-
druckte magiſche Schriften, ganz oder im Auszuge.
Dieſe Abtheil. enthält im erſten Theile die erſte
Hälfte eines hier zuerſt abgedruckten Manuſcripts
Pneumatologia occulta et vera, welches als Beytrag
zur Geſchichte des Aberglaubens, der Art, wie er
noch jetzt in ſo manchen Köpfen exiſtirt, ſchätzbar,
".
an ſich aber, wie die meiſten oder vielmehr alle und
ede Schriften dieſes Inhaltes, nicht ſehr wichtig iſt.
Ä moraliſch-hiſtoriſche Einleitung dazu beweiſet, mit
welcher Vorfisht Hr. H. in Ä Abth. zu Werke
eht, indeſs iſt hier, wenigſtens was dieſen erſten
heil betrifft (denn ſchon im zweyten Theil hat
ſich der Vf. offenbar von manchen, ſein Unterneh-
men beſchränkenden Rückſichten ſelbſt Ä
etwas zu erinnern. Nämlich Herpentils (nun fol-
Ä) ſchwarze Magie, eine äuſserſt ſeltene und in
ihrer Art geſchichtlich wichtigere Schrift, hat der
Vf., um der Beſchränktheit auch kein genommenes
Aergerniſs zu geben, wie er ſich S. 157 ausdrückt,
nur zur Hälfte mitgetheilt. Dieſe Zerſtückelung
würde Rec: noch mehr miſsbilligen, hätte nicht der
Vf, den Fehler im zweyten Theil ſelbſt wieder gut
Ä wo er das Ä nachliefert, ohne
weifel, weil er ſich von der Unmöglichkeit über
zeugte, bey gleicher allzu groſser Umſichtigkeit das
Werk, mit der erfoderlichen Vollſtändigkeit und hi-
ſtoriſchen Treue fortſetzen zu können. Gerade
hierin ſoll, wie wir vorausſetzen, ein Hauptvorzug
der Zauber-Bibliothek in Vergleich mit Hauber, Sem-
er, Reichhardt u. ſ. w. beſtehen, daſs Hr. H. ſeine
für das Studium des theurgiſchen Aberglaubens,
und mithin für den Geſchichtſchreiber deſſelben, ſo
intereſſante Schätze in dieſer Bibliothek ganz mit-
theilt, indeſs jene älteren Schriftſteller immer nur
einzelne Bruchſtücke daraus anführen, und dann
ihre Anathematismen darüber Ä. Dieſs
haben wir nicht mehr nöthig. Der Vf, hat den la-
halt und die Tendenz der Zauber - Bibliothek an
höhere hiſtoriſche Geſichtspunkte geknüpft (Vor-
rede. S. IV). Er erwäge daher, daſs gerade die
vollſtändige Mittheilung von dergleichen Schriften
für den Geſchichtſchreiber die wichtigſten Akten-
ſtücke ſind, um die verſchlungenen Tiefen des Aber-
glaubens darin im Einzelnen zu ſtudiren. Die dritte
Abtheilung enthält gröſstentheils bis jetzt unge-
druckte Hexenproceſs - Inquiſitionsakten zur Revi-
ſion des Hexenproceſſes. Ä Abth. empfiehlt Rec.
Hn. H. vor allen übrigen zu beſonderer Sorgfalt;
denn es iſt ſehr wahr, was Semler und Jean Paul in
den in der Vorrede angeführten Stellen von dieſem
Proceſs ſagen. Bey der Menge der noch ungedruck-
ten Hexenproceſſe, welche der Vf. nach ſeiner Ver-
ſicherung beſitzt; bey ſeiner gründlichen und umfa
ſenden Kenntniſs dieſes Proceſſes, wovon feine D-
monomagie oder Geſchichte des Zauberglauben
(Frankfurt a. M., b. Wilmans. 1818. 2 Theile, w0“
von der zweyte ganz dem Hexenproceſs gewidmet
iſt) die Beweiſe liefert; bey den Beyträgen dazu,
die er von allen Seiten erhält (S. 231), vermag er
dieſe Abtheilung jedes Mal gewiſs ſehr reichlich aus-
zuſtatten. Indeſs iſt Rec., mit dem, was gegenwär-
tige Abtheil. im erſten Theile enthält, nicht ganz
zufrieden. Auſser dem vollſtändig mitgethelten
Lindheimſchen Hexenproceſs (nicht dem groſsen,
der in dem Anhang zur Dämonomagis vorkommt,
ſondern einem frühern von 1631) ſind die andern
Hexenproceſs-Geſchichten zu kurz bearbeitet. Man
fieht, Ä H. wollte durch Abwechſelung das Inter-
eſſe der Leſer verſtärken (er ſagt dieſs ſelbſt), aber
ſolche Rückſichten bitten wir ihn in den folgenden
Theilen bey einem Unternehmen von ſo ernſter hi-
ſtoriſcher Tendenz nicht zu nehmen. Es ſcheint
dieſs um ſo weniger nöthig zu ſeyn, da die fünfte
Abtheilung (die vierte, als die ſchwierigſte von al-
len, wollen wir beym zweyten Theile beurtheilen)
auſser ihren rein - hiſtoriſchen Zwecken mit zur Un-
terhaltung aller Klaſſen von gebildeten Leſern be
ft immt iſt. Dieſe enthält im erſten Theile zwölf
Nurnern, wovon hier die einzelnen Ueberſchriften
anzuführen, zu viel Raum wegnehmen würde. Rec
kann mit Wahrheit ſagen, daſs ſie insgeſammt -
lehrend und unterhaltend zugleich ſind, beſonde
hat er die prophetiſch-theoſophiſche Erklärung der
ſcandinaviſchen Heringe und des pommerſchen
Schwertfiſches mit Vergnügen geleſen. Auch die
hiſtoriſch-literariſchen Ä von Godelman,
ſo wie die in ihrer Art höchſt anziehenden, den faſt
unglaublichen Teufels- und Zauberglauben des
16ten Jahrh. veranſchaulichenden Anecdoten aus
deſſen Schrift: Von Zauberern, Hexen und vÄ
- - -- fghſ“
----- 465 / 710 -----
445
446
Num. 27- ocTOBER 1821.
wahrhaftiger und wohlgegründter Bericht (Frankfurt
a. M. s9%) ſtehen in dieſer Abtheil ganz an ihrem
rechten- Orte. - - - - - - - - -
Der zweyte Theil wird mit einem Aufſatz über
die Zauberey in der alten rund neuen- Welt eröffnet,
wovon hier nur die erſte Hälfte gegeben iſt (S. 1 -
. Dieſer Aufſatz iſt mit vorzüglichem Fleiſs be-
rbeitet, und die lichtvolle Klarheit, womit die Re-
ſultate ſo mannigfaltiger ſchwerer Unterſuchungen
dargelegt ſind, verdient wahres Lob. „Er iſt keines
Auszugsfähig und muſs im Buche ſelbſt nachgeleſen,
oder vielmehr ſtudirt werden. Daſs der Vf.bey ſei-
nen Nachforſchungen über den Urſprung der Magie
überall zum dualiſtiſchen Syſtem, wie überhaupt zur
älteſten orientaliſchen Gnoſis, oder dem ſogenannten
Emanations- und lntellectual-Syſtem Aſiens zurück-
geht, iſt der rechte Weg, der hier eingeſchlagen
werden muſs, um zu ſichern hiſtoriſchen Ergebniſ-
len zu gelangen. Er ſcheue auch in den folgenden
Theilen die mühevollen Unterſuchungen nicht, wel-
che der gründlichen Darſtellung dieſes Theils der
älteſten Völker- und Culturgeſchichte vorangehen
müſſen; nur von dieſem Punkt aus läſst ſich ein be-
friedigendes Licht über den Urſprung und das ei-
gentliche innerliche Weſen der älteſten Zauber-
kunft bey den aſiatiſchen Völkerſchaften, wie ſpäter
bey Griechen und Römern, verbreiten, welche ih-
ren magiſchen Cultus, wie Hr. H. nach Tiedemann
und Wachsmuth von Neuem gezeigt hat, urſprüng-
lich aus Aſien erhielten, und in den ſpäteren Zeiten
durch Einführung dualiſtiſcher Annahmen mit dem
Dienſt der älteſten Landesgötter verbanden. Der
Dualismus widerſtrebte dem weſentlichen Princi
des Naturdienſtes bey Griechen und Römern, in ſo
fern dieſer, wie Hr. H. hier zeigt, eine bloſse Ver-
öttlichung des Realen oder der Natur an ſich war.
hne den (ſpäter ausgebildeten) Dualismus läſst ſich
alſo die Zauberkunſt, welche die Natur ſelbſt zu be-
herrſchen trachtete, bey beiden Völkern nicht hi-
ſtoriſch erklären. Mit Sorgfalt hat der Vf. hiebey
verweilt und klar zu machen geſucht - wie die Ein-
Ä orientaliſcher dualiſtiſcher Principien im
griechiſchen Natur - Cultus, oder bey der bloſsen
realiſtiſchen Anſicht der Natur möglich war. Die
Sache iſt aber noch nicht erſchöpft; hier ſind dunkle
hiſtoriſche Aufgaben zu löſen, wobey nicht anhal-
tend und ſorgfältig genug nachgeforſcht werden
kann. Die Ausbildung der Magie im älteſten Indi-
cismus iſt dabey auch, und zwar vorzugsweiſe zu
berückſichtigen; wenigſtens treffen wir im Indicis-
mus auf die älteſten ſichern hiſtoriſchen Nachrichten
vom Zauberweſen in der aſiatiſchen Urwelt, einige
Züge zur Geſchichte der Zauberkunſt aus der älte-
ften chineſiſchen Geſchichte etwan ausgenommen. In
den Kreis der Vedas ſelbſt gehören mehrere Zauber-
ſchriften: z. B. Vichnou Bhattátchária, über die Art
und Weiſe, die in den Vedas enthaltenen Zauber-
ſprüche zu leſen und anzuwenden; 153. CXL. 13 im
Catalºge des Manuſcrits Samskrits äéla bibliothèque
imperiale etc. - Par Alexandre Hamilton et L.
Langlès (Paris 1807). Das Meer der Familien,
Koula Arnava, 2o. Än. D.; der Zauberſpruch, wel-
cher gegen Unglück verwahrt, Apadoadharana Man-
tra, 13 XIV. D.; die Hymen zur Ehre der Dourga,
14. XV. D. u. ſ. w. Unter den Vedangas enthält
der vierte nichts als Zauberformel der ſeltſamſten
Art, eben ſo ſind die Bücher Tantra, Mantra, Agama
und Nigama damit angefüllt. Vgl. Honos in den Rech.
aſiat, Vol. 1. p. 376 ſeq. In Man (Kap XI. § 33)
wird einem Brahman erlaubt, ſich der kräftigen
Zauberformel zur Zernichtung ſeiner Feinde zu be-
dienen, welche dem At'haryan und vor dieſem den
Aegiras offenbaret worden. Kap. IX. § 290 kommt
folgendes äuſserſt wichtige Geſetz über das Zauber-
Ä vor: Für alle, zum Verderben unſchuldiger
Leute dargebrachte Opfer muſs eine Strafe von 2oo
Panas bezählt werden, desgleichen für meuchelmör-
deriſche Verſuche mit giftigen Kräutern, ſo wie für
die verſchiedenen Zauberformeln und Hexereyen, ver-
möge welcher Jemand, obgleich vergebens, Andern
nach dem Leben trachtet. Dieſs Geſetz deutet of-
fenbar auf dualiſtiſche Principien hin, denn man
ſieht daraus, daſs die Zauberey mit als ein Theil des
den böſen Göttern geweihten Cultus betrachtet wur-
de. Geben wir Manu mit Jones ein Alter von 1280
oder 300 Jahren vor der chriſtlichen Zeitrechnung;
ſo ergiebt ſich hieraus, daſs dieſes merkwürdige
ſchriftliche Denkmal eine der älteften, wo nicht die
älteſte Nachricht vom aſiatiſchen Zauberweſen ent-
hält, auch wenn wir den moſaiſchen Zaubergeſetzen
gleiches Alter mit Moſe ſelbſt einräumen wo lten.
(Der Befehluſs folgt.)
ARzNEY GELAHRTH EIT.
BERLIN, in d. Schleſinger. Buchh.: Ueber den
Schlaf, und die verſchiedenen Zuſtände “Ä
Herausgegeben von Friedrich Buchholz. Mit ei-
nem Vorworte von Hn. Dr. Hufeland, Königl.
- Staatsrath u. ſ. w. 182 I. 1o S. 8. - *
- Bey der unabſehbaren Menge von Schriften, die
neuerlich über den auf dem Titel benannten Gegen-
ſtand, und die damit verwandten Zuſtände erſchie-
nen ſind, weiſs man wahrlich nicht, ob man bey ei-
ner neuen dahin gehörigen Erſcheinung um ſo bégie-
riger darnach greifen ſoll, je weniger ihre Vorgän-
gerinnen befriedigten, oder ob man müde des ewi-
# Myſticismus und des grübelnden Nebelns und
chwe5elns, das die neueſte Literatur über dieſs
Thema (mit wenigen Ausnahmen) charakteriſirt,
ſolche Neuigkeiten nicht gleich von vorn herein –
ad acta legen ſoll. Rec: hat ſich die Mühe genom-
men, vorliegendes Schriftchen durchzuleſen. (Der
Vf. unterzeichnet ſich in der Vorrede E. IV. F. . .)
Nun begreift er wohl, wie den Herausgeber den be-
kannten Politiker Buchholz in der Abhandlung
„dieſe Auffaſſung von Naturerſcheinungen im höch-
-ſten Grade angeſprochen haben mag," denn einem
politiſchen Schriftſteller mögen ſolche sehen, I16U1
eyn,
----- 466 / 710 -----
447 A. L. Z. Num. 272.
OCTOBER I 82 I. 448
feyn, und einen Augenblick frappiren können; wie
aber Hr. Hufeland, der Arzt Hufeland, dem das
Treiben der Literatur nicht fremd iſt, »manche
originelle Ideen" und „Geiſt und Kenntnis ” hier
finden mag, das wären wir begierig, von ihm ſelbſt
erörtert zu ſehen. Denn auſser einer leſenswerthen
tabellariſchen Vergleichung des Schlafes mit dem
Schlafwandeln iſt die ganze Schrift ein Gemiſch von
unverſtändlich myſtiſchen, floskelreichen Sentenzen,
unreifen Ausſprüchen, tauſend Mal da geweſenen
Meinungen u. ſ. w. Man höre nur die erſten, be-
iten Proben: „Der Sinn hat die Mittheilung von
Vorſtellungen Ä Ideen durch den Ausdruck
Inſpiration bezeichnet, die den als zuſammenge“
brachtes Kind ſich ihr zugeſellenden Wahn, empfan-
gen in geiſtiger Selbſtbefleckung (!) nur durch die
Ahnenprobe des innern Gehaltes, des von der Ver:
nunft beſtätigten, von ſich abzuhalten vermag"!!!
(S. 21). „Wir können den Schlaf die Erdſeite des
Wachens nennen" (S. 29). „Der thieriſche Magne-
tismus beſteht aus dem, was von der Natur erkannt
iſt, aus dem, was der bekannten Natur entſpricht,
und aus dem, welchem von ihr nicht widerſprochen
wird. Wir dürfen in gewiſſem Sinne ihn objectiv
nennen, indem die Sanguinität der vom Erd- Centro
abſtrebenden Hoffnung wiſſentlich dabey keinen Ein-
fluſs hatte, und ſo wollen wir wünſchen, daſs auch
die todte Materie, im Viergeſpann der Leidenſchaft
Ä Centralpunkte zuſtrebend, auſser Einfluſs
pleibe"! (S. 36). „Mit jedem Gedanken iſt im Sen-
ſorio eine Modification des organiſchen Aethers ver-
bunden"! (S. 79). Ob die Leſer, dieſe Sächlein
lehrreicher findén werden als Recenſent?
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: An-
thropologiſche Fragmente von A. Clemens, der
Arzneykünde und Wundarzneykunſt Doctor-
Erſtes Bändchen.
- -,
Auch unter dem Titel:
Allgemeine Betrachtungen über die klimatiſchen Ein-
fie und Verſuch einer allgemeinen Charakteriſtik
der Gebirgsgegenden und ihrer Bewohner. 182o.
II u. 140 § 8. (12 Gr.) -
Eine Reihe von Vorträgen, welche der Vf. im
Muſeum zu Frankfurt über dieſen Gegenſtand von
ſo allgemeinem Intereſſe hielt, gab Veranlaſſung zu
der vorliegenden Schrift, in welcher der Vf, ob-
gleich weer auf eigene Anſicht, noch auf tieferes
Quellenſtudium geſtützt, doch auf eine ſehr anſpre-
chende Weiſe das bereits Bekannte vorträgt. Der
Streit der Philoſophen und Aerzte über deu Einfluſs
- des Klima's auf den geiſtigen Menſchen, welchen
erſtere, die den bürgerlichen Inſtitutionen das Mei-
ſte zuſchreiben, lengnen, letztere aber für ſo ent-
ſcheidend halten - beſchäftigt auch den Vf. und die-
ſer ſchlichtet, auf Montesquieu ſich berufend, denfel-
ben damit, daſs die beſten Geſetzgeber ja gerade ſich
bemühen, den Einwirkungen des Klima zu begeg-
nen, und manche Religionsgeſetze gerade durch das
Klima bedingt werden, daſs ferner eine geſteigerte
Cultur zwar die einzelnen Individuen den Einwir-
kungen der Natur ganz zu entfremden vermöge,
aber ein unverdorbenes Gemüth der Natur am eng.
ſten befreundet bleibe; und Kec. möchte fragen, ob
denn der Charakter bloſs durch die Ueberlieferung
gebildet werde, und auf ihn die umgebende Natur
mit allem, was ſie Erhebendes und Drückendes hat,
nicht bereits ſchon eingewirkt habe, noch ehe er
der Cultur verfällt? Sehr ſchön entwickelt der Vf
den Charakter der Bergbewohner aus der Reinheit
ihrer Luft, der Groſsartigkeit ihrer Umgebungen,
der Strenge ihres Clima's, die ſie zur Arbeit zwingt,
und ihrer Abgeſchiedenheit von der Welt des Ge-
nuſſes. Da er aber meiſt nur die Bewohner der
Schweiz, des Fichtelgebirges und der würtemberg-
ſchen Alp, welche letztere nur durch das, was diº
Natur ihr verſagt hat, den Gebirgsgegenden ähnlicº
iſt, berührt, ſo wird er zu der falſchen Ä
verleitet, daſs nicht nur im Aeuſsern, ſondern noc
mehr in ihren geiſtigen und gemüthlichen Anlag"
alle Gebirgsbewohner mit einander übereinkommen
und bedenkt nicht, welch' ein mächtiger Unte“
ſchied zwiſchen den Ynkas und Cashmirern einer
und den Hunen und Tſcherkaſſen anderer Seis
Statt findet. Auch berichtigt er ſelbſt ſeine Behaup“
tung, daſs die Gebirge das Aſyl der Freyheit ſeyen
und die Plane ehrſüchtiger Eroberer an ihnen ſchei-
terten, nach einem ſehr flüchtigen Blick in die Ge-
ſchichte, welche auf jedem ihrer Blätter die Berg-
bewohner ſelbſt als die Geiſsel und Unterdrücker
der friedlichen und gebildeten Bewohner der Ebene
darſtellt. Ueber die Krankheiten der Gebirgsbewoh-
ner das Bekannte.
Will der Vf, ſeine vielen gewiſs willkommenen
anthropologiſchen Fragmente fortſetzen, ſo ſollte er
auch, wenn er die Namen aus dem Syſtem angebt,
mehr Sorgfalt darauf verwenden und ſeine Sätze we-
niger nachläſſig aufeinander folgen laſſen. So
heiſst es z. B. S. 93: „auf der Höhe der Pyrenäen
herrſcht der Iſará (rupicapra), deſſen Fleiſch ſº
ſehr gerühmt wird. Auf der ſpaniſchen Seite findet
man Hirſche, Wölfe, wilde Schweine, den Bären
und ſogar noch den Luchs. Das Rennthier lebt
den Gebirgen von Norwegen zu Hunderten in k“
tiger Bewegung. Die Rindviehzucht iſt wegen der
trefflichen Bergtrifte von ausgezeichneter G.
Schaafe und Ziegen ſind eben ſo zahlreich und ſº
lich auf der Würtemberger Alp, als auf den Schaee“
Ä am Cap;" oder S. 118 unmittelbar nach º
ichtſtuben der würtembergiſchen Alp: „bey den
ſchwarzen Tſcherkaſſen in den Schiefér- und Kºº
ebirgen des Caucaſus herrſcht, die ſtrengſte Recht:
ichkeit, die erhabenſte Moral."
- - - - - - - -
----- 467 / 710 -----
449
4SD
--- 273 ---
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
October 1 82 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAINz, b. Kupferberg: Zauber - Bibliothek, oder
von Zauberey, Theurgie und Mantik, Zaubern,
Hexen und Hexenproceſſen, Dämonen, Geſpenſtern
und Geiſtererſcheinungen. – – Von Georg Con-
rad Horſt u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D zweyte Abtheilung des zweyten Theils enthält
die Fortſetzung und den Beſchluſs der Pneuma-
tologia occulta, dann die erſte Hälfe von Herpentil's
ſchwarzer Magie, beide mit Abbildungen, und
Fauſt's groſsen und gewaltigen Höllenzwang u. ſ. w.,
nach dem Prager Exemplar von 1599. Der Vf, hat
dieſe letztere Schrift, welche im Reich des theur-
iſchen Aberglaubens ſo lange eine groſse Rolle ge-
Ä hat, mit einer leſenswürdigen Einleitung beglei-
tet, worin er unter anderm ſehr wahr ſagt: Man weiſs
nicht, wenn man dieſen Höllenzwang lieſt, ob man
die Keckheit, oder die Albernheit eines Menſchen
mehr bemitleiden, oder belachen ſoll, der es mit
der Hölle aufnimmt, um ſich in der Macht des Him-
mels, vermittelſt des Teufels irdiſcher Vortheile zu
verſichern, weil Gott ſie nicht gewähren will. Zu
den Bemerkungen des Vfs über Herpentil muſs Rec.
noch Folgendes hinzufügen. Es exiftirt von Herpen-
til auch eine lateiniſche gedruckte Ausgabe, die, wie
es ſcheint, Hn. H. unbekannt geblieben. Sie hat
den Titel: R. P. Herpentilis S. $. Compendium
Magiae nigrae etc., magna arcana arcanorum revelans.
Salisburgae. Anno MDV. Alſo – vom Jahr 1505!
Dadurch werden die Schwierigkeiten, welche Hr. H.
anführt, (denn weder 1505, noch 1509 gab's ſchon
Jeſuiten!) noch vermehrt. So dunkel iſt Alles in
dieſer Art Literatur! – Den geheimniſsvollen gött-
lichen Namen OM oder OU M bºy Herpentil und
Fauſt betreffend, vermuthet der Vf., daſs er das
Ä teriöſe parſiſch - indiſche O... U... M zu feyn
ſcheine, und gründet mit darauf die Annahme, daſs
Kornreuther, Herpentil, ja ſelbſt die verſchiedenen
Recenſionen der Fauſt'ſchen Zauberſchriften alle ur-
fprünglich aus dem Lande der Magie und Theurgie,
dem Orient, ſtammen möchten, Rec. verkennt nicht
das Scharfſinnige dieſer Vermuthung, nur hätte Hr.
H. auſser den aus Oupnek hat angeführten Stellen,
billig auch das anführen ſollen, was bey Manu über
den Gebrauch dieſes Worts ſelbſt in theurgiſcher Be-
Zº"g vºrkommt Kap. II. § 74 – 84. Brahma,
Viſchnu , Siva werden beym Wort 0 ÜÄM, oder wie
es nach der Indiſchen Theologie ausgeſprochen wer-
- L: Z. 1821. Dritter Band.
den muſs, O.: . U. - M (in drey Sylben), innerlich
angeſchaut, aber nicht ausgeſprochen. Indian Anti-
uit. II. 2o1.397. Ezour Wedam p. 1 1c. Das Wort
Ä alſo in den neu-europäiſchen Schriften als
ein Symbol der chriſtlichen Ä
zu ſeyn, und in der lndiſchen Zauberkunſt ungefähr
die Stelle zu vertreten, wie der Name nnn» in der
Jüdiſchen Zauberey. Wir empfehlen dem Vf, weitere
Nachforſchungen darüber. In dieſem Theile hat
Hr. H. die Actenſtücke zur Geſchichte der theurgi-
ſchen Schwärmerey unverſtümmelt mitgetheilt, wo-
von wir ihn in den folgenden Theilen nicht abzu-
weichen bitten. Abth. III. Der Dorheiner Hexen-
proceſs iſt von ſonderbarer Art. In ihm ſpielt, ſtatt
der Zaubergeiſter, die in den meiſten Hexenproceſ-
ſen vorkommen, ein – weißes Engelchen, das der Rich-
ter gewöhnlich nur das Ding nennt, und das Briefe
in die Stube bringt, auf's Bett der Kranken hüpft,
mit menſchlicher Stimme redet u. ſ. w., eine ſeltſam
ſonderbare Rolle. Daſs die Hexe in den zahlreichen,
hier abgedruckten Briefen, welche in die Kranken-
ſtube kommen - ohne daſs ausgemittelt werden kann,
Wie? und durch welche Wege? – daſs die Hexe in
dieſen abgeſchmackten Zetteln ſelbſt ſagt, die Lei-
den der Kranken rührten von ihr her, Gott wolle
es aber ſo haben und ſie thue es mit Gottes Hülfe,
ja ſogar, daſs ſie der Gelähmten einmal die Stunde
voraus beſtimmt, da ſie den Gebrauch ihrer Glieder
wieder erhalten würde, was zutraf, iſt nicht weni-
ger ſeltſam. Aber gehe nur Niemand bey ſolchen
anſcheinenden Mirakeln über das ganz Natürliche und
nahe Liegende hinaus. Die Geſchichte der Hexen-
eriode beweiſt, daſs bösartige Menſchen, welche
j mit dergleichen loſen Künſten abgaben, es oft
weit darin gebracht hatten, nachdem ſie ſich einmal
der Phantaſie der Leidenden, wie's bey dieſem un-
glücklichen Mädchen der Fall war, bemächtiget hat-
ten. Denn Niemand als die Kranke ſah das Engel-
chen. Der Kronacher Hexenproceſs iſt in mancher
andern Hinſicht nicht weniger intereſſant. Dieſe
beiden Proceſſe ſind hier zum erſtenmale abgedruckt,
der dritte dagegen, welcher durch ein ſogenanntes
Teufels - Geſpenſt veranlaſst ward, iſt zwar ſchon
Ä es iſt aber vollkommen zu billigen, daſs
ihn Hr. H. hier eingerückt hat, da er gleichſam
als Einleitung zu dem da ſteht, was der Vfinder
folgenden Abth. über die Teufels - Geſpenſter des
Mittelalters und der ſpäteren Jahrhunderte erörtert
hat, davon abgeſehen, daſs Franciſci's hölliſcher Pro-
teus, woraus er genommen iſt, jetzt zu den ſeltener,
Büchern gehört. Den Beſchluſs dieſer Abth. (Nr. IV.)
Lll macht
----- 468 / 710 -----
45 I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
z
macht eine kurze, aber intereſſante vorläufige Nach-
richt von der berühmten angeblichen Hexe Sido-
nia von Bork, die, ausgezeichnet durch Schönheit,
Reichthum, Talente, noch in ihrem achtzigſten
Jahre hingerichtet wurde, obgleich ſich mehrere
Fürſtliche Perſonen für die UÄ verwende-
ten. Entſetzen erregend iſt das (S. 51 f.) vorkom-
mende Verzeichniſs der bloſs in den J. 1627 u. 1628
zu Würzburg hingerichteten ſogen. Hexenleutchen.“
Hauber bezeugt, daſs er ſolches von hohen Händen aus
Würzburg ſelbſt erhalten habe und ſetzt dann hinzu:
„ Ich bitte meine Leſer, inſonderheit diejenigen,
welche die Tiefe des Satans nicht einſehen und noch
immer meinen, als wenn in der vermeinten bibliſchen
Lehre von der leiblichen Gewalt des Teufels etwas
Göttliches und Wahres wäre, per Viſcera Jeſu Chriſti
zu bedenken: wenn dieſen Mordbrennern nicht encl-
lich Einhalt geſchehen wäre, wer als denn wohl
noch ſein Leben erhalten haben würde"?
Die vierte Abth. iſt dem Geſpenſterglauben ge-
widmet, und ſie gehört allerelings, auch wenn man
die Geſpenſter nicht wie die meiſten älteren prote-
ſtantiſchen Schriftſteller unter bloſs dämoniſcher Ka-
tegorie betrachten wollte, in den Umfang des Werks.
Der Vf, beſchränkt ſich im erſten Theile bloſs auf's
rein Hiſtoriſche und Literariſche, ohne Zweifel, um
be Ä anzuſtoſsen, er thut aber hiemit
offenbar der Sache zu wenig, und wir würden uas
faſt verſucht fühlen, ein miſsbilligendes Urtheil über
dieſe ganze Abth. auszuſprechen, wenn uns nicht der
zweyte Theil auch in dieſer Hinſicht vollkommen
Genüge geleiſtet hätte. Hier erklärt ſich der Vf, un-
befangen und nach dem Princip dahin, daſs man
in dieſem Gebiete keinen Schritt thun dürfe, ohne
ſich vorher die Frage deutlich gemacht zu haben: ob
man von dem Allen auch etwas wiſſen könne. Der
erſte Aufſatz Th. I. Ueber den Geſpenſterglauben u.
f. w. enthält eine reiche und dankenswerthe Litera-
tur, eben ſo die verſchiedenen Aufſätze über den
Vampyrismus. Die Anekdote vom M. Wiedemann
(Nr. Ä iſt intereſſant. Aehnliche Anekdoten wer-
den dem Werke mit zur Empfehlung gereichen; ſie
ſind für das Studium der höheren Seelenkunde wich-
tig, nur muſs ihre hiſtoriſche Gewiſsheit immer auf
das ſtrengſte unterſucht werden. Die Täuſchung,
die Steller's wunderlicher Erzählung (Nr. IV.) ge-
wiſs zum Grunde liegt, iſt von Hr. H. richtig ange-
deutet, er hätte ſich nur freymüthiger erklären ſol-
len. – Der erſte Aufſatz, womit dieſe Abth im
zweyten Theile eröffnet wird: Vom Geifer- und Ge-
ſpenſterglauben nach den verſchiedenen, ihn zum
# liegenden Anſichten (ob die Geſpenſter z. B.
dämoniſche Weſen, oder gute Geiſter, oder Seelen
Verſtorbener u. f. v. ſeyen), mit beſonderer Berick-
ſichtigung der Kirchenväter, iſt mit ausgebreiteter
Beleſenheit geſchrieben, und da hier Dinge zur Spra-
che Ä werden muſsten, worüber in der ka-
tholiſchen und proteſtantiſchen Kirche von jeher ſehr
verſchieden iſt geurtheilt worden, ſo werden hier
Proteſtanten und Katholiken mit der in dieſer Ab-
handlung herrſchenden hiſtoriſchen Unparteylichkeit
zufrieden zu ſeyn, Urſache haben. a der Aufſatz
dursh mehrere Theile fortgeſetzt werden ſoll, ſo
wollen wir unſer Urtheil darüber bis zum Schluſs
ausſetzen. In dem Aufſatz: Von ſogenannten Er-
ſcheinungen noch lebender Perſonen (Nr.: VI.), ſagt der
Vf., er wage die Möglichkeit von ſogenannten Er-
ſcheinungen noch lebender Perſonen nicht geradehin
zu beſtreiten, weil ihm Thatſachen bekannt ſeyen,
die, nach den ſtrengſten Geſetzen hiſtoriſcher Ä
fung unterſucht, dafür zu ſprechen ſchienen, doch
wolle er ſein Urtheil darüber noch zurückhalten,
da er einſähe, daſs der Skepticismus bey ſolchen
Dingen allein vor Uebereilung und Täuſchung be-
wahren könne. Rec. glaubt aber, daſs es für das
an ſich unmögliche auch keine Thatſachen geben
kann. Hr. H. wird, wie man bereits aus dem hier
vorläufig darüber Geſagten ſieht, bis zu der Platoni-
ſchen Lehre von einem Seelen-Gewand, und zu den
Alexandriniſchen Schulen zurück gehen, in denen
die Lehre von einem Seelen-Organ beſonders, von
Proclus und Hierokles ausgebildet wurde. Er glaubt
ſelbſt im N. Teſt. bey Paulus deutliche Spuren von
dieſer Hypotheſe zu finden. Nach Rec. Meinung
ſind dergleichen Unterſuchungen, auch wenn ſie wie
von unſerem Verfaſſer, mit hiſtoriſchem Ernſt und
gründlichſter Gelehrſamkeit angeſtellt werden, doch
nichts weiter als gelehrte Spiele, wobey man in der
Einſicht in die Sache ſelbſt am Ende kéinen Schritt
weiter kommt. Wenn die angeblichen Thatſachen
inzwiſchen, die hier gegeben werden ſollen, ſtets
mit einer zweifelnden Kritik begleitet ſind: ſo kann
dem Aberglauben und dem Ueberglauben dadurch
kein Vorſchub geſchehen. – Die Lehre von einem
Seelen-Organ hängt mit der Lehre von Aſtral-Gei-
ſtern zuſammen, worüber Hr. H. bereits einen aus-
führlichen und mit groſser Sorgfalt ausgearbeiteten
Artikel in die Allgemeine Encyclopädie (Th. W.)
eliefert hat, wornach man auch für dieſe Unterſu-
chung viel Intereſſantes von ihm zu erwarten berech-
tiget iſt. Die Abhandlungen über die ſogenannten
Teufels-Geſpenſter des Mittelalters zur Veranſchauli-
chung des Teufels- und Zauberglaubens jener Zeit,
ſo wie der Aufſatz: Die heilige Margaretha, der Teu
fel Veltis und der Lombarde, ſind Muſter von anzie
hender Darſtellung ſo dunkler Materien, und ganz
dazu geeignet, jene Vergangenheit mit ihrem Abe
glauben und Ueberglauben, vor die Einbildungskraft
zu bringen; auch die reichen, überall eingeſtreuten
hiſtoriſch-literariſchen Notizen ſind ſchätzbar. Die
fünfte Abth. enthält in dieſem Theile Sachen von sº
gezeichneter Wichtigkeit. Die Hellſeherin by
Montaniſten (Nr. IV) bietet zu vielfachen Vetº
chungen zwiſchen dem Vergangenen und Gegenw“
tigen Stoff dar, und wir bitten in den folgende"
Ä wo möglich, um ähnliche Parallelen. Ab-
wechſelnd Lachen erregende und mit Schauder er
füllende Dinge kommen in den beiden ſchätzbaren
Aufſätzen (Nr. V– VII.) vor. Es Ät Äjdals
dieſe Aufſätze durch mehrere Theile fortgeſetzt
Wel“
----- 469 / 710 -----
453
454
Num. 273 octoBER 1821.
werden ſollen, und er bittet Hn. H., ſolche jedes-
mal ſo reichlich auszuſtatten, als dieſsmal. Auf
dieſe Art wird das Reich des Aberglaubens am beſten
bekämpft. Wer freut ſich nicht nach der Lectüre
dieſer Abhandlungen in aufgeklärterern Zeiten zu
leben, und unter einem vernünftiger und mündiger
ewordenen Geſchlecht! Man kann aus dieſen That-
Ä lernen, wohin jedes conſequent verfolgte fu-
pranaturaliſtiſche Syſtem ohne Leitung, der Ver-
nunft zu führen vermag. Katholiken und Proteſtan-
ten bewieſen den Teufels - und Zauberglauben nach
allen ſeinen beſonderen Unſinnigkeiten, z. B. den dä-
moniſchen Gewittern u. ſ. w. (wovon hier eine ent-
ſetzliche Erzählung vorkommt) aus der Bibel, und
ſo muſsten die beſſeren Köpfe ſchweigen, oder ſan-
ken vor Kummer und Schmerz, wie der edle Spee,
früh ins Grab. Eine beſondere Auszeichnung ver-
dient Nr. IX. von der ſogenannten Aſterologia judi-
ciaria. Daſs Hr. H., wie hier geſchieht, Äſ die
Namen der ehrenwerthen Männer in der Z. B. auf-
zufriſchen ſucht, welche als ein Licht in der allge-
meinen Finſterniſs ihrer Zeit leuchteten, iſt ſehr
recht. Dieſem Beſtreben verdanken wir in dieſem
Aufſatz die hiſtoriſch - literariſchen Notizen von
Adami a Lebenwald äuſserſt raren acht Tractätle,
wie er die kleinen Schriftchen im damaligen baieri-
ſchen Dialect nannte. Auch Spener's iſt in dieſer Be-
ziehung ehrenvoll vom Vf, gedacht, und das Nr. X.
hier abgedruckte theologiſche Bedenken dieſes zu ſei-
ner Zeit ſo berühmten und verkannten Mannes:
»Ueber den Caſum. Einer, ſo von ihrem Bräutigam
ablaſſen wollen, dieweilen ſie ſich bereits mit einem
Andern verſprochen, den ſie den Teuffel geweſt zu
ſeyn vermuthet", iſt ein intereſſantes hiſtoriſches
Actenſtück 3. das durch die umſichtige und liberale
Art» - wie dieſe unſinnige allgemeine Annahme des
damaligen Teufelsglaubens darin beurtheilt wird,
einen bleibenden Werth für die Geſchichte des Zau-
berweſens hat. Es iſt vom J 16:0 und alſo gleich-
ſam unter den rauchenden Scheiterhaufen jenes ab-
ſcheulichen Zeitraums geſchrieben, wodurch deſſen
hiſtoriſche Bedeutſamkeit noch erhöht wird.
„ Wenn der Vf, fortfährt, in den folgenden Thei-
len ebenſo wichtige, zumal noch ungedruckte Sa-
chen zu liefern, als in beiden vorliegenden Theilen,
Äener Verſicherung nach ſoll jeder künftige
Theil den früheren an Intereſſe und Seltenheit des
Mitzutheilenden übertreffen (daſs er Wjalj
werde, ſieht man bereits aus dem, was ThII 432-
433 angekündigt iſt, wo unter anderen Seltenj-
ten der Abdruck Von der ſogenannten goldnen Rabe,
oder Ä eigenhändigem Mirakel- und Wunder-
Ä Ä wird, mit den ſechszehn ausge-
ein Äichen Kupfern, für welche Schröpfe»
Äe Summe in Holland bezahlte, nebſvjjen
Ä ºeygeſchriebenen Anmerkungen von die-
Ä Äj wenn er dabey den
herrſcht Äº er Geiſtesfreiheit ordnet und be-
bri » und unter gleich liberale Geſichtspunkte
Ä Ä beſonders im zweyten Theſe geſchehen
; Wenn die folgenden Theileſch durch einen eben
ſo belebten und anziehenden Vortrag empfehlen:
ſo ſteht zu erwarten, daſs das Werk nicht bloſs im
Vaterlande, ſondern auch von ausländiſchen Litera-
toren werde beachtet werden. Der Vf, ſagt am
Schluſs der Vorrede des zweyten Theils, daſs von
nun an nur alle Jahre, nämlich jede Oſſermeſſe ein
Theil erſcheinen werde, indem er ſo lange Zeit nö-
thig habe, einen Theil mit Muſse und Gründlichkeit
auszuarbeiten. Vieleicht wäre es beſſer, wenn Hr. H.
die einzelnen Aufſätze (Abth. I. und IV.) etwa Bänd-
chenweiſe beſonders herausgäbe, da denn das Werk
des rein Hiſtoriſchen deſto mehr liefern und ver-
muthlich auch raſcher fortgeſetzt werden könnte.
Indeſs würde dieſs anderen Leſern vielleicht nicht
gefallen, und ſo iſt es beſſer, die Art der Heraus-
gabe und Fortſetzung dem einſichtsvollen Vf, ſelbſt
zu überlaſſen. -
-
GESCHICHTE,
DREspEN, b. Hilſcher: Hiſtoriſche Ueberſicht der
Staatsveränderungen Spaniens, vom erſten Aus-
bruche des Aufſtandes im Jahre 1&o8 bis zur Auf-
löſung der Cortes. Von dem Grafen Toreno, letzt.
Präſid. der Cortes von 182o. Aus dem Spam-
1821. IV u. 88 S. gr. 8. (14 gr.)
Mit Recht ruft dieſe kleine aber ausgezeichnete
Schrift dem Leſer ſchon auf dem Titel ein gewichtiges
Wort zu: Exploranda eſ veritas ſemper priusquam –
ſuite prava judicet ſententia ? Muſs man bey beurthei-
lenden Werken über die Jahre 1808–1820 in Spa-
nien ſogleich nach der Partey, der die Verfaſſer an-
gehören, fragen – eine Vorſicht, die auch bey
nichtſpaniſchen Verfaſſern höchſt nöthig iſt, da man
unter Haller und Hügel gerathen kann – ſo ſpricht
zwar allerdings hier nicht nur ein liberaler, ſon-
dern der Präſident der Cortes ſelbſt; aber er ſpricht
mit ſo viel Umſicht, Beſonnenheit und Mäſsigung,
daſs man ihm die von ihm ſelbſt dabey geſpielte Rolle
kaum anſieht und meiſt nur den vorurtheilfreyen
Beobachter ſprechen hört. Mit einem tiefen Blick
in die wahre Lage des Landes, wird die Aufgabe die
zu ſeiner Rettung zu löſen war, die Mlenge Hinder-
miſſe und Schwierigkeiten, welche ihr entgegenſtan-
den, der ganze Gang der groſsen wahrhaft einzigen
Unternehmung, das Bilden der liberales und ſerviles,
das Verhältniſs zu England unterſucht, auf die Vor-
würfe, welche man der Conſtitution gemacht hat,
eantwortet und endlich gezeigt, wie die traurige
Kataſtrophe von 1814 kommen muſste und kam.
Keine Anklage trifft den König, in ihm hätte der
Spanier ſich ſelbſt verwundet, nur ſeine Umgebun-
gen und die Klarheit der ausgeſprochenen Thatía-
chen und Ueberzeugungen iſt ein beredterer Anwald
für des Vfs gute Sache, als die heftige Stimme der
aufgeregten Leidenſchaft, die vielleicht ein Anlerer
dI) Ä Stelle mit demſelben Rechte, aber auch dem-
ſelben Erfolge erhoben haben würde, mit weichern
meiſt die Gegner der Ä Conſtitution bisher
ir geben nur den ſchºnen
aben. W
Schluſs
geſprochen
----- 470 / 710 -----
4SS A. L. z. Num. 273.
OCTOBER 1821. 456
Schluſs des Ganzen wieder: „Spanien wurde (ſeit
1814.) für die Anhänger Än Ä Gewalt ſelbſt
ein Gegenſtand der Verachtung und des Mitleids.
Man fragte ſich, ob dieſs auch jenes Volk ſey 3 das
noch jüngſt ſo groſse Dinge vollbracht habe. Ohne
Heer, ohne Seemacht, nahe daran, ſeine überſeei-
ſchen Länder zu verlieren, ohne Geld, ohne Credit,
ohne Betriebſamkeit, ohne Handel, mit Feſſeln be-
laſtet, von Bevorrechteten gedrückt, eine Beute der
eſuiten und der Inquiſition, ging es mit ſchnellen
Schritten ſeinem Untergange entgegen. (Und doch
giebt es Leute, die das eine Reſtauration – eine
Wiederherſtellung nennen? !) Es iſt des Volkes
Stimme, nicht die Anſtrengungen oder die Bajonette
einer Partey, was das Land auf dem Wege des Ver-
derbens aufgehalten hat. Sechs Jahre der Unord-
nung, des Elends und der Schande haben ihm ge-
zeigt, daſs es der Willkürherrſchaft unmöglich ilt,
ſich ſelbſt Schranken zu ſetzen. Eines Königs ſich
erbarmend, den die Ungeſchicklichkeit und Ver-
kehrtheit einer zerſtörenden Partey auf Irrwege
führten, riſs es ihn aus den Händen, welchen er ſich
unbedachtſam überliefert hatte und rettete ihn, als
es ihn auf einen conſtitutionellen Thron fetzte. Möge
das Beyſpiel nicht verloren ſeyn! Möge es den Meu-
terer 11 Ä Länder zeigen, daſs ihre Siege, wie glän-
zend ſie auch erſcheinen, nur von kurzer Dauer ſind,
daſs die Vernunft, wie die Natur, nie ihre Rechte
verliert, und daſs einem groſsen Volke, wenn es das
Gute kennt und will, keine Gewalt zu widerſtehen
vermag". Die Ueberſetzung iſt vortrefflich: Das
Wort Gewährhaber S. 36. wäre etwa in Gewährleiſter;
und der Ausdruck Bundesſtaat S. 7. des Nebenbegriffs
wegen eher in Staat mit einer Föderativverfaſſung zu
verwandela und S. 15. ſtatt die Fuſicia der Giſlicia zu
ſagen geweſen. Auch ſind von der Hand des Ueber-
ſetzers mehrere zweckmäſsige Anmerkungen und Zu-
ſätze zu denen des Vfs ſelbſt hinzugekommen.
LITERATURG EscHICHTE.
LünenuRa, b. Herold u. Wahlſtab: Almanach der
Georg - Auguſts - Ä zu Göttingen, auf
das J. 1821. Mit fünf Kupfern. Erſter Fahr-
gang. X u. 1 19 S. 12.
Die Idee eines ſolchen Almanachs iſt an und für
ſich recht gut; die Ausführung derſelben in den vor-
liegenden Werkchen wenigſtens in ſo weit Ä
als es ſich gaaz vorzüglich zu einem werthen Erin-
nerungsbuche für alle diejenigen eignen wird, wel-
che in einer gegebenen Zeit in Göttingen ſtudiren,
und das Andenken an die ſich in derſelben vorgefal-
lenen Ereigniſſe, an ihre derzeitigen Lehrer und
Commilitonen auch in den fpätern Jahren bey ſich
auffriſchen wollen. Als Annalen der Univerſität
ſelbſt betrachtet, iſt aber dieſes Taſchenbuch dürftig
genug ausgefallen; ſelbſt die einzelnen Notizen ſind
durchaus nur aus gedruckten Quellen, ſo ſparſam
dieſelben auch flieſsen mochten, ausgehoben, nnd
auch dieſe ſind nicht durchgängig benutzt. Der
Staatskalender, die Lectionsverzeichniſſe, die Göt-
tinger gelehrten Anzeigen und das gedruckte Ver-
zeichniſs der Studirenden, welches Ä lIl
Göttingen erſcheint, ſind die einzigen benutzten
Quellen; auch das Göttinger Wochenblatt würde
manche Data geliefert haben, noch mehrere aber
der Aufenthalt an Ort und Stelle, welcher jedoch
dem Vf. (Advocat Wallis in Lüneburg, wie aus der
Vorrede erhellt) nicht eben vergönnt war. Das
Ganze beſteht aus Namensverzeichniſſen, nebſt kur-
zer Angabe der Vorleſungen, und der academiſchen
Inſtitute, in folgende Rubriken getheilt: I. Recº
II. Curatoren; j Prorector; IV. Decane; V. Pro-
feſſoren und deren Lehrgegenſtände;VI. Privatle-
rer; VII. Academiſche Gerichte; VIII. Univer
täts - Kirchen Deputation; IX. Procuratoren bey
dem Univerſitätsgericht; X. Pedellen und Canzliſt;
XI. Juriſtiſches Spruchcollegium; XII. Univerſitäts-
verwandte und Künſtler; XIII. Oeffentliche ge-
lehrte Anſtalten; XIV. Preisfragen der Societät
der Wiſſenſchaften; XV. Preisfragen für Studirende;
XVI. Promotionen; XVII. Verordnungen und Ge-
ſetze; XVII., Feyerlichkeiten und nerkwürdigere
Ereigniſſe: XIX. Kurze Biographieen von Profeſſo-
ren; XX. Namensverzeichniſs ſämmtlicher Studi-
renden von Oſtern 1820 bis dahin 1821 - nebſt An-
gabe des Vaterlands und der Studien (das wohl unge“
bürlich über den dritten Theil des Büchleins en“
nimmt); XXI. Necrolog. – Die Kupfer, von Kie“
penhauſen geſtochen, find: Abbildung des Ethin“
dungshauſes, und die Porträts von Planck, Meier
Blumenbach und Heeren. – Druck und Papier ſin“
ſehr gefällig.
L I T E RA RISCHE NA CH R I C H T E N.
Ehren bezeigungen.
Der k. k. Hoffecretär, Hr. Pilot zu Wien, 8°
ausgeber des öſterreichiſchen Beobachters, iſt "
D. Kupferſtecher, Hr. Raph. Morghen, hat von dem
Könige «ºn Frankreich den heil. Michaelsorden, Hr.
Prof. Arraua zu Göttingen von demſelben Monarchen
den Orden der Ehrenlegion erhalten.
dem ruſſiſchen Kaiſer mit den St. Annenorden zwey”
Klaſſe beehrt worden.
Der kaif öſterr. Hofr. v. Genz iſt Commande*
des Guelphenordens geworden.
----- 471 / 710 -----
457.
458
– 274 –
ALLc E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
October 182 1.
L I T ER A RISC HE A NZ EIGEN. -
1. Neue periodiſche Schriften.
Vºn den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
kunde, geſammelt und mitgeheilt von Dr. L. F. v. Fro-
riep, iſt erſchienen: Nr: IX. September (einzeln 3 gr.).
Na urkunde : Verſuch über die Verdauung. Ver-
ſuche über einige Modificationen des Wärmeſtoffsºrch
den voltaiſchen Apparat, angeſtellt von Prof. Pictet.
Ueber das Reifen der Früchte. Chemiſche Unterº-
chung des Sabbadillſamens und der Wurzel des Colchi-
cum Äutumnale; von Pelletier und Caventou. Miscel-
len (5) – Heilkunde : Magen die Erfahrungen über
das Vératrin. Ueber einen verbeſſerten Apparat zur
wiederherſtellung der Lungenthätigkeit bey Schein-
todten, von John Murray. Beobachtung einer allge-
meinen Venen-Entzündung, mit partieller Arterien-
Entzündung, von de Fallo. Wirkungen von Gen
und Gegengiften. Miscellen (5). Bibliographiſche
Neuigkeiten (5).
Der Band von 24 Bogen koſtet 2 Rthlr od. 3 F-
Kr., das einzelne Stück aber 3 gr., wofür es, alle
juchhandlungen, Poſtämter und Zeitungs-Expeditio-
men liefern.
r - , .
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen: -
Die Geſchichte der Apoſtel Jeſu, nach Lucar in ein-
zelnen Betrachtungen homiletiſch bearbeitet von
M. T. W. Hildebrand. gr. 8. 1821. 1 Rthlr.
16 gr. - » - -
- Durchdrungen von dem herrlichen Geiſt und Le-
ben, was aus der Geſchichte der fortgeſetzten Offen-
barungsanſtalt Jeſu durch die Apoſtel, dieſem Bilde des
Urchriſtenthums, hervorleuchtet, giebt der Verf. in
obigem Werkchen eine Reihe von Betrachtungen,
hauptſächlich beſtimmt als Erbauungsbuch und Hülfs-
mittel für jeden Chriſten zum Leſen der heiligen
Schrift, gleich empfehlenswerth zum Vorleſen in Stadt-
und landkirchlichen Betſtunden, weshalb denſelben
auch eine Auswahl der Betrachtungen nach den ge-
wöhnlichen Evangelien beygefügt iſt. Da die Dispo-
ſitionen zu Predigten beybehalten und deutlich ange-
geben ſind, ſo bildet das Ganze einen homiletiſch-re-
ligiöſen Commentar über die ganze Apoſtelgeſchichte,
und wird mithin Predigern und Schullehrern ſicher
ſehr willkommen ſeyn, je weniger gerade dieſer EU-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
teſtamentliche Abſchnitt einer ſolchen fruchtbaren Be.
handlung ſich zu erfreuen gehabt hat. Möge es dahin
wirken, das reine Gottesreich durch Glaubenseinfalt,
Liebe, ſchlichte Sitte, Muth und Standhaftigkeit im-
mer mehr zu begründen!
Zugleich mache ich vorläufig auf den im nächſten
Jahre von dem nämlichen Verfaſſer bey mir erſchei-
menden religiös -wiſſenſchaftlichen Commentar über die
Ä aufmerkſam.
Leipzig, im September 182r- .
Joh. Ambr. Barth. .
In der Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in wien
iſt neu erſchienen, und daſelbſt, ſo wie in ällen Buck-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Handbuch der allgemeinen und techniſch
- - Chemie. - - - -
Auch unter dem Titel:
Anfangsgründe - - -
des - - -
cke mi / c h e n ' The il es
- e“
Naturwiſſenſchafe.
Zum Selbſtunterricht, und zur Grundlage ſeiner 'or-
dentlichen und auſserordentlichen Ä O.
- entworfen :
VOIl - - -
P. T. Meißner,
Magiſter der Pharmacie, ordentl. und öffentl. Profeſſor
der techniſchen Chemie am k. k.polytechniſchen In-
ſtitute in Wien, ordentlichem Mitgliede der Geſel-
ſchaft zur Beförderung der geſammten Naturwiſſen-
ſchaften in Marburg, Ehrenmitgliede der pharma-
ceutiſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg.
Dritter Band.
Chemie der M et a llo ide.
Mit einer Kupfertafel.
182I. gr. 8. Preis 4 Rthlr.
:: „Dem in allen Recenſionen ausgeſprochenen ſchmef-
chelhaften Wunſche gemäſs, Ä Ä noch
dehnter zu ſehen, hat der Herr Verfaſſer dieſem Bande,
als Anhang zu den frühern, welche eine durch meh-
rere Tafeln verſinnlichte Beſchreibung des chemiſchen
M m m Ap-
-
-
----- 472 / 710 -----
459
ALLG. LITERATUR -zeitung
Apparates, die chemiſchen Arbeiten, eine tabellari-
ſche Ueberſicht aller bekannten chemiſchen Verbindun-
gen, und die detaillirte Abhandlung der unzerlegten
nicht metalliſchen Stoffe enthalten, die chemiſchen
Zeichen der verſchiedenen Perioden und eine Zuſam-
menſtellung aller bekannten Fälle der Zerlegung durch
doppelte Wahlverwandtſchaft beygefügt. Der Haupt-
gegenſtand dieſes Bandes aber ſind die Metalloide und
ihre Verbindungen. Nebſt der ausgedehnten Behand-
lung der Alkalien, Erden und ihrer Salze findet ſich
hier ſtatt der ältern ſchwankenden Eintheilmng der ir-
denen Waaren eine neue ſtandhaftere. In 3o Tabellen
erhält der Techniker eine Ueberſicht über die Zuſam-
menſetzung der verſchiedenen ordinären Gläſer, künſt-
Bichen Edelſteine und Porzellanfarben, der Analytiker
aber eine Ueberſicht, der bey Anwendung der Rea-
gentien erfolgenden Veränderungen und noch unan-
ehes andre brauchbare."
- - Die Heit zu ng
? .
- r wärm - e r Luft ,
----- als das
wohlfeilſte, bequemſte und zugleich die Feuersgefahr
am meiſten entfernende Mittel zur Erwärmung grö-
ſserer Räume, als: der öffentlichen Gebäude, der
Herrſchaftswohnungen, Fabriken u. ſ w.
- - - * dargeſtellt
- VON
P. T. Meißner,
Magiſter der Pharmacie, ordentl. und öffent). Profeſſor
der techniſchen Chemie am k.k, polytechniſchen In-
ſtitute in Wien, ordentl. Mitgliede der Geſellſchaft zur
Beförderung der Naturwiſſenſchaften in Marburg, und
Ehrenmitgliede der pharmaceutiſchen Geſell-
ſchaft zu St. Petersburg-
Mit ſechs Kupfertafeln.
Wien, 182 I.
Gedruckt und im Verlage bey Karl Gerold.
gr. 8. 20 gr.
Kaum kann ein SchriftfteIler einen nützlichern
Gegenſtand wählen, kaum einen glücklicher bearbei-
ten, als der Herr Verfaſſer dieſer kleinen Sohrift, de-
ren wohlthätigen Einfluſs Arme wie Reiche, der Ein-
zelne wie ganze Nationen dankbar erkennen werden.
Die Principien der Heizung ſind ſo einleuchtend
dargeſtellt, und das Ganze ſo erſchöpft, daſs ſchwer-
Jich mehr eine weſentliche Verbeſſerung in dieſem
Felde zu hoffen iſt. -
Der Reiche darf nun ſeine Prunkzimmer nicht
mehr durch Oefen verunſtalten, er darf ſich weder
durch das Gepolter der Holzträger ſtören laſſen, noch
der Nachläſſigkeit eines Bedienten überlaſſen, der ihn
bald frieren, bald ſchwitzen macht, ſondern er
läſst nach ſeinem Behagen warme Luft ein- und aus-
ſtrömen-
Der Fabrikant erfreut ſich dabey auſser der Holz-
erſparung noch der vollkommenſten Feuerlicherheit,
- -
habe er auch die entzündlichſten Materien in ſeiner
Trockenſtube. *- *
Auch für kleine Haushaltungen findet ſich guter
Rath, eine kleine Abänderung an einem gewöhnli-
chen, und man hat einen Zirculationsofen, der nun
den nämlichen Dienſt leiſtet, und um viel Brennma'
terial weniger bedarf.
Noch mehr, auch für den Sommer iſt dieſe Vor-
richtung anwendbar; durch eine kleine Veränderung
kann ſie zur Entfernung der heiſsen, und Herbeyſchak
fung erquickender kühler Luft gebraucht werden.
Anleitung
Z 9“
Er ziehung der Wald u age º.
Von
3ohann Anton Schmitt, e
k. k. erſtem Änd ordentlichen Profeſſor der Forſtwik
ſenſchaft an der k. k. Forſtlehranſtalt zu Mariabrunn
bey Wien, der k. k. Landwirthſchaft-GeſeWeha. "
Wien wirklichem, und der herzoglich Sache" Go-
tha- und Meinungenfchen Societät der Forſt- und
Jagdkunde ordentlichem Mitgliede.
gr. 8. Wien, 1821. Preis 2 Rthlr. 4 gr.
Der Name des Verfaſſers, deſſen frühere Schrif
ten ihm allgemein den Ruf eines erfahrenen pra“
ſchen Forſtgelehrten erworben haben, börgt für den
inneren Werth dieſes neuen forſtwiſſenſchaftlichen
Werkes.
Alle die Anzucht der Waldungen betreffende und
bewährte Erfahrungen und Lehren ſind in dieſer
Schrift ſyſtematiſch und in einem lichtvollen Vortrage
abgehandelt.
Jeder Forſtmann wird den darin bearbeiteten
Gegenſtand von einer neuen Seite kennen lernen, und
beſonders intereſſant wird er die Lehre über die An-
wendung und den Betrieb des Holzanbaues finden:
worübe noch kein Werk ähnlicher Art ſo eigene und
umfaſſende Anſichten, wie dieſes, aufgeſtellt hat.
. . . . . .
Frhr. von Kronkurg, Encyclopädie und Methodolºgie
der praktiſchen Staatslehre, nach den neueſten A.
- ſichten der berühmteſten Schriftſteller dargeſtellt
- und ergänzt. 8. Velinpap. á 2 Rthlr. 6 gr.
. M. Frhr. von Liechtenſtern, Lehrbuch der Cº-
zifik aller gegenträrtig beſtehenden europäiſchen Staaten
nach Meuſel, Plane bearbeitet. Erſte Abtheilung
gr. 8. á F Rthlr. 8 gr.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden
*
In allén Buchhandlungen iſt zu haben:
Neues topograph. /?arif?. geographiſches Wörterbuch det
Preſſéhen Staates, nnter Aufſicht des König
Geheimen Regierungsrahes und Mitglieds des
ſtatiſt. Büreau Herrn Dr. Leopold Krug ausgear“
- . . . . . be-
* -
----- 473 / 710 -----
461 Nurn. 274 O CTO BE R 1 82 1. - 462
beitet und herausgegeben von Alexander Aºgºſ
Mützel, geh. exped. Secretär im Königl: Mini-
ſterio des Innern. 2ter Band. G bis Ko. Halle,
bey C. A. Kümmel. Druckpap. Pränum. Preis
3 Rthlr. Berliner Druckpap. 3 Rthlr. I2 gr.
Schreibpap. 4 Rthlr. Velinpap. 4 Rthlr. 16 gr.
Dieſem 2ten Bande iſt das Verzeichniſs der re-
fpectiven Herren Pränumeranten und Subſcribenten
beygefügt. Der 3te Band iſt im Druck bedeutend vor-
geſchritten, und wird im Februar 1822 fertig ſeyn.
Die merkwürdige Heilungsgeſchichte
der Fürſtin
M a - hil de v on S c h war z e n berg
unparteyiſch dargeſtellt und beleuchtet
vom Profeſſor Chr. Aug. Fiſcher zu Würzburg.
2tes Heft.
8. Broſchirt. Preis 8 gr. oder 36 Kr. Rhein.
iſt ſo eben bey Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.
So eben iſt bey A. Wien brack in Leipzig
erſchienen, und an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Möglichſt kurz gefaßter, jedoch gründlicher Unterricht
über die Erkenntniß und richtige Beurtheilung der
- innerlichen und äußerlichen Krankheiten des Ä
viehe, deren Entſtehung, Verhütung und Heilung
derſelben durch die einfachſten Mittel. Oder Anlei-
tung, wie die genannten Krankheiten auf den
geradeſten Wegen und durch Mittel geheilt wer-
den können, die ſehr leicht zu bekommen ſind,
und welche ſelbſt der dürftigſte Viehbeſitzer ſich
zu verſchaffen im Stande iſt. Nebſt einem An-
hange im Betreff der Kuhſtälle, der Geburtshülfe,
des Aderlafſens, der Haarſeile, der Fontanelle
u. ſ. w., vom Profeſſor 7. L. Ribbe. gr. 8. Preis
1 Rthlr. 12 gr.
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ganz neu erſchienen:
Neues Handbuch des franzöſiſchen Briefſtils, oder Nou-
veau Manuel épiſolaire François, renfermant les
principales règles de l'Art épiſtolaire, des in-
ſtructions générales et particulières ſur les divers
enres de Correſpondance, des modèles de let-
tresſur différents ſujets, des lettres choiſies de
M"* de Sévigné, de Maintenon, d'Fpinay, de
Pompadour etc., de M* de Voltaire, J. J. Rouſ-
ſeau, la Motte, Buſſi - Rabutin et d'autres écri-
Yains célèhres, ſuivis d'un nouveau bonquet de
fanne ou Recueil de compliments à offrir dans
différentes einconſtances par L. Philipos-de-la
Madeleine, des Académies de Lyon et de Beſan-
gon; faiſant ſuite au Cours théorique et prati-
que de langue françaiſe à l'uſage des Allemands
par F. L. Rammſtein, Profeſſeur de langue fran-
Faiſe, traducteur juré – près le tribunal de Pre-
mière inſtance düroyaume de Bohème et pºs
Je magiſtrat et le tribunal criminel de Prague.
Zwey Theile. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 4 gr. Sächl,
Für Aerzte und Apotheker.
So eben iſt bey Leopold Voſs in Leipzig
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Vorſchriften für die Bereitung und Anwendung einiger
neuen Arzneymittel, als der Krähenaugen, des Mor-
phins, der Blauſäure, des Strychnins, des Vera-
trins, der China-Alkalien, der Jodine u. m. a.,
von S. Magendie. Aus dem Franzöſiſchen. 12 gr-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bey 3. D. Meuſel u. Sohn in Coburg ſind folgende
Bücher (alle gut conditionirt) um beygeſetzte im 2o Fl-
Fuſs berechnete Preiſe zu haben.
„Briefe erwartet man portofrey."
Acten des Wiener Congreſſes von Klüber. Erl. 815 bis
17. 8. 6 Rthlr. – Alcuini, B... Flaccii Albini, ſ ope-
ra, cura ac Studio Frobenii. II Tomi. Ratisb. 777. Fol.
6 Rthlr. 18 gr. – Bartolocci, 3., Bibliotheca magna
rabinica de ſcriptorib. et ſcript. hebr. et lat. digeſtis-
IV Tomi. Rom. 675–93. Joſ Imbonati biblioth- lat.
hebr. f. de ſcriptorib. lat. qui contra Judaeos ſcripſere.
Ib. 694. Fol. 25 Rthlr. – Allgemeine deutſche Biblio-
thek, -1765 – 1806, mit Anhängen u. Regiſter compl.
Berl. u. Stettin. 8. (zuſammen 321 Bde) 66Rthlr. 12 gr.
– Boehmeri, 3. H., Conſultation. et deciſiones jur.
III Tomi ſeu VII Part. Hal. 733 – 54. Fol. 5 Rthlr.
18 gr. – Deſſelben Jus eccleſiaſt. Proteſt. V Tomi.
Götting. 73o-40. 4. 4 Rthlr. – Böhm, Fac., Theo-
ſophiſche Schriften. Amſt. 675. 4. 2 Rthlr. 8 gr. –
Buffon; G. v., hiſtoire naturelle génér. et particul. av.
les oiſeaux et les quadrup. 52 Voll. av. 28o planches
enlumin. Deux-Ponts. 785-90. 12. 2o Rthlr. – Deſ
ſelben allgem. Naturgeſchichte. 7. Thle. Berl. 772-74.
Deſſelben Naturgeſchichte der 4füſsigen Thiere. 15 Bde
m. viel. illum, K. Berl. 772–89. Deſſelben Naturgeſch.
der Vögel. 14 Bde m. viel. illum. K. Berl. 772 - 78.
und Deſſelben Epochen der Natur. 2 Bde. Berl. 781-
82. 8. zuſammen 22 Rthlr. – Abr. ä S. Clara, Mer-
eulialis, od. Winter-Grün, d. i. anmuthige und kurz-
weil - volle Geſchichte u. Gedichte, m. K. Nürnb. 734.
4. 1 Rthlr. 2o gr. – Deſſelben Huy und Pfuy der Welt,
durch unterſchiedl. ſittl. Concept - Hiſtorien u. Fabeln
vorgeſtellt, m. viel. K. Nürnb.71o. 4. 1 Rthlr. 2ogr.-
Corpus juris canonici gloſſ. III Toni. Lugd. 584., Fol.
5 Rthlr. – Corpus iur. civilis. Recognit. a E. Beger.
III Tomi in II Vol. Francof, 767. 68. 4. 4 aºré-
----- 474 / 710 -----
463 A- L. Z- Num. 274.
OCTOBER 182 1. 464
Curioſitäten der phyſiſch-liter. - artiſtiſch hiſtor. Vor-
und Mitwelt. 8 Bde. Weim. 8II - 20. 8. I6 Rthlr. -
Ephemeriden, allgem. geographiſche, herausgeg. von
3. F. Bertuch. 1800-1816. n. K. u Kart. Neue Ephe-
nariden, 5 Bde. 1817-19., Weim. 8 50 Rthlr. -
- Erſch, 3. S., gelehrtes Frankreich, oder Lexicon der
franzöſ. Schriftſteller. 3 Thle und 2 Thle Nachtrage.
Hamb.797-806. 8. 2 Rthlr. 12 gr. - Fiſcher', G.,
Beſchreibung einiger typograph. Seltenheiten. 6 Liefer.
m. K. Mainz u. Nürnb. 8oo-4. 8. I Rthlr. I6 gr.-
Füßli, 3. R., allgem. Künſtlerlexicon. 1ſter Bd. bis
2ten Bdes 4te Abtheil. Zürich 779-81o. Fol. Schreib-
pap. II Rthlr. - Gerhardi, J., Loci Theologicide-
nuo Edid. variisq. obſervationib. 3. F. Cotta-XX Tomi
et Index gener. I. II. Tübing 762-87. 4. 8 Rthlr--
La Gallerie du palais du Luxembourg peinte par Ru-
bens. à Par. 71o. 9 Rthlr. – Gibbons, E. D., Ge-
ſchichte des Verfals und Untergangs des Romiſchen
Reichs. 19Thle. Leipz.779-806. 8 9 Rthlr. 12 gr.-
Göttingiſche gelehrte Zeitung. 1753-1814. Götting. 8.
41 Rthlr. 8 gr.- Haller, A. v., Bibliotheca botanica.
II Tomi. Tiguri 771. 72. 4.5 Rthlr. – Hollandre Ab-
regé d'hiſtoire naturelle de quadrupedes, vivipares et
des Oiſeaux. Deux-Ponts. 789.90. 7 Voll.av-emlun.
Fig. 8. Schreibpap. Io Rthlr 12 gr. - „Jöcher's all-
gem. Gelehrtenlexicon. 4 Thle u. 2 Thle Fortſetz und
Ergänz. Leipz.750-87. 4. 9 Rthlr – 3ären', K. H.,
Lexicon deutſcher Dichter u. Proſaiſten. 6 Thle. Leipz.
8o6–11. 8. 7 Rthlr. – Journal für Fabrik, Manu-
factur u. Handlung. 35 Bde. Neues Journal für Kunſt
u. Mode. 5 Bde. Leipz.79I - I8II. compl. 8. 2 I Rthlr. -
Krünitz, 3. G., ökonomiſch-technologiſche Encyclo-
pädie od. allgem. Syſtem der Land-, Haus- u. Staats-
wirthſchaft. 127 Thle, m- viel. K. Berl. 773 - 819- 8-
13o Rthlr. – Neues Lehrgebäude der Diplomatie,
aus d. Franzöſ. von Adelung. 9 Bde. Erf, 759-69-4-
7 Rthlr. 12 gr. – „Allgemeine Literaturzeitung. v. J.
1785-1819 nebſt Ergänzungsbl. (ganz vollſtändig in
192 Bden). Halle. 4. 8o Rthlr. – Jenaiſche Literatur-
zeitung v. J. 1804-1819 nebſt Ä compl.
Jena. 4. 4o Rthlr. - Luenig, 3. C., Corpus jur. Sa-
xonici. Leipz. 724-Fol. 5 Rtblr..8 – Merkur,
der deutſche, herausgeg, von Wieland, v. 1773-1810-
compl. Weimar. 8. 25 Rthlr. – Meſel', 3. G., Le-
xicon der v.Jahr 1750 bis 18oo verſtorbenen deutſchen
Schriftſteller. 15 Bde. Leipz. 8o2-16. (Es iſt dieſes das
Handexempl. des Verfaſſers in 4“ auf holl. Roya-Pa-
pier gedruckt und mit beygeſchrieb Anmerk.) Halbfrz.
42 Rihlr. 12 gr. – , Daſſelbe Buch auf holländ-Pºp-
im 8. und Neu 18 Rthlr. – Deſſelben gelehrtes Deutſch-
land, mit allen dazu gehör. Nachträgen und Supplem-
zuſammen 31 Bde. Lemgo 767-8I2.8- (Ein vom Ver-
ſaſſer mit beygeſchriebenen Anmerk.beſorgtes Exempl)
6o Rthlr. – Deſſelben Literatur der Statiſtik. 2 Bde.
Leipz. 806. 2 Rthrl. – Deſſelben deutſches Künſtler-
lexicon, 2 Thle in 4° u. mit vielen beygeſchriebenen
-
-
Anmerk. v. Verfaſſer. Lemgo778-89. 1 Rihlr. 12 g
Daſſelbe 2te umgearb. Fºtº -º m.de Ä
beygeſchrieb. Anmerk. Ebendä. 898- 14- 8. 6 RHIr
18 gr. Dieſelbe Ausgabe auf Schreibpap und NÄ
3 Khlr. 18 gr. – D. ſelben Lehrbuch der §Äuj
3e Ausg. Leipz. 804. 8. 1 Rthlr 18 gr. (Es iſt j
Handexemplar des Verfaſſers und auf Schreibpap) –
Miscellen aus der neueſten ausländiſchen LÄur
21 Bde. 1814-19 Jena. 16 Rthlr. – Möller, ÖÄ
Schwediſches und Schwediſch-Deutſches wörej.
3 Bde. Stoch.782-90. 4. 3 Rthlr. 20 gr – Morgen-
hatt: von 8 - 1819. Tübing. 4. 27 Rhlr. – Njur-
forſcher, der herausgeg, von Yalc ü. Schreber. 24 Bde
IT- Ä Halle 774-89. gr. 8. 9 Rthlr. – FÄ
G. W , Annales Ä II Voll. Norimb. 7,3-
893-4- 26 Rthlr. - Pontas, Jo., Dietion rjm E-
ÄCoºſcientia Z Tomi Luxemb 731. 32. Fj.
4 Rºhr- 12 gr. - Poſſelt's Furopäiſche Änaſen, von
1796 bis 89 und 1812 bis 1819. Tübing 8. 2o thr. –
Roſi, J. B. de, Variae Lectiones veteriTeam iV von.
Parnae 784-88. 4 maj. 1o Rthlr. 12 gr. – Rothii,
G. tenamen florae Germanicae. Töm. I. II. et III.
Pars L. Lipſ. 788-8oo. 8. 2 Rthlr 18 gr. – Schkuhr,
9*2. Deutſchlands kryptogamiſche Gewächſe, oder
24 Klaſſen nach dem Linnéiſchen Syſtem Iftes bis 9tes
Ä», m- um. K. Leipz 804-16. 4. 25 Rthlr –
Schlichtegroll's, F., Nekrolog v. 179o- 8oo, m. Suppl.;
Deſſen Nekrolog der Deutſchen, 18o2 – 6. Gotha. §
9 Rºhr. 12 gr. - Schmidt's, M. 3., Geſchichte der
Peachen, 5 Thle. Um 778–85. Deſſen neuere-Ge-
ſchichte der Deutſchen, 17 Thle. Ebendaſ. 785-8o8.
8 (22 Bde) Io Rthlr. – Schoepflini, 3. D. hiſtor
Zaringo. Tomi VII. Carolsr. 763. 64. 4. 12 Rthlr. –
Strykii, S., et Jo. Sam. Stryki, Opera omnia. XVI VoII.
Francof. et Lipſ. 743-55-Fol. 8 Rthlr8 gr. - Novi
Teſtamenti Taneon live concordant, opera Er. Schmi-
dii. Gotha et Lipſ. 717. Fol. 1 Rthlr. 18 gr. – Thön.
mel*, A. M., ſämmtliche Werke. 7 Thle mit KPfrn.
Yel. Pap. Leipz. 811-19 8. 5 Rthlr. 8 gr. – Voe3.o.
Commentar ad pandectas. II Tomi. Colon. Allob.778.
Fol. 3 Rthlr. I2 gr. – Wernheri, 7. B. a., ſelectae
Obſervation for X Partib. antehac comprehenſae una
c. Suppl. etrepertor III Tomi. Jenae 756. Fol. 5 Rthlr.
20 gr. – Wieland's ſämmtliche Werke, 3o Thle und
6 Supplem. Leipz.794-98.8. 13 Rthlr. – Zachario,
F. A., Bibliotheca Piſtorienſis Auguſt. Taurinor 752.
5) Ejud. Anecdotorum Medii aevi. Ibid. 755. Fol.
5-Rthlr. - -
. . .
Auch wird bey uns das IVte und Vte Verzeichniſs
unſerer antiquariſchen Bibliothek in einigen Monaten
fertig.
IVtes enth. hiſtoriſche, geographiſche und Zeit-
ſchriften. -
Vtes enth. die Bibliothek des verſtorbenen Geh. Hof-
raths Meuſel.
----- 475 / 710 -----
LITERATUR ZEITUNG
wo in a hr e | 3 2 .
Nov EM er
Nr. 275-302.
Ergänz. B. Dr. em - - -
Preis des Jahrgangs
der g. - Z. auf Druckp. Acht Taler See od. . . 4. Krz. R.Geº.
auf Schreibp. Zen Taler Säch od. 8 º. R. Geº.
- der Ergº. B. auf Druckp. Tescº . zºg.
zu Schreibp. F. Laer Säch od. . . Geº.
-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung-
un
L E I P Z | G,
n | e r | s | g . S : c h | 2 e | t u n g - - E - p e di t i o ".








----- 476 / 710 -----
). Allgemeine Literatur - zg efeit gs zu ena erſchien ſeit dem sº
zu Hi herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrer er undzwanzigſten Jahrgangs
Ä einen erweiterte Pan theis eine, in verſchiedenen Stücken bequemer -
richtung - -
sº verbreitet - nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche . ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä chören Kinº-
Ä mit der Terr in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pºn. Sie
enthält alſo:
. Recenſionen.
er tarrenſoren aus den Fache der Theologie nºch Ar-
negehrheit, Philoſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchafen- Kriegswencºaſen- Ya-
eratik, Phyſik, Naºgeſchichte Géoore, Technologie, Geſchichte
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schreº-
b) von Fere erse, redete n energêe Küe Dichkin-
Vºr - ce -
) Litera- dereniceanfºren und Paſtungen zur Cour de Wiſſenſchaften
Bächeroenfur, Akademieer, Univerſitäten und ander- Leranſtalten. Preisaufgaben Boo-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gºr- Sterºware - Ä
Erfindungen und Entdeckungen des gleicher Personalnotizen vor Geere - - -
rungen, keifen. Belohnungen und Ehrenbeººg" sº Todesfälle uf w; endlich lera-
riſche Analekten und Moeen.
) Artiſche a) Vºn köne Küen: Allgemeine jedes zandes der Schauſpiel
kunſt, Malerey - Kupferſteche kurſt der bildenden Künſte, der einen Architee und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotzer von Kärern in allen dieſer Gaº nºch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Staer- ſchönen Gebäuden und Garte. -
agen, Kunſtſammlungen und Meer - arithen ererkungen an
jº Kºe, - Lerºin näre erwºg- Schreib unſ are-
jon Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkum erre Karenzeichau
jnee a verrerº ſchon errer geometriſcher º
friſche, kacher ſumente desgleichen medicine er chemiſche,
botaniſcher Apparate. - -
Anzeigen des Buch - - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen eherr und Muſikwerken. Anzeigen
von neu herauszugebenden Landen Kupferſtichen und andern Knºw -
dien, Baſten . . . 3) Preisetºoge - ne erſchienenen Beher ºder No. -
Verzeichniſſe. 9 Preisgaranten von aen Kirchen, Landkarte - ºp-
ehen, Modellen, aerfarben rºnacher geometriſcher- mechaniſcher ope-
aſtronomiſchen inſtrumenten chemiſcher botaniſchen Apparten -
ser Biehern, Kupferſtichen Medien u. dg er gee - er
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kanachen . Beher Raten Kura-
es ſº as freyer Hand zu verkaufen angepte, die zur Ver- angeboten werde -
º) Vermiſchte Anzeiger one die Kºserºse-
-
äuſsere E-
Geographie
sen, man
„geer. b) Von























----- 477 / 710 -----
zufolge dieſer neuen Einrºht gefeit künftig die Agen. Zeung sº rºy Bän-
en, deren
er die Monate Januar - AP-
er zeigte die Mºnate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsbººter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lt. Zeitung mit Act Tälern und auf die Ergänzungsblätter mit er gern
Sächſ prämurmerir-
2) Wer Avertiſements- Antriken. dg. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
– die gere Zeile Eie Green Sec Pege Scº. Inſertionsgebühren-
3) Hauptpeditionen haben wie bisher, das könig. re Grez-Poſant zu Halle- die ö-
ig ſº Zeit. Er zºg das ſic zu Gota, die herz.
ſic rivileg Zeugs Expedition oder fel. Lev, E-be zu Gota, das reu.
Hopoº in Berlin, das gere Feam zu Erfurt, das groß-erog ſächſ Brief-
Post zu Eiſenach, die könig- Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg - das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am May, das könig. zeirtembergiſche Är zu St-
das groß-herzog ſich Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an Expeditionen, falls er nicht ſelbſt im ihnen
er Stadt lebte nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchºnungen wird mit einem Rabatt von 25 Prozent sº Ladenpreis
à Tºr die A - Zeitung rares Leipzig von der ſich Zeig -
ecº- daſ reacrochir geleert und ſie ſind durch ebenfalls Stand geſetzt -
dies Journa Für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl äch Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ob die angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A-LZ erhält leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ach Zeitungs-Expedition zu AL Gnen ſich die
Buchhandlungen an unſeren Commiſſionär Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
5) Z. Ä Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an "an näher liegt als Halle, iſt die Hauptnied - -
Frankfurt am Mayº gemacht j '" erlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler onrºerirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Crefe: r. rer. ºerr die umliegende Gegen; für Frankreich, isgleichen
rege Schweiz, die Seer - Zierce Buchhandlung in Winter in
Hrn. Buchhändler Trºtte und Wirtz in Srarg und Paris die Haupt Commiſſion
--- -
7) Aus Holland, Brabant und Geldern an kann man ſich an die Buchhändler H. Hammermann
in Cesen. Bemer ein Lingen und an Hn. Bue
Köe in Wee für eksſer. Erbtaaten an Hn. Buchhäner Bee in Wien für Ruſs-
and Engerer aan in liga; für die ſämmtlicher däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Bachhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. November 82
Expedition der Alg. Lit. Zeitung-
Ver-




----- 478 / 710 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag in November der A. L. z und E-
Schriften angezeigt worden.
sºn. Der exas a. eene die Es
A. Buch in Cows 8 - 2 39 (2).
Anonymer Verlag 29 83- E. 8. 23. 12. 28. 23. 3.
As Tiergarh u. Hataard in Lºndon - E 3.
-ge. Buchh in Dresden 38-
Bachern in Köln z“.
Bºde ein Eſſen und Duisburg 295 . B. 29.
Bar in Leipzig E- B 32-
Boel - Frankfurt - M. 3-1.
Böenda in Minden E. B. 132.
B an. Buch in Karlsruhe E: B 26.
geher in Elberfeld - B 22.
Co- in Stuttgart u. Tübingen 2 -
Deere in Berlin 30-
Dºcker a. Hºlla in Berlin - B 32
Feater, Fr., in Leipzis u. sora. E. zb.
Feser, G. in Leipzig 28-
Frommann in Jena E. B. 30.
Gelehrten-Buchh, neue in aaaar E. B. - -
Gerd Buchh, in Bamberg. Würzburg EB 29
Hän er, in Altenburg 3°-
Harkoch in Leipzig 236. 293
Harrar in Meiningen F. B. 3. - - in Königsberg - B 2 25-
Herbs in Leipzig -
Heyer in Gieſen 28-
Hºc- in Leipzig - B 22-
Haai er in Breslau 98
Huber in St. Gallen 287-
Krit in Landshut 279 EB 2.
Laufer in Leipzig 299
Liga - in München. Es z.
Lage in Braunſchweig E. B. z.
aeº- in Köln E ... 25-
eler in Berlin 32-
iray in London 299
Wege - ar- E. B. 24-
Serie in Kiel ... -
wareaus - auch in Halle s EB. 3.
Palm u. Enke in Erlangen 296
Tehe in Gotha 3o. -
Propaganda-Druck in Bern 28-
Reimer in der 286293-
t er in Gmünd E. B. 28- 29.
eu an Ger in Z ººº E. B. - -
Schweiger u. P. in Cee 29-
Sein Würzburg 297 E. B. - -
se in Berlin 283
Cella in Mailand 28
Frau in Wien 233
Treutel u Wºrt - in Paris 23-
Univerſität Buch in Königsberg 3-
arderoeck Rupree- in Göttinger
er es in Braunſchweig 28 E. B. 22.
Wºma, Gebr., in Frankfurt a. M. 28.
Zavac ... n. Verei in Warſchau -








----- 479 / 710 -----
465
466
- 275 –
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
–
November 182 1.
-
"THE OLOGIE.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
die Behandlung, die Haltbarkeit und den Werth
des hiſtoriſchen Beweiſes für die Göttlichkeit des
Chriftenthums. Zugleich ein Verſuch zu beſſerer
Verſtändigung unſerer Ä Parteyen,
von Dr. G. 3. Planck. 1821. XXIV u. 323 S. 8.
Dº Vorzüge, welche das von einem andern
Rec. in dieſer A. L. Z. Jahrg. 182o. Nr. 2o u.
21. angezeigte Werk des berühmten Vfs. über die
Geſchichte des Urchriſtenthums (Götting. 1818) aus-
zeichnen, findet man auch in vorliegender Schrift
wieder, welche gewiſſermaſsen als eine Fortſetzung
oder Zugabe zu jenem Werke, groſsentheils aber auch
als eine erneuerte und veränderte Darſtellung des
dort ſchon gelieferten Stoffs betrachtet werden kann.
Aber auch in dieſer Schrift vermiſst man ungern
manches, was man gerade von dem geachteten Vf.
vorzugsweiſe geleiſtet zu ſehn, wünſchen möchte,
und deſſen Mangel der Wirkſamkeit des Ganzen un-
emein Eintrag thut. So wie man einerſeits auch
Ä gründliche Kenntniſs, umſichtige Behandlung
der geſchichtlichen Quellen, feine Combination, ru-
hige Prüfung, mildes unparteyiſches Urtheil mit In-
tereſſe wahrnimmt. ſo vermiſst man dagegen tiefer
eindringende unbefangene Erforſchung und Würdi-
ung der Quellen des Urchriſtenthums, conſequente
Durchführung kritiſcher Grundſätze bey Benutzung
derſelben, genaue überall feſtgehaltene Beſtimmung
der Begriffe z. B. ſelbſt des von dem Vf. angenom-
menen Begriffs der Göttlichkeit des Chriſtenthums,
Feſtigkeit in der Darſtellung der eigenen Anſicht.
Es iſt daher ſehr zu erwarten, daſs dieſer Schrift
daſſelbe Loos bevorſteht, welches, wie der Vf, ſelbſt
bemerkt, der früher Ä zu Theil geworden
iſt, daſs ſie, ſtatt eine wünſchenswerthe Vermittlung
unter entgegengeſetzten Parteyen zu ſtiften, bey je-
der derſelben Anſtoſs findet, und indem ſie bald die-
- ſer, bald jener Partey etwas nachgiebt, im Ä
f.
meinen keine derſelben völlig befriedigt. Der
wurde, wie er S. VI. der Vorrede äuſsert, insbeſon-
dere durch die entgegengeſetzten Behauptungen ei-
ner neuen dogmatiſchen Schule (? Der Vf. bezieht
ſich hier insbeſondere auf das dogmatiſche Werk des
Hn. Dr. Marheinecke, welches indeſs noch wohl nicht
irgend eine neue theologiſche Schule begründet zu
haben ſcheint, auch wohl bey dem gegenwärtigen
Stande der theologiſchen Wiſſenſchaft wenig dazu
geeignet ſeyn möchte) zu einer neuen Prüfung ſeiner
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
–*
Ueberzeugung veranlaſst, daſs die ſupernaturaliſti-
ſche Anſicht von der Göttlichkeit der Lehre Jeſu
durchaus nur auf einem hiſtoriſchen Grunde ruhen,
und alſo mit dieſem ſtehen oder fallen nuüſſe. Er
tritt daher in den hier mitgetheilten Reſultaten jener
Prüfung vorzüglich in Gegenſatz mit jener theologi-
ſchen Anſicht, welche, wiewohl angeblich, eine Ver-
theidigerin des Supernaturalismus, deſſen ungeachtet
eine hiſtoriſche Ä der wiſſenſchaftlichen
Dogmatik verſchmäht, und dieſe vielmehr nach einer
erneuten ſcholaſtiſchen Methode aus einem ver-
meinten religiöſen Urbewuſstſeyn des Menſchen zu
eonſtruiren verſucht, wodurch ſie ſich aber dem Ra-
tionalismus nähert, in wiefern derſelbe das höchſte
Princip der Glaubenslehre nicht in einer für überna-
türlich gehaltenen Offenbarung, ſondern in der
Vernunft findet. Da die Schrift des Vfs. ohne alle
nähere Inhaltsanzeige in einzelne bloſs mit Zahlen
bezeichnete Abſchnitte zertheilt iſt, ſo will Rec.,
ſoweit es die nicht ſtreng wiſſenſchaftliche Darſtel-
Jung zuläſst, die einzelnen Hauptmomente jedes Ab-
ſchnitts beſonders hervorzuheben ſuchen und dieſe
mit kurzen Bemerkungen begleiten. z
I. Nachdem der Vf., welchem es zu hohem
Ruhme gereicht, daſs er bey ſeiner ſeltenen Ge-
ſchichtskunde und vieljährigen Erfahrung durchaus
nicht die ängſtlichen Beſorgniſſe über den gegenwär-
tigen Zuſtand der Theologie theilt, in welchen ſo
manche ſchwachmüthige Theologen und Nichttheolo-
gen ſich recht zu gefallen ſcheinen, nachdem der Vf.
zuförderſt kurz gezeigt hat, wie vermittelſt des hi-
ſtoriſchen Ä aus der Beſchaffenheit gewiſſer
Thatſachen die Göttlichkeit der Lehre Jeſu (im ſuper-
naturaliſtiſchen Sinn) erſchloſſen werde, deutet er
unverholen die groſsen Schwierigkeiten an, welche
der gewöhnlichen Ableitung dieſes Beweiſes aus
Wundern und Weiſſagungen entgegenſtehn, in wie-
fern dieſe nur dann beweiſend ſind, wenn man die
göttliche Sendung un das Anſehn des göttlichen
Lehrers, das ihm daraus zuwächſt, dabey ſchon
vorausſetzt, folglich den Fehlſchluſs eines Cirkel-
beweiſes ſich zu Schulden kommen läſst. Zugleich
beſtreitet der Vf, die Aeuſserung des oben genann-
ten Ä nach welcher eine bloſs aus der
Geſchichte oder aus der Schrift gemachte Zuſam-
menſtellung der chriſtlichen Lehre theologiſch bloſs
als eine todte und verfaulte Geſchichte (ſic) anzu-
ſehn iſt, und bezeichnet vorläufig den hiſtoriſchen
Weg, auf welchem, wie er glaubt, allein noch der
Beweis für die Göttlichkeit des Chriſtenthums und
ſeines Stifters mit Erfolg geführt werden kann,
Nnn doch
----- 480 / 710 -----
467 ALLG.
468
LITERATUR - ZEITUNG
doch nicht ohne die bedachtſamſte Vorſicht und oh-
ne manche Krümmungen und verbindende Seiten-
wege, denen man mit Geduld folgen müſſe, um zu
ſeinem Ziele zu gelangen. _ II. Hier wird unter den
drey Momenten, welche ſich 2 dem Vf. zufolge, in
der Geſchichte Jeſu vereinigt finden, und das zu ei-
nem hiſtoriſchen Beweiſe für die Göttlichkeit ſeiner
Lehre Erfoderliche am wahrſcheinlichſten enthalten,
und zwar ſo, daſs ſich jener ſchon durch die bloſse
hiſtoriſche Treue der Geſchichtſchreiber Jeſu, als
ſolcher, vollkommen beglaubigen laſſen ſoll, zuerſt
dasjenige hervorgehoben, welches aus der ganzen
Beſchaffenheit der Lehre und aus dem ganzen Geiſte
der neuen Religionstheorie, die von Jeſu in die Welt
eingeführt wurde, hervorgeht. Dieſe Lehre erklärt
nun der Vf, ohne darin vorkommende mangelhafte
Zeitideen zu berückſichtigen, für die einzige, wel-
che den Gottes - und ſeiner ſelbſt bewuſsten Men-
ſchengeiſt befriedigen, und von der Vernunft als
wahr erkannt werden kann; welches richtig doch
wohl nur von den Jeſu beygelegten allgemeingültigen
Lehren behauptet werden kann. Die Vorzüge der
Lehre Jeſu werden hierauf im Gegenſatz gegen die
irrigen Grundideen des damaligen Judenthums, den
ftolzen Particularismus, die Werkheiligkeit und die
Erwartungen eines weltlichen Meſſias, welche daſ-
ſelbe charakteriſirten, näher entwickelt, und daraus
die Vermuthung abgeleitet, daſs Jeſus zu dem Maaſse
von Erkenntniſs, und zu dem Grade von Einſicht,
wodurch er ſich ſo auffallend vor ſeinen Zeitgenoſ-
fen auszeichnete, zum Theil auch auf einem unge-
wöhnlichen und auſserordentlichen (eigentlich über-
oder widernatürlichen) Wege gekommen ſeyn moch-
te. Hier vermiſst nun Rec. zunächſt eine genaue Prü-
fung und Würdigung der Quellen - aus welcher die
Kenntniſs der Lehre Jeſu zu ſchöpfen iſt, ſo wie ei-
ne unbefangene Würdigung alles deſſen ſelbſt, was
als Ausſpruch und Lehre Jeſu in jenen Quellen dar-
geſtellt iſt, wobey die hier auffallenden wahren oder
anſcheinenden Widerſprüche, die Jeſu beygelegten
unvollkommnen Zeitideen ſorgfältig berückſichtigt
wären; vor allem aber vermiſst man hier eine gründ-
liche Rechtfertigung des Verfahrens, nach welchem
der Vf. die durch Jeſum vorgetragene Religionslehre
nur von einer übernatürlichen göttlichen Wirkſam-
keit ableiten zu müffen glaubt, da er doch S. 37 be-
ſtimmt erklärt, man ſey gewiſs nicht gezwungen,
die WÄ der Weisheit, durch welche ſich Jeſus
über ſein Volk und über ſein Zeitalter ſo weit erhob,
auſser dem Kreiſe der ſonſtigen menſchlichen Er-
fahrung zu ſuchen. Könnte nicht auf dieſe Weiſe
alles Ungewöhnliche und Auſserordentliche in der
Welt mit vollem Rechte von einer übernatürlichen
Wirkſamkeit Gottes abgeleitet werden. Wer darf
ſich aber vermeſſen, der unter einer mittelbaren
göttlichen Leitung möglichen Entwicklung und
Gröſse des menſchlichen Geiſtes beſtimmte Schran-
ken zu ſetzen! Man kann immerhin mit dem Vf.
behaupten: „Was Jeſus von Gott und von ſeinen
Geſinnungen gegen die Menſchen und von der einzig
würdigen Verehrungsart lehrte, die ihm der Menſch
erzeigen könne (wiewohl die drey erften Evangeli-
ſten durchaus nichts beſtimmtes über Jeſu Abſicht,
das jüdiſche Cärimonialgeſetz aufzuheben, mittheilen
und derſelbe auch nach Johannes jenes Geſetz bis zu
ſeinem Tode beobachtete), dieſs hatte nicht nur
noch keiner ſeiner Zeitgenoſſen in dieſer Form und
in dieſer Klarheit aufgefaſst, ſondern es ſtand gröſs-
tentheils im directeſten Widerſpruch mit den Begrif-
fen, die ſie bisher ſich davon gemacht hatten." (S.
40.) Allein waren nicht alle die reinen Religionsleh-
ren, welche Jeſus vortrug, ſchon in der jedem Juden
zugänglichen Religionsurkunde des A. T. hin und
wieder ausgeſprochen oder durch die Apokryphen
des A. T. und durch einzelne mit jüdiſch-alexandr-
niſcher Bildung ausgeſtattete Männer den Zeitgenoſ-
ſen Jeſu wenigſtens nahe gebracht; und bedurfte es
einer übernatürlichen göttlichen Wirkſamkeit, um
einen eminenten Geiſt jenes Zeitalters dahin zu bin-
gen, jene reinern Religionslehren in einem gewiſſen
Zuſammenhange aufzufaſſen und im Gegenſatz mit
lrrthümern ſeiner Zeit, die ihn gerade zu jenen hin-
führen konnten, mit Nachdruck vorzutragen? Gern
räumen wir dem Vf, hierbey ein, daſs Jeſus weder
aus einer Verbindung mit den Eſſäern, noch aus
einer fremden nicht-jüdiſchen Quelle ſeine reinere
Erkenntniſs geſchöpft habe. III. Als ein zweytes
Hauptmoment für den hiſtoriſchen Beweis hebt der
Vf. den Umſtand hervor, daſs Jeſus unverkennbar
lanmäſsig es darauf angelegt habe, ſeine Religions-
ehre in der Ä Welt und für alle folgende Zei-
ten herab in Umlauf zu bringen. Hier heiſst es un-
ter andern mehr redneriſchen, als hiſtoriſch be-
gründeten Aeuſserungen: »Was in dieſer Form
und in dieſer Ausbildung noch in die Seele keines
Menſchen – was noch in die Seele keines der Er-
oberer und keines der Weiſen gekommen war, die
von Zeit zu Zeit unter den herrſchenden Weltvöl-
kern auftraten, dieſs ſieht man zum erſtenmal in der
Seele eines Juden erwachen, deſſen kleines Vaterland
der römiſche Stolz nicht einmal zu einer eigenen Pro-
vinz zu machen würdigte, ſondern nur als Anhang
zu einer andern ſchlug, und man ſieht es nicht nur
darin erwachen, ſondern ſchon zum geordneten Pla-
ne ſich bilden." (S. 46.) Allein ſobald Jeſus ſich zum
Meſſias berufen glaubte, ſo konnte ihm ja auch die
Erwartung einer allgemeiner zu verbreitenden rei-
nern Religionslehre nicht fremd bleiben, da ſchon
von den Propheten eine ſolche Erwartung mit dem
Eintritt eines melſaniſchen goldenen Zeitalters ver-
knüpft worden war. Wenn aber der Vf, ſich zu-
gleich von einem „faſt ängſtlichen (!) Erſtaunen er-
griffen" fühlt bey dem Gedanken, daſs Jeſus einen
Plan entwarf, nach welchem die Wirkung ſeiner
Lehre auf die ganze Menſchheit» durch Jahrhunder-
te und Jahrtauſende herab fortgehn, und ſich von
Generation zu Generation verbreiten ſollte," ſo ver-
miſst man hierbey unter anderm ungern eine Berück-
ſichtigung der Jeſu beygelegten klaren Ausſprüche,
in welchen, wie Maul, 16, 28. 24» 29. Mark IZ» 24-
U- a«3
----- 481 / 710 -----
469 -
47o
Num. 275. NovEMBER 182 1.
u. a., das mit der Paruſie des Meſſias verbundene
Weltende als ſelbſt der damaligen Generation noch
bevorſtehend angekündigt wird. Eben ſo wenig iſt
bey der Behauptung, daſs von dem Augenblicke an,
in welchem Jeſus öffentlich als Lehrer auftrat, er
ſeinen ſchmachvollen Tod als nothwendig vorausge-
ſehn habe, auf die Stellen in den Evangelien Rück-
ficht genommen, nach welchen eine ſolche Aufopfe-
rung ſeines Lebens anfänglich keinesweges in ſeinem
Plane gelegen zu haben ſcheint. Vgl. beſonders
Matth. 23, 37. Luk: 19: 42. Uebrigens läſst ſich
auch aus dem, was der Vf. über die hohe Weisheit,
mit welcher Jeſus ſeinen Plan auszuführen ſtrebte,
und über den bewundernswürdigen Heldenmuth
ſagt, mit welchem Jeſus auch den Märtyrertod nicht
ſcheute, nicht geradezu auf eine übernatürliche gött-
liche Unterſtützung deſſelben ſchlieſsen. IV. Dieſer
Abſchnitt verbreitet ſich zwar ausführlich über die
Frage: ob es ſich aus der Geſchichte Jeſu bewei-
fen laſſe, daſs er den Plan, die ganze Menſchheit
aller Zeiten durch Einführung, Verbreitung und
Erhaltung ſeiner Lehre in der Welt zu beſeligen,
wirklich gehabt habe; doch ſind die oben angedeu-
reten Schwierigkeiten, welche aus den Jeſu beyge-
legten entgegengeſetzten Aeuſserungen entſtehn,
auch hier nicht beſeitigt und andere Bedenklichkei-
ten ſind durch Vermuthungen beſtritten, welche we-
nigſtens höchſt problematiſch bleiben müſſen: S. 68
wird zugeſtanden, es ſey zum Theil unbeſtritten,
daſs die Evangeliſten Jeſum zuweilen nach ihrem
Geiſte und nach ihren Anſichten hätten ſprechen laſ-
fen, im Folgenden aber wird behauptet, daſs dieſs
am wenigſten bey den beſondern Aeuſserungen Jeſu
zu befürchten ſey, worin er ſich zuweilen über das
Groſse und in das Weite gehende ſeines Planes gegen
ſeine Freunde erklärte, weil – Matthäus und Jo-
hannes, „nach einer höchſt natürlichen Vermuthung,
es ſich zu einem regelmäſsigen Geſchäft gemacht hat-
ten, die für ſie merkwürdigern Reden und Handlun-
gen ihres Meiſters ſogleich aufzuzeichnen, und ſich
eine Art von Tagebuch darüber zu halten, aus dem
fie hernach dasjenige, was ſie davon unter ihrem-
Namen der Welt und der Nachwelt mittheilen woll-
ten, nur herausnehmen durften." Rec. iſt zwar
weit entfernt, eine ſolche Vermuthung, die bekannt-
lich ſchon früher in beſonderer Beziehung auf das
Evangelium Johannis von Andern vorgetragen iſt,
mit dem neuſten Commentator des letztern geradezu
als Unſinn zu bezeichnen; allein er kann nicht um-
hin, unter anderm auf folgende Schwierigkeiten bey
jener Annahme hinzuweiſen. Wie läſst ſich bey der-
ſelben, auch wenn man, wie der Vf., die Vermu-
thung damit verbindet, Matthäus und Johannes hät-
ten auch einiges aus den Notizen-Sammlungen ande-
Iſer Freunde eſn aufgenommen, die oft ſo auffallen-
de Differenz in den Reden Jeſu bey Matthäus und
Johannes erklären? Wie darf man annehmen, daſs
die Jünger Jeſu, welche der Vf, ſelbſt redlich - ein-
fältige Menſchen nennt, bey ihren gänzlichen Man-
gel an gelehrter Bildung, in einem höchſt unliterari-
ſchen Zeitalter eine ſolche ſchreibſelige Betriebſam-
keit angewandt haben ſollten, über welche ſich in
den vorhandenen Nachrichten durchaus keine Spur
nachweiſen läſst, vielmehr die entgegengeſetzte No-
tiz vorfindet, daſs die Augenzeugen der Thaten Jeſu
mündliche Erzählungen davon verbreitet haben, vgl.
Luk. 1., 2., wo tragé Boaxv im Gegenſatz von Yes yx“
unleugbar von mündlicher Ueberlieferung zu ver-
ſtehn iſt. V. Hier ſucht der Vf. zu zeigen, daſs,
wenn ſich auch Jeſus niemals über ſeinen Plan und
über ſeine Beſtimmung ganz deutlich erklärt hätte,
man doch aus den Vorkehrungen und Anſtalten, die
er traf, nothwendig ſchlieſsen müſste, daſs er ſich
ein in das Groſse und Weite gehendes Ziel geſetzt
hatte. Hierbey weiſet der Vf, zunächſt hin auf das
Verhältniſs Jeſu zu ſeinen Jüngern, aus denen er
nicht nach der Sitte ſeiner Zeit nur ein Gefolge von
Schülern, ſondern künftige Verbreiter ſeiner Lehre
zu bilden ſuchte, auf die Nothwendigkeit, ſeine ge-
ſammte Handelsweiſe von einem ihr zu Grunde lie-
genden tief durchdachten Plane abzuleiten, welchen
der Vf., ungeachtet der dagegen erhobenen wichti-
Ä Zweifel, auch auf eine von Seiten Jeſu mit Jo-
annes dem Täufer eingeleitete genaue Verbindung,
ſo wie auf einen von Jeſu ſchon beym Eintritt in ſein
Lehramt gefaſsten Entſchluſs, für ſein Werk zu ſter-
ben, ausdehnt. „Jeſus beſchloſs nicht nur zu ſter-
ben, heiſst es hier S. 96, weil er vorausfah, daſs er
dein Tode doch nicht würde entgehen können,
wenn er auf dem Vorſatze, ſeine Lehre in die Welt
einzuführen, beharren wollte, ſondern er beſchloſs
auch deswegen dem gewaltſamen Tode, der ihn er-
wartete, entgegenzugehn, weil er vorausfah , daſs
durch dieſen Tod, und durch die Wirkungen, die er
hervorbringen, und durch die Folgen, welche dar-
aus entſpringen würden, ſein Zweck und ſeine Sa- -
che höchſt mächtig befördert werden würden." Zur
Rechtfertigung dieſer Anſicht von dem Todesent-
ſchluſſe Jeſu vertheidigt der Vf, die Benutzung ſol-
cher Stéllen der Evangelien, die, wie die Verſiche-
rung Jeſu bey Matthäus, „er werde ſein Blut ver-
gieſsen zur Vergebung der Sünden," von der hiſto-
riſchen Kritik in Anſpruch genommen ſind. Allein
auch abgeſehen von allen kritiſchen Einwendungen
gegen die Benutzung dieſer und ähnlicher Stellen,
ſo liegt doch in denſelben nicht die von dem Vf. auf-
Ä. Anſicht von der Nothwendigkeit des Todes
Ä zur Verbreitung ſeiner Lehre unter Nichtjuden,
ſondern eine Andeutung der mit dem Tode Jeſu ver-
bundenen Opferidee. VI. Das dritte und wichtigſte
Moment zu dem hiſtoriſchen Beweiſe ſetzt der Vf-
in den Charakter und in die gleichförmige, in ihrer
Art einzige und in der Geſchichte der Menſchheit
beyſpielloſe Eigenthümlichkeit des Charakters, den
Ä ſein Ä Leben hindurch behauptete, und
über welchen hier eine allgemeine mehr redneriſch
dargeſtellte, als genau hiſtoriſch begründete Schil-
derung beygebracht wird. VII. Aus den angegebe-
nen drey Hauptmomenten glaubt nun der Vf-», war
nicht unmittelbar, aber doch auf folgende wº
All
----- 482 / 710 -----
4. I A, L. Z. Num. 275-
NOVEMBER I 82 I. 472
auf den übernatürlichen göttlichen Urſprung der
Lehre Jeſu ſchlieſsen zu können: „ Der Lehrer,
welcher der Welt und der Menſchheit die vortreff-
lichſte, die von der Vernunft als einzig wahr er-
kennbare, aber nie vorher in ſolcher Klarheit er-
kannte Religionslehre mittheilte; der ſo unverkenn-
bar den Plan und die Abſicht dabey hatte, die ganze
Menſchheit dadurch zu beſeligen, und der uns zu
leicher Zeit in ſeinem ganzen Leben das Muſter der
edelſten, reinſten und vollendetſten Tugend aufſtell-
te, dieſe Lehre muſs nicht nur auch für uns im höch-
ſten Grade glaubwürdig ſeyn, ſondern er hat auch
Rechte, Glauben von uns zu fodern, aus denen für
uns die vollkommenſte Pflicht erwächſt, ihm Glauben
zu gewähren." Beyläufig verbreitet ſich der Vf, über
die Glaubenspflicht in Beziehung auf Gott und Men-
ſchen, und ſchlieſst dann zunächſt aus den im Johan-
neiſchen Evangelio vorkommenden Aeuſserungen Je-
ſu, daſs er ſeine Lehre von Gott empfangen habe,
und aus ähnlichen, auf die Wirklichkeit einer bey
Jefu ſtatt gefundenen übernatürlichen Offenbarung.
Bey Hinwegräumung der hier ſehr nahe liegenden
Schwierigkeiten vermiſst man nun ganz beſonders
genaue Feſtſtellung der vorkommenden Hauptbegrif-
fe und Conſequenz in ihrer Anwendung. Só iſt z. B.
S. 124 die Göttlichkeit der Lehre Jeſu Ärj geſetzt,
daſs derſelbe eben ſo wenig, als ſonſt noch ein
Menſch vor ihm die Kenntniſs davon aus ſich ſelbſt
heraus, oder auf dem naturgemäſsen Wege des Nach-
denkens, ſondern nur durch die Einwirkung einer
hinzugekommenen göttlichen Belehrung und Offen-
barung erlangt habe, und nach S. 129 ſchlieſst es
doch einen wahren Widerſpruch in ſich, daſs von Gott,
als dem Urheber unſers Geiſtes jemals auf eine die
Geſetze ſeiner Natur ſtörende oder unterhrechende,
alſo nicht naturgemäſse, Art auf ihn eingewirkt wer-
den könnte. So ſoll bey einer göttlichen Offenba-
rung immer nur eine den Geſetzen der menſchlichen
Seele entſprechende Thätigkeit ſtatt finden und doch
ſoll dabey unterſchieden werden können, was dabey
( Die Fore/eezung folgt.)
Wirkung der fremden (göttlichen) und Product un-
ſerer eigenen in Thätigkeit geſetzten Kraft iſt, wenn
gleich Täuſchung dabey möglich bleibt, und ſich zu
allen Zeiten unzählige damit getäuſcht haben. (S. 131)
Genau beſtimmte Nachweiſung der Möglichkeit und
der Kriterien einer ſolchen vermeinten göttlichen
Offenbarung ſucht man aber auch hier vergebens
und ſo läuft die ganze hier beygebrachte künſtliche
Argumentation am Ende wiederum auf den bekann-
ten Cirkelbeweis hinaus; der auch durch das Folgen-
de nicht vermieden wird, wo der Vf. unter Nr. VIII
aus dem Uebermenſchlichen, dem Menſchen nicht
Wiſsbaren, was in manchen Jeſu beygelegten Aeuſse-
rungen enthalten ſeyn ſoll, auf eine Offenbarung aus
der höhern Welt bey demſelben ſchlieſst. Sehr auf-
fallend iſt es, daſs der Vf, hier die rationaliſtiſche
Anſicht, welche die Jeſu beygelegten Aeuſserungen
über ſeine Perſon aus damals bekannten oder nahe
liegenden Zeitvorſtellungen erklärt und indem ſie die
ſymboliſche Form und Einkleidung von dem ihr zum
Grunde liegenden weſentlichen Gehalte ſcheidet,
keine beſondern Aufſchlüſſe über unbegreifliche
Gegenſtände aus einer höhern Weltordnung darin
findet, für ſehr zuläſſig erklärt, deſſen ungeachtet aber
der Vermuthung Raum giebt, einzelne Formeln
und Ausdrücke, die dier Vf. beſonders aus Johan-
nes Ev. entlehnt, möchten von Jeſu ſelbſt recht
bedachtſam gewählt ſeyn, um ſeine Jünger zu der
für ſie denkbar - erhabenſten Vorſtellung, zu der
Idee von einem höheren übermenſchlichen Weſen,
das ſie in ſeiner Perſon zu verelren hätten, zu erhe-
ben, und daſs dieſe ſchon darum, weil ſie von ihm
kamen, bloſs auf ſein Anſehn für wahr zu halten
ſeyn . Hierbey iſt indeſs zu bemerken, daſs auch
der hiſtoriſch-kritiſche Ausleger, welcher bey ſol-
chen Ausſprüchen den angegebenen Urheber derſel-
ben und den Referenten, die zeitgemäſse Form von
dem, nicht nach ſpätern dogmatiſchen Anſichten auf-
zufaſſenden, Gehalt ſorgfältig unterſcheidet, keines-
weges jene Ausſprüche an ſich für unwahr halte.
L I T ER A R I SCHE
Le hr an ſt a 1 t e n.
B. as Königl. Ritterakademie zu Dresden (die,
wie ſeit langer Zeit, künftighin das adlige Cadeten.
Corps heiſst) ſind, der Erſparniſs halber, einige Re-
ductionen "ºrgefallen, die vom 1ſten Januar 1822
zur Wirklichkeit kommen. Der bisherige Commen-
dant Fr- Qºriſt von Tettau, iſt in Ruheſtand verſetzt
worden. Die Charge eines Studiendirectors, welche
ſeit mehreren Jahren der verdienſtvolle Hofrath Hr.
- Böttiger bekleidete, iſt aufgehoben worden: doch be-
zieht der Letztere fortwährend den ihm desh, dUS-
N A C H R I C H TE N.
geſetzten Gehalt. In dem Lehrer-Perſonale iſt zwar
keine Veränderung erfolgt; doch ſollen einige Hülſs-
lehrer Stellen nach und nach ausſterben und nicht
wieder beſetzt werden. Für ſtudierende Cadets ertheit
Hr. Prof. C. }W Münnich, (welcher A L. G. Krehl' Lehr-
ſtelle eingenommen, und Geh durch einen "! dem
Rector T. Fr. Friedemann im J. 1809 herausgegebenen
Calezclarium Muſarun A/Gamarum als Schriftſteller be-
kannt gemacht hat) Unterricht in der lateiniſchen
und griechiſchen Sprache- Endlich ſind 2o Cadetten-
Stellen eingezogen worden, ſo daſs das Cadettencorps
künftighin bloſs 9o Individuen zählt.
----- 483 / 710 -----
473
474
– 276 –-
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
November
1 Z 2 I.
THEOLOGIE.
GörrncEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
die Behandlung, die Haltbarkeit und den Werth
des hiſtoriſchen Beweiſes für die Göttlichkeit des
Chriſtenthüms. – Von Dr. G. G. Planck u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon.)
IX. He kommt der Vf. nochmals zu der Frage
zurück, in wiefern man annehmen könne,
daſs die Evangeliſten mit der treueſten Genauigkeit
die von ihnen beygebrachten Ausſprüche Jeſu wie-
dergegeben hätten.» und erklärt es für ſehr ſchwer,
die Gaubwürdigkeit der Evangeliſten bis zu dieſem
Grade zu beweiſen, wenn man nicht ihre Inſpiration
zu Hülfe nehmen darf, », wozu ſich, wie der Vf.
hinzuſetzt S. 164, die Geſchichte nie befugt halten
kann, ſo ſehr es auch die Dogmatik ſeyn mag." Mit
welchem Rechte aber die Dogmatik eine poſitive
Lehre behaupten könne, die ſich nicht als glaubwür-
dig hiſtoriſch gegeben vertheidigen läſst, wird nicht
geſagt. Dagegen bmºk.de Vf. ſelbſt, daſs die
Ärweisbar höchſte Redlichkeit der Evangeliſten un-
möglich dazu hinreichen könne, um uns glaublich
zu machen, daſs ihnen niemals ein einzelner Aus-
Äruck Jeſu entgangen ſeyn - oder ſich in ihrem Ge-
dächtniſs mit einem andern verwechſelt haben ſollte;
Äſs die Schwierigkeit, welche dabey eintritt, in Be-
ziehung auf die hierher zu ziehenden Ausſprüche
ijchſt merklich durch den Umſtand vergröſsert
werde, daſs uns die meiſten darunter von dem Evan-
geliſten Johannes, und von dieſem allein aufbewahrt
Fjorden ſind, der dem Vf. zufolge am ſpätſten un-
er allen Evangeliſten geſchrieben hat, und deſſen
Glaubwürdigkeit der Vf, nicht anders retten zu kön-
nen glaubt, als durch die ſchon erwähnte Annahrne
eines von Johannes geführten Tagebuchs. Da hier-
bey aber zugeſtanden wird, daſs auch an dem Inhal-
te und an der Form des urſprünglich aufgezeichne-
ten von einer ſpätern Hand durch Zuſätze oder Weg-
laſſungen etwas verändert ſeyn könne, ſo wie zu-
leich, ungeachtet der täglichen Aufzeichnung des
Äej die Möglichkeit einer unrichtigen Auffaſ-
ſung deſſelben von Seiten des Aufzeichnenden einge-
räumt werden muſs, ſo wird durch jene Hypotheſe
für die Glaubwürdigkeit der Evangeliſten gar nichts
ewonnen; und dennoch behauptet der Vf. aus-
Ä. »: daſs ohne jene Vorausſetzung es der
Kritik ſchlechterdings unmöglich bleibt, die Glaub-
war". unſerer evangeliſchen Nachrichten ſo weit
L. Z. 1821. Dritter Band.
zu retten, als es zu einer feſten Ä unſers
Glaubens daran nothwendig iſt." (S. 167.) Hieraus
geht aber unleugbar hervor, daſs der ganze hiſtori-
ſche Beweis des Vfs. von einer ſehr unſichern Hypo-
theſe abhängt. Im Folgenden ſucht zwar der Vf. zu
zeigen, wie gerade die Ausſprüche Jeſu, in welchen
er ſich über ſich ſelbſt, ſeine Perſon und ſeine Ver-
bindung mit Gott äuſserte, theils durch ihren Inhalt,
theils durch andere Umſtände ſeinen Freunden am
gewiſſeſten unvergeſslich werden und bleiben muſs-
ten, ſo daſs ſie dieſe am treuſten aufzubewahren ſuch-
ten. Allein wie bey einer ſolchen angenommenen
nauen Aufzeichnung der hierher gehörenden Aeu-
Ä Jeſu eine ſo groſse Verſchiedenheit derſel-
ben, ſo wie der Anſicht von der höheren Würde Je-
fu überhaupt, bey Johannes und bey den drey erſten
Evangeliſten entſtehn konnte, iſt hierbey nicht be-
rückſichtigt. Unleugbar zeugt doch jene Differenz,
daſs Jeſu Aeuſserungen über ſeine meſſianiſche Wür-
de, ſo wie über ſein Verhältniſs zu Gott, nur ſo, wie
ſie durch die individuelle Auffaſſungsweiſe der Re-
ferenten modificirt waren, aufgezeichnet ſind, daſs
fie folglich keinesweges eine ſo unerſchütterliche
Stütze des hiſtoriſchen Beweiſes für die übernatürli-
che göttliche Offenbarung der Lehre Jeſu abgeben
können, wie der Vf. darzuthun ſucht. X. In dieſem
Abſchnitt kommen die Fragen in nähere Erwägung:
Was durch dieſen Beweis eigentlich geleiſtet oder ge-
wonnen werden könne, und ob das dadurch Gewinn-
bare auch hinreichend ſey, um hier jedes wahre und
jedes vermeinte Bedürfniſs zu befriedigen, wobe
zugleich auf dasjenige Rückſicht genommen wird,
was einige der andern Beweiſe leiſten können, denen
man ſonſt die gröſste Ueberzeugungskraft zugeſchrie-
ben hat, und was insbeſondere einige von jenen lei-
ſten können, zu denen man jetzt häufig wieder ſeine
Zuflucht nimmt. Wenn der Vf, hier zunächſt zu be-
weiſen ſucht, daſs ,, der echte und alte chriſtliche
Supernaturalismus" in jenem hiſtoriſchen Beweiſe
alles finden müſſe, was er immer fodern und bedür-
fen könne, auch in Beziehung auf die Beybehaltung
des eigentlich ſogenannten Poſitiven in der chriſtli-
chen Lehre, ſo iſt um ſo mehr zu bezweifeln, daſs
jener ſich dadurch befriedigt finden werde, da der
Vf, denſelben nur „eine auſserordentliche, unge-
wöhnliche, wenn ſchon den natürlichen Verände-
rungsgeſetzen unſeres Geiſtes gemäſse Einwirkung
Gottes auf Jeſum" vertheidigen laſſen will; bey weſ-
cher Erklärung das charakteriſtiſche Merkmal der
ſupernaturaliſtiſchen Anſicht übernatürlich und unmit-
ºts.gar nicht hervorgehoben iſt. Die von dem Vf.
LJOO AI1-
----- 484 / 710 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
angegebene Erklärung würde ſich ja leicht auch je-
der Rationaliſt gefallen laſſen können, in wiefern ein
ſolcher die providentielle Leitung, durch welche Je-
ſus zu der ihn vor ſeinen Zeitgenoſſen auszeichnen-
den Gröſse gelangte, ſehr wohl eine auſserordentli-
che und ungewöhnliche, die nicht bey jedem andern
Menſchen auf dieſe Weiſe ſtatt gefunden, nennen
könnte. - Beyläufig vertheidigt der Vf, den Rationa-
lismus gegen , die ſchwer zu verantwortende Unge-
rechtigkeit, "mit welcher man jenen in den Ver-
dacht zu ziehn ſuche, daſs er alle göttliche Einwir-
kung in Beziehung auf Jeſum leugne. Der Vf. be-
ruft ſich hierbey, ſo wie im folgenden, auf Weg-
ſcheide r's Inſtitutiones th. chr. dogmat., da in die-
ſem Werke mit würdiger Offenheit, und wie Rec.
hinzuſetzen möchte, bisher allein mit durchgängiger
Conſequenz, die rationaliſtiſche Anſicht dargelegt
ſey; doch iſt überall noch die erſte Ausgabe jenes
erks citirt. XI. Aus dem, was der Vf. hierauf
insbeſondere gegen Hm. Harms und deſſen blindgläu-
bige Anhänger zur Vertheidigung ſeines hiſtoriſchen
Beweiſes, in wiefern ſich dieſer vorzüglich darauf
ſtützt, daſs es vernunftwidrig ſeyn würde, Jeſu Glau-
ben zu verweigern, mit ſeiner bekannten Milde bey-
bringt, erlaubt der Raum nur Folgendes zu berüh-
ren. Er führt die bekannten vernunftwidrigen Schmä-
hungen der Vernunft auf die allgemeine ſchon öfter
vorgebrachte Ä zurück, daſs der Vernunft
kein Urtheil über das hiſtoriſch - poſitive im Chri-
ftenthum zuſtehe, und daſs durch dasjenige, was die
Vernunft in der Religion überhaupt und im Chriſten-
thum im beſondern leiſten kann, das Weſentlichſte
und das Nöthigſte darin noch gar nicht erzielt ſey.
S. 198.) Dagegen wird unter anderm bemerkt: Die
ernunft vermöge bey den poſitiv -hiſtoriſchen Leh-
ren des Chriſtenthums das Wahre nicht aus ihrem
Inhalt heraus zu erkennen, und in ſoweit ſtehe ihr
auch kein Urtheil darüber zu, wie über die anderen
Lehren, in denen für unſere Vernunft der Charak-
ter des nothwendig Wahren erkennbar ſey, daſs ihr
aber auch bey jenen ein Urtheil über ihre mögliche
Wahrheit zukomme, ja daſs ſie ſelbſt dazu verpflich-
tet ſey, immer zuerſt dieſs Urtheil darüber zu finden;
weil es Gottesläſterung ſey, zu behaupten: es könne
jemals Pflicht für den Menſchen werden, ſelbſt auf
das Anſehn einer Ä Offenbarung etwas zu
glauben, was für ſeine Vernunft einen wahren Wi-
derſpruch enthält, alſo nach den natürlichen Geſe-
tzen ihres Denkvermögens nothwendig als falſch von
ihr erkannt werden muſs; daſs Begreifen und Glau-
ben, oder Erkennen und Glauben freylich verſchie-
den ſeyn, aber Vernunft und Glauben einander nie
entgegengeſetzt werden können, weil das Glauben
ein Actus der Vernunft, oder eine Aeuſserung ihrer
Thätigkeit, wie das Erkennen ſey; daſs das We-
fentlichſte im Chriſtenthum in der Wirkſamkeit der
mit Vernunft aufgefaſsten Lehren auf Herz und Wil-
len des Menſchen beſtehe; daſs, da der Vernunft-
glaube nicht hinreichend ſey, dieſe Wirkung hervor-
zubringen, die beſondere (?) Einwirkung des göttli-
ehen Geiſtes auf die Vernunft als die wirkende
Haupturſache angenommen werden müſſe. Hjej
wird es zugleich als ein höchſt verderblicher Irrthj
bezeichnet, wenn man behauptet, daſs Gott nurj
das Herz und Gemüth des Menſchen wirke, welche
Behauptung ſelbſt den ſymboliſchen Büchern Ä
der ſey, die zunächſt nur durch die in der Lehrje.
ſu enthaltenen, den Verſtand anſprechenden Waj-
heiten göttliche Gnadenwirkungen ſtattfinden laſſen,
und ſodann der Vorzug des hiſtoriſchen Beweiſes,
daſs dieſer die Vernunft ſelbſt zu dem Glauben j
Unbegreiflichen nöthige, hervorgehoben.XII. Hj.
auf, ſucht der Vf, ſeinen hiſtoriſchen Beweis jh
noch gegen die Einwendungen des Rationalismuj
vertheidigen, wobey er unter andern behauptet, daſs
nur mögliche Wahrheit zum Glauben hinreichej
ſey, daſs aber die logiſch - nöthigende Kraft des Be-
weiſes gröſstentheils von ſeiner moraliſch- nöthigen-
den ausflieſsen müſſe. Indem der Vf, auf dieſe Weiſe
die Annahme des Beweiſes zur Gewiſſensſache macht,
berührt er ſelbſt manche derlelben drückende bereits
oben angedeutete Schwierigkeiten, wie den dabey
unvermeidlichen Cirkelſchluſs, die Einſprüche der
hiſtoriſchen Kritik, welcher der Vf, ſehr liberal
ſelbſt die Annahme von Mythen in den evangeliſchen
Erzählungen zugeſteht, Ä doch anzugeben, wie
man das Mythiſche noch jetzt von der wahren Ge-
ſchichte zu unterſcheiden im Stande ſey, und ohne auch
die andern nahe liegenden Bedenklichkeiten völlig
zu beſeitigen. Sehr wahr wird indeſs bemerkt (S. 232),
daſs bey dem Glauben immer auch etwas von dem
Willen abhänge, wenn ſich gleichwohl die Vernunft
ſchon ſoweit gedrungen fühlt, etwas als wahr anzu-
nehmen, daſs ſie nichts mehr dagegen vorbringen
kann. Wie wenig dieſs, letztere aber bey dem hift.
Beweiſe des Vfs. der Fall ſey, wenn man ihn nach
den Foderungen prüft, die man bey Beurtheilung
anderer geſchichtlichen Daten des Alterthums macht,
iſt ſchon aus dem Obigen klar. XIII. Um zu zeigen,
ob etwa Beweiſe von einer andern Art die Ueberzeu-
gung von einem göttlichen Urſprung der Lehre Jeſu
nach der Anſicht des Supernaturalismus noch ſicher
zu bewirken, oder feſter zu begründen vermögen,
wird zuerſt das Argumentum ex teſtimonio ſpiritus f.
der ältern Theologen beleuchtet, welches nicht ganz
richtig mit dem Erfahrungsbeweiſe der neuern identi-
ficirt iſt, da jenes als eine beſondere übernatürliche
Wirkung des h. Geiſtes in der Seele des Menſchen,
dieſer als eine durch die Empfindung der wohlthäti-
gen Wirkung des Chriſtenthums veranlaſste, folglich
auf einen Vernunftſchluſs geſtützte Ueberzeugung
von der Wahrheit des Chriſtenthums, gedacht iſt.
Treffend zeigt der Vf, die Unhaltbarkeit jenes Be-
weiſes in ſeiner ältern Form, ſeine Brauchbarkeit
unter gewiſſen Modificationen und mit Hinzufügung
eines äuſsern Beweiſes, und warnt vor der gefährli-
chen Selbſttäuſchung, welche auch bey den neuſten
Myſtikern nicht ſelten angetroffen wird, Eingebun-
gen einer überſpannten Phantaſie für Wirkungen des
göttlichen Geiſtes zu halten, ohne daſs doch Krite-
ITIEIl
----- 485 / 710 -----
477 Num. 276.
478
NOVEMBER 1 8 2 1.
rien der letztern angegeben werden. XIV. Auch
der auf bloſs innere aus der Beſchaffenheit der Leh-
re Jeſu geſchöpfte Gründe geſtützte Beweis kann,
wie gezeigt wird, nur einen göttlichen Urſprung der
Lehre Jeſu nach der Anſicht des Rationalismus, aber
nicht nach ſupernaturaliſtiſcher Anſicht darthin, wie
dieſe von den Verfaſſern der ſymboliſchen Bücher
von den Theologen des 17. Jahrhunderts und von
ſpätern Supernaturaliſten, als Storr, Reinhard, ver-
eidigt iſt, und welche behauptet, daſs die Wahr-
heiten der Lehre Jeſu nicht von eler menſchlichen
Vernunft durch den geſetzmäſsigen Gebrauch ihrer
eigenen Kräfte hätte erfunden, ſondern durch eine
auſserordentliche wundervolle Veranſtaltung Gottes,
oder eine Offenbarung im ſtrengern Sinne des Worts,
zu der Kenntniſs der Menſchen gebracht werden
müſſen. Wie ſehr nun von dieſer Vorſtellung die
Behauptung eines neuern angeblichen Supernatura
lismus abweiche, nach welcher das unverkennbarſte
Merkmal des Göttlichen der chriſtlichen Lehre darin
geſetzt wird, daſs alles, was jene enthält, ſchon in
der Idee von Gott liege und aus derſelben ausflieſse,
welche nur von Gott ſelbſt in unfere Seele gelegt
ſeyn könne, und daſs dieſer angebliche Supernatura-
lismus im Allgemeinen mit dem ſo gröblich von ihm
angefeindeten Rationalismus zuſammentreffe, folg-
Ä auf keine Weiſe die ältere eigentliche ſupernatu-
raliſtiſche Anſicht retten könne, wird treffend dar-
gethan. XV. In dieſem Abſchnitte wird jener un-
echte neue Supernaturalismus noch nachdrücklicher
getadelt, nachdem vorher bemerkt iſt, wie von Sei-
ten der rationaliſtiſchen Theologen längſt unumwun-
den erklärt ſey, daſs ihr innerer von der Lehre Jeſu
ſelbſt hergenommener Beweis für deren Göttlichkeit
keinesweges die hiſtoriſch- poſitiven Vorſtellungen in
jener Lehre umfaſſe und daher auch nicht geeignet
fey, eine übernatürliche Offenbarung derſelben in
dem Sinne des älteren Supernaturalismus zu beglau-
bigen, weshalb jener dann durch eine accommodi-
rende oder ſymbolifirende und neuerlich noch eine
mythiſche Exegeſe oder clurch Hülfe der Kritik jenes
poſitiv - hiſtoriſche aus der Lehre Jeſu zu entfernen
eſucht. Von jener angeblich neuen fupernaturali
tiſchen Partey wird dagegen tadelnd bemerkt, wie
ſie nach dem Vorgange der alten Scholaſtiker, dieſer
Urrationaliften, das Rationaliſiren der Lehre Jeſu
weiter getrieben, als man es noch nie zu treiben
wagte, indem ſie auch das Hiſtoriſch-poſitive in der
Lehre Jeſu, und zwar mit allen jenen Beſtimmun-
en, welche die kirchliche und die ſymboliſche Theo-
ogie dabey angebracht hat, aus ihrer eingebildeten
Grundidee von Gott deducire, und zwar mit der
Anmaſsung, daſs ſie jeden Zweifelnden für höchſt
Ä oder mit der vorſetzlichſten Selbſtver-
blendung behaftet erkläre. Der Vf. beklagt, daſs
durch jenes Verfahren den Lehren des Chriſtenthums
eb bey dem gutartigen, wie bey dem bösartigen
Leichtſinn ſo viel geſchadet werde ünd ſetzt nur hin-
zu: zdaſs in Vergleichung mit den Proceduren, wo
mit ſie jene Lehren aus ihrer Idee von Gott heraus-
gepreſst haben, die Gewalt zur zarteſten Schonung
wird, womit der kühnſte Rationaliſt irgend eine die-
ſer Lehren aus der Schrift hinaus accommodirt oder
ſymboliſirt hat.“ (S. 278.) Ob es ganz ehrlich dabey
zuging, daſs ſich jene Theologen zugleich die Ueber-
zeugung weg philoſophirten, daſs der von ihnen
mit dem Namen des todten Geſchicht- Buchſtabens
und des hiſtoriſchen Materialismns und als unecht
bezeichnete Supernaturalismus von jeher die Anſicht
unſerer älteren rechtgläubigen 'l'heologie geweſen
ſey, die nothwendig einen äuſsern hiſtoriſchen Be-
weis zum Fundament erfodert, welche jene als un-
haltbar betrachten, – will der Vf. uaunterſucht
laſſen. XVI. Der Vf, beſchlieſst dieſe Unterfuchung
mit einigen Bemerkungen, die ihm, wie er ſagt,
noch mehr als alles bisher Ausgeführte aus dem Her-
zen kommen, da ihre Tendenz bloſs einerſeits beleh-
rend und beruhigend, und andererſeits beſänftigend
und mildernd, alſo möglichſt antipolemiſch ſeyn ſoll,
weil ihm das erſte bey dem gegenwärtigen Stande
unſerer allgemeinen Ä Ueberzeugungen eben
fo dringendes Bedürfniſs als das andere bey den
Wechſelverhältniſſen unſerer theologiſchen Parteyen
ſcheint. Hier wird nun zuerſt darauf zurückgewie-
fen, daſs die Partey der erklärten Rationaliſten und
der von dem Vf. ſogenannten neuen Supernaturaliſten
in der Wirklichkeit gar nicht ſo weit von einander
entfernt ſind, als die letztern vorgeben, und daſs ſie
ſich ſelbſt als Alliirte bey dem Streite mit dem alten
Supernaturalismus betrachten könnten, deſſen Partey
aus ihrer fortdauernden Uneinigkeit nur Vortheil
ziehn würde; dann wird bemerkt, daſs zwiſchen
dieſer letztern und dem Rationalismus zwar ein ſehr
wahrer Gegenſatz ſtatt finde, daſs es aber einen Ge-
ſichtspunct gebe, aus welchem die Entfernung der
Ä Anſicht ſelbſt von der ältern ſuper-
naturaliſtiſchen bey weitem nicht ſo groſs erſcheint,
als ſie beſonders der Haſs der einen Partey ſchon oft
gemacht hat. Die Anklage der zelotiſchen Superna-
turaliſten, daſs es dem Rationalismus darum zu thun
ſey, den Glauben an die Göttlichkeit der Lehre Jeſu
anz und gar zu vernichten und aus der Welt zu
chaffen, erklärt der Vf. für eben ſo falſch als unge-
recht, da ſelbſt die entſchiedenſten unſerer rationali-
ftiſchen Theologen mehrmals aufs feyerlichſte er-
klärt haben, daſs ſie die göttliche Offenbarung der
Lehre Jeſu weder bezweifeln noch beſtreiten woll-
ten, ſondern vielmehr ſelbſt ſo feſt, ja noch feſter
davon überzeugt zu ſeyn glaubten, als es irgend ein
Supernaturaliſt ſeyn könne. Man müſſe ſie alſo zu-
Ä der Ä Falſchheit und der unredlich-
ten Doppelzüngigkeit für ſchuldig halten, wenn man
jene Anklage gegen ſie vorbringt. „ Wodurch aber,
fragt der Vf., kann man dazu ein Recht erhalten ?
Kann der Rationaliſt nicht auch in einem ſehr wah-
ren Sinne ſagen und glauben, daſs die Lehre Jeſu von
Gott geoffenbart ſey wenn er gleich bezweifelt, daſs
fie – durch ein Wunder geoffenbart fey? Wer darf
ihm verwehren, eine mittelbare Einwirkung Gottes
auf den Geiſt des Menſchen, durch welche in einem
----- 486 / 710 -----
479
480
A. L. Z. Num. 276. NOVEMBER 1 82 1.
beſtimmften Augenblicke eine Wahrheit in ſeiner
Seele zum Bewuſstſeyn und zum Leben kommt, eben-
falls Offenbarung zu nennen? Denn wirkt nicht
Gott in dieſem Falle eben ſo wahrhaftig, wie in je-
nem ? und iſt nicht in dem einen, wie in dem andern
das Product der Wirkung das nämliche? Wodurch
bekommt man alſo auch nur einen Scheingrund zu
der Anklage?" (S. 194) Beyläufig wird Hr. Kleuker
über ſeine Verunglimpfung des Rationalismus zurecht
gewieſen. Der Vf, zeigt hierauf, daſs die Meinun-
gen und Wege jener Parteyen ſich noch nicht bey
der Hauptfrage trennen, ob die Lehre Jeſu von Gott
gegeben ſey, ſondern erſt bey der weitern Frage:
wie und auf welche Art ſie von Gott gegeben? wes-
halb der Supernaturaliſt höchſt ungerecht handle,
wenn er den Gegner als einen Unchriſten oder als
Gegner des Chriſtenthums ausſchreye, wie leider
fo oft geſchieht, ſelbſt vor ſolchen, die ohne alle
wiſſenſchaftliche Sachkenntniſs den Streitpunct gar
nicht zu beurtheilen verſtehn. Wer möchte hier
nicht in den Wunſch des edeln Vfs. einſtimmen, daſs
durch jene und ähnliche Betrachtungen, da einmal
keine doctrinelle Vereinigung beider Parteyen mög-
lich iſt, wenigſtens alles Ä und Feind-
ſelige aus dem fortdauernden Streite entfernt werden
möge, welches manche neuere Eiferer unter den Su-
pernaturaliſten ſelbſt zu dem unvernünftigſten Ver-
nunfthaſſe und zu Aeuſserungen dieſes Haſſes verlei-
tet habe, die ſelbſt in Beziehung auf ihr eigenes In-
tereſſe bey dem Streite im höchſten Grade unklug
*.
- -
ſeyn; da ſie den auf die Wiſſenſchaft geſtützten Ra-
tiönaliſten gar nicht bewegen, ſondern höchſtens zu
einem gutartigen Spott reizen, weil er gar zu ſicher
iſt, daſs er nichts dabey verlieren kann. (S. 297.)
Der Vf. macht zugleich darauf aufmerkſam, daſs je.
ne Eiferer für den Supernaturalismus gar oft mit ihren
eigenen Streitgenoſſen zerfallen, woraus für ſie ſelbſt
und ihre Sache nur noch mehr Nachtheil erwachſen
müſſe. Wenn hier zum Beyſpiele, daſs bey Ueber-
einſtimmung in der ſupernaturaliſtiſchen Anſicht von
dem Urſprünge der Lehre Jeſu, doch ſehr abwei-
chende Vorſtellungen von einzelnen Lehren und von
der Ä einzelner Schriftſtellen ſtatt finden
können, angeführt wird, daſs der überzeugteſte Su-
pernaturaliſt mit dem Rationaliſten annehmen kön-
ne, daſs die Dämoniſchen in der evangeliſchen Ge-
ſchichte bloſs wahnſinnige Kranke geweſen ſeyn,
oder daſs Jeſus ſelbſt ſich noch nicht beſtimmt und
deutlich über die ausſöhnende Kraft ſeines Todes
eäuſsert habe, wobey der Vf, ihm ſelbſt in dieſer
Ä gemachte Vorwürfe berückſichtigt, ſo muſs
Rec, auch ſeinerſeits bekennen, daſs er jene Vor-
ſtellungen mit der ältern ſupernaturaliſtiſchen An-
ſicht von Offenbarung und Inſpiration, welche der
Vf, doch an andern Stellen zu vertheidigen ſcheint,
keinesweges vereini»ar finde, wiewohl eine ähnliche
zum Synkretismus ſich neigende Vorſtellungsweiſe
gegenwärtig bey den meiſten Theologen vorherr“
ſchend zu ſeyn ſcheint.
( Der Be/c h u./s folge.)
--
L I T E RA RI S C H E AN A LE KT EN.
Noch ein Wort über Tacit. Germ. 2-
E Aufſatz des Hn. Prof. Huſchke in der Krit. Biblio-
thek für das Schul- und Unterrichtsweſen 1821-Nr.
5. S. 409 u. f. veranlaſst mich noch ein Paar er-
jäuternde Worte über die vielbeſprochene Stelle in
Tacit. Germ. 2. meinen früher mitgetheilten beyzuge-
ben. Der Grund, warum ich die in allen bis jetzt be-
kannten Handſchriften befindlichen Worte a victore für
unantaſtbar halte, liegt, wie ſo häufig, in dem Zu-
ſammenhange und der einmal gewählten Form der
Rede und hier namentlich in der Geſtaltung der vor-
angehenden Periode, wo es heiſst: Diejenigen, wel-
che zuerſt den Rhein überſchreitend die Galler ver-
drängten und jetzt Tungrer heiſsen, wurden damals
Germanen genannt. – Da hier der leicht zu ergän-
zende Zuſatz, von wem die Tumgrer ſo genannt ſeyen,
übergangen iſt, ſo konnte und muſste Tacitus eben
dieſen Nebengedanken in der folgenden Periode um
ſo mehr übergehen, da hier unter den mehrern Ge-
genſätzen ſehr zweckmäſsig auch der zwiſchen den
Worten omnes (univerſus Pºpulus) und Tungri (una
natio) angedeutet wurde, ſo daſs dann die paſſendſten
Beziehungen zwiſchen omnes und gentis, a victore und
nationis hervortreten konnten. Indem ich daher nach
dieſer Anſicht der ganzen Stelle jeden Verſuch, durch
Einſchiebung eines Wortes, wodurch der Urheber und
Erfinder dieſes Namens (a victo, a victis etc.) beſtimmt
ausgeſprochen wird, dem Sinne gröſsere Klarheit zu
verſchaffen, für unnütz und vergeblich halte, und nur in
dem zu einem ſpielenden und ſchielenden Gegenſatze
verführenden Doppelgebrauche der Präpoſition a (ré
und 7:6) eine Störung finde, vermuthe ich in den
weniger ſichern (cf. }ar. Lect.) Worten a ſe iºſis oder
er a ſe iºſis (Cod. Arundel.) die Worte apud ipſo, durch
welche ſehr zweckmäſsig angedeutet wird, daſs der in
der Fremde erfundene Name endlich auch in der Hei-
math Annahme und Vei ureitung gefunden habe. -
Alles andere Ungehörige in dem beſagten Aufſatze
übergehend verſichere ich nur noch, daſs ich dem Hn-
Prof. Huſchke den Applauſ, welchen ihm irgend Elf
ß«eßxeé«vo; über ſein a fictore (oder ob metum a victore
S. 413; warum nicht auch a victoruñºmet“?) etwa zu-
klatſchen wird, keinesweges beneide.
Bernburg 21. Oetbr. 182 I. Dr. Fr. Günther.
----- 487 / 710 -----
481 «
482
– 277 –
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
November 182 1.
THEO LOGIE.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
die Behandlung, die Haltbarkeit und den IWerth
des hiſtoriſchen Beweiſes für die Göttlichkeit des
Chriſtenthums. – Von Dr. G. 3. Planck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ZÄ zeigt der Vf, wie durch die Dazwiſchen-
L– kunft der ſogenannten neuen Supernaturaliſten
die Verwirrung des Urtheils bey den neuſten theolo-
giſchen Verhandlungen aufs höchſte geſteigert ſey,
da dieſe fälſchlich ſich den Anhängern des älteren
Supernaturalismus als Glaubensgenoſſen darſtellten,
ungeachtet ſie doch durch ihre Verwerfung des hi-
ſtoriſchen Beweiſes für die Göttlichkeit der Lehre
Jeſu ihnen geradezu entgegengeſetzt wären. Der Vf.
tadelt, daſs ſie durch ihre orthodox klingenden
fchwerverſtändlichen Floskeln ſo manche Altgläubi-
getäuſchen, welche in der Freude, neue Verbün-
dete gewonnen zu haben, die ihnen das verlorne
Uebergewicht über die Anhänger des Rationalismus
wieder zu gewinnen helfen könnten, erſt ſpät oder
ar nicht zu der Einſicht gelangen, „daſs Jacobs
timme, welche ſie zu hören, und Eſaus Hände,
welche ſie zu fühlen glauben, nicht zuſammen paſ.
ſen." Der Vf, erinnert, daſs Ehre und Redlichkeit
von jenen neuen Supernaturaliſten fodre, ſich mit
Offenheit gegen ihre getäuſchten Alliirten zu erklä-
ren, damit dieſe wüſsten, woran ſie mit ihnen ſind,
wenn jene auch mit einer etwas unfreundlichen Säu-
rc darum angeſehn und auch wohl angeſprochen
werden ſollten; daſs es für die Sache, für welche je-
de Partey ſtreitet, deſto vortheilhafter ſey, je be-
ſtimmter und klarer ſich jede bewuſst iſt, was ſie von
der andern zu erſtreiten und gegen die andere zu
beſtreiten hat. Eine Ermahnung an die Altgläubi-
gen Supernaturaliſten, denen der Vf, ſich ſelbſt zu-
geſellt, den Streit ohne Haſs und Bitterkeit gegen
die Andersdenkender fortzuführen, die ja in der
Annahme der Göttlichkeit des Chriſtenthums über-
einſtimmen, nur nicht in der Art der Anſicht und
des Beweiſes von derſelben, beſchlieſst dieſen Ab-
ſchnitt, dem (XVII) noch ein Wort der Belehrung
und Beruhigung für die Menſchen beygefügt iſt, die
ſich gern noch a: die alte Anſicht von der Göttlich-
keit der Lehre Jeſu und an die alten Beweiſe davon
halten möchten und es doch zuweilen mit Schre-
cken fehlen, daſs ſie ſich nicht mehr mit ganz ſiche-
rer Feſtigkeit daran halten können; ſo wie auch für
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
die, welche nach mehrern Verſuchen noch nicht zum
feſten Glauben daran gelangt ſind. Der Vf EIN-
fiehlt ihnen fortgeſetztes längeres ruhiges Nachden-
Ä eifrigeres Forſchen nach der Wahrheit, öfteres
wiederholtes Abwägen der Gründe, zwiſchen denen
fe hin- und herſchwanken, ſorgfältigeres Verj
den desjenigen » , was ihre bisherige Anſicht be-
ſchränkt und einſeitig gemacht haben könnte, insbe-
ſondere abºre, reiche Willigkeit, demjenigj
was ihnen in der Lehre Jeſu zur gewiſſeſten Wj.
heit geworden iſt, ohne Vorbehalt zu gehorcja
und den Willen Gottes (die Foderungen der ſtreng-
ſten Sittlichkeit), den ſie durch Jeſu Lehre j,
gelernt haben - aufs treueſte zu erfüllen. Je j
der Menſch geneigt iſt, ,, ſich in ſeinen Empfindun-
gen und Geſinnungen, in der Richtung ſeiner ur-
theilenden und begehrenden Kraft nach den Vor-
ſchriften, nach dem Vorbilde und nach dem Gjſe
Jeſu bilden zu laſſen und dabey auch alle die Hjfj
mittel mit Treue zu benutzen, durch welche er 2 ITl
wirkſamſten in dieſer Richtung erhalten werj
kann, - deſto fühlbarer und bemerklicher wir ES
ihm mit jedem Tage werden, wie er durchdj
Lehre Jeſu beſſer und edler, heiliger und reiner
demüthiger und ſanftmüthiger, gerechter und j
gennütziger, Gott und Menſchen liebender, zugleich
aber auch froher, ruhiger und ſeliger wij. Mit
jedem Tage wird ihm deswegen auch duj dieſe
Erfahrungen die Göttlichkeit der Lehre Jjj
haupt gewiſſer werden – und vielleicht
alte Anſicht von ihrer Mittheilung wie
icher. Sollte es aber auch bey ihm nicht“j
kommen, denn dieſe letzte Wirkung könnte al-
lerdings nur mittelbar und gewiſſermaſsen I U r“ ZU-
fällig daraus entſpringen, ſo wird doch die Unge-
wiſsheit, in welcher er noch darüber bleiben mÄg
jeden Tag weniger beängſtigend und weniger j
theilig für ihn werden. Er wird nämlich auf das
lebhafteſte fühlen, daſs ein höheres Bedürfniſs be-
reits bey ihm befriedigt iſt, und dieſsjj
für das weniger wichtige, bloſs wiſſenſchaftliche
zwar nicht gleichgültig machen, aber dochj j
erwarten laſſen, wann und wie es einſt auch Ä
bey ihm befriedigt wird.“ (S. 323) Re fügt dieſen
ſehr beherzigungswerthen Worten des ehrwürdigen
Vfs. nur noch die Bemerkung bey, daſs aujh Ä
manglung einer Wiederkehr jener ältern jej
raliſtiſchen Abſicht, welche bey demjj-
lich fortſchreitenden nicht ſtatt finden j , nach
vielfältiger Erfahrung auch be ſtreng rationaliſti-
ſcher Denkart, jene je Wirkungen des
PPP Chri-
auch ſeine
der glaub-
ihm
----- 488 / 710 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Chriſtenthums, Veredlung und Beruhigung im vol-
leften Maaſse eintreten können und erſtre um ſo
eher, je weniger der Rationaliſt in der blutigen Ver-
Ästheorie ein. Surrogat für eigene Veredlung
ndet.
KIRCH EN GESCHICHT E.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Kirchliche
Statiſtik des Königreichs Würtemberg, evangeliſch-
lutheriſchen Antheils. Von D. Mauchart, Special-
Superintendenten und Stadtpfarrer in Neuffen.
Erſter Theil, welcher die Generalſtatiſtik oder
die Darlegung der kirchlichen Verfaſſung im
Allgemeinen enthält. 1821. VIII u. 6oo S. 8.
Wenn der an ſich unzuläſſige und widerſprechende
Ausdruck - Kirchliche Statiſtik" überhaupt einen Sinn
haben ſoll, ſo muſs darunter die Darſtellung des kirch.
lichen Zuſtandes irgend eines Staats, inſoferne dieſer
Zuſtand durch Geſetze geordnet iſt und im Leben ſich
bildet, verſtandeu werden. In dieſem Sinne hat aber
der Vf. des vorliegenden Werkes dieſen Ausdruck
nicht genommen, indem er in ſeiner Darſtellung
nicht das geſammte Kirchenweſen in Würtemberg
umfaſst, ſondern ſich nur auf die evangeliſche Kirche
in dieſem Lande beſchränkt, beywelcher Beſchrän-
kung der Begriff der Statiſtik dffenbar nicht mehr
in Anwendung kommen konnte. Da er aber einmal
zu Grunde gelegt war, führte er zu einer ſeltſamen
Verwirrung, indem die Ueberſchriften der einzel-
nen Abſchnitte von den kirchlichen Verhältniſſen
des Königreichs reden, während der Inhalt ſich doch
bloſs auf die Verhältniſſe einer beſondern Kirche im Kö-
migreiche, nämlich der evangeliſchen, bezieht. Zwar
wird im erſten Abſchnitte von der Religionsverfaſ-
fung des Königreichs überhaupt gehandelt; aber
alle folgende Abſchnitte ſchildern ausſchlieſsend den
Zuſtand der evangeliſchen Kirche, weſswegen dieſe
unter eine beſondere Hauptabtheilung gebracht, der
erſte Abſchnitt aber als Einleitung hätte vorausge-
ſchickt werden ſollen. In der in dieſem Abſchnitte
enthaltenen Aufzählung der in dem Königreiche ſich
findenden Religionsparteyen , vermiſſen wir die in
Kernthal beſtehende pietiſtiſche Gemeinde, die um ſo
mehr hätte aufgeführt werden ſollen, da ſie ſich förm-
lich von der lutheriſchen Kirche losgeriſſen hat, und
einen ſelbſtſtändigen Kirchenſtaat bildet. So iſt auch
in dem gangen Buche keine Rede von den Pietiſten,
die, ob ſie ſich wohl nicht von der lutheriſchen Kir-
che getrennt haben, doch eine eigenthümliche Er-
ſcheinung derſelben ſind, und ſich in Würtemberg
mehr, als in ſonſt einem proteſtantiſchen Lande,
durch ihre Ausbreitung und durch ihren Charakter
unterſcheiden.
Da es in dem Plane des Vfs. lag, den Zuſtand
eines beſtimmten kirchlichen Vereins, in demſelben
Umfange und Sinn, in dem der Statiſtiker ſeinen Stoff
behandelt, zu ſchildern, ſo zerfiel ſeine Aufgabe in
zwey Theile. Erſt muſste er bemerken, wie die in-
*
nern und äuſsern Verhältniſſe und der Organismus
jenes Vereins durch die Geſetzgebung beſtimmt iſt,
und dann muſste er das Leben dieſes Vereins in feinen
verſchiedenen Erſcheinungen, die ja bekanntlich nicht
immer mit den Geſetzen übereinſtimmen, ſchildern.
Der Vf, hat nur den erſten Theil dieſer Aufgabe ge-
löſt; den andern aber beynahe gänzlich übergangen.
Was in Anſehung der gottesdienſtlichen Veraffung,
der Kirchenzucht, des Kirchenregiments, der Amts-
führung und der Bildung der Geiſtlichkeit, des Ele-
mentarſchulweſens und der Armenanſtalten, unter
den Proteſtanten in Würtemberg, geſetzlich und
Rechtens iſt, das iſt alles recht gut, und mit Nach-
weiſung der Quellen, ausgeführt und entwickelt.
Dagegen entbehrt der Leſer, was er zu erwarten
berechtigt iſt, und was für ihn ein weit höheres
Intereſſe gehabt haben würde, Vergleichungen des
Beſtehenden mit den Geſetzen, Schilderungen des
herrſchenden religiöſen Geiſtes und ſeiner mannich-
faltigen Erſcheinungen-, Darſtellungen des wirkli-
chen Zuſtandes der kirchlichen und Erziehungsan-
ſtalten, parteyloſe Würdigung der Wirkſamkeit des
an der Kirche arbeitenden Perſonals, Hinweiſungen
auf unerledigte Bedürfniſſe und mögliche Verbeſſe-
rungen, überhaupt eine in hiſtoriſchem Geiſte ausge-
führte Beſchreibung des in dem jetzigen Momente
der Zeit ſtehenden religiöſen Lebens in dem bezeich-
neten Kreiſe. Bey dieſem Mangel iſt nun zwar das
Buch wohl ein ſyſtematiſch geordneter Geſetzauszug,
oder wenn man will, ein jus publicum eccleſiaſticum,
aber nicht das, als was es ſich ankündigt, nämlich
eine kirchliche Statiſtik. Uebrigens bedauert Rec.
aufrichtig, daſs der Vf, ſeine Aufgabe nicht in dem
bezeichneten höhern Sinne nehmen mochte, in dem
ſie von ihm gewifs auf eine für ſeine Leſer ſehr
lehrreiche Art gelöſt worden ſeyn würde, da er in
ſeinen frühern Schriften ſich als einen denkenden
und gelehrten Mann erprobt - und auf einer langen
Dienſtlaufbahn ſich die Tüchtigkeit erworben hat,
den wirklichen Zuſtand des würtembergiſchen pro-
teſtantiſchen Kirchen- und Schulweſens mit Wahr-
heit und Sicherheit zu charakteriſiren und zu beur-
theilen.
Dieſe Vorausſetzung bewährt ſich auch in dem
vorliegenden Werke, denn - inſoferne es ſich bloſs
auf die Darſtellung der geſetzlichen Beſtimmungen
beſchränkt, alles Verdienſt, das durch Vollſtändig-
keit, Anordnung und Klarheit erworben wird, zu-
zuerkennen iſt. Auch wird es durch das ſchätzbare
Kapfiſche Repertorium nichts weniger als überflüſſig;
vielmehr iſt zu wünſchen, daſs es von allen Beſitzern
des letztern zugleich gebraucht werde, indem es eº
Menge Notizen enthält, die man in Kapf vermiſst
und vor dem letztern den Vorzug der ſyſtematiſchen
Behandlung hat. Dagegen trifft es aber auch gewiſs
verdienter Weiſe der Tadel, daſs es durch zu groſse
Umſtändlichkeit im Einzelnen von ſeinem Zwecke
abgewichen und dadurch unnöthig vergröſsert und
vertheuert worden iſt. So werden z. B. namentlich
alle Sonn- und Feſttage, die man in Würtemberg
- * feyert-
----- 489 / 710 -----
485
486
Num. 277. NovEMBER 1821.
feyert, ſämmtliche in dem Geſangbuche enthaltene
Lieder, und zwar zweymal, und alle evangeliſchen
und epiſtoliſchen Perikopen aufgezählt, und mehre-
re weitläufige Verordnungen, und darunter ſogar das
Formular der Pfarr-Relationen in extenſo eingerückt,
wofür dem Vf. niemand. Dank wiſſen kann, weil die-
ſe Dinge auſser Landes nur ſehr wenige Menſchen
-
amtsſtadt Lateiniſche
intereſſiren, in Würtemberg ſelbſt aber bereits ſchon
im Beſitze aller Leſer ſind.
So genau übrigens der Vf. im Ganzen in ſeinen An-
gaben iſt, ſo iſt Rec. im Einzelnen doch auf verſchie-
dene Stellen geſtoſsen, die einer Berichtigung be-
dürfen. S. 35. Die Vorbereitungspredigt wird nicht
immer an dem Tage vor der Abendmalsfeyer, ſon-
dern beynahe überall an dem vorhergehenden Feyer-
tage Ä - , S. 142: Daſs ein Mädchen unter
14 Jahren die Kinder zur Taufe in die Kirche trägt,
iſt keine allgemeine Sitte; wenigſtens verrichten in
den meiſten neu - würtembergiſchen Gemeinden die
Taufpathen dieſes Geſchäft ſelbſt. – S. 144. Das
Verzeichniſs der über die geſetzliche Zahl ftätt ge-
habten Gewalterleute, wird nicht an die Cameral-
ſondern an die Oberämter eingeſchickt. – S. 154.
Daſs der adminiſtrirende GÄ bey der Vorle-
fung der Abendmalslegende hinter dem Altar ſtehe,
iſt nur in Alt-Würtemberg, in Neu-Würtemberg
aber „beynahe nirgends gebräuchlich, auch wegen
der Bauart der Altäre nicht überall thunlich. –
Das exanen neogamorüm, ſo wie es S. 171 beſchrie-
ben wird, findet wohl nirgends ſtatt. Die meiſten
Umſtände, die hier aufgezählt werden, müſſen dem
Geiſtlichen ſchon ohne Rückſprache mit den Ver-
lºbten, bekannt ſeyn. – S. 243. Das Kloſter Schön-
thal gehörte nicht zum Hochſtift Würzburg, ſondern
war unmittelbar, ob es gleich keine Ä
me führte. - S. 244. wird die Zahl der Äther-
ſchen Decanate auf 49 und S. 25o. auf 5o geſetzt,
welche letztre Zahl die richtige iſt. – S. 36. Die
bey den Piceſandiſputationen vorgelegten Aufſätze
der Geiſtlichen werden nicht überall von den Ver-
faſſern vºrgeleſen; was auch nicht gut wäre, weil
es die Unbefangenheit der Beurtheilung ſtört. Mehre-
Ire Pecane, die dieſen Nachtheil fühien, leſen die
Aufſätze» ohne Nennung des Vfs. ſelbſt vor, oder
geben - was wegen Erſparung der Zeit noch beſſer
iſt Aºszüge aus denſelben. – S. 394. Die Beſteue-
rung der Beſoldung kann nicht als eine beſtehende
Einrichtung bezeichnet werden, da ſie jojjj-
deverſammlung nur als temporäre Maaſsregel be-
willigt worden – S. 435. Daſs ſich in jeder Ober-
- - Trivialſchulen befinden, wird
durch die Beyſpiele von Albek, Gaildorf, Gerabronn
ÄWelzheim widerlegt. – S. 436. So wird auch
nºht mehr auf dem akademiſchj uinquennium
beſtanden, ſondern wegen Mangels an Pfarrgehülfen
L? "e Promotion der Semijfej
Schluſſe des Äerten Jahrs von Tübingen entlaſſen.
- Noch Verdient es eine Rüge, daſs der Vf. die
evangeliſch-lutheriſche Religion, weil zu ihr der
gröſsere. Theil der Einwohjd j Regentenfa-
milie ſich bekennen, die Hauptreligion des Landes
nennt, ein Ausdruck, der an ſich unſchicklich und
aus dem angegebenen Grunde durchaus nicht zu
rechtfertigen iſt. Ueberhaupt ſind in dem Vortrage
die Begriffe von Kirche, Confeſſion und Religion nicht
mit der Schärfe, die eine wiſſenſchäftliche oder be-
ſtimmte Darſtellung fodert, unterſchieden.
Der zweyte Band dieſes Werks wird, wie es fich
aus dem Plane deſſelben ergiebt, die kirchliche Topo-
graphie enthalten, durch welche der Vf, einem noch
unerledigten Bedürfniſſe abzuhelfen im Stande iſt,
da das Benderiſche Werk zu weit hinter der jetzigen
Zeit zurück ſteht, und von den vielen von Würtem-
berg ſeit 1802 erworbenen proteſtantiſchen Orten, in
Beziehung auf ihre kirchliche Verfaſſung», nur ſehr
unvollkommene Nachrichten im Beſitze des Publi-
cums ſind.
SCHÖNE KÜNSTE.
KöLN, b. Bachem: Lieder und Romanzen. Her-
ausgegeben durch H. Hoffmann von Fallersleben.
1821.107 S. kl. 8. -
Es iſt zu bedauern, daſs Hr. H., dem es, nach ein-
zelnen Gedichten und Stellen dieſer kleinen Samm-
lung zu urtheilen, offenbar nicht an Anlage zur ly-
riſchen Poeſie fehlt, ſich einer Manier ergeben hat,
in der wir in unſeren Tagen leider : ſo manches
ſchöne Talent haben untergehen geſehn. Wir mei-
nen die mit Gedanken und Worten, ja mit Sylben
und Buchſtaben ſpielende, die alterthümliche Einfalt
durch äuſsere Mittel künſtlich erheuchelnde Manier»
die eben ſo wenig in der Poeſie, wie in anderen
Künften, namentlich der Malerey, worin ein ähnli-
ches verkehrtes Beſtreben unter den jungen Künſt-
lern mit anſteckender Kraft ſich verbreitet, zu er-
freulichen und wahrhaft ſchönen Productionen füh-
ren kann. Jedes Ding iſt gut an ſeinem Orte und
zu ſeiner Zeit. Rec. iſt weit entfernt, das Treff-
liche der Minneſinger und mancher anderen unter
den nachfolgenden älteren deutſchen Dichtern zu
verkennen. Aber ihre Zeit iſt vorüber; der Geiſt
der ſie beſeelte, und aus ihren Erzeugniſſen uns ſo
lieblich anſpricht, iſt verflogen, und kann auf kei-
ne Weiſe durch Nachbildung ihrer Sangart wieder
gebunden werden, zumal wenn ſolche Nachbildung
– wie dieſs nicht wohl anders ſeyn kann – an
das rein Formelle, Aeuſsere ihrer Poeſie ſich hängt,
an Spracheigenheiten, die von dem jetzigen Stand-
punct unſerer Sprachbildung aus betrachtet, nur
als Fehler erſcheinen. Dadurch entſteht denn noth-
wendig eine Manier, d. i. eine ein für allemal an-
genommene feſtſtehende Form für den verſchie-
denartigſten Gehalt, ſo daſs Stoff und Behandlung
ſich von einander ablöſen, die letztere nicht mit
innerer Nothwendigkeit aus dem erſteren hervor-
geht, und als unzertrennlich von demſelben zu-
leich mit ihm entſteht. Daſs aber der Vf. in der
hat der bezeichneten alterthümlich tändelnden
Manier huldigt, davon mögen die veralteten w#
E -
----- 490 / 710 -----
487
A. L. Z. Num. 277.
NOVEMBER 1 g 2 1. 488
- n und Ausdrücke, die Weglaſſung der Pro-
Ä Artikel, die zu ºft gebrauchten Ä
je, die nichts ſagenden Wiederholungen einer
j Worte und ganzer Verſe uſ. w. in folgenden
Beyſpielen, die leicht beträchtlich vermehrt werden
könnten, zum Belege dienen. S. 5
Wo ſind ſie denn geblieben
Di een Geſellen mein ?
Ä Än # dem Wirthe -
Zum goldnen andsknecht 'nein.
55. u. 72-
Das Mägdlein wandte ſich umme-
60.
Sie pflückt nur alle Röschen
Ä die Blättchen, die läſst ſie ſtahn»
Denn ſagen wol alle Leute -
Das han Königs Kinder gethan.
2O-
„Hat ſchon wieder geſchlagen Zehn! - -
§j nie mehrr aus Ä –
Darfſt mir wirklich heut nicht ſchmälen,
Saſs ganz ſtill und ſpann und ſpann.
24-
Winter kommt mit Schnee und Eiſe,
Mühlrad fror im Waſſer feſt.
2.
7 Mit ſeinem blanken Schwerte
Sie ihm ein Gräblein grub.
Mit ihren ſchneeweiſsen Händen
Sie ihn das Glöcklein klang (!)
73- -
Nun will ich mich begeben
In ein klein Kloſterlein-
S. 27.
Aber die Liebe Ä d
- d und 11ie ein End»
NiÄ nicht verblühn; z
Iſt wie die '
e die Roſe ſtets
Iſt Äj und auch grün. (!)
Die Verſification iſt im Ganzen flieſsend, doch nicht
ohne Härten durch Eliſionen, wie S. 12:
Und dieſe Schmerzen ſind doch ſüſs,
Ich könnt ſie nicht entbehren,
Un wer mir nicht die Schmerzen lieſs,
K’ürd' meine Luſt nicht mehren.
Durch Häufung einſylbiger Worte, wie S. 26:
Wº ich geh', und wo ich ſteh,
Iſt's, als ob ich dich noch feh.
--
auch nicht ohne Willkür durch ungemeſſenen Rhyth-
muswechſel z. B. S. 66:
Und als ſie die Lämpchen vom Dorfe ſehn,
Ha! wie ſie da entſchweben und ſich wenden und
ſich drehn.
Keines der 57 Gedichte hat eine andere Ueberſchrift,
als die Numer. Die Lieder ſind, wiewohl jej
ſehr wenigen Ausnahmen alle auf denſelbigen Gegen-
ſtand, die Liebe ſich beziehen, doch in jedem Be-
tracht, vorzüglicher, als die von Nr. 30 – 48 gehen-
den Komanzen, und gröſstentheils recht ſangbar.
Möchte der Vf. noch im Stande ſeyn, ſeiner Änge-
bildeten Manier zu entſagen! daſs er dann als lyri-
ſcher Dichter Ausgezeichnetes leiſten könnte, känn
man aus einigen Liedern ſchlieſsen, die von jener
Manier wenige Spuren an ſich tragen, z. B. Nr. 24,
49, 53, 57, welches letztere hier als Probe ſtehen
mag: «h
Wo im veilchen blauen Scheine
Da die fiehen Berge blinken,
Wo am grünlich hellen Rheine
Weiſse Wimpel wehn und winken -
Will ich weilen, will ich lauſchen, -
Oh die Winde, die da weben,
Ob die Wogen, die da rauſchen
Kuude von der Heimath geben? (...)
Lange Tage, lange Tage
Latuſcht' ich , bis der Herbſt
Liebesgruſs und Liebesklage
Hab' ich nie und nie vernommen,
Horcht dann (denn) immerhin, ihr Ohren,
Rinnet immer hin, ihr Thränen –
Hab' ich Alles auch verloren,
Nach der Heimath blieb unein Schnen.
gekommen, 6)
L I T E RA R I SC H E
Be förderung en.
H. Ritter v. Feuerbach, bisher Präſident des baier-
ſchen Rezatkreiſes ?" Anſpach iſt vom Könige von
Än zum wirklichen Staatsrath erhoben wor-
den«
NA C H R 1 c H T E N.
Der bisherige königl. ſächſ. Viceberghauptmann
und geheime Finanzrath Freyherr v. Herder iſt zum
wirklichen Berghauptmann ernannt.
Hr. G. HFertz, Vf, der Geſchichte der Merowing-
ſchen Hausmeier, iſt zum Genealogen des Königr. Han-
nover und Archivar zu Hannover ernannt worden.
----- 491 / 710 -----
48
499
– 278 – --
-
-
-.. . . ." - * 1 . . ."
s
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
November 182 1.
L 1 T ER A R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N.
Univerſitäten.
Halle.
wennter Bericht der K Klinik daſelbſt fºr Ä
ja Augenheilkunde unter der Direction des KFr.
Ägierungsrathes und Prof. Dr. Weinhold.
Sommerhalbjahr 1821-
I„ dieſem akademiſchen Halbjahr hatten wir das ang-
erſehnte Glück, Se. Excellenz den Herrn Geheimen
Staatsminiſter des Unterrichts und der Medicinal-An-
gelegenheiten Freyherrn von Altenſtein, in unſern
Ämauern zu ſehen, und konnte ihn auch unſer blutiges
Geſchäft nicht ſo erfreuen, wie die ſeiner Sanftmuth
mehr entſprechende Pflanzenwelt, ſo fand doch ſein
Sinn für das Gute auch hier, wo noch zu helfen ſoy.
Er ſelbſt hatte in unſere Anſtalt einen Knaben geſen-
det, Auguſt Lungel aus Genthin, welcher, ſeit Jahren
an eine ſehr ſtarken Knochenaufreibung des rechten
Oberſchenkel leidend, nicht einmal amputirt werden
konnte, ſo hoch hinaufgeſtiegen war das Uebel. Un-
ſere Heilmethode mit dem verſüſsten Queckſilber ward
daher in Verbindung mit groſsen Fontanellen, am
Schenkel, jedes I2- 14 Erbſen haltend, mit ſolchem
Erfolg angewendet, daſs das Bein erhalten, und die
Auftreibung ſelbſt ſehr gebeſſert und verkleinert wurde.
Fj ſowjrde eine groſse ſyphilitiſche Knochenaufrei-
bung des linken Fuſsgelenke, bey einem 4ojährigen
MÄÄne durch dieſelbe Queckſilberkur faſt ganz geho-
jn. Von keinem Erfolg war ſowohl dieſe, als jede
jdere Behandlung bey einer Knochenerweichung der
rechten Geſichtshälfte einer 7ojährigen Frau aus Brehna,
welche eine ſolche Höhe erreicht hatte, daſs die Kno-
chen wie Wachs erweicht, die Eindrücke der Finger-
ſpitzen behielten und ſelbſt das rechte Auge aus ſeiner
Lage gedrängt war; ein Zehrfieber beſchleunigte ihre
Auflöſung. Eben ſo war es der Fall mit einer gro-
fsen Knochenſpeckgeſchwulſt der linken Geſichtshälfte eines
sojährigen Mannes, welche, ſich zuletzt bis an den
Schädegrund erſtreckte und durch Druck auf die
Nervenausgänge ihm apoplektiſch tödtete. Ebenſowe-
znig Hafe iſt bey einem innern Knochenfraß der Lenden-
wirbel einer Frau von 30 Jahren, wo ſich der Eiter
in die Bauchhöhle bis zum Poupart'ſchen Band in den
linken Schenkel geſenkt, zu erwarten; die Haut und
die Faſcia laea wurden vorſichtig, wie bey der Schen-
kelbruchoperation, geöffnet und zwey Pfund zehn Loth
Eiter aus der Unterleibshöhle herausgelaſſen; allein
A. L. Z. 182 I- Dritter Band.
es iſt nicht abzuſehen, wenn und wie eine ſolche Ca-
ries mit ſolcher Eiterung gehoben werden ſoll.
Wenig Hoffnung zeigt eine Carier der Kreuzbein.
bey einem 26jährigen Subjecte, wo ſich ſechs Zoll lange
Fiſteln durch die Steismuskeln nach hinten und durch
die Zwiſchenräume der Schenkelmuskeln nach vorn
gebildet haben. Ohne allen Erfolg, als den der Mil-
derung und Aufhaltung des Uebels, iſt die Behand-
lung des augebildeten Bruſtkrebſes geweſen; die Exſtir-
pation, ja die Amputation der Bruſt und Ausſchälun
der Achſeldrüſen, ſo wie jede innere Kur Ä
nicht einmal einen völligen Stillſtand dieſ P Ä
men Leidens hervor - ſetzt ſich die Skirrhusbildun
fort, ſo kann auch der vielverſprechendſte Scharlata
nicht mehr aushelfen, er wird durch ſein eigen Werk
die Läge, ſelbſt zu Schanden, und findet nur njº
Glauben hey nahe Verwandten Geiſtern. Bey einer
Lähmung der meer" Eeremitäten einer 40jährigen Fraj
welche ſie ſich durch Erkältung auf feuchter Erde Ä
gezogen, brachte das Glüheiſen auf das Kreuzbein e-
ſetzt nicht einmal Empfindung hervor, noch Ä
die geringſte Erleichterung auf das Rhus radicam, Ä
ºxicodenron, den Phosphor, den Kampfer und das
Dippelsöl, ſo wie viele andere Mittel innerlich e
braucht. Alle Wunderthäter, alle Magnetiſeurs ge-
alle hyperklugen dynamiſchen Aerzte mit groſsen urä
kleinen Gaben werden hiermit eingeladen hur eine
dergleichen Kranken mit ſolchem Knochenjº Ä
Bruſtkrebs und mit ſolcher Lähmung in unſer Kij
zu heilen; ich zahle ihnen ſelbſt, der Kunſtwe EI.
ein Honorar von zweyhundert Thalern für Ä
zelnen Fall. Die Unterbindung der Blutgefäße be -
ſsen Gewächſen und Afterproductionen änden Ä
mitäten, um die Ernährung zu verhindern und ſij-
durch zum Abſterben zu bringen, ward als chimäriſch
befunden. Den Waſſerbruch heilten wir immer radical
durch den Schnitt und eine richtig geleitete Adj
entzündung, auf eine ſichere Hoſpital. Erfahj
ſtützt, welche die unſichern Ä der Ä
reichenden. Wieke, des Haarſeils, des AÄ
und der Einſpritzung hinlänglich bewieſenj s
ſchon nach acht Wochen trat bey manchenjo enn
ten das Waſſer wieder ein. - o Uperir-
Einem Kranken des Herrn Reg. -
wurde von mir in ſeinem BeyLeyn Ä. Ä
ner Art ºperirt; wir fanden ausgetretnes Blut im Ä
tun» zwiſchen der Scheidenhaut und den Hoden ja
in der Mitte des Hoden ſelbſt; der Kranke befindet j
Q 1q gegen
----- 492 / 710 -----
49I
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-- * - **.
gegenwärtig noch in unſrer Behandlung. Einem -
rigen Manne, einem Kranken des Herrn Prof. Kruken-
- - - -
beobachtete, mit Herſtellung der Sehkraft und Erhal-
tung der bereits ſehr geſchwürigen Hornhaut behan-
berg, wurde, auf des letztern Erſuchen, von mir der delt, ungeachtet ſich bereits auf beiden Augen Vor-
Blaſenſtich mit Füranr Troikar durch den Maſtdarm fälle der Regenbogenhaut gebildet hatten; auſserdem
gemacht. Bey einigen groſsen Zellgewebsverhärtum-
gen, welche im Durchmeſſer 6 Zoll und im Umfange
wohl 18 Zoll hatten, zeigte ſich meine Queckſilberkur
kam die rein ſyphilitiſche und arthritiſche, die rheu-
matiſche, ſo wie die ſkrophulöſe Augenentzündung
mehrmals vor. Im Ganzen wurden vom 1ſten Auguſt
mit groſsen Gaben des Calomels- ſehr ſchnell Hülfe-182o bis zum 1ften Septbr: 1821.568 Kranke behan-
bringend; die Entzündung des Umkreiſes wich bald
und die groſsen indurirten Maſſen wurden in 9 Tagen,
ohne in Eiterung überzugehn, durch Reſorption ge-
ſchmolzen. Die Gj Halsſchwinge in Verbin-
dung der Cantharidenpflaſterftreifen auf die Wirbel-
fäule gelegt, leiſtete bey bedeutenden Rückgradsver-
krümmungen junger Subjecte von 1o- 15 Jahren fort-
während groſse Dienſte. Der graue Staar ward einige
Mal operirt. Unter den Augenentzündungen wurde
die ſeltne gonorrhoiſche, welche ſelbſt Sevediaur niemals
- 2–
- -
-
-
* . . - .:G
. . . . . . . .
I. Ankündigungen neuer Bücher."
. .
B., Ph. Petri in Berlin ſind erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
- -
Der deutſche Porzerkrater,
- - - oder . . . . . . > ---
Anweiſung, ein dem engliſchen Porter gleichkommen-
des Bier zu brauen, mit Beachtung aller zur Fabrica-
tion eines guten Lagerbiers gehörenden Gegenſtände
vond mit beſonderer Hinſicht auf die Porterbie
- - - - - -
vºr ... .
auerey
des Rittergutsbeſitzers Herrn Nathuſius
zu Althaldensleben. ****
- - - - von e-2- - - - -
einem ehemalige Fjeher derſelben. .
-, - „7 ***
8. Geheftet 8 gr. - - - -
Kleines Hand- und Hüfs buch
- Für -
Buchhändler, Schriftſteller und Correeore
Mit der Vorſtellung einer Correctur, in
--- Vom -
Verfaſſer des Handbuch für Buchdrucker. -
8. Geheftet 8 gr. * * ***
- - - *** - - - - -
Im verlage von J oh. Am r. Barth in L
iſt erſchienen: .. - - -
Köſter, Dr. F. B., Immanuel, oder Charakteriſtik
der neuteſtameutlichen Wundererzählungen. 8. 1821.
1 Rthlra 12 gr. - - z-
Die wunder des N. T, dieſer wahrhaft eigent-
eipzig
4 ***
lichſte Inbegriff des Lebens und der Thaten Jeſu, in - tem»
ihrer rührenden und wohlth uenden Gröſse ſchon auf
- - - - - - - ,
2.
- - - - LIT ER AR I SCHE
delt, über welche zu ſeiner Zeit ausführliche Ueber-
fichten mit den dazu gehörigen Reſultaten gegeben
werden ſollen; hierdurch können Krankengeſchichten
nur gewinnen; denn ich werde auf alle diejenigen
Kranken zurückkommen, welche ſeit drey und vier
Jahren geheilt oder nicht geheilt entlaſſen worden
ſind, und von ihren dermaligen Befinden offne Nach-
richt geben.“ -
. . . . . . . . - -
Halle, zur Feyer des 18ten Oetober sa.
- ? - f -
A NZ EIGEN. - - : "
- -
hiſtoriſchem Standpunkte der Betrachtung höchſt wür“
dig, erſcheinen ungleich wichtiger für den Glauben,
als die philoſophiſche Forſchung, und iſt gewiſs unº
gemein erfreulich, dieſelben von einem der Sache ga"
gewachſenen Manne abgehandelt zu ſehen. Möge des
jürdigen vfs Arbeit jeden Freund der Religion und
Theolögie eben ſo zu wahrer Andacht und Begeiſte-
rung ſtimmen, wie ihn, und zur Förderung der Wahr-
heit recht kräftig beytragen! Den Werth, derſelben
aber wird die Gedrängtheit, die Deutlichkeit der Dar-
ſtellung, ſo wie eine genaue exegetiſche Prüfung der
neuteſtamentlichen Citate und ein gründliches Quellen-
-
ftudium unbedingt beurkunden-
. . . - - - - -
- - - - - - - - - - - -
Ä - Nachricht für alle Leſe-Inſtitute. * -
- - - -
Vielen wiſsbegierigen Leſern wird die ſoeben in
meinem Verlag erſchienene Schrift nicht unwillkom-
men ſeyn. Man kann dieſelbe in allen Buchhandlun-
gen, wo dieſe Anzeige ausgegeben wird für beyver-
Äeichneten Preis unter folgendem Titel erhalten: -
- Die Geſchichte der Türken von ihrem erſten Eſehenen
- bis auf unſere Zeiten, zur Belehrung und Unterhal
- tung für allerley Leſer. Neu dargeſtellt von F. Y
- - - ÄÄ 8 Groſchen Sächſ oder 36 Kr:
- - - - * - - - : . . . . . .“ - -
- Bey den wichtigen Ereigniſſen in der Türkey
muſs es jedem, der einigen Antheil nimmt, intereſ-
ſant ſeyn, ſich daran zu erinnern: woher die türkiſche
Nation ſtammt; wie und unter welchen Umſtänden
ſie ſich eines der ſchönſten Länder der Erde beunäch-
tigt und ein mehr als zu groſses Anſehn erlangt hat -
ſw. Die Geſchichte liefert uns zwar die Nachrich-
allein, nicht jeder iſt im Stande, ſich ein Werk
für 7, 8 oder 1o Thaler anzuſchaffen, worin auch
- . . . . . . . . . . . . wob!
----- 493 / 710 -----
493 Num. 278.
494
NOVEMBER 182 1.
wohl die türkiſche Geſchichte, aber vielleicht nur flüch-
tig und zerſtreut, und nicht bis auf unſere Zeiten vor-
getragen iſt. Dieſes Werkchen hingegen iſt von ei-
jem dazu fähigen Manne in gedrängter Kürze und mit
Vermeidung alles kritiſchen und gelehrten Räſonne-
ments ausführlich genug abgefaſst. Der geringe Preis
macht es jeden wiſsbegierigen Leſer käuflich, und die
lichtvolle Zuſammenſelang der Sachen, der leichte
und unterhaltende Vortrag werden es den Leſern ſo.
angenehm machen, daſs es keiner unbefriedigt aus der
Hand legen wird. -
Neuſtadt an der Orla I 82 I.
- - Karl Wagner.
---
- 4 :-- - - - - -
In der J. G. Cal ye'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ganz neu erſchienen: –
S t a t i ſt i ſ c h e Ueb er ſ i c h e
- ...-- - und " -
M erk würdigkeit en
europäiſchen und außereuropäiſchen Staaten,
-- nach ihrem neueſten Zuſtande, 4 :
Zweyte Zugabe zu Ch. C. Andrés Neuem National-
x-, kalender IIter Jahrgang oder für 1821.
- 4. Prag 182I- Preis I Rthlr. 8 gr. - - -
Von dieſem intereſſanten Werke urtheilen die Göt-
ting'ſchen gelehrten Anzeigen in Nr. 40. des Jahr-
ganges I82L:
„Bey J. G. Calve iſt eine faißiſche Ueberſicht und
º der
L" -
-
- - -
„Merkwürdigkeiten der europäiſchen und außereuropäiſchen-
„Staaten nach ihrem neueſten Zßande” (auf 428 Seiten
in 4-) »erſchienen, die jedem denkenden Zeitungs-
„leſer ein ſehr willkommenes Geſchenk ſeyn muſs.
„Wer kann, wenn er auch die Zeit dazu hätte, alles,
„was den gegenwärtigen Zuſtand der 70 – 80 Staaten,
„die ſich jetzt in den Beſitz der Frde theilen, genau
„und vollſtändig aus den unzähligen Quellen, die be-
„fragt werden müſsten, ſich bekannt machen, oder
„gar die unzähligen Zahlen und Gröſsenverhältniſſe,
„auf welche doch ſo viel bey richtiger Schätzung der
„Staatskräfte und Maaſsregeln ankommt, nur von ei-
„nem einzigen gröſsern Staate, geſchweige von ſo vie-
„len, mit ihren ſtetswechſelnden Abänderungen, an ſich
„und ohne Verwirrung und Verwechſelung unter ein-
„ander behalten? Hier iſt aus den beſten Quellen ein
„unermeſslicher Stoff zum Nachſchlagen, Vergleichen
»und Nachdenken über die neueſten Zeitereigniſſe zu-
»ſammengeſtellt. Mögen die Verächter der Zahlen-
„berechnungen in der Statiſtik über einen ſolchen wahr-
„baft deutſchen Fleiſs vornehm lächeln: wie ſollte man
„ohne die Zahlenverhältniſſe“ (ſo wenig ſie auch je-
mand, für abſolut richtig ausgeben wird) „ein gründ-
»liches politiſches Urtheil fälſen, oder eine nehr als
»º der Luft gegriffene Vergleichung der Staatenver-
»hältniſſe unter einander anſtellen können? wir ſehen
»daher jene Ueberſicht für ein wahres Volksbuch an;
»und als ſolches iſt ſie auch ſeit dreyJahren, nach im
»mer neuen Ueberarbeitungen, dem neuen öſterrei-“
„chiſchen Nationalka'ender beygegeben worden, und
„führt auch auf dem Titel den Namen einer zweyten
„Zugabe zu Chriſt. Karl André's Neuen Nationalkalen-
„der für den Jahrgang 1821, von deſſen nützlicher
»Einrichtung dieſe Ha!" er cºon zur andern Zeit Nacha-
„richt gegeben haben."
- -
* - --
-
Soeben iſt erſchienen in Hainburg
thes und Beffer: - .
Magazin der ausländiſchen Literatur der geſammten
Heilkunde, herausgeg' von Dr. Gerſºn und Dr. Ju-
lius. September und October 182 I.
- --
Inhalt: I. Eigenthümliche Abhändlungen. Ueberſicht
der arzneylichen Ergebniſſe der vorzüglichſten
Hamburgiſchen Kranken-Tund Verſorgungshäu-
ſer, nebſt Geburts- und Sterblichkeits-Tafeln
der Stadt Hamburg während 1819. 1820.
II. Aufzüge. 1) Renn's Unterſuchungen über Fr-
weichnng des Gehirns. 2) Parent, Duchatelet
und Martinet, Spinnewebenhaut - Entzündung
des Hirns, 3) Veich über Augenkrankheiten.
III. Erfahrungen und Nachrichten. A. Aerztliche.
I) Macaulay's Abgang von Spulwürmern durch
die Bauehdecken: 2) Ricard Aögenentzündung.
3 Tavefan Blutfluſs aus dem Aſter eines Mannes.
4) Lizar Waſſerkopf. 5) de Caro und Matthey'r
-2 über Jod. 6) Carter Bauch- und Bruſtwaſſerfucht
durch Hlektricität geheilt. 7) Zuſtand der Kuh-
pocken-Impfung in den britiſchen Inſeln. B. Ge-
burtshülfliche und wundärztliche. 8) Vacca Ber-
linghier', Speiſeröhrenſchnitte. 9) Jamin' Schlag-
adergeſchwülſte. 1o)Zannini's Schlagadergeſchwül-
ſte. II) Mikmever Zerreiſsung der Scheide.
C. Heilmittelkundige. 12) Ä. und Shallcroß
über Mutterkorn. 13) Fürth, Mittel gegen die
güldne Ader. 14) Gauthier'Chinagallert. D. Ver-
miſchte. 15) Geſellſchaft für Hirnlehre. 16) Bel-
linger Elektricität des Harns. 17) Sterblichkeit
von Paris 182o. I8) Portugal's Feldwundärzte
wollen repräſentirt ſeyn.
- -
bey Per-
-
-
----
Anzeige für Schulen.
Nachfolgende Schriften (die durch alle Buchhand-
lungen zu haben ſind), als:
Seiler's, Dr. G. F., allgemeines Leſebuch zum Gebrauch
in Stadt- und Landſchulen. : Neunzehnte ſehr ver-
mehrte und verb. Auflage. 8. 1822. 4o Bogen,
640 Seiten. Preis 12 gr. oder 45 Kr.
Die neueſte Geographie von Eurºpa und den übrigen vier
Welttheilen. Ein Elementarbuch für den Schul-
unterricht. Neunzehnte durchaus vermehrte und
ſehr verb. Auflage. 8. 1822. 128 Seiten. Gehef-
tet. Preis 3 gr. oder 12 Kr.
ſind jetzt wiederum erſchienen, und können als ſehr
treffliche (und als die wohlfeilſten) Schulſchriften al-
len
----- 494 / 710 -----
495 A. L. Z. Num. 273.
NOVEMBER 1 821. 496
len Schulen empfohlen werden, denen wir auch eine
neue ſehr gemeinnützige Schulſchrift des Hrn. Pfarrer
Kelber zur freundlichen Aufnahme hiermit anzeigen
und empfehlen:
Kelber', 3. G., Lern- und Lehrbüchlein für alle
Kinder in allen deutſchen Volksſchulen. Zweckmä-
ſsige, nach genauer Stufenfolge geordnete, Ma-
terialien, moraliſchen und religiöſen Inhalts zu
Gedächtniſsübungen und zugleich zur Bildung
des Verſtandes und Veredlung des Herzens. 8.
1822. 14 Bogen. 224 Seiten. Preis 4 gr. oder
I8 Kr.
Erlangen, im September 182I.
Die Bibelanſtalt.
Von George Moorés Hiſtory ºf the Britiſh revolu-
tion ºf r688 – 1689. London 1821. – erſcheint in un-
ſerm Verlag eine mit Anmerkungen begleitete Ueber-
ſetzung. – Das eben ſo anziehende als klaſſiſche
Werk des trefflichen Hiſtorikers iſt in England mit un-
. getheiltem Beyfall aufgenommen worden.
Leipzig, M. Meſſe 182I.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Bey Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben,
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
- Ad. von Schaden
' s ü . de un d B = 6 e.
Eine abenteuerliche Geſchichte. 2 Bände.
Preis I Rthlr. 2o gr.
3. von Voß und Ad. vºn Sehade"
Lebensgemälde
er e krönt er Frauen
der alten und neuen Zeit.
Nebſt moraliſchen Betrachtungen über den Rechtshan-
del der Königin von England. Preis 20 gr.
äppig
Im Verlage von Joh. Ambr. Barth in Leipzig
iſt ſoeben Ä
logiſches Taſchenbuch für praktiſche Aerzte und
Ä. # Dr. G. W. Consbruch (oder
Encyclopädie 2ter Theil 2ter Band). - are verb. und
vermehrte Aufl. 182I. I Rthlr. 4 gr-
Die Lehre der verſchiedenen leidenden Zuſtände,
oder der Inbegriff unſerer Kenntniſſe über die Natur,
Entſtehung und Erſcheinungen des kranken Zuſtandes
des menſchlichen Körpers, unmittelbar aus dem phy-
fiologiſchen Studium hervºrgehend, iſt eine der wich-
tigſten, da einzig und allein durch richtige Beurthe-
lang derſelben das Heilungsverfahren begründet wird.
Mit der nöthigen Zuziehung der Pfychologie und An-
thropologie, führt der Verf. auf das gründlichſte zur
deutlichen Anſchauung aller in dieſen Theil der Hei.
kunde einſchlagenden Materien, die Anſicht im Auge
behaltend, daſs das Leben und deſſen Modificationen,
Geſundheit und Krankheit, das gemeinſame Product
der Kräfte, der Miſchung und Form der organiſchen
Materie ſey, jeden Anſpruch an die Bedeutenheit ſei-
ner Aufgabe befriedigend.
Ueber die kleine Erhöhung des Preiſes dieſer
zweyeen Auflage wird man bey ſtark vermehrter Bogen-
zahl hoffentlich nicht Grund zur Beſchwerde finden,
und die Ergänzung mancher Lücken, Berichtigung
und Erklärung einiger Dunkelheiten, ſo wie die bei
quemere Anordnung der Materien beyfällig bemerken.
Leipzig, im September 1821.
- -
Zu Weihnachtsgeſchenken zu empfehlen:
T F. M. Ricke er's Reiſen zu Waſſer und zu Lande, in
den Jahren von 1805 bis 18 z. Für die reifere Jugend
zum Unterricht und zur Unterhaltung für Jedermann.
Erſtes Bändchen, unter dem beſondern Titel:
Tagebuch meiner Seereiſe von Emden nach Archangel, und
von da zurück nach Hamburg; mit beſonderer Hin-
ſicht auf den Charakter und die Lebensart der See-
leute. 8. Velimpap. á 1 Rthlr.
T. F: M. Richters Reiſen u. ſ. w. Zweytes Bändchen,
unter dem Titel:
Verunglückte Reiſe von Hamburg wach St. Thomas, anaº
Rückkehr über New- York und Kopenhagen, mit beſon-
derer Hinſicht auf den Charakter und die Lebensart
der Seeleute. 8. Velinpap. à 1 Rthlr. 4 gr.
Anleitung zur leichten Erlernung des Zeichnens, nebſt Er-
klärung der beym Zeichnen gebräuchl. geometri-
ſchen Ausdrücke. Deutſch und Franzöſiſch. Mit
108 Blättern in Steindruck und 2 Kupfertafeln geb:
in 1 Kapſel à 2 Rthlr.
Durch alle namhafte Buchhandlungen zu bekommen
von der Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Kraft’s deutſch - asiaſeks Lexies».
2ter Theil, K – Z,
iſt fertig und damit dieſs Werk beendigt. -
Die 3ooo Prämumeranten erhalten es zwar mög-
lichſt ſchnell, aber der Reihe nach expedirt. Mit den
Erſcheinen iſt der Ladenpreis von 5 Rihlr eingetreten,
wobey man bey directer baarer Einſendung an mich
auf 5 Exemplare das 6te, auf 8 bezahlte 2, auf 12 be-
zahlte 4 erhält.
Leipzig, den 15- October 1821.
Ernſt Klein, Buch- und Kunſthändler.
----- 495 / 710 -----
497
493
– 279 –
A L LG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
November 182 1.
RECHTSGE LAHR THE IT.
CELLE im Lüneburgiſchen, gedr. b. Schweiger u.
Pick, auf K. d. Vfs: Libri tres Edicti, five libri
de origine fatisque jurisprudentiae Romanae,
raeſertim Edictorum Praetoris, ac de forma
Ä perpetui, quos ſcripſit Carol. Guil, La-
dov. de Weyhe, Doctor juris. 1821. XXXIX. u.
298 S. 4.
W as der hochverdiente Haubold in ſeiner, dem
civiliſtiſchen Magazine des G. J. R. Hugo,
eingerückten Abhandlung, »über die Verſuche, das
rätoriſche Edict wieder herzuſtellen", ohne bis jetzt
Ä Wort gelöſet zu haben, verſprochen hat, näm-
lich die Wiederherſtellung jener berühmten Rechts-
quelle in ihrer wirklichen oder wenigſtens doch,
wahrſcheinlichen Geſtalt, nach ſo manchem ganz
oder zum Theil miſsglückten Verſuche, liefern zu
wollen; das wird in dem vorliegenden Werke eines
ſchon durch ſein Lehrbuch des gemeinen Rechts aus-
gezeichneten Schriftſtellers wirklich geleiſtet, und
zwar auf eine Art, die bey den groſsen ſich dieſem
Gegenſtande entgegenſtellenden Schwierigkeiten, we-
nig zu wünſchen übrig läſst. Das ganze Werk, deſ-
ſen Titel nicht ganz angemeſſen zu ſeyn ſcheint, zer-
fällt in zwey Hauptabtheilungen - nämlich in kriti-
ſche Unterſuchungen über das Edict, und in den
Verſuch der Wiederherſtellung deſſelben in ſeiner
urſprünglichen Form, nach Maaſsgabe der uns er-
haltenen Bruchſtücke, und ſonſtigen Notizen. Jene
kritiſchen Unterſuchungen zerfallen in drey Bücher,
von denen das erſte, Ä de charactere Sjuris-
conſultorum, quorum libri vel ſententiae in Pandectas re-
cepta ſunt, das zweyte, de conſilia, quo Pandectarum
compönendarum gratia his uſus eſ Tribunianus, und das
drifte, de origine fatisque, indole natura atque forma
edicti perpetui inde repetendis, überſchrieben iſt. In
dem erſten Buche ſucht der Vf. darzuthun, daſs der
Grund der römiſchen Jurisprudenz als Wiſſenſchaft,
durch den Labeo und Sabinus gelegt iſt, daſs man um
dieſelbe Zeit, neben der erſten Ä des römiſchen
Rechts, den zwölf Tafeln, auch die Edicte wiſſen-
ſchaftlich zu bearbeiten anfing, und dieſe ſchon damals
exiſtirten, wie der Vf. einzeln nachweiſet. Die wiſ-
ſenſchaftliche Bearbeitung der zwölf Tafeln, oder
das jus civile wurde durch die libri Sabini begründet,
die der Edicte, oder der perpetua jurisdictio als aequi-
tas, durch die libri ad Edictum. Damit ſetzt der Vf.
in Verbindung, was man von den Secten erzählt,
und das beſondere Verhältniſs, welches ſowohl in
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
der Theorie als der Praxis, zwiſchen dem ſtrengen
Rechte und der Billigkeit. Statt fand. Hierauf zeigt
der Vf. bey jeder einzelnen Rechtslehre, wie ſie ent-
weder aus dem jure civili, oder aus der jurisdictio
perpetua entſprungen iſt, oder wie in ihrer Hinſicht
das jus civile durch die jurisdictio, mit Hülfe der
Praxis aufgehoben oder verändert iſt. Das Reſultat
dieſer Unterſuchung iſt, daſs man den Geiſt der ge-
dachten Rechtslehren, wenn man hierauf nicht aëh-
tet, gar nicht erkennen kann. Ueberſchriften der
Kapitel dieſes Buchs ſind demnach: I. Labeonem et
Sabinum primum eum juris conſtituiſſe partem, quae in
Pandectis deſcripta eſt; mit folgenden Unterabthei-
lungen: „ Artem a Servio Sulpicio in jurisprudentiam
primum illatan eſſe – Eodem temporejus ex edictis re-
peti coeptum eſ – Labeo et Sabinus – Materiam juris,
ad quam applicareturars, hoc tempore maxima ex parte
jam extitiſſe – recenſio edictorum, qua- Labeonis tem-
pore, translatitia fuiſſe certum eſt" – II. Quae in-
terceſſit inter libros ad Edictum et libros juris civilisſive
ad Sabinum ſcriptos ratio, mit folgenden beſondern
Ausführungen: „ Quaedam de Labeone et Sabino eorum-
que ſucceſſoribus ſive de ſectarum ſtudio – Summams
diſſenſionis eam, quam hisſcholis quidam tribuerunt, mon-
fuiſſe – de conditionelibrorum, qui ante Julianum ſcript
ſunt – de XIItabb.Ä quam Gothofredus reſtituit –
Comparatio XII tabb. librorum Sabini et edicti inſti-
tuta – Sjudiciortem forma et formulae – Condictionna
formulae – Praejudicia de jure perſonarum – teſa-
mentorum jura – hereditatum paſſejones – poſſio-
mes ſingularum rerin – dere jüdicata et bonis pºſſ-
dendis vendundisque – Interdictio, exceptiones, ſij-
lationes." – In dem zuveyten Buche beantwortet
der Vf, die Frage, wie nun nach dem, was in dem
erſten Buche ausgemittelt worden ſey, die Anord-
nung der Pandecten zu erklären ſey? Die Antwort
iſt folgende: Da in den ſpätern Zeiten der genaue
Unterſchied der Quellen verwiſcht war, und der unbe-
ſtimmte Ä der Aequitas die Oberhand bekommen
hatte, ſo ſollten alle Quellen in Ein Corpus gewor-
fen werden. Die Anordnung aller Quellen, nahm
man dagegen nur aus dem Edicte, jedöch mit bedeu-
tenden Abänderungen, denn einmal ſollte alles, was
zu einer Materie gehörte 9 zuſammenſtehen, die
Quelle mochte ſeyn, welche ſie wollte, und dann
wollte man auch faſt alle Schriften benutzen. Da-
her ſind wechſelsweiſe Hauptgrundlage der Pan-
decten: die libri ad Sabinum, und ad edictum, je
nachdem die Materie aus dem jure civili oder aus
der Ä entſprungen war. Dieſs zeigt ſich
ſelb Äbey einzelnen Titeln, z. B. de judiciis, dever-
XY. bo-
----- 496 / 710 -----
499
50o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
borum obligationibus, u. ſ. w. Dazu kam, daſs die
jurisdictionis forma, oder der Proceſsgang in den ſpä-
tern Zeiten ganz abgeändert war, nnd doch lag dieſe
bey der Anordnung des Edicti perpetui zum Grunde.
Män ſieht hieraus, wie viel üns von der wahren
Spur abbringt, wenn wir die Anordnung der Pan-
decten ausmitteln wollen; wie wenig bey ſolchen
Unterſuchungen zu erwarten ſteht, a die Mittel,
die uns zu Gebote ſind, nicht groſs ſind! Zu denſel-
ben gehört vorzüglich Kenntnis des Plans des Edicts,
Vergleichung der Bücherfolge der Juriſten, die über
das Edict ſchrieben, Anordnung des Codex, Anord-
nung der Receptae Sententiae des Paulus, die ſich
dem Edicte ſehr nähern u. f. w. Alles dieſes wird
von dem Vf. angewandt, um zu zeigen, worin die
frühern Bearbeiter des Edicts gefehlt haben. Die In-
haltsangaben der Kapitel ſind: I. de Pandectarum
forma, mit den Ausführungen: ,, Omnes juris fontes
in Pandectarum corpore compoſitos eſſe – Pandectarum
feries perpetua – titulorum contextus – Quomodo in
ſingulis componendis fragmentis verſati ſint Pandecta-
rum artifices – Tituli de Verborum ſignificatione et de
diverſis regulis juris – Tribuniani interpolationes." –
II. De interpretibus Edicti quibus in Pandectis decoran-
dis uſus eſt Tribunianus. „ De veteribus edicti inter-
pretibus – Salvius Julianus – Qui Huliani aequales
eſſe videntur (Pomponius, Celſus et Furius
mus) – Marcellus et Scaevola – Gajus – Ulpia-
mus – Sulius Paulus.“ III. De ceteris juris partibus,
quatenus ex iis edictum reſtitui poſit. „Codices conſti-
tutionum – Inſtitutiones – Paulli receptae ſententiae –
Cicero et Gellius." IV. Quae a jurisconſultis noſtris
in edicto reſtaurando effecta ſunt. „ Baro – Kanchi-
mus – Giphanius – jacobus Gothofredus – Woodt -
Weſenberg – Wieling – Heineceius." – Das dritte
Buch handelt endlich von dem Edict ſelbſt, und ſei-
nen Schickſalen. Die Verdienſte Julians beftehen
nur in einer neuen Redaction, wodurch daſſelbe
bleibend wurde. Für die Zukunft wurde an der
forma jurisdictionis nicht geändert. Das, Edict ent-
hält demnach die Vorſchriften für das Amt deſſen,
gui juridicundo praesſt, nebſt einigen Rechtsregeln
der Praxis. Das Edict hatte nur Titel und Clauſeln,
aber keine Partes. Die Haupttheile deſſelben bezogen
ſich auf die Geſchäfte deſſen, qui jurisdiction praeeſ,
alſo a) jurisdictio; b) judicia dat; c) hereditatum ef
rerum poſſeſſionem dat; d) in bona mittit; e) Interdi-
eit; f) exceptiones judiciis addit; g) ſtipulationibus
eaverijubet. Dieſe Rubriken wurden durch die ein-
zelnen Rechtsſätze der Praxis ausgefüllt, welche das
ſtrenge Recht beſtätigten, änderten und ergänzen:
Die Üeberfchriften der Kapitel in dieſem Buche ſind
folgende: I. de origine, fatisque edicti perpetui. »Gu-
lianumvetera edicta repetita praelectione facta, in ordi-
nem redegiſſe – jurisdictionis formam olim propter
vetuſatem receptama Sjuliano compoſtamet SCto firma-
tam, mon immutatam eſſe – Edictum perpetuum, quo
jurisdictionis forma continebatur, cum poſt temporls lap-
ſum jurisdictions forma mutata eſſet, juris antiquioris
jonsfactum ºf..." – Il. De forma ſve de titulis clau-
nthia-.
ſulis et partibus edicti perpetui. „ Edicti tituli et clau-
ſulae – partes edicti – Majores ordines edicti" (näm-
lich: I. $jurisdictio generatim; II. In jus vocatio et
poſtulatio; IIl. In integrum reſtitutiones; IV. Quae
in jure fiunt, ut ordinentur judicia et actionum formu-
las, utpote, quibus res vindicantur vel petuntur, vel
condicuntur; V. Nuptiae, tutela, fortuna, operae ſer-
vorum; VI., Hereditatum et ſingularum rerum poſſeſſio-
mes; VII. Res judicata, bona poſſidenda et vendenda;
VII. Interdicta; IX. Exceptiones; X. Stipulationes.)
III. De edicti perpetui materia. , Repetenda eſ ex di-
verfis jus dicentis officiis – Ratio, quae inter edictums
et ceteras juris partes interceſſit – de formulis in albo
propoſitis – Quando jus civile fit repetitum ? – de
edicto provinciali et edicto praetoris peregrini. " –
IV. De Edictorum verbis ſollemnibus.. , De genuinis
edictorum verbis e Pandectis eruendis."
Von S. 148 bis zum Schluſs folgen nunmehr:
Edicti perpetui fragmenta vel reliqua, velreſtaurata ad
priſtinum ordinem revocata exhibentur, itemque indican-
tur Fragmenta in Pandectis compoſita ex iis libris, quos
ad Edictum Sulianus, Gajus, Ulpianus et Paulus
fcripſere. (In 65 Titel, die in Clauſeln oder Para-
Ä zerfallen, Ä Die Sammlung der
e6erbleibſel des Edicts iſt nach folgenden Grund-
fätzen bearbeitet: Sie ſind ſo geſtellt, wie ſie ur-
fprünglich ſtanden, was ſich ziemlich herausbringen
läſst. Neben den Fragmenten, welche in den Pan-
decten vorhanden ſind, ſtehen die Verſuche von Ran-
chin, Weſtenberg, Noodt und Heineccius, ſo weit
ſie gehen: ſo wie eigene Wiederherſtellungen, des
Vfs inſofern ſie auf ausgemachten Gründen beruhen.
Bey jeder Clauſel ſind die Fragmente der Commen-
tatoren derſelben, aus den Pandecten genau ange-
zeigt. Die Anmerkungen enthalten gleichfalls Ver-
weifungen und die rechtfertigenden Gründe.
Endlich ſind die dem Werke vorausgeſetzten
höchſt wichtigen Tabellen nicht zu überſehen. Die
erſte enthält eine Vergleichung der Pandecten und
des Codex mit der Ordnung des Edicts; die zweyte
die Ordnung des Edicts ſelbſt. Bluhmes bekannte
Abhandlung in der Zeitſchrift für die geſchichtliche
Rechtswiſſenſchaft, hat in dem vorliegenden Werke
nicht benutzt werden können; eine Vergleichung
derſelben mit den hier gewonnenen Reſultaten» iſt
höchſt intereſſant, und beweiſet die Richtigkeit der
Anſichten des Vfs.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LANDsHUT, b. Krüll: Handbuch der Diätetik, von
Dr. Sjohann Feiler, , Königl. Baier Hof Ra-
öffeji. ordentl. Lehrer der Gebärtshülfe, Pa-
thologie und Diätetik» Director der Entbin-
dungs-Lehr-Anſtalt, der Phyſ-med-. Sºc. zu
Erlangen u. des landwirthſchl. Vereins in Baiern
Mitglied. 1821. XL u- 380 S. 8.
Rec. hat das vorliegende Werk aufmerkſam
durchgeleſen, weil der Vf, ihm Anfmerkſamkeit zº
Ver-
----- 497 / 710 -----
5or. Num. 279.
502
NOVEMBER 1 82'r.
rdienen ſchien, weil auch der erſte, flüchtigſte
Ä uns lehrte, daſs groſser Fleiſs auf die Aus-
arbeitung des Buchs verwandt ſey, und weilend-
ich überall der Vf. ſo viel von ſeiner reichen Er-
fahrung in allen abgehandelten Punkten ſpricht, daſs
man wohl begierig werden muſs - die Reſultate
derſelben kennen zu lernen. Einmal ſagt Hr. F.
erſchriebe nicht eher , als bis er. »ſeine Fe-
der in ein Meer von Erfahrungen tauchen könne."
Wir wollen dem Vf. gern verzeihen, daſs wir nicht
viel Neues aus ſeinem weitläuftigen Buche gelernt
haben; denn er hat nicht für Aerzte geſchrieben,
aber ſelbſt die gebildeten Laien, zu denen Hr. F. re-
det, dürften an ein in unſern Tagen erſcheinendes
Werk über Diätetik wohl höhere Anſprüche und
Foderungen machen, als daſs ihnen das vorliegende
ganz genügen ſollte. Wir wiederholen: der Vf, hat
mit vielem Fleiſs und mit deutſcher Methodik gear-
beitet, aber es fehlt ſeinem Buche – der Geiſt, und
es iſt daher mehr ein regelrechtes untadeliges Skelett-
geformt nach der eignen, wie nach der Erfahrung
der literariſchen Vorgänger des Vfs, dem der wun-
derlich breite, mit Provinzialismen bunt durchwebte
Stil des Hn. F. nicht eben zur beſondern Einfaſſung
dient. Wann werden wir doch endlich einmal an-
fangen, in unſern wiſſenſchaftlichen Handbüchern
den trocknen Kathederton abzulegen, und ein lesba-
res, angenehmes Deutſch zu ſchreiben? Und an
wem iſt es mehr, hierin einen Anfang zu machen,
als an ſolchen wiſſenſchaftlichen Schriftftellern, die
mehr zu dem Volke, als zu den Zunftgenoſſen ſpre-
chen? Dem Vf. wird dieſe Bemerkung um fo weni-
ger unerwartet, kommen, da er verſichert, nie
etwas zu ſchreiben, ohne den Campe und Adelung
aufgeſchlagen zu haben, und in ſeinen, ſchätzbaren
Noten (die überall von groſser Beleſenheit zeugen,
und intereſſante Beylagen bilden), oft grammatiſche
Excurſionen macht, die gewiſs für den Sprachforſcher
wichtig ſind-
Wir können hier nur das ausheben, was uns
bey, der Lectüre des vorliegenden Buches als auffal-
lend aufgeſtoſsen iſt, ſey es neu, paradox, lobens -
oder tadelnswerth., Diätetik iſt dem Vf. die Lehre,
wie man ſich verhalten ſolle, um geſund zu bleiben.
Die Ä iſt wohl etwas zu weit, wie die
Schule ſagt, denn umgekehrt könnte man nach der-
ſelben wohl ſagen: wer ſich alſo diätetiſch verhält,
der wird geſund bleiben, was wohl bis auf einen ge-
wiſſen Punkt hin, aber doch wohl nicht abſolut
wahr iſt.
Allgemeiner Tkeil. Von dem Verhalten in Be-
ziehung auf die ſogenannten ſechs natürlichen Dinge-
Von der Luft. Wärme und Kälte. Der Vf, verwirft
die Spaziergänge des Morgens. Frauenzimmer ſollen
ſich nie (?) kalt baden dürfen. Electricität und Ela-
ſticität der Luft. Schwere derſelben. Recht zweck-
mäſsige Regeln werden mitgetheilt für die Reiſen auf
hohen Gebirgen. Trockenheit und Feuchtigkeit der
Luft- Strömung. Helle und Dunkelheit. Verun-
reinigte Luft. Der Vf- macht die geiſtreiche Anmer-
/
kung, daſs die Bezeichnung des Begriffes Welt-bey
Griechen und Römern («oazo;, mundus) von der
Vorſtellung Reinheit, Zierde, Schmuck ausging,
während bey den germaniſchen Völkern derſelben
Begriffsbezeichnung nur die Vorſtellung von der
ſcheinbaren Umkehrung des Himmels um die Erde
(Werld) zu Grunde lag. Von den Nahrungsmitteln.
Hr. F. giebt öfters in ſeinem Buche wunderliche, ver-
altete Theorieen und Anſichten, z. B. in dieſem Kapi-
tel (S. 68.), Uebermaaſs an vegetabiliſcher und thieri-
ſcher Gallerte erzeugt Alcalescenz; Uebermaaſs an Fett
ranzige Schärfe." Sunt verba, praetereaque nihil! –
Fleiſchſpeiſen. Der Vf. verſichert unzähligemal nach-
geforſcht zu haben, ob unſre zahmen Gänſe und En-
ten von den wilden abſtammen, und verneint es.
In der obern Pfalz geſellte ſich vor mehreren Jahren
eine Wildgans zu einer Heerde zahmer Gänſe, be-
Ä ſich mit ihnen, und hielt ſich vier Jahre lang
riedlich und geſellig unter ihnen. Um dieſe Zeit
zieht eine Kette wilder Gänſe vorüber, auf einmal
erhebt ſich der fremde Gaſt aus der Mitte der bis-
herigen Gefährten in die Luft, und ſchlieſst ſich wie-
der an ſeine vorigen Kameraden an. Pflanzenſpei-
ſen. Der Vf. leugnet die diuretiſche Kraft des Spar-
gels. Hier handelt Hr. F. zugleich vom Oel, Ge-
würz, Eſſig, Salz, Zucker, Honig, Taback. Der Vf-
kann dem Schnupfen „keinen Nutzen abſehen", dem
»Pfeifchen" redet er dagegen das Wort. „ Es ſezt das
Nervenſyſtem in eine angenehme gleichmäſsige Stim-
mung." Man weiſs, wie viel in ſolchen Sachen in-
dividuelle Neigung vermag; Hr. F. raucht gern, und
wie leicht iſt das Pfeifchen nicht vertheidigt, wenn
man ſich nur mit der Annahme einer „gleichmäſsigen
Stimmung des Nervenſyſtems " zu begnügen weiſs.
Backwerk. Mehr als weitläuftig behandelt. Ge-
tränke. Der Vf- kann es nicht zugeben, daſs man
den Thee als einen ſo allgemeinen und ungeheuern
Sündenbock verläſtert." Den Kaffee nach Tiſche
verwirft er: 2, er iſt ſo genoſſen, für die Zukunft ge-
wiſs höchſt ſchädlich; zum Frühſtück aber iſt er,
man mag ſagen, was man will (ſic!), das angenehm-
ſte und paſſendſte Getränk." Vom Geſchirr. Von der
Bewegung und Kuhe. Von den pſychiſchen Einwirkungen
auf die Geſundheit. Vom Schlaf und Wachen. Der Vf, iſt
für ein Nachmittagsſchläfchen. Von der Zurückhaltung
und von der Ausleerung. Sehr naiv ſagt Hr. F.: „man
behauptet, man ſolle während der Darmausleerung
keine Nebenfachen treiben, am wenigſten leſen,
weil dadurch die Lebenskraft, die der Maſtdarm
braucht, ihm entzogen wird. Ich finde diefs durch-
aus nicht gegründet, daher ich dafür halte, dieſe
ohnedieſs verlorne Zeit zu benutzen; es giebt näm-
lich manche Schriften, die an ſich nicht wichtig ge-
nug ſind, um an ſie eine edlere Zeit zu ſetzen, und
die man dennoch gern leſen möchte. Dazu iſt nun
dieſe Zeit gerade die gelegenſte."
Beſondere Theit. Von der phyſiſchen Erziehung
der Kinder. Hier hätte Friedländer in mannichfa-
cher Hinſicht intereſſante Buch mit dieſem Titel
(überſ. a. d. Franz. Leipz.bey Voß) benutzt we.
Q
----- 498 / 710 -----
SO3 A. L. Z. Num. 279. NOVEMBER 1 92 1. 504
-
ſollen. Was den angeblich ſchädlichen Einfluſs des
Lichtes bey Neugebornen betrifft, den auch der Vf.
behauptet, ſo iſt Rec. darin nach ſeiner Erfahrung ganz
Oſianders Meinung. Wenn das Licht nur nicht über-
mäſsig wirkt, ſo iſt es beſtimmt Neugebornen als
nothwendiger Reitz eher nützlich als ſchädlich. Man
beobachte nur ohne Vorurtheil Neugeborne, wie ſie
das Licht begierig ſuchen, und der Inſtinkt ſcheint
doch hier wohl mehr zu gelten, als die Behauptun-
gen mehrerer Schriftſteller! Der Vf. äuſsert auch
wieder ſeine eigenthümlichen Anſichten bey der An-
gabe der Lectüre für die reifere Jugend, indem er
j, die reinen Morgenſterne unſrer dichteriſchen Li-
teratur, einen Gellert, Weiſe, Bodmer (!), Klop-
ock" empfiehlt, dabey aber auf die andern neuern
Schöngeiſter gewaltig loszieht. Wir meynen, daſs,
ohne juſt Thümmel's Reiſen und Althing's Schriften
vorzuſchlagen, ſich unter den Klaſſikern unſrer Na-
tion noch gar Manches von der Jugend unbeſchadet
leſen läſst! Vom Verhalten der Jungfrauen, Schwan-
gern, Kreiſenden, Kindbetterinnen und Säugenden
wird in den folgenden Kapiteln kurz gehandelt, worin
uns nur zwey Paradoxen aufgeſtoſsen ſind: die
Hebammen vergleicht der Vf. mit dem Arſenik,
und die Purganzen bey Wöchnerinnen hält er gera-
dehin für Gifte. Von der Pflege einzelner Theile.
Vom Verhalten in Hinſicht auf die Geſchlechtsver-
richtungen, höchſt dürftig, faſt nur einige be-
kannte Stellen aus Celſus. Vom Verhalten im Alter.
Den Beſchluſs macht ein brauchbares, vollſtändiges
Regiſter. -
Da der Vf, ſo ſehr auf Reinheit des Stils zu ſehen
ſcheint, ſo wollen wir ihn ſchlieſslich nur auf einige
von den vielen Idiotismen und Provinzialismen auf-
merkſam machen, die in ſeinem Buche ſtören; er
ſchreibt: das „geſtandne" (wahrſcheinlich das rei-
fere) Alter; der Schnepf (die Schnepfe); der Phaſan
(gew. Faſan); ehehin (ehemals); Tunke (Brühe);
pur (unvermiſcht); Lümpchen (Läppchen) u. ſ. w.;
ja einmal entſchlüpft dem Sprachforſcher ſogar ein:
,, während dem Braten", was wohl in keiner Provinz
richtig iſt! *
ERDBE scHREIBUNG. -
LoNnoN : Views of Ceylan by Bertolacci. 1819. 8.
Dieſer Reiſebericht iſt reicher als irgend ein
andrer über Ceylan, in Hinſicht des dortigen Han-
dels, der Producte und der Staatseinkünfte ausgeſtat-
tet, weil der Vf. auf der Inſel 16 Jahre lebte. Da
er dort Beamter war und nach Colonialſitte in ver-
ſchiedenen Verwaltungszweigen hinauf diente, ſo
ſind die Anſichten des Vfs ſehr mannichfaltig und
unterrichtend. Er verſichert, daſs die Zahl der Eng-
land unterworfnen Ceyloneſer 1 Million Menſchen
betrage, daſs aber die Staatseinkünfte doch nur auf
2 bis 3ooooo L. Sterling ſteigen, und dafs die Regie-
rung ein Drittel noch zuſchieſsen müſſe, um im Frie-
den den Staatsaufwand zu decken. Die Einführung
der Kuhpocken vermehrt dort die Volksmenge ;
vor ihrer Einführung ſtarben jährlich ſehr viele an
den gewöhnlichen Kinderblattern. – Unter den
Producten, wozu der Vf, dieſs Tropenland befon-
ders geeignet findet, zeichnet derſelbe den Reis aus,
der aber deſſen ungeachtet bisher wenig ausgeführt
wird. Er iſt beſſer als der bengaliſche. - -
LI T E RA R I S C H E
Ehrenbezeigungen.
D. auch als Schriftſteller bekannte Prälat Hr. Nik.
Maria Nicolai hat als Zeichen der Zufriedenheit mit
den von ihm vor einigen Jahren als proviſoriſchen Ge-
ſchäftsführer geleiſteten Dienſten von dem Könige von
Preuſsen den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe erhalten.
Hr. Prof. Beſſel zu Königsberg, Director des da-
ſigen aſtronomiſchen Obſervatoriums, iſt von dem
Könige von Dänemark mit dem Danebrog - Orden
beehrt worden.
Hr. Archiater u. Prof. v. Weigel zu Greifswald, der
vor Kurzem bey ſeinem Jubiläum vom Könige von
Preuſsen den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe erhielt, iſt
N A C H R 1 c H T EN.
bald darnach von dem Könige von Schweden zum
Commandeur des Waſaordens ernannt worden.
Der k-k. Hauptmann J. B. Schels, Red. der öſterr.
milit. Zeitſchrift und Verf. einiger hiſtoriſchen Arbei.
ten, iſt von dem Groſsherzog von Baden zum Ritter
des Zähringer Löwenordens ernannt.
Hr. Kirchenrath Dr. u. Prof. T. Schott zu Jena
hat vom Groſsherzog von S. Weimar die goldene Ver-
dienſtmedaille erhalten.
Hr. Leg. Rath Henning zu Gotha iſt als Heraus-
geber des deutſchen Ehrentempels vom Könige von
Baiern mit der groſsen goldenen Ehrenmedaille beehrt
worden.
----- 499 / 710 -----
SO5
566
--* 29O «--d
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
November 1 82 1.
sTAAT SWISSENSCHAFTEN.
ssenwErg, b. Vieweg: (R“ dº?h "º"
"#ſe) Darſtellung des faätswirthſchaftlichen Z“-
jijäÄndeutſchen Bundesſtaaten auf ſeien
geſchichtlichen Grundlagen und nach ſeiner Beº
jrkundung bey der Bundesverſammlung und
den Landtagen. 1820. XII u. 652 S. 8.
D; vorliegende Werk, deſſen Vf ſich am Schluſſe
der Vorrede genannt hat - iſt eine der edeltºn
Früchte, welche in neuerer Zeit die wiſſenſchaftli-
che Forſchung über die Wirthſchaftsverhältniſſe der
Völker und der Staaten zºº Reife gebracht hat.
Wjes mit deſſelben Vfs. Elſaiſur hiſtoire de l'éco-
omie politique des peuples moderº die Fülle neuer,
jefeindringender Gedanken, den erhºbene Schwung
der Ideen, die Kraft, Lebendigkeit und Anmuth
der Sprache, endlich die Objectivität der Darſtel-
lung, wie ſie die Geſchichtſchreibung erheiſcht, ge-
j hat, wenn beide Werke den Leſer auf einen
Standpunkt verſetzen. Vºr dem er, hoch über Lei-
jenſchaft, Gunſt und Haſs ſchwebend aus dem bun-
j Gewirre der Erſcheinungen den ſtillen Gang der
Zeiten herausfindet; ſo hat dagegen das neuere zum
voraus, wegen der engeren Begränzung des Gegen-
jes, eine Gründlichkeit der Unterſuchungen als
den Quellen» und eine Vielſeitigkeit der Betrach-
tung erhalten» woraus nach vielen Seiten hin ein
helles Licht auf die Geſchichte des Vaterlandes ge-
j iſt. Der Gedanke, deſſen Anbau die neuere
jſche Schule in der politiſchen Oekonomie vor-
Äglich zu beſchäftigen ſcheint, nämlich daſs die
jhſchaftlichen Verhältniſſe mit den geiſtigen und
ſtlichen, ſo wie mit der ganzen Einrichtung der
Staaten, in engem Zuſammenhange ſtehen, findet
hier die Ä Belege, welche lºn über al-
j Streit der Theorieen hinaus feſtſtellen» und für
dieſe wie für manche andere Seite giebt uns der Vf.
eine Grundlage, auf die auch noch ferner, durch
weitere Arbeit, viel Tüchtiges gebaut werden mag,
wenn ſich auch hier und da über einen oder den an-
dern Stein oder über die Art des Verbandes noch ein
Zweifel erheben läſst. Der Fleiſs im Quellenſtu-
Äjder auf jedem Blatte faſt ſichtbar iſt, würde
Achtung und Dank verdienen, wenn auch nicht der
Umſtand das Verdienſtliche der Arbeit um Vieles er-
höhte, daſs es beynahe gar keine Vorarbeiten gab.
Diefs konnte nicht anders feyn, weil die geſammte
Anſicht des Gegenſtandes erſt neuerlich aufgegangen
iſt, und höchſt ſelten gründliche Geſchichtsforſcher
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
zugleich Wirthſchaftsverſtändige ſind und umge-
kehrt. Der Vf, äuſsert ſich ſelbſt hierüber, bedju-
ernd, daſs die Arbeit „unter ſo manchen Bedenk-
lichkeiten ohne Freund und Gefährten fortgehen
muſste. Wie viel leichter würde der Weg werden,
wenn er an der Seite eines ſo zuverläſſigen und frey-
müthigen Geſchichtsforſchers der vaterländiſchén
Sachen, als Eichhorns des Jüngern, vollbracht wer-
den könnte" (S. 322).
Die gegenwärtige Anzeige beſchränkt ſich auf
den Zweck, den Leſern, die das Buch noch nicht
kennen, anzucleuten, was ſie in demſelben zu erwar-
ten haben, wie der Gegenſtand behandelt iſt. Hiezu
wird es hinreichen, die Anlage cles Ganzen zu be-
richten und Einzelnes, wie zur Probe, heraus zu
heben. Einen Auszug, wie man wohl ſonſt pflegt,
zu machen, wäre verlorne Mühe, denn das Werk
iſt ſelbſt wie ein Auszug, in ſeltener Gedrungenheit.
Auch würde bey der überſchwenglichen Fülle von
Reſultaten, die unverkennbar unter jahrelanger un-
verdroſſener Forſchung langſam erwuchſen, und die
doch ſo jugendlich friſch darſtellt ſind, als wären ſie
in einer Erhebung des Gemüths niedergeſchrieben,
ſo daſs, ungeachtet der ſtrengen objectiven Haltung,
doch eine liebenswürdige Perſönliehkeit ſich unwill-
kürlich kund giebt, eine, Satz für Satz fortſchrei-
tende Beurtheilung nicht viel weniger Zeit erfodern,
als das Buch zu ſchreiben koſtete, und mehr Raum
als daſſelbe einnimmt. - P
Die eigene Wirthſchaft des Staates (Finanz) ift
ſichtlich zum Mittelpunkte der Unterſuchungen ge-
ſetzt worden. Der §Ä iſt jedoch ganz in
die Volkswirthſchaft, verſchlungen, ruht auf ihr,
wirkt wiederum mächtig auf ſie zurück. Daher er-
weitert ſich nothwendig das Feld der Betrachtung,
und es iſt die Frage, wie überhaupt in einem bº.
ſtimmten Zeitraume alle Bedürfniſſe im Staate befrie-
digt worden ſeyen, wobey der Erwerb der Güter
nicht auſser Acht bleiben darf. Ohnehin werden
ja nicht immer alle die gemeinſamen Anſtalten, de-
ren man bedarf, von Staatswegen geſtiftet und er-
halten, vielmehr füllen die Gemeinden, die Kirchen
u. ſ. w. manche ſolche Lücke aus; das geſammte
Bedürfniſs des Staates hat auf jeder Entwicklungs-
ſtufe des geſelligen Lebens einen andern Umfang.
Ziehen wir nun auch bloſs die Gegenſtände der
Staatsausgaben in Erwägung, ſo führt uns dieſs leicht
in die ganze Staatsverwaltungslehre. Smith, Craig
u. A. beweiſen durch ihr Beyſpel, daſs die Frage,
was der Staat brauche, wie er ſparen könne, nicht
genügend zu beantworten ſey, ohne einen Ueber-
Sss blick
----- 500 / 710 -----
507 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 508
blick der Staatszwecke und der Mittel für dieſelben.
Auf ähnliche Weiſe entwirft Hr v. Boſſe, davon aus,
gehend, was die Regierung zu beſtreiten hatte und
was nicht, ein ſprechendes Bild des geſammten
Staats- und Volkslebens, und die Kunſt, mit der er
aus einfachen, an einander gereihten Thatſachen ein
lebendiges Gemälde zu bilden verſteht, erwirbt ihm
ſchon allein die Meiſterſchaft. – Wiederum läſst
ſich aber das Triebwerk der Volkswirthſchaft nicht
in ſeiner beſondern Eigenthümlichkeit ſchildern,
wenn nicht auch auf ihre einzelnen Beſtandtheile
Licht fällt, auf die Geſtaltung der Hauswirthſchaft,
auf den Zuſtand der Erwerbswege, welche ihr be-
ſonderes Gepräge eben ſowohl von der geiſtigen Bil-
dungsſtufe des Volkes, als von der Natur des Lan-
des Ä Eine gründliche Geſchichte des
Wirthſchaftsweſens im Staate wird ſich demnach
vielfältig in die Sitten -, Religions-, Bildungs-,
Verfaſſungsgeſchichte verzweigen, ja die Ergebniſſe
der Staatsgeſchichte überhaupt in ſich aufnehmen.
Keine dieſer Beziehungen iſt in der vorliegenden
Schrift vergeſſen, und es erhält bey der groſsen
Vielſeitigkeit der leitende Hauptgedänke ſtets die
Einheit aufrecht. Die Vorredé ſägt über das Ziel
des Vfs.: „Das Geiſtige erkennt ſich für den Men-
fchen nur am Körperlichen, und der Volksverſtand
nur in den Anſtalten, die er ſtiftet und erhält. Auf
die Anſtalten daher, auf ihre Geſammtheit in dem
deutſchen Haushalt, von den germaniſchen bis auf
unſere Zeiten, richtete ſich zuletzt die Unterſu-
chung." Dadurch ſchlieſst ſich das Buch an den er-
wähnten Eſſai an, daſs gerade in ihr das verfolgt
werden ſoll, was dort als Grundlage der europäi-
fchen Haushaltsordnung erkannt worden war, das
germaniſche Staats und Volksleben. Es iſt aber den-
noch die Beziehung auf das Wirthſchaftliche vor-
herrſchend, und was mit demſelben in entfernterem
Zuſammenhange ſteht, iſt oft nur mit wenigen Wor-
ten angedeutet.
Der erſte Abſchnitt ſchildert das germaniſche
Hausweſen in der frühſten Zeit, bis auf Karl den
Groſsen. Was uns die Römer berichtet haben,
wird, wie es ſeyn muſs, mit Forſchungen nach den
erfolgten Naturereigniſſen und den Eigenthümlich-
keiten des Landes zuſammen gehalten. . ., Cäſar
ſpricht von den Deutſchen zu ſeinem Ruhm und
Ä Stolz; unſer Miſstrauen dabey kann uns nicht
irre führen. Tacitus aber ſpricht von ihnen mit tie.
fem, ergreifendem Freyheitsgefühl, im geläutert-
ften Sinn der Vaterlandsliebe, und wir betrachten
mit Entzücken als ein geweihtes Vermächtniſs ſeine
Geſchichtsurkunde; doch eben deswegen müſſen
wir bey ihrer Beurtheilung gegen uns ſelbſt miſs-
trauiſch ſeyn.” – Jene Vergleichung zeigt uns,
daſs die älteſten Deutſchen nicht ganz zerſtreut ge-
wohnt haben können, weil den Schreckniſſen des
unwirthbaren Landes nur durch gemeinſchaftliche
ſchwere Arbeit, durch Reihenwerke in der Gemein-
de widerſtanden werden konnte. Ferner ergiebt
ſich, daſs der Landbau ſchon mit Fleiſs und Ernſt
- - A
betrieben wurde. – Bey der Armuth an beſtimm-
ten Nachrichten kann freylich Vieles nur aus dem
Zuſammenhange mit dem Bekannten, und aus der
Vergleichung mit Späterem, erſchloſſen werden. Auf
dieſem Wege iſt als wahrſcheinlich dargethan, daſs
überhaupt das Gewerbweſen, weiter gediehen war,
als man von jener Zeit es ſich vorzuſtellen pflegt,
weit anders als bey den wilden Völkern, mit denen
man wohl hin und wieder die damaligen Deutſchen
vergleicht; daſs mit den Sendeboten von einer Ge-
meinde, von einem Gau, von einer Völkerſchaft zur
andern, Handelsleute zogen, daſs es bereits Markt-
orte gab, daſs man Gewerke trieb (weil ſonſt Berg-
bau und Schifffahrt nicht hätten beſtehen können),
daſs auch ſchon Zölle erhoben wurden. Letzteres
iſt Ä glaublich, aber auch, daſs die Zölle
ohne alle # und Maaſs von den Mächtigeren,
vielleicht nach einzelnen Uebereinkünften mit den
Handelnden, gefodert worden. „Wenn man das
häusliche und öffentliche Leben der Deutſchen in
jener Vorzeit betrachtet, ſo findet man in ſeinen
Einrichtungen ſo vielen Sinn und Verſtand, daſs man
annehmen muſs: entweder haben die Germanen ein
von Alters her überliefertes Geſetz treu bewahrt,
oder durch eigenthümliche Sinnigkeit und mit Hülſe
der Erfahrung die Richtſätze gefunden, wovon ſich
ohne Verderbniſs nicht abweichen läſst" (S. 36)-
Der Hauptumſtand iſt, daſs die Germanen eine völ-
kerſchaftliche Grundlage des Staates befaſsen, andere
Völker nur eine ſtädtiſche. Die Deutung der bekann-
ten Stelle des Tacitus über principes und duces im fol-
genden Abſchnitt (S. 56) iſt zwar zweifelhaft, hängt
aber mit der ganzen Darſtellung aufs Beſte zuſam-
men. Der Erbadel wäre demnach erſt im fränki-
ſchen Reiche zu ſuchen.
Zweyter Abſchnitt. Der Haushalt im fränkiſchen
Kaiſerreiche. Vorzüglich wird die Schöpfung Karls
des Gr. in Betracht gezogen, die eine groſse Staats-
verwaltungsordnung, der zum erſten Male die Deut-
fchen unterworfen wurden; hier kann ſchon Alles
durch die Capitularien belegt werden, und dieſe
finden ſich auch aufs fleiſsigſte benutzt. Wichtig für
die Kirchengeſchichte iſt die Erörterung, wie die
Beamten (Grafen) mit den Kirchenanſtalten in
Wechſelwirkung ſtanden. Mit den Kirchen, den
Klöſtern rückten höhere Bildung und Kunſtfleiſs wei-
ter fört in die Länder; die Biſchofsſitze hatten leb-
haften Handel, auch freye Gewerksleute, ſchon in
Zünfte vereinigt; es gab volkreiche, betriebſame,
durch die Geſetze begünſtigte Marktorte. Rec. fin-
det das Daſeyn freyer Gewerksarbeiter nicht zu be-
zweifeln, denn wenn man auch die auf Verding ar-
beitenden Leute (Baluze I, 785, welche Stelle der
Vf. wahrſcheinlich im Sinne je), für vermiethete
Leibeigene halten wollte, ſo iſt doch bey Baluz. I,
1098 beſtimmt von freyen Tagelöhnern die Rede,
Doch dürfen ſchwerlich viele der ſpäteren ſtädti-
ſchen Einrichtungen ſchon in dieſer Zeit geſucht
werden. Ueber die Märkte findet ſich kaum Ang.
res als das oft wiederholte, alſo vermuthlich oft
- über-
----- 501 / 710 -----
509
51G)
Num. 28o. NOVEMBER I 82 I.
übertretene Verbot, ſie am Sonntage zu halten, die
Getreidetaxe (Cap. Francof. v. 779) und die Sorge
für gute Maaſse (Bal. 3 404). Die von unſerm Vf.
nicht erwähnten Ausfuhrverbote betrafen nur Waf
fen, ſind alſo etwa mit unſern Beſchränkungen des
Salpeter- und Schieſspulverhandels zu vergleichen
(3tés und 7tes Cap. v. 8o3-): T. Die alte Gemeinde-
verfaſſung änderte ſich unn in die Dorfverfaſſung, in-
dem, obgleich nun zerſtreute Anſiedelungen wohl
beſtehen konnten, doch verſchiedene Umſtände das
Zuſammenbleiben und Zuſammenrücken in Dörfer
beförderten. Schon wanderten Bauleute, vielleicht
auch andere Handwerker herum; aber ob für Koſt
und Getreidelohn, wie der Vf. annimmt? Solcher
Verdienſt wäre ſchwer heimzuführen geweſen, und
es gab ja ſchon Münze genug.» auch ſchon falſche,
auf deren Verfertigung Childerich III. die Strafe des
Handabhauens ſetzte (Bal. I, 154); noch mehr be-
weiſet es allgemeine Gewöhnung an das Geld, daſs
man ſogar beſonders verordnen muſste, Tauſch, der
nicht erzwungen ſey, ſolle ebenſo gültig Ä als
der Kauf (Bal. ebend.) – Die Waräger ſind für
ermaniſche Handelsleute genommen (S. 71).
Die Unterſuchung wendet ſich nun zu den Ein-
künften des Staats, unter denen der Ertrag der Kam-
mergüter obenan ſteht. Waren die Geldabgaben un-
bedeutend, ſo betrugen die Naturalleiſtungen deſto
mehr. Zu den (S. 81 genannten) Geldſteuern ge-
hört auch ſchon jetzt die (erſt S. 137 erwähnte) Ab-
FÄ für den Heerbann, die bereits im J.805 (Bal.
I, 427.433) ziemlich wie eine allgemeine Vermö-
gensſteuer ausſieht. Die Lobpreiſer dieſer Art von
teuern werden nicht ermangeln, auch dieſs Argu-
ment zu Hülfe zu nehmen, obgleich Beyſpiele aus
früheren Zeiten, wo das Steuerweſen in ſeiner Kind-
heit lag, nichts für die unſern beweiſen können. –
Streng wurden die Staatsanſtalten gehandhabt; genau
riffen ſie in einander, auch verurſachten ſie dem
Ä eine weit gröſsere Laſt, als man gemeinhin
glaubt, erregten auch manche Unzufriedenheit im
Stillen. Dazu kam die Verwirrung der Rechte und
die fremde Geſchäftsſprache, nebſt dem Drucke,
den die eigennützigen Ä dem Volke auflegten.
Dennoch „arbeitete das Volk nicht in Ketten, ſon-
dern freute ſich ſeiner Werke: die Grenze und Küſte
betrat der Nachbar nur des Handels wegen, Sicher-
heit herrſchte in jedem Gau, die Heerſtraſsen zeig-
ten das Bild des Lebens und Gedeihens, ungeſtört,
wie im Hauſe, ging dort Jeder ſeinem Gewerbe nach.
- - Dem Volksſinn gefiel des Tagewerks feſte
Ordnung; die Frömmigkeit adelte den Arbeitsberuf.
So wurden damals Werke und Anſtalten gegründet,
und ihre Vollführung vererbt, deren Nutzen und
Yortheil erſt den Enkeln zu Theil ward. Genuſs-
ſucht war dabey die Lehrerin nicht." So einfach
"d kurz wird dem Leſer Stoff zum Nachdenken ge-
ten.
- Dritter Abſchnitt. Der Haushalt im deutſchen
Reich bis auf Rudolph I. Die Jahrbücher vaterländi-
ſcher Schriftſteller geben, nun ſchon eine reichere
Quelle von Thatſachen bis auf die kleinen Züge her-
ab, in denen ſich die gemüthliche Einfalt jener Zeit
ausſpricht. Der Vf, folgt ihnen ſehr getreu; gleich-
wohl erhellen ſie nicht genug den Anfangspunkt,
aus welchem die verſchiedenen Stände der Geſell-
ſchaft entſprangen. Uebrigens ſehen wir in dieſer
Periode die ſinkende kaiſerliche, die ſteigende lan-
desherrliche Gewalt, das Blühen der Städte, das
Eingreifen der Kirche, um die Lücke in den geſell-
ſchaftlichen Anſtalten auszufüllen. Von den Ein-
künften der Kaiſer gehen die Kammergüter verlo-
ren durch den Uebergang in Leih -, dann in Lehen-
güter. Zölle waren ergiebiger, eben ſo das Münz-
weſen, wegen des damit verbundenen Geldwechſels,
und beſonders die Gebühren für allerley Schutz- und
Gnadenbriefe, z. B. von den Juden. Die Verbin-
dung Italiens mit Deutſchland veranlaſste die ge-
naue Feſtſetzung des Begriffes von Regalien, die be-
kanntlich nach der erſten Bezwingung Mailands,
1 158, auf den roncaliſchen Feldern, mit Hülfe der
bononiſchen Rechtslehrer, zu Stande kam; eine we-
der für das Nahrungsweſen noch für das Staatsrecht
der Deutſchen dankenswerthe Folge! – Die Un-
terſuchung über die Einkünfte, die der römiſche Hof
aus Deutſchland zog, führt zur Entſtehung der
Wechſel. Unter den Einkünften der Grundherren
ſteht die vorhin herührte Abgabe, welche an die
Stelle der Lieferungen für den Heerbann trat und als
Mutter des Grundſteuerweſens anzuſehen iſt. – Daſs
Beede lieber von Bate, Hülfe, als von Bitten abgeleitet
wird, ſcheint Rec. auf guten Gründen zu beruhen.
Noch iſt hie und da in Deutſchland das Zeitwort ba“
ten für helfen, fruchten, gangbar. Die Ueberſe-
tzung von adiumentum, aiuda, aide, lag ſehr nahe.
Die erſten Steuern wurden wirklich nur als Aushül-
fen für beſondere Fälle, z. B. eine aufgehäufte Schul-
denlaſt, gegeben. Endlich iſt das Wort auch älter,
als die landſtändiſche Bewilligung der Steuern; du
Fresne z. B. führt unter dem Wort bada eine Ur-
kunde von 1111 an, worin eine bada macellorum et
ſalis vorkommt. – Auf die ſtädtiſchen Einkünfte
(S. 142 – 147) folgt bey den landesherrlichen Aus-
aben eine anziehende Schilderung des Hoflebens. –
n Anſehung der Kreuzzüge iſt der Vf, der Meinung,
man habe ſeither ihre günſtige Wirkung zu hoch an-
geſchlagen. Die Fürſten verkauften, verpfändeten
den Städten ihre Gerechtſame mehr, um den Auf-
wand bey den Reichstagen beſtreiten zu können, als
um der Ä willen, und dieſe hatten überhaupt
keinen andern Einfluſs, als groſse Kriege ohne Ero-
berung zu haben pflegen. „Iſt Euro a," fragt er,
„mit der arabiſchen Wiſſenſchaft und Kunſtfertigkeit
auf den Schlachtfeldern und in den Trümmern der
ſyriſchen Städte, oder auf den Schulen und in den
Werkſtätten der ſpaniſchen Städte bekannt gewor-
den? Sollten die Kreuzfahrer mehr in Paläſtina ge-
lernt haben, als die Pilgrimsſchaaren?" (S., 18), -
Dagegen denkt er ſich auch den Nachtheil der Feh:
den geringer, den Kriegskoſten Ä Zeiten bey
weitem nicht gleichkommend. Wie ſehr nun dº
----- 502 / 710 -----
51
512
A. L. Z. Num. 28o. NOVEMBER 1 82 I.
dieſe Betrachtung geſchickt iſt, in der Löſung der
jendlich verwickelten, vielleicht in ihrer Voll-
ſtändigkeit unlösbaren Aufgabe, nämlich der Ver-
gleichung des Mittelalters mit der neueſten Zeit, vor
Äer einſeitigen Lob Ä der letzteren zu bewah-
ren, ſo möchte Ä Rec. fragen, ob nicht die Plün-
derungen, die Verheerungen immer eine Menge von
Bauernfamilien ins Elend geſtürzt haben.» was man
nur nicht aufzuzeichnen der Mühe werth hielt, und
ob nicht die Unſicherheit der Straſsen dem Handel
ſehr hinderlich war. – Trefflich ſind (S. 155 –
161) die Verdienſte der Kirche geſchildert. Bey der
lebendigen Darſtellung des Städteweſens iſt der
ſchon vön Soh Müller und Simonde erkannte Zuſam-
menhang deſſelben mit den Lehren der ariſtoteliſchen
Politik nachgewieſen. Die Aufzählung der ſtädti-
ſchen Aemter ſteht Politic.VI , 8. Nur ſieht Rec.
nicht ab, wie auch die Trennung der Juſtiz von der
Verwaltung hieraus entſprungen ſeyn kann, da Ari-
ſtotales in dieſer Stelle unter den ſämmtlichen «exx
auch die Gerichtsſtellen mit anführt, und überhaupt
eine ſolche Scheickung nicht im Geiſte der Griechen
lag; in Athen hatte jede Verwaltungsbehörde, auch
einige Richtergewalt. – Unter der Ueberſchritt:
allgemeines Ergebniſs der Staatsv1.thſchaft, iſt das
Leben und Treiben in dieſem Zeitraume vorzüglich
ſchön geſchildert.
Vierter Abſchn. Die deutſche Staatswirthſchaft
vom Kaiſer Rudolf bis auf Karl V. Auſserordentliche
Zeichen verkünden die Erregung in allen Verhältniſ-
fen. „Das freyere, reichere Leben nach roſser
Sterblichkeit, die Begeiſterung der Wiſſenſchaft und
der Aufſchwung der Erwerbskünſte unter einer Rei-
benfolge von auſserordentlichen Entdeckungen, der
Untergang der Sitteneinfachheit durch aufgereizte
Genuſsſucht, die Stiftung einigender Anlaten un-
er dem Andrang, mächtiger Feinde, dieſs ſind die
Ägemeinen Erſcheinungen jener Zeit. . »Solche
Prjſe, wie der menſchliche Verſtand damals errang-
hat er in keinem andern Zeitalter gehabt; er hatte
höhere errungen, als die feurigſte Einbildungskraft
jeder für Kunſtſinn und Wiſſenſchaftsliebe, noch
für Ehrgeiz, Habſucht und Schwelgerey geahndet
hate Unterricht und Wiſſenſchaft war die allgemeine
Loſung." Indeſs brachte dieſer Zeitraum mit den
ſtehenden Heeren das Schuldenweſen, mit dem frem-
den Rechte und der beſſern Bewirthſchaftung der
Kammergüter auch die Beamtengewalt auf Koſten
des Stände weſens empor. – Der allgemeine Wunſch
federte eine Kirchenverſammlung, und ſie bereitete
ſich in langſamem Gange. Das Landvolk erhob ſich
gegen Ungebühr und foderte ungefähr, was ihm
nſere Zeit endlich gegeben hat; kommt doch in
Art. 15 der Foderungen der Tyroler Bauern die
Gleichheit aller Stände vor dem gemeinen Richter,
und Art. 14 Schutz gegen willkürlichen Verhaft vor.
Schon dieſs möchte ſchlieſsen laſſen, daſs die Ge-
birgsbewohner nicht bloſs den Vortheil der Oertlich.
keit, ſondern auch mehr Muth und Kraft beſeſſen,
Die Reformatoren im Anfang des 16ten Jahrh.vol.
endeten vielmehr das längſt Begonnene, als ſie et-
was Neues, Unerhörtes aufrichteten, und es be-
währt ſich auch hier, daſs das Menſchengeſchlecht
nicht in Sprüngen, ſondern in leiſem Fortgange, der
nur in längeren Zeitabſchnitten ſiehtbar wird, ſich
das Beſſere aneignet; dieſs wird aber in der Entfer.
nung leicht verkannt, und die Phantaſie findet bey
der irrigen Vorſtellung mehr Nahrung. – Der
Reichshaushalt wird immer unbedeutender, wie die
Wirkſamkeit des Reichsoberhauptes ſelbſt, nur daſs
ſich dieſe Aenderung hinter der eigenen Erbmache
des Kaiſerhauſes verſteckt; dagegen bildet ſich der
Haushalt in den einzelnen Staaten ſo aus, daſs er
nun ſchon eine ausführliche Unterſuchung fodert
und geſtattet. Als Steuern wieder nöthig wurden,
griff man zu einer Vermögensſteuer, die jedoch un-
erheblich erſcheint gegen die einträglichen indire-
cten Steuern, die Zölle nämlich und die Verbrauchs-
ſteuer von inländiſchen Lebensmitteln (Thorzoll).
»Dieſe Beſteuerung bewegte ſich von dem Rhein und
der Donau nach Norden, oder folgte dem Gange,
welchen die Verbreitung des Reichthums und der
Geldbedürfniſſe nahm." – In Anſehung der Kir-
chenverbeſſerung, welche ſchon wegen der geänder-
ten Beſtimmung der Kirchengüter für das Wirth-
ſchaftsweſen wichtig iſt, wird dargethan, daſs we-
der Fürften noch Adel, geſchweige denn der Bar-
gerſtand, einer ſelbſtſüchtigen Abſicht geziehen wer-
den könne, daſs ſie vielmehr durchaus rein und edel
iſt. – Der Vf, hat durch alle Abſchnitte ſeinen
Plan ſo vollſtändig verfolgt, daſs man jeder einzel-
nen Anſtalt im Staate, z. B. den Behörden, dem
Kriegsweſen von einer Periode zur andern nachge-
hen, und ſich leicht eine Ueberficht ihrer Geſchichte
zuſammenſetzen kann. So zeigt ſchon die gegen-
wärtige Periode einen Keim der Bankanſtalten, die
erſt ſpäter von den im Geldweſen erfahrenern Ita-
lienern herüber genommen wurden; die böhmiſche
Landtafel lieſs ſchon Gelder von Wittwen, Waiſen
u. f. w.bey ſich niederlegen. – Am Schluſſe wird
das Gute des Mittelalters mit ganz andern Gründen
herausgehoben, als von manchen neueren Geſchicht-
ſchreibern geſchehen, über deren Behauptungen je-
doch kein anderer Tadel als ein: „wer Ä es glau-
ben!" ausgeſprochen iſt. Ueberhaupt beurkundet
der Vf, in der zarten Schonung alles Perſönlichen die
Höhe ſeines Standpunktes. – Rec. hätte nur S. 227
den wirthſchaftlichen Verhältniſſen des Gutsadels»
deren Schattenſeite gar nicht berührt worden, und
S. 229 der Hanſe, die S 245 ſchon als niederliegend
erſcheint, eine ausführlichere Behandlung gewünſcht.
(Der Beſchluſs folge.)
----- 503 / 710 -----
513
JI4
aus - - 2ZI --
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
November 182 1.
STAAT sw IssEN SCHAFTEN.
BRAUN schweIG, b. Vieweg: (Rudolph von Boſ-
ſe) Darſtellung des ſtaatswirthſchaftlichen Zuſtan-
des in den deutſchen Bundesſtaaten u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der fünfte Abſchnitt ſchildert die Unglückszeit
vón 546 – 1648, welche darum mit dem Na-
men des hundertjährigen Bürgerkrieges bezeichnet
wird, weil in ihr gröſsere oder kleine Kriegsleiden,
bald hier, bald dort, ſtets einander ablöſten. Aehn-
liche Perioden bietet die Geſchichte der meiſten
Staaten dar, und eine Vergleichung derſelben würde
vielleicht lehrreiche Aufſchlüſſe geben;“ ſie würde
zeigen, daſs dauernde Bürgerkriege offenbar aus ei-
ner innern Nothwendigkeit, einem unverſöhnbaren
Zwieſpalte hervorgehen, daſs ſie, welches auch ihr
Ausgang ſey, wie Krankheiten - immer eine Ent-
kräftung in allen Seiten des geſelligen Lebens hin-
terlaſſen, während äuſsere Kriege durch Stärkung
der Geſammtkraft eines Volkes oft ſchnellen Erſatz
des Verlornen bewirken; ein in mehrere Staaten
zerſplittertes Volk leidet für den Augenblick weni-
ger von inneren Kriegen, als wenn es nur einen ein-
zigen Staat bildet, aber die Folgen verewigen ſich
im erſten Falle öfter. – – Der deutſche Bürger-
krieg wurde um ſo verderblicher durch die Verän-
derung im Kriegsweſen, die gerade damals vorging.
Von dieſem geht daher der Vf. aus, und ſtellt uns
(S. 244 und 245) ein erſchütterndes Bild des Unglü-
ckes vor die Augen. Tröſtend iſt dabey, daſs doch
auch in der Kriegszeit, trotz des ſchwachen äuſse-
ren Verbandes, die höhere Volkseinheit von den
Deutſchen nicht vergeſſen, vielmehr treu gepflegt
worden iſt. Die Ausführung dieſes Satzes gehört zu
den anziehendſten Stellen des Buches. ec. hebt
nur dieſs aus: „Ein tiefer Groll gegen das franzöſi-
ſche Weſen faſste Wurzel und ſetzte immer feſter in
ihm eine wiſſenſchaftliche Volksbildung entgegen in
Luſt und Liebe an griechiſchen und römiſchen Mu-
ſtern, und mit dem Geiſte, der in ihnen ruht.
Daran erkannten ſich die Deutſchen und hielten zu-
ſammen; das Reich ihrer Wiſſenſchaft war nicht un-
tergegangen." (S. 256). – Von Oeſterreich iſt ge-
zeigt, wie es, um den Proteſtanten und den Böhmen
zu widerſtehen, jene ſtrenge Bewachung der geiſti-
gen Thätigkeit zu Hülfe genommen habe, wodurch
mit der Bewegung der Gedanken zugleich die ganze
Arbeit niedergehalten worden ſey. – Das Steuer-
weſen, muſste ſich verbeſſern, weil die Kriege den
A. L: Z 1821. Dritter Band.
Geldbedarf vergröſserten; für die Grundſteuer ins-
beſondere wurden nun ordentliche Beſchreibungen
verfaſst. (Die Kataſter, deren Name um dieſe Zeit in
Oberitalien, wo man im 16ten Jahrh. ſchon Steuer-
meſſungen vornahm, in häufigen Gebrauch gekom-
men zu ſeyn ſcheint. In Deutſchland verbreitete er
ſich erſt allgemein ſeit der franzöſiſchen Herrſchaft,
mit der Schreibart Cadäſter, die falſch iſt, man mag
nun in der Ableitung des Wortes Macchiavelli oder
Gothofred und Menage folgen.) – In Anſehung der
Steuerentrichtung der Bauern iſt S. 262 nicht wohl
mit S. 272 zu vereinbaren; auch muſs die Locke-
rung des Bandes zwiſchen den Gutsherren und ihren
Bauern als die Vorbereitung zu einem Schritte be-
trachtet werden, der nicht ausbleiben konnte. –
Das Ergebniſs des ganzen Zeitraums wird ſo angege-
ben: „Gewonnen ward ein ſtrenger Dienſtgehorſam,
beſonders bey dem Kriegsweſen, eine gröſsere Ver-
waltungseinheit in den einzelnen Staaten, eine ge-
ordnetere Stufenfolge der Geſchäftsbehandlung der
Behörden, ein vollkommneres Schulweſen, und in
elen fortdauernden Meinungsſtreitigkeiten mehr Si-
cherheit und Zuverſicht in dem Gebrauch der Denk-
geſetze; vertheidigt, beſchützt und bewahrt ward
endlich in dem Kampf auf Leben und Tod die Denk-
freyheit. Verloren aber ging auſser unermeſslichem
Geſd und Gut die Oeffentlichkeit des gerichtlichen
Verfahrens, die kräftige Lebensfülle des gemeinen
Mannes, der Geiſtesſchwung der gebildeten Stände,
Freudigkeit des Volks, und ſein äuſseres Reich.“
. 277.)
( Sechster Abſchn. Die Folgen des Bürgerkriegs,
1648 – 174o. Trauriger Verfall in den Sitten wie
im Gewerbe, in den Fürſtenhäuſern, im Adel, den
das wilde Soldatenleben verdarb, im Handwerk, im
Bauernſtande. Bey den Hugonotten wäre beyzufü-
gen, daſs ſie auch auſser dem Handel. Vielés mit
beſſerem Erfolge unternahmen, daſs ſie Tabacksbau,
Strumpfwirkerey, feine Gerberey u. ſ. w. verbrei-
teten. – Faſſen wir einzelne Anſtalten ins Auge,
ſo ſtellt ſich der traurige Zuſtand um deſto lebendi-
ger, dar. „Weder im Müuzweſen (S. 291 – 293),
noch im Poſtweſen (S. 296 – 298) kam es zu dem,
was Noth that, und im Handwerksweſen brachte
man es zu nichts als zu dem bekannten Geſetz von
1731 , welches man „faſt für einen Schwank auf
dem Reichstag halten ſollte" – Dagegen ward auf
alle Einkünfte der Landesherren mehr Sorgfalt und
Kunſt gerichtet. Von der Erbpacht der Kammergü-
ter war nicht bloſs die Rede (S. 299), ſondern Frie-
drich I. führte ſie wirklich ein, und Friedrich Wil-
Ttt - - helm I.
----- 504 / 710 -----
515
516
ALLG. L 1 T E RAI UR -ZEITUNG
helm I. hob ſie erſt wieder gegen Erſtattung des
Erbbeſtandgeldes auf. – Das Steuerweſen blieb
noch auf der Grundlage, die es im Kriege erhalten
hatte; die Vermögensſteuer wurde aufgegeben, auf
die Grundſteuer der meiſte Fleiſs verwendet. Als
ſich in ihr drückende Ungleichheiten fanden, deren
Berichtigung der allgemeine Wunſch foderte, ſo
führte in dem ſchwierigen Geſchäfte die Anlegung
von Kataſtern die Noth von ſelbſt zu der Methode,
Klaſſen der Ländereyen aufzuſtellen, den Ertrag ei-
ner jeden abzuſchätzen und alle einzelnen Stücke
einzureihen. „Dieſe Beſtimmung vertrat die Stelle
der Abſchätzung des Ertrages, die wiſſenſchaftlich
enau nur durch Unterſuchung der Bodenart mit
ülfe der Zerſetzungskunſt beſtimmt werden kann,
alſo in wiſſenſchaftlicher Strenge unbeſtimmbar iſt."
– Bekanntlich iſt dieſe Methode auch bey allen
neueren Abſchätzungen für die Grundſteuer, welche
mit Landesvermeſſungen verbunden waren, beybe-
halten und nur die Feſtſtellung, die Bezeichnung und
Berechnung der Klaſſen verbeſſert worden. Den Er-
trag aller Grundſtücke einzeln auszumitteln, hat
man wohl nur im Schriften vorgeſchlagen, indeſs iſt
bey jener Claſſification ein Ueberſchlag der Koſten
und des Rohertrages von jeder Klaſſe auch nicht zu
entbehren. In Anſehung der Dominicalſteuer, wel-
che die Gutsherren von ihren Gefällen entrichten
(S. 309), merkt Rec. an, daſs ſie nur dann einen ge-
ringen Ertrag geben kann, wenn man niedrige
Preiſe der Naturalien zu Grunde legt, oder eine ge-
ringere Quote erhebt;, ſonſt iſt die Kataſtrirung der
Gefälle ſo leicht als ſicher, weil die Bauern bey der
Angabe ihres Beſitzſtandes nichts von den darauf haf-
tenden Laſten verſchweigen werden. In mehreren
Staaten wirft dieſe Steuer beträchtlich viel ab. Ihre
Entrichtungsart iſt ſo wenig gleichförmig, daſs z. B. in
Meklenburg der Gutsherr, als Eigenthümer des gan-
zen Gutes, die geſammte Grundſteuer bezahlt, jetzt
1o Rthlr. von der kataſtrirten Hufe, und der Bauer
ihm nur einen Beytrag leiſtet, der Vollhüfner jetzt
4 Rthlr. 24 ſsl. – Die Verbrauchsſteuern wurden
vervielfacht und künſtlich gemacht, die Stempelge-
fälle nach dem Beyſpiel der Holländer eingeführt,
und nicht einmal fó hoch gemacht, daſs ſie der vie-
len Schreiberey hätten abhelfen können – , Von
den fortwährenden landſtändiſchen Ausſchüſſen
wird im Vorbeygehen ein günſtiges Urtheil gefällt,
insbeſondere wegen ihres Nutzens bey der Steuer-
verwaltung. Wenigſtens aber, da die Gefahr des
Einſchlafens das landſtändiſche Weſen am meiſten
bedroht, und einige Wächter leichter einzufchläfern,
einzuſchüchtern und zu beſtechen ſind, als viele, iſt
bey dieſer Einrichtung mehr zu beſorgen, und die
Geſchichte liefert Beweiſe, wie theuer die Vorſichts-
lehren gegen dieſe Gefahr erkauft werden muſsten.
Den kleineren Staaten entſprechen die Ausſchüſſe
mehr als die gröſseren, weil in jenen nicht ſo oft
Dioge von der Wichtigkeit zu verhandeln ſind, daſs
ſich die ſchweren Koſten eines Landtages verlohnten,
und weil in ihnen der Ausſchuſs ein gröſserer, alſo
,
mächtigerer Theil der ganzen Vertretung iſt. Unter
den gröſseren Staaten hat ſie nur Spanien angenom-
IThe II. Dem unbeholfenen Gerichtsweſen half die
aufblühende Rechtswiſſenſchaft etwas empor; über-
haupt muſs ſich der Blick auf das Unterrichtsweſen
richten, um eine freudig grünende Stelle zu treffen.
„Die Begeiſterung für das Groſse und Schöne, von
welcher die Jünglinge durch den Geiſt der Alten er-
glühten, verlor ſich nicht in dem kleinlichen, ver-
wirrten und erkünftelten Leben, in welches ſie tra-
ten; ſie betrachteten vielmehr die Stätte jener Begei-
ſterung und ihres glücklichen Jugendtraums mit
Weihe der Erinnerung, ſo wie die Fürſorge, und
als ein Erbe für die Söhne, das nicht verkümmert
und nicht angetaſtet werden dürfe" (S. 33). Dieſs
hob den Beamtenſtand, während manches Andere
fehlte, was ſonſt feſte Haltung giebt. Und die ge-
ſunde Natur des Volkes, wie ſeine tüchtigen Für-
ſtenhäuſer, rangen glücklich gegen das Ungemach
der Zeit.
Der ſiebente Abſchn. begreift das Zeitalter von
Maria Thereſia, Friedrich II. und Joſeph II, mit dem
franzöſiſchen Krieg 174o – 1814. Rec. würde lieber
der Rheinbundszeit eine eigne Periode gegeben ha-
ben. Dieſe acht Jahre der Prüfung haben etwas ſo
Fremdes, Eigenthümliches, enthalten ſo viel des
Strebens und Wirkens, daſs ſie weder mit dem frü-
hern, noch mit dem ſpätern Zeitraume gut zu ver-
binden ſind, zumal wenn man auf die Grundſätze
und die Weiſe der Verwaltung ſieht. Glück genug,
daſs dieſe Periode kürzer iſt, als die Zeit der Ver-
einigung Portugals mit Spanien, oder der tatari-
ſchen Beherrſchung Ruſslands. – Im Wirthſchafts-
weſen zeigt ſich jetzt der Einfluſs der Theorieen der
politiſchen Oekonomie. Aus der Phyſiokratie ging
eine fleiſsigere Behandlung des Grundſteuerweſens
hervor. Wenn Karl Friedrichs von Baden und Jo-
ſephs II. Unternehmungen nicht unmittelbar fruch-
teien (denn die von dem letzten befohlene Meſſung
und Schätzung ward, ungeachtet man in der Mai-
länder Grundſteuerſatzung ein Vorbild nahe vor
Augen haben muſste, zu flüchtig ausgeführt und
deshalb nach Joſephs Tode alsbald wieder bey
Seite gelegt), ſo machten dagegen die Franzoſen Er-
fahrungen für nicht geringes Lehrgeld, die nun al-
len Regierungen zu Statten kommen. In Anſehung
Baierns hat ein unſicherer Gewährsmann (Höck) irre
eleitet - weder die definitive Grundſteuer (von der
reylich auch in dem Steuerhandbuche eines baier-
ſcher Schriftſtellers nichts ſteht), noch die proviſo-
riſche legt Pachtanſchläge zu Grunde, ſondern dieſe
die mittleren Kaufpreiſe, jene den Rohertrag nach
Abzug des Saatkorns. Die Schriften, welche hier-
über Äuſser den Ländtags erhändlungen Belehrung
geben, hat unterdeſſen Machu vºllſtändig ange:
führt, mit Ausnahme der neueren Grünbergerſchen
Schrift (182o); überhaupt wird man vielfältig das
Malchusſche Werk über den Organismus in der
Staatsverwaltung als Materialienſammlung in Vj
bindung mit unſerm vorliegenden Buche, welj
den
----- 505 / 710 -----
517
-
Nunn. 281. NOVEMBER 1 82 I. 5 l 8
den geiſtigen Hauch hinzugiebt, mit Nutzen gebrau-
chen können. – Rec. muſs übrigens darauf ver-
zichten, auch bey dieſer Periode einzelne Proben
des Reichthums zu geben, den der Leſer zu erwar-
ej hat; er verzichtet auf das unfruchtbare Recht,
je und da einen Nachtrag beyzufügen oder im Ein-
Ä ſeine abweichende Meinung auszuſprechen.
Auſser der Hinweiſung auf den erhebenden Schluſs
(S. 428–43o) ſollen nur noch zwey Stºllen mitge-
theilt werden. „Ein Ä Pütter, fügte
theoretiſch das deutſche Reich bis aufs Kleinſte zu-
ſammen. Aber wie der Spottſclave an des Conſuls
Seite bey ſeinem Siegesdanke und Feyereinzuge in
Rom, ſtand Schlözer an P's Seite, und zeigte höh-
niſch neben dem Lehrgebäude ein Zerrbild aus der
Wirklichkeit. Er ſagte mehr, als ſelbſt in England-
erlaubt, und doch geſchah ihm nichts darum." –
„Smith hatte die Wiſſenſchaft mit ſich ſelbſt in Wi-
derſpruch gefetzt, da er nach dem fragte, was die
Völker reich macht, und die Antwort nicht auf die
Völker, ſondern auf die Weltgemeine ſtellte. Die-
ſen Widerſpruch hoben die deutſchen ſtaatswirth-
ſchaftlichen Forſcher." -
Achter Abſchn. Umriſſe des jetzigen ſtaatswirth-
ſchaftlichen Zuſtandes. Voran ſteht die Schilderung,
wie eine ſeltene Begeiſterung alle Lebensverhältniſſe
durchdrang, wie der Grund gelegt wnrde zu vielem
Groſsen, die Zauberbilder einer goldnen Zeit zur
frohen Erwartung einer nahen Zukunft wurden und
die Wirklichkeit hinter den ſchönen Träumen zu-
rückblieb. Dabey iſt aber das Gute, was doch wirk-
lich ins Leben trat, mit Liebe erzählt. Die geiſtige
Bewegung unſerer Zeit ſpiegelt ſich am treueſten in
dem Streite der Meinungen, welchen der Vf., ohne
alle eigne Zuthat, mit groſser Kunſt (S. 443–474),
wie in einer Gallerie, bis auf die eignen Worte der
Schriftſteller genau vor uns vorüberführt. – Weil je-
doch die Ereigniſſe in den einzelnen Staaten während
- dieſes Zeitraums der Geſchichte noch nicht verfallen
ſind, ſo werden von jedem Staate nur Thatſachen
an einander gereiht. Baiern iſt, weil die Landtags-
verhandlungen eine reiche Quelle ſind, am ausführ-
Jichften, auf 32 Seiten, abgehandelt, die kleineren
Staaten zum Theil ſehr kurz, und ſie mögen darum,
weil von ihnen wenig zu melden iſt, gerade nicht zu
- beklagen ſeyn. – Der Schluſs ſpricht den Wunſch,
- das Bedürfniſs von Geſammtanſtalten aus, von Wer-
ken», deren ſich andere Völker um uns her erfreuen;
er siebt», die Beſchränktheit der Gegenwart wie ei:
nen Nebel theilend, Durchblicke nach einer künf-
-tigen Wiſſenſchaft, die das Höchſte, das Bleibende
in den Verhältniſſen der Geſellſchaft enthüllen
wird. . »Es giebt ſchon," wird uns zum Troſte ge-
ſagt, damit die Ferne des Ziels uns nicht muthlos
znache» „einen untrüglichen, von Alters her be-
kannen ,Maaſsſtab für den Glücksſtand der einzel-
nen Familien, nämlich die Zahl der gefunden, wohl-
Ä und ſeelenvollen Kinder; und dieſer
aaſsſtab gilt auch für die Völker. Wer ſeine Kin-
der bedenkt» und ihres Glückes Freyheitsſchutz,
der bedenkt auch ſein Gewiſſen und macht ſeine
Rechnung mit dem Himmel." Mit dieſen Worten
ſchlieſst das Buch. Auch hat Rec. nichts weiter zu
ſagen. Auf ſolchen Höhen iſt von Kritik nicht mehr
die Rede. Viele aber, mit dem Rec., werden dem
Vf. Hochachtung und Dank widmen für das was
er, in deutſcher Ärt und Kunſt, dem Vaterlande und
der Wiſſenſchaft geleiſtet hat.
Leipzra, b. Herbig: Ueber die natürlichen Grund-
ſätze des Staatsvereins. Schreiben, eines Aus-
änders an einen Preuſsiſchen Staatsbeamten, am
Tage des Friedensfeſtes 1820 entworfen. 40 S.
gr. 8.
Ein Schreiben, das dem Empfänger eben ſº viel
Ehre macht, als dem Vf. (Hn. Gibſone, engl. Conſul
in Danzig); welches verdiente» von aufgeklärten
Regierungen aufgekauft zu werden», um Ä allen
Städten des Landes zu vertheilen. - Eine einfachere
Philoſophie, eine conſequentere Verbindung der
Äej eine früchtbarere Folgerung der
praktiſchen Regeln, wird ſelten Är gefunden wer
den; und dieſe kleine Schrift enthält mehr Weisheit
j mehr Stoff zum Nachdenken, als manche Biblio“
hekähnlicher Bücher. Alle Erſcheinung, davº"
eht ſie aus, kann nur das materielle Erzeugniſs wir
Ä Kräfte ſeyn, welche dadurch die beſtimmte
Art und Weiſe ihrer eigenthümlichen Zuſammen-
wirkung offenbaren. Jeder Kraft wohnt von ſelbſt
das Streben nach Wirkſamkeit, nach Ausdehnung
Äh Ausbildung ein. Die Welt». mit allen Ä
jlj VÄnderungen, iſt folglich die Fruº
der fortgeſetzten Thätigkeit des Bildungstriº der
jbidjden Kräfte. Der Widerſtreit einzelner
Reſultate dieſer Schöpfung iſt nur die Folge der Ä
ter beſtimmten Verhältniſſen einzeln auf einander
wirkenden Kräfte, und dient ſelbſt dazu» die Wirk-
ſamkeit und Thätigkeit der gehemmten Kräfte zur
Ueberwindung jedes ſolchen Widerſtandes anzuº-
zen, indem der allen Kräften einwohnende Bil-
dungstrieb nothwendig dahin treiben muſs - zu Yºr“
nichten und aufzulöſen, was ihn irgendwo bei.“
dert. Das Princip der Ausbildung und freyenTÄ.
tigkeit der Kräfte iſt die herrſchende und oberſte
Regel alles Lebens in der Natur. So wº der
Menſch ſelbſt das Geſchöpf der, zu ihrer höchſten
Äjäujauf dieſer Erde gelangten, Naturkräfte
iſt; ſo iſt er auch im Einzelnen, wie im Geſchlech-
te, an die Geſetze der Natur geknüpft. Das Gee?
der Ausbildung, der Ä und Ueber-
einſtimmung # Anlagen iſt die höchſte Praticº
Regel für die Menſchen, für die Einzelnens. die
Ä und für jede menſchliche Verbindung
und Geſellſchaft. Nur diejenige Staatsverfaſſung t
- daher naturgemäſs, welche dieſem Grundſatze durch:
AUS Ä iſt; nur eine ſolche kann auf Beſtand
rechnen. Jede andere muſs, wie ſie das Erzeugniſ*
einzelner, aus der Harmonie des Ganzen herausg“
tretener Kräfte und miſsverſtandner Einehe"Ä
l
----- 506 / 710 -----
519 A. L. Z. Num. 281.
520
NOVEMBER 1 8 2 I.
die Natur der Dinge und der Staaten iſt, auch nur
als ein Reizmittel für die unterdrückten Kräfte wir-
ken, welche vermöge ihres eignen Bildungstriebes
zu um ſo gröſseren Widerſtand aufgeregt werden
müſſen und nicht eher ruhen können, bis die Har-
monie und Freyheit Aller wieder hergeſtellt iſt.
Was ſolchergeſtält die Vernunft als nothwendig er-
kennt, das bewährt die Geſchichte als wirklich.
Sie bezeugt, daſs, wie auch die einzelnen Erſchei-
nungen ſich geſtaltet haben mögen, das Menſchen-
geſchlecht unaufhaltſam ſeiner Veredlung und Ver-
vollkommnung zuſchreitet; und daſs gleichen Schrit-
tes die politiſche Einrichtung der Staaten fich immer
mehr und allgemeiner einem geordneten Zuſtaude
der Staatsverfaſſung nähert, in welchem die Herr-
- ſchaft der Willkür aufhört, und durch das Geſetz
die freye Entwickelung der Anlagen eines jeden
Staatsbürgers geſichert iſt. Dieſen Gang der Menſch-
heit und der Politik vermag keine Macht zu hinter-
treiben, und die ihn aufzuhalten ſtrebt, wird ihn
eben dädurch beſchleunigen.
Dieſs die Ausführung des Vfs. in der Hauptſa-
che. Allein faſt jedes einzelne Wort und Stelle in
derſelben iſt gediegen, und ein Verluſt, ſie nicht
ſelbſt geleſen zu haben. . „Wollen," heiſst es z. B.
S. 8, jdie Souveräne wirklich Stellvertreter Gottes
auf Erden ſeyn; ſo handeln ſie auch in ſeinem Sinne,
ausgedrückt durch das Wirken des Entwickelungs-
triebes im Menſchengeſchlechte - und regieren nach
deſſen Grundſätzen, und befeſtigen dieſe in einer
übereinſtimmenden Verfaſſung." „Jeder Menſch
(S. 9) kann, nach Verhältniſs ſeines Wirkungskrei-
ſes, zur Vervollkommnung des Geſchlechts und zur
Verbeſſerung der Staatsverfaſſungen, weſentlich bey-
tragen, indem er ſucht, die eigenen Ideen, ſo wie
die Ideen Anderer, darüber zu berichtigen, und alſo
eine moraliſche Uebereinſtimmung hervor zu brin-
gen, welche die Erreichung des Zieles erleichtern
wird. Irgend ein gewaltſamer Weg iſt gefährlich,
da die Folgen ſich nicht berechnen laſſen." »Der
ſterbliche Ä (S. 34), vom Wirken des Geiſtes
in der Schöpfung ganz abhängig, kann wähnen, den
unfterblichen Trieb im Geſchlechte unterdrücken zu
können?" „Einfach (S. 38), demüthig: duldſam-
fromm, wahrhaft tugendhaft waren die Jünger
Chriſti; was wurden die Päpſte, als ihre angemaaſste
Unfehlbarkeit nicht beſtritten werden durfte?"
- - MATHEMATIK.
FRANKFURT a. M., b. den Gebr. Wilmans: The-
lungslehre, oder ausführliche Anleitung, jede
Grundoberfläche auf die zweckmäßi
Benutzung und nach allen Verhältniſſen geometriſch
zu theilen. Nebſt einigen andern Beyträgen zur
praktiſchen Geometrie. Von Ludwig Bleibtre.
1819.199 S. 8. (1 Rthlr. 4 Gr.)
Mit möglichſter Deutlichkeit hat der Vf, nicht al-
lein die hieher gehörigen wichtigſten Aufgaben in
einer verſtändigen Folge vorgetragen und durch Fi-
guren anſchaulich zu machen geſucht; ſondern man
erfährt auch in ſeinen Beyträgen manches Neue und
noch wenig Gekannte. Ä rechnet beſonders hie-
her das polygonometriſche Verfahren, wodurch
nicht nur die Flächenberechnung, ſondern auch die
Conſtruction jedes Vielecks aus dem gegebenen Um-
fange auf die Methode der rechtwinklichten Coordi-
naten, als der einfachſten in der praktiſchen Geo-
metrie, zurückgeführt wird; – Ä wie der Vf,
in der Vorrede des Buchs S. 5 ſagt, als früher ſchon
bekannt gemachter beſonderer Aufſatz, in der mo“
natlichen Correſpondenz, wie gebührend, ſetzt Rec.
hinzu, gewürdigt worden iſt. – Unter den em“
pfohlnen Inſtrumenten legt der Vf. auf die Kreuz-
ſcheibe einen ganz beſondern Werth. Rec. verken.
nicht die Brauchbarkeit dieſes Werkzeugs; doch ſº
er der Meinung, daſs ſie immer einem gut eingerich“
teten Meſstiſche nachſtehen muſs; da ſich mit letz“
terem nicht allein daſſelbe leiſten läſst, was die
Kreuzſcheibe gewährt, ſondern ſich auch noch eine
roſse Menge anderer Aufgaben mittelſt des Meſsti
Ä löſen laſſen, wo jene Scheibe entweder gar
nicht ausreicht, oder doch nur auf einem weitläufi-
gen Wege zum Ziele führt.
Der reichhaltige Inhalt des Buchs iſt in ſechs
Abſchnitten vertheilt. Der 1ſte enthält allgemeine
Formeln und Aufgaben zum Theilen; der 2te giebt
Beyſpiele zur Anwendung des Vorhergehenden;
der 3te liefert Gleichungen für die Beziehung der
Coordinaten eines Punktes auf zweyerley Abſciſſen-
linien; der 4te handelt wiederum von Beyſpielen
zur Anwendung der vorhergehenden Gleichungen;
der 5te iſt allein der Kreuzſcheibe und dem Nutzen
dieſes Werkzeugs gewidmet; und endlich der 6te
ſtellt die erwähnte polygometriſche Methode dar,
den Flächeninhalt j die Coordinaten zur Conſtru-
ction der Figuren aus den gegebenen Seiten und Win-
keln zu berechnen.
Rec. empfiehlt dieſes Werk jedem Geometer-
der Flächentheilungsgeſchäfte zu beſorgen hat, und
mit algebraiſch - mathematiſchen Formeln "?"g°"
hen weiſs. * -
Art für die -
----- 507 / 710 -----
52A
522
ALLGEMEINE L I T E RA TU R - Z E IT U N G.
November 182 1.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Lara vier Wochen erſcheint in unſerm Verlag:
Gedichte der Brüder Chriſtian und Friedrich Leopold,
Grafen zu Stolberg. 2 Theile. -
Auf dieſen beſonderen Abdruck, der im erſten und
zweyten Theile der Stolberg'ſchen Werke enthaltenen
Oden, Lieder und Balladen, als vollſtändige rechtmä-
ſsige Ausgabe letzter Hand, aufmerkſam zu machen,
ſcheint erfoderlich, da die 1772 in Leipzig von Boje
herausgegebene Sammlung, jetzt mit einigen Gedich-
ten aus den deutſchen Muſeum vermehrt, neu abge-
druckt worden iſt. - -
Dieſer Leipziger Abdruck enthält 133 Gedichte
(das letzte von 1788) – unſere deren 3o2 (bis 1819),
nebſt den Fac fimile's der Stolberg'ſchen Hand-
ſchriften. - -
Der Leipziger mangelhafte, 169 Gedichte weniger
enthaltende Abdruck, hat den Preis von zwey Thaler,
wie unſere vollſtändige, beſſer gedruckte Ausgabe
auch. - -
Hamburg, im October 182r-
Perthes und Beſſer.
So eben iſt aus der Preſſe gekommen:
Inſtieutionum Juris Romani privati hiſtor. dogmatic. denuo
recognit. epitome. Novae editionis Prodromus.
Adumbr. et ſententias legum XII tabul. nec non
edicti praetorii atque aedilitii quae ſuperſ. denique
breves tabulas chronologicas adjecit Dr. Chr. G. Hau-
bold. 8 maj. 1 Rthlr. Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Von dem berühmten Verfaſſer ſind ferner in un-
ſerm Verlage erſchienen:
– – Doctrinae Pandectarum lineamenta, cum locis claſ.
ſicis juris imprimis Juſtinianei et ſelecta litteratura
- mox forenſe. In uſ praelect. 8 maj. 182o. 2 Rthlr.
4 Q“.
- "Öaffelbe in gr. 4. auf ſtark Schreibpap. mit brei-
tem Rand 3 Rthlr. 8 gr.
- - Inſtitutionum juris Romani litterariae, Tom. I.
PÄographicam et bibliographicae capita prio.
ra ete 8 maj. 1809. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Manuale Baſilicorum, exhibens collationem juris
Juſtiniane_eum jure Graeco poſtjuſtinianeo, indi.
cem auctorum recentiorum, qui libros juris Rom.
e Graecis ſubſidiis vel emendarunt vel interpretati
ſuntac titulos Baſilic. cum jure Juſt. et reliq: monum.
juris Graeci poſtjuſt. comparatos. 4. 1819. Holländ.
Poſtpap. 5 Rthlr. I2 gr. Druckpap. 4 Kthlr. -
Haubold, Dr. Chr. G., Tabula illuſtr. de computations
graduum inſerviens. Fol. lyth. 4 gr.
-- Anleitung zur genauern Quellenkunde des Römi-
ſchem Recht im Grundriſſe. gr. 8. 1818. Geh. 4-gr.
– – Anleitung zur Behandlung geringfügiger Rechts-
Jächen, nach dem K. Sächſ. Rechte, nebſt einem An-
hang auswärtiger, dieſen Gegenſtand betreffender
Geſetze. gr. 8. 1808. I Rthlr. 4 gr.
Rogerii Benevent. de Diſſenſionibus dominorum ſive
de Controverſiis veterum Juris interpretum, qui
Gloſſatores vocantur, opusc. Emendat. ed. et ani-
madverl. locuplet. Dr. C. G. Haubold. 8 maj. 1821.
8 gr.
Trekel, A. D., kleine deutſche Aufſätze gröſstentheils
civiliſtiſchen und antiquar. Inhalts. Geſammelt und
herausgeg.., nebſt einigen dem Verf, und deſſen
Schriften betreffenden Nachrichten, vom Ritter Dr.
C. G. Haubold. gr. 8. 1817. 16 gr.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
-“
Bey Lucius in Braunſchweig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Predigt am XIII. Sonntage nach Trinitatir, in der St.
Katharinen - Kirche zu Braunſchweig gehalten
von W. M. L. de Wette (Doctor der Theologie).
Geh, 4 gr. . .
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig ſind erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
3. Ch. Baile ul'r
m e r hoc iſch e Anfangs gründe
der Erdbeſchreibung
Nach einer neuen Ordnung vorgetragen. Aus dem Fran-
zöſ überſ. von Dr. Michaelis. Mit I Karte.
- - gr. 8. 20 gr.
Baileul, deſſen Vorfahr ſich ſchon um die Erd-
kunde Verdienſte erwarb, giebt hier eine neue faſsli-
che Methode, den ganzen bewohnten Erdball nach ſei-
Uuu MET.
----- 508 / 710 -----
523
--- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen man nichfaltigen Elementen und Geſtaltungen ſehr
leicht kennen zu lernen, und nachdem er das Feſte
und Flüſſige deſſelben in ſeinen verſchiedenen Formen
dargeſtellt, werden zuletzt die Grenzen auch des klein-
ſten Erdtheils und Eilandes ſo genau gezogen, daſs
man am ſeltener Vollſtändigkeit und Faſslichkeit, bey
der gröſsten Kürze, dieſem Buch einen vorzüglichen
Werth zugeſtehen muſs. - -
- Beſchreibung und Abbildung - -
ein es neu e n I n / r um e n t sº,
mit welchem geometriſche und freye Handzeichnun-
gen leicht und richtig in Perſpectiv gebracht werden
können. Mit 2 Kupfern. 8. Broſch. 1o gr.
Durch dieſes Inſtrument vermag der Künſtler nicht
nur geometriſche Formen, ſondern auch die der Na-
tur, als Gruppen von Menſchen, Thieren, Bäumen
ü. dgl., perſpectiviſch zu geben; dennach es eben ſo
brauchbar für hiſtoriſche Darſtellungen und Landſchaf-
ten, als für Proſpectzeichnung iſt.
D. B 1 a in e
Handbuch der Thierheilkunde.
Qder von dem Baue, den Verrichtungen und Krank-
heiten des Pferdes, Rindviehes und der Schaafe.
Aus dem Engliſchen überſetzt -
- von Dr. Ludwig Cerutti.
1ſter Band, Iſter und 2ter Theil, mit Kupfern. gr. 8.
Broſch. à 1 Rthlr. 16 gr. 2ter Band, Iſter u. 2ter Th.
gr. 8. à 1 Rthlr. Complet 5 Rthlr. 8 gr.
Dem ärztlichen Publicum und dem gebildeten Land-
wirthe zeigen wir hierdurch an, daſs vorſtehendes
Werk, welches die geſammte theoretiſche und prakti-
ſche Thierheilkunde umfaſst, beendigt iſt. Etwas wei-
teres zum Lobe eines Werkes zu ſagen, das von den
vorzüglichſten engliſchen kritiſchen Blättern für das
ausgezeichnetſte und wiſſenſchaftlichſte Syſtem der
Thierheilkunde gehalten wurde, iſt überflüſſig.
Der erſte Band enthält die Anatomie und Phyſio-
logie des Pferdes, der zweyte Band die innern und äu-
ſsern Krankheiten des Pferdes, Rindviehes und Schaa-
fes, die chirurgiſchen Operationen und die vollſtän-
dige Arzneymittellehre.
- - - - - - - - - - - - -
*
3. E. Legner : - *
poetiſcher Nachlaß.
Herausgegeben von J. G. Roth. 8. Broſch. 20 gr.
-
Encyclopädie für Schulmänner.
Von Ch. A. L. Käſtner, P.
Verfaſſer einer Mnemonik, mehrerer Sprachlehren
u. ſ. w. 8. 20 gr.
Eine Anleitung und Unterſtützung für Lehrer bey
dem erſten Unterrichte. Der Inhalt iſt: Ueber den
Unterricht im Leſen und Schreiben, Orthographie,
Kopf- und Tafelrechnen, Geographie, allgemeine Ge-
ſchichte, Naturgeſchichte, Naturlehre, Aſtronomie,
Seelenlehre und chriſtliche Religionslehre.
5--
Vier und zwanzig Lebensregeln,
um Krankheiten vorzubeugen und alt zu werden;
. . nebſt Anhängen,
--
*-* --
-
- oder
der allgemeine Volks a r z .
- Zweyte Abtheilung.
--------Von Dr. K.-Fr. Lutheritz. 8. 16 gr.
Auch in dieſem Buche hat der Herr Verfaſſer für
Nichtärzte beherzenswerthe Winke und Rathſchläge
zur Erhaltung der Geſundheit nach den verſchieden-
artigen Umſtänden gegeben, und vieles über die Na-
tur, den Gang und die Behandlung der gewöhnlichen
Krankheiten geſagt.
- " -
Dr. A. Matthey,
Ueb er die Gehirn waffe rfu c h t.
Eine gekrönte Preisſchrift. Aus dem Franzöſ überſetzt
von Dr. G. Wendt. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Allen jungen Aerzten kann dieſes Werkchen mit
vollem Rechte empfohlen werden, da der geehrte Herr
Verfaſſer ſeinen Stoff mit Klarheit und Genauigkeit be-
arbeitet und ſehr merkwürdige Krankengeſchichten
und Leichenöffnungen anführt, die er mit unpartey-
ſchen Bemerkungen über das Nützliche oder Schäd-
liche der Behandlung begleitet hat.
Das neue
Maurer iſch e Handbuch. .
Oder Darſtellung aller in Frankreich üblichen Gebräuche
- der (Frey-) Maurerey, durch einen Veteran der
Maurerey, mit 32 Kupfertafeln, aus dem Fran-
zöſiſchen. gr. 8. Broſch. 3 Rthlr. I2 gr.
Fs enthält: die 33 Grade des alten und angenom-
menen ſchottiſchen Syſtems; die 7 Grade des neuen
franzöſiſchen Syſtems; die 90 Grade des ägyptiſchen
Syſtems oder des Misraim; die 5 Grade des Ordens
der Glückſeligkeit oder der Adoptions- (Frauenzim-
mer-) Maurerey, Beyjedem Grade iſt, auſser meh-
reren angegebenen Zeichen Wort, Griff und Beklei-
dung. Die Kupferſtiche erläutern vielerley Heimlich-
keiten.
/
4*
So eben ſind bey Metzler in Stuttgart erſchie-
nen und in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſch-
1ands vorräthig:
Europa und die Revolution von Görres. gr. 8. Geh.
2 F. 36 Kr. oder 1 Rthlr. 16 gr.
Die neueſten Grundlagen der deutſch-katholiſée" Kir-
chenverfaſſung in Actenſtücken und echte Notº
von dem Ejſer Congreſs, dem Fran/ºr“r Y* -
ein und der preußiſchen Uebereinkunft. gr. 8. Geh-
1 Fl. 36 Kr. oder 2I gr.
- *
-
- - -
nun hier zuerſt und mit zweckmäßigen Zugaben-
Die öffentliche Meinung und die Natur der Sache
fodern die Bekanntmachung der neueſten Unterhand-
lungen mit dem päpſtlichen Sºhle, dieſe erſcheinen
Karl
----- 509 / 710 -----
525
-
Num. 282. NOVEMBER 1 82 1.
526
Karl Ludwig v. Haller's Schreiben an ſeine Familie zur
Erklärung ſeiner Rückkehr in die katholiſche
apoſtoliſche, römiſche Kirche. Franzöſiſch und
deutſch. Mit Beleuchtungen, von H. E. G. Paulus,
gr. 8. Geh. 16 gr. 1 Fl. 12 Kr.
Die in File in Umlauf gebrachten Ueberſetzungen
dieſes Briefs ſind ungenau. Für dieſe richtigere Ver“
deutſchung, noch mehr aber für die unter dem Texte
und in weitern Erörterungen gegebenen Beleuchtungen
wird Mancher dem Verf. Dank wiſſen.
»
Die Freyheit des menſchlichen Willens. Von M. G. F.
Bockhammer. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Der Hr. Verf. behandelt hier eine der wichtig-
ſten, aber auch der ſchwierigſten Unterſuchungen der
Philoſophie tief und umfaſſend; nicht nur der Phi-
loſoph, ſondern auch jeder Gebildete wird der Ent-
wicklung zu folgen Intereſſe finden.
Allgemeine phyſikaliſche Erdbeſchreibung; zu gemein-
nützlicher Belehrung über die natürliche Be-
ſchaffenheit des Erdkörpers, und zu Beförderung
eines lebendigen Sinnes für die Natur überhaupt.
- - Von Prof. E. F. Hochſtetter. Zweyter Theil. gr. 8.
- 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 12 Kr. -
Eine ausführliche, ſehr günſtige Beurtheilung des
erſten Theils enthalten die Heidelberger Jahrbücher
Seite 1076 bis 108 von 1820. Der dritte und letzte
Band erſcheint im Sommer 1822.
In der Dyk'ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
- - - - ſo eben erſchienen: ----- - -
Achillis Tatii Alexandrini de Leucippes et Clitophontis
amoribus libri octo. Textum ad librorum manu-
ſcriptorum fidem recenſuit, latinam Hannib. Coc-
ceji verſionem, notas ſelectas C. Salmaſii, ineditas
Fr. Guyeti, Carol. Guil. Goettlingii, C. B. Haſi et fuas
adjecit Fridericus Jacobs. 8 maj. 1821.
Preis: auf Druckpap. 5 Rthlr. 12 gr.; engl. Druck-
- pap. 6 Rthlr.; Schreibpap. 6 Rthlr. I2 gr.
In demſelben Verlage ſind ferner zu haben:
Anthologia graeca, five Poetarum graecorum luſus. Ex
recenſione Brunckii. Indices et Commentarium ad-
jecit Fridericus Jacobs. 5 Tomi. 8 maj. 1794 – 95.
5 Rthlr. -
– – Tom. 6–13. Commentarius, ſub titulo: Frid.
Jacobs animadverſiones in epigrammata Anthologiae
graecae ſecundum ordinem Analectorum Brunckii.
-, Vol. I–III. P. I–III. 8 maj. 1798–1814. I7 Rthlr.
A2 gr.
- graeca, ad fidem codicis olim Palatini nunc Pariſini
ex Apographo Gothano edita. Curavit, epigram-
mata in Codice Palatino deſiderata et annotationem
criticam adjecit Frid. 7acobs. 3 Tomi. 8maj. 1813–
187 , Auf engl. Schreibpapier 17 Rthr. 12 gr.
Auf engl. Druckpap. 15 Rthlr.
D. maßhenes Staatsreden, aus dem Griech. überſetzt,
und mit Anmerk. verſehen von Fr. Jacob. 8. 1805.
2 Rthlr. 8 gr.
Jacobs, Frid., Exercitationes criticae in Scriptores ve-
teres. Tom. I. Auch unter den Titel: Curae poſte-
riores in Euripidem 8 maj. 1796.
Schreibpapier 1 Rthlr. Druckpap I 8 gr.
– – Tom. II. Auch unter dem Titel: Animadver-
ſiones criticae Calliſtrati Statuas et Philoſtratorum
Imagines. Accedit Deſcriptio nondum edita ana-
glyphorum in templo Apolloniadis. 8 maj 1797.
Schreibpap. 1 Rthlr. Druckpap. 18 gr.
– – Emendationes in Fpigrammata Anthologiae.
8 maj. 1795. Schreibpap. 12 gr. Druckpap. 8 gr.
Velleju, Caju, Paterculus römiſche Geſchichte. Ueber-
ſetzt von Fr. Jacobs. 8 1793. 20 gr.
Anzeige für Schulen.
Nachfolgende Schriften, deren Werth und Ge.
meinnützigkeit bereits anerkannt iſt, ſind in neuen
Auflagen bey Karl Hey der in Frlangen erſchienen,
umd. können nun wiederum von den Schulen durch
alle deutſche Buchhandlungen bezogen werden.
Meyer , M. 3. L., Lehrbuch der römiſchen Alter-
thümer für Gymnaſien und Schulen. Fünfte Auflage
mit 6 Kupfertafeln. gr. 8. 1822. 3o Bogen.
480 Seiten. Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Seilers, Dr. G. F., Geſchichte der chriſtlichen Reli-
gion. Für Schulen und zum Privatgebrauch,
Zehnte Auflage. Mit 2 Karten, 1 Grundriſs der
Stadt Jeruſalem, und 7 Kupfertafeln. 8. 1822.
25 Bogen. 364 Seiten. Gebunden. Preis 18 gr.
oder 1 Fl. 24 Kr.
– – bibliſche Religion, und Glückſeligkeitslehre. Bei-
de zur Unterweiſung in Schulen und eigenen
Andachtsübung. Mit 2 Kupfern, Jeſus als Kind
im Tempel vorſtellend. Vierte Auflage. gr. 8.
24 Bogen. 322 Seiten. Preis 9 gr. oder 42 Kr-
Nachricht für alle Leſe- Inſtitute.
Folgende neue Schrift verdient in allen Leſezir-
keln bekannt gemacht und geleſen zu werden:
Merkwürdige Anreden an die erſten Stände des evange-
eutſchlands, ihren Cultus betreffend, von
3. Grulich. 18 gr.
Das Ganze beſteht aus folgenden höchſt intereſ-
ſanten Anreden: I) An die Deutſchen. – 2) Der Deut-
ſche ſoll fromm ſeyn in Gemeinſchaft mit dem Volke. –
3. Unſere heilige Verſammlung verlaſſen, heiſst: das
deutſche Volk verachten; – 4) heiſst: der Deutſchen
Eintracht zerreiſsen; 5) heiſst: den Funken der edel-
ſten Volksbegeiſterung erſticken. – 6) An alle Freunde
der deutſchen Sprache, Kunſt und Anſtalt. – 7) An die
Fürſten. – 8) An die Staatsdiener. – 9) An d
EN 1'-
----- 510 / 710 -----
527 A. L. Z. Nunn. 282-
NOVEMBER I 82 I. 528
lehrten und Lehrer. – Io) An die Aerzte. - II) An
die Studierenden. – 12) An die Erfinder und verbe-
ſerer–13) An die Vornehmen. - . 142A die Arti-
gem. – 15) An die Officiere. – 16) An die Herrſchaf-
jen. – 17) An die Mütter und Frauen. - 18) An die
evangeliſchen Prediger-
Neuſtadt an der Orla 182 I-
Karl Wagner.
--
An alle Buchhandlungen wurde ſo eben von H.
ph. Petri in Berlin verſandt:
Der Frohnranz. – Der Großvaterſuhl. -
Heimchen. – Die ſchwere /Wahl.
Vier Erzählungen
V On
3. C. Ih«.
8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
H - i t er e G - / es / p - - -
Felix
111
Liedern und Gedich?en
ZU11"
Feyer von Geburtstagen, Polterabenden Hochzeiten,
Jubelhochzeiten, Amtsjubiläen, am Sylveſterabend
u. ſ. w.
8. Geheftet 16 gr.
Bey Franzen u. Groſse in Stendal hat ſoeben
die Preſſe verlaſſen: -
Handbuch der gerichtl. Arzneywiſſenſchaft. Zum Ge-
brauch für gerichtl. Aerzte und Rechtsgelehrte
von Dr. Georg Heinr. Moſius, Groſsherzogl. Meck-
lenb. Schwerin.Obermedicinalr. u. Prof. 1ſten Bdes
1ſte Abtheil. gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Die zweyte Abtheil., welche gröſstentheils die ge-
richtl. Phyſiologie enthält, befindet ſich gleichfalls un-
ter der Preſſe.
Im Verlage von Joh. Am br. Barth in Leipzig
hat vom:
Vieth, G. U. A., erſter Unterricht in der Mathemä-
tik für Bürgerſchulen, mit 18 Kupfertafeln, einem
verjüngten Maaſſtabe, gewöhnlichen Winkelmeſſer
und Sehnenmaaßſtabe. 8. 182I. I Rthlr. 4 gr.
ſo eben die fünfte verbeſſerte und vermehrte Auflage
die Preſſe verlaſſen, das beſte Lob eines Buches, was
ſchon in ſeinen frühern vier Ausgaben als ungemein
zweckmäſsig überall anerkannt wurde. Der umſich-
tige Verf. hat, wo es nur irgend nöthig ſchien, in Ver-
beſſerungen und Zuſätzen möglichſte Vollkommenheit
zu erreichen auch dieſmal ſich angelegen ſeyn laſſen,
das Nützliche mit dem Angenehmen auf die ſchicklich-
ſte Weiſe zu verbinden gewuſst und dadurch die Liebe
für die in unſern Tagen mit Recht ſo hochgeſchätzten
mathematiſchen Wiſſenſchaften zu erhöhen geſucht.
Bey weit ſparſamern Drucke und vermehrter Bogen
und Kupferzahl wird niemand unbillig finden, daſs
der Preis um einige Groſchen geſtiegen iſt, zumal ich
1nich erbiete, Schulanſtalten bey bedeutendern Par-
tieen und bey unmittelbarer Verhandlung mit mir ſelbſt
die gröſstmöglichſten Vortheile zu geſtatten.
/
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Schilderung des heutigen Griechenlands und ſeiner Einwohnar,
nebſt Ali Paſcha's von Janina Leben und einem Weg-
weiſer durchs ganze Land. Nach dem Engl. des
General G. de Vaudoncourt mit vielen Anmerk, und
Zuſätzen von D. Bergk. gr. 8. Leipzig, Hin-
richs (28 Bogen, geheftet.) 1 Rthlr. 18 gr.
Auch was Pouqueville, Clarke, Walpole in ihren
noch unüberſetzten Reiſen Neues und Intereſſantes
über Griechenland mitgetheilt haben, hat der Heraus-
geber ſorgfältig benutzt und hier ſo zweckmäſsig zu-
ſºnnengeſtellt, daſs man in dieſem Augenblick, wo
die Blicke von ganz Europa dorthin gerichtet ſind, in
hiſtoriſch - politiſch-geographiſcher Hinſicht kein bel:
ſeres Handbuch finden kann.
In der Univerſitäts-Buchhandlung za Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Betrachtungen über die doppelte Anſicht, ob Jeſu blog
ein jüdiſcher Landrabbine oder Gorter Sohn geweſen
ſey? Von Dr. Ludw. Aug. Kähler. 8. 1 Rthlr.
4 gr.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Donndorff, 7. A., Geſchichte der Erfindungen in
allen Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte,
von der älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit
In alphabetiſcher Ordnung. 6 Bände gr. §
Durch einen zweyten Supplementband iſt dieſ
Werk nun ganz vervollſtändigt worden, und der Nach-
druck dadurch, der nur in 4 Bänden beſteht, ſo gut
als vernichtet. Um dieſs noch mehr zu bewirkjn,
geht unterzeichnete Verlagshandlung von jetzt an alle
6 Ände, von welchem der bisherige Ladenpreis
IZ Rthlr. 8 gr. war, zu 7 Rthlr. 16 gr., wofür es in
allen deutſchen Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Privat-Sammler, die den Betrag von 4 Exempla-
ren, alſo 30 Rthlr. 16 gr. Preuſs. Cour-. an die unter.
zeichnete Buchhandlung p. Poſt direct einſenden, er-
halten das 5te Exemplar frey.
Quedlinburg, im Oct. I82I.
Baſſe'ſche Buchhandlung,
----- 511 / 710 -----
529
53e
-- 235 –-
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 182 1.
-7
- --
NATUR GESCHICHTE.
1. PARs, b. Treuttel u. Würtz: Regni vegetabili
"fema naturale, five Ordne: GeneraºpÄ
antarum fecundum methodi naturalis normas
Äsgeſtarum et deſcriptarºm; auctore Aºg, Py-
jods Candolle. Volumen primum fiſtens
Prolegomena et Ordines quinque mempe Ranuncula
ceas, Dilleniacas, Magnoliaceas, Anonaceas et
Menſpermeas. 1818.564 S. 8.
2. BERLIN , b. Starck: Animadverſiones botanicae
in Ranunculaceas Candolii auctore Dr. F. L. de
Schlechtendal. Sectioprior cum tabulis aeneis
quatuor Diſſertatio inauguralis. 189. 39 S. und
deſſen Sectio poſterior 1820. 4. m. 2 KPfrt.
I- Der Wunſch, ſelbſt die Hoffnung, die Fort-
ſetzung dieſes für die Wiſſenſchaft ungemein
wichtigen Werks zu erhalten, iſt Schuld daran.» daſs
wir erſt jetzt daſſelbe hier zur Sprache bringen. Zu
Linné's Zeiten war es wohl dem Einzelnen noch
möglich eine Ueberſicht der damaligen geſammten
flanzenwelt liefern. Nach dem Tode des unſterb-
lichen Mannes dauerte es lange bis jemand ſich an
das ſchwierige Geſchäft machte. Die täglich ſich
mehrenden Entdeckungen, die in's Unglaubliche
wachſende Anzahl der bekannt werdenden Gewächſe
überſtiegen bald die Kräfte einzelner Forſcher; deo-
noch wagten Murray (1784), Petagna (1787), Will-
denow (797), Wahl (1805), Perſoon (1805) ſich an
das Rieſenwerk. Wie und mit welchem Erfolg ſie
es thaten, iſt den Botanikern längſt bekannt. Allen
dienten mehr oder weniger die Linnéſchen Vorar-
beiten zur Grundlage, an die ſie ,freylich nach ſehr
verſchiedener Weiſe, das Neue anreiheten. Von
den drey letzten erreichte keiner das Ziel, obgleich
Willdenow roch am Weiteſten kam, da er bis in die
Kryptogamie drang. Der Tod ereilte Wahlbey'in
Beginnen des Werkes, er ereilte Willdenow als nur
noch wenige Bände zum Schluſsſteine fehlten, wenn
dieſer Ausdruck überall paſſend iſt, bey einem ſeiner
Natur nach nie geſchloſſenen und ſelbſt keines Schluſ-
ſes fähigen Ganzen. Perſoon hielt bey der vorletzten
Klaſſe des Sexualſyſtems plötzlich inne. Doch, ſol-
che allgemeine Werke gewöhnlich Species plantarum
genannt, werden ſtets Bedürfniſs für die Botaniker
bleiben, weil zu allen Zeiten eine wiſſenſchaftliche
Ueberſicht wird gegeben werden müſſen, von dem,
was Ä bekannt iſt, gleichſam eine Berechnung
# Ä º Ä Ä und der be-
chränken alungskraft der Menſchen. „Wir gehen
... 4. L. Z. 1821. Ä and. geh
weiter und behaupten, daſs alle zehn oder zwanzig
Jahre eine ſolche Berechnung erfoderlich ſeyn wird.
Dieſs fühlen die Botaniker wohl, denn kaum iſt ein
ſolches Unternehmen im Gange, ſo entſtehet ſchon
ein anderes ähnlicher Art. So ſchreitet in dieſem
Augenblicke das Vorliegende neben dem Syſtema ve-
getabilium von Römer und Schulter fort. Beide hal-
ten, freylich nicht Schritt mit einander. Dieſs iſt
auch nicht möglich, weil das Eine gleichſam im
Fluge. Alles zuſammenraft und wohl mehr die Mate-
rialien ſammelt zum künftigen Bau, während das
Andere gleich von vorne herein ſorgfältig und be-
ſonnen jeden Stein behauet, ehe es ihn in die paſſende
Fuge legt. Mit dieſen wenigen Worten glauben wir
den Stand und die Bedeutung des de Candolfchen Un-
ternehmens bezeichnet zu haben. Zur Würdigung
des Standpunkts auf dem der Vf, ſelbſt ſich befindet,
dürfte Folgendes dienen. Bey’m Bearbeiter eines
ſolchen allgemeinen Werkes ſetzt man voraus I. die
erfoderlichen Kenntniſſe und 2. die nöthigen Hülfs-
mittel, oder mit anderen Worten, einen hinreichen-
den botaniſchen Apparat. Vielleicht hat niemals ein
Botaniker in einem gleichen Grade beides vereiniget.
Schon längſt erheben Hn. de Candolle eigene in dem
Fache klaſſiſch gewordene Schriften zu den erſten
jetzt lebenden Botanikern. Sein langer Aufenthalt
in Paris, ſeine mehrjährige Anweſenheit in Mont-
ellier, ſeine auf öffentliche Koſten durch alle Theile
Ä unternommenen Reiſen, ſein Aufent-
halt in London haben ſeine Autopſie in loco natali und
in den reichen Herbarien dieſer Länder vielfältiger-
weitert. Rückſichtlich des nöthigen botaniſchen
Apparats iſt vielleicht niemals ein Botaniker mit
einem nur Aehnlichen aufgetreten. Die eben er-
wähnten Reiſen, die fortwährenden Verbindungen
mit allen nahmhaften Botanikern, Ankäufe ganzer
Kräuterſammlungen, ſein herrliches Vaterland die
Schweiz, ein eigenes beträchtliches Vermögen, end-
lich der botaniſche Garten, der ihm zu Gebote ſtehet,
haben ſein Herbarium zum bedeutendſten auf dem
feſten Lande erhoben. Von ſeiner Bibliothek weiter
unten. So ausgerüſtet trat er an den groſsen Bau,
nachdem er zuvor in ſeiner Théorie limentaire die Re-
geln feſtgeſtellt hatte, ſowie die Kunftausdrücke, die
er . bey'mi Pflanzenſtudio als richtig anerkennt
und befolgt. Sie ſind ſo bekannt, daſs wir nur dar-
auf zu verweiſen brauchen. Als Folge derſelben kann
man die p. 12 befindliche Lignorum Vocumque abbre-
viatarum explicatio anſehen, wo auſser einer Menge
gewöhnlicher Abkürzungen noch beſondere Zeichen
für manche Eigenſchaften der Gewächſe erläutert
X xx WeT»
-
----- 512 / 710 -----
5ZL ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 532
- # mit kleiner Schrift in zwey Columnen auf Ä
werden. Für das Geſchlecht der Pflanzen ſind es die
Linné'ſchen, für die Richtung des rankenden Stengels
entweder C., dextrorſum ſcandens, oder D, finifrorſum
ſcandens, für ſcandens überhaupt -, für ſempervirens A
u. ſ. w. Bey der Dauer der Gewächſe nimmt er zehn
verſchiedene Abſtufungen an, und gebraucht da-
für auch zehn verſchiedene Zeichen.
Uebung wird man ſie bald, auch ohne erſt ihre Er-
klärung nachzuſchlagen, wenn ſie im Buche vorkom-
men, verſtehen. Anlangend die hier unter der Auf-
ſchrift Bibliotheca botanica vereinigten in dem Werke
anzuführenden botaniſchen Schriften, ſo nimmt die-
ſelbe die Seiten 14 bis 1 16 ein. Die Büchertitel fol-
ite nach dem Namen der Verfaſſer alphabetiſch auf
einander. Man würde noch mehr über dieſen Reich-
thum erſtaunen, beſäſse man nicht die Verzeichniſſe
der Bank'ſchen, der 'Héritier'ſchen und der Ventenat-
fchen botaniſchen Bibliotheken, lehrte nicht eine ge-
nauere Durchſicht, wie mangelhaft Titel und For-
mat oft angegeben ſind, endlich wie viele wichtige
Werke deutſcher Botaniker darin fehlen.
Wir wollen es dem Vf. nicht zum Vorwurfe ma-
chen, ſtatt des Sexualſyſtems die ſogenannte natür-
liche Methode gewählt zu haben. Von einem Zög-
ling der franzöſiſchen Schule iſt dieſs nicht anders
zu erwarten. Weitläuftig werden die allgemeinen
Eintheilungen des Pflanzenreiches vorgetragen, wo-
nach man allmählig von den Plantae vasculares fett
Cotyledoneae zu der erſten Klaſſe derſelben nämlich
den Dicotyledoneae ſeu Exogenae zur erſten Subclaſſis
den Thalamiflorae gelangt, die wiederum in fünf Co-
hortes zerfällt. Eine jede dieſer Cohorten begreift
eine Anzahl von Familien, die erſte, deren acht als
die Ranunculaceae, Dillenianeae, Magnoliaceae, Ano-
maceae, Meniſpermeae, Berberideae, Podophylleae und
Nymphaeaceae, die auch als eben ſo viele Ordines er-
ſcheinen. Den fünf erſten iſt der erſte Band des
Werkes gewidmet, wie der Titel es auch ſchon be-
zeichnet. Mit, wir möchten ſagen, echt Linné'ſchern
Geiſte gehet jeder dieſer Ordnungen oder Families
in Ä Abſätzen die Kennzeichen derſelben, ihre
Geſchichte, die Angabe ihrer Verwandtſchaften und
ihrer mediciniſchen Kräfte voran. Aehnliche allge-
meine Andeutungen begleiten jenes Genus, deren Zu-
ſammengruppirungen die Unterabtheilungen der Fa-
milien bilden und Tribus heiſsen. Die an Artenrei-
chen Gattungen zerfallen mehrentheils in Sectionen
mit beſondern Namen. Die Behandlung der einzel-
nen Arten ift nicht weniger trefflich. Zuerſt kommt
der ganz ausgeſchriebene Name des Gewächſes mit
gröſsern Lettern als eigene Zeile gedruckt. Darauf
folgen die Diagnoſe vom Vf. mit etwas kleinern Let-
tern - darunter die ausgewählte, chronologiſch geord-
nete Synonymie mit noch kleinerem Drücke ünd ei-
ner Genauigkeit, die muſterhaft genannt wenden
muſs. „ Ebenſo muſterhaft ſind die Varietäten mit
ihrer Synonymie unterſchieden. Fine gleiche Sorg-
falt iſt bey der Angabe des Vaterla des ſichtbar, das
jedesmal ſpeciell angezeigt wird, wobey in Klam-
X -
Bey Ä-
mern der Name desjenigen ſteht, der die Pflanze da
fand. Alsdann kommen die Zeichen der Dauer,
der Richtung des Stengels u. d. m., ſo wie einzelne
Buchſtaben den Zuſtand andeuten, in welchem der
Vf, die Pflanze ſah. Den Schluſs machen Bemer-
kungen und Zuſammenftellungen untergeordneter
Charaktere, oft ſelbſt ausführliche Beſchreibungen,
wo ſich die Gelegenheit dazu darbietet, auch die Er-
wähnung einzelner unbekannter Arten. So wie allent-
halben ſichtbare Gewiſſenhaftigkeit hervorgeht, eben
ſo verdient der FIeiſs, der Scharfſinn, die gefunde
Kritik dankbare Anerkenntniſs und Lob. Es wird
damit nicht geſagt, daſs das Gegebene keiner Ver-
beſſerung fähig ſey, oder daſs nunmehr die Kunde
der behandelten Gewächſe gleichſam erſchöpft wäre.
Behauptungen dieſer Art gehören, ſo lange von
menſchlichen Werken die Rede iſt, zu den Unge-
reimtheiten. Wir ſagen nur: daſs die Weiſe, wie
der Vf, arbeitet, ſeine Unbefangenheit, ſeine ſchar-
finnige Nüchternheit, ſein beſonnener Fleiſs, Nach-
ahmung verdienen. Und ſind dieſs etwa nicht die
gröſsten Verdienſte, die ein Herausgeber von Spee.
plantar. ſich erwerben kann? Der angehängte Index
ordinum, generum et ſpecierum muſs namentlich er-
wähnt werden, wegen der Eigenthümlichkeit des
Druckes, der durch verſchiedenartige Lettern ohne
alle Verwirrung die Namen der Pflanzen, der Syno-
nymen, der Ordnungen u. f. w. überſichtlich abſtuft
und das Nachſchlagen ungemein erleichtert. Auch
liefert es als Ergänzung der im Buche ſelbſt vorkom-
menden Namen der Arten auch den Namen ihres
Benenners, was heute zu Tage in botaniſchen Schrif-
ten nnerläſslich iſt.
Mehr ins Einzelne zu gehen verbietet theils die
Natur des Werkes, theils der uns vergönnte Raum.
Es ſind über dieſs zwey Schriften erſchienen, die ins-
beſondere zu dem erſten der in dieſem Bande erläu-
terten Ordnungen, nämlich der der Ranunculaceae,
wichtige und zahlreiche Nachträge und Ergänzungen
liefern; wir meynen die unter Nr. 2. aufgeführten
Animadverſiones des Hn. von Schlechtemdat und die
treffliche Monographie der Aconiten vom Hn. Prof,
L. Reichenbach. -
GESCHICHTE.
LÄ Dieºrº ſº es Médailles d'Augue et de
Tibère au Kebers de l'Autel de Lyon, luejſéance
Ä à l'Academie des Sciences de cette
ille, ſuivi d'un Mlémoire ſur les Récherches
d'une ſtatue équeſtre, faites dans le mois de No-
vembre 1809 vers l'emplacement de l'ancien tem-
Ple d'Auguſte, par F. Artaud, Chev. de l'ordre
royal de la Légion d'honnenr2, Directeur du
Conſervat. des Arts et du Muſée de Lyon etc.
I818. 28 S.-Text , 39 S. Anmerk., 5 S. nhang,
4. u. 1o Kupfertafeln- -
Faſt in allen Sammlungen findet man eherne Mün-
zen von verſchiedener Gröſse mit dem Bruſtbilde
Anguts und libers, welche auf der Rückſeite einen
Altar mit verſchiednen. Verzierungen zeigen, j
Zur
----- 513 / 710 -----
*
533
534
Num. 283. NOVEMBER 1821. -
zur Seite zwey hohe Säulen Standbilder einer Victo-
ria tragen. r Ort ihrer Entſtehung wird durch
die Inſchrift nicht bezeichnet. Daſs ſie aber nicht
zu Rom geſchlagen ſind, wie Chriſtian Schlegel und
Havercamp zu Morell. T. 1. p. 335 u. 34 meyn-
ten, iſt durch Eckhel ( D. Wum. T.: VI. p. 134 ff.)
hinlänglich erwieſen worden. Wenn aber, wie
kaum zu bezweifeln iſt, der Typus der Rückſeite
die mangelnde Bezeichnung des Äs erſetzen
ſoll, ſo iſt kein dem Auguſt in den Provinzen ge-
weihter Altar berühmter, als der, welcher bey Lüg-
dunum an dem Zuſammenfluſſe der Saone und Rhone
erbaut, und lange Zeit ein Gegenſtand der Vereh-
rung war; und da überdieſs dieſe Art von Münzen
nirgends ſo häufig als in der Gegend von Lyon ge-
funden wird, ſo darf man wohl kein Bedenken tra-
gen, fie, wie mit Eckhels Beyſtimmung S. 137. meh-
rere gethan, der Stadt Lugdunum beyzulegen. Der
vor uns liegenden gelehrten Schrift liegt dieſe Mei-
nung zum Grunde, und was in derſelben von der
Verehrung Auguſts in Gallien, der Beſchaffenheit
des erwähnten Altars und den dabey errichteten Feſt-
Ä ausführlich erörtert wird, reiht ſich an jene
einung und an die Vorſtellung auf jenen Münzen
an“, „Oder eigentlich iſt es eben dieſe Vorſtellung,
welche die Unterſuchungen des Vfs veranlaſst hat.
Denn ſo ausführlich auch Einige über jenes Lugdu-
nenſiſche Denkmal geweſen ſind, wie vórzüglich Me-
"efrier in der Hiſtoire conſulaire p. 68 ff. ſo haben ſie
doch die emblematiſchen Verzierungen der Münze
keiner Aufmerkſamkeit gewürdigt. Was aber jenen
nur architectoniſche Zierathen ſcheinen mochten,
erkannte der Vf, als Symbole, deren Sinn eine wei-
tere Forſchung verdiente. Die Reſultate derſelben
find der Inhalt dieſer Schrift.
Die vornehmſte Stelle über den Lugdunenfiſchen
Altar iſt beyrn Strabo IV; 3. 2. p. 192. (T.II. p. 44.),
wo es heiſst: rd. rs eedv «v«ösxSév ºrd Travrºv xov
rº T«A«rºv Kºaxe r Zeß«aré, red ranry; 3eur« r
wóAsaoç, ärri F avuß9AF räv Trorxučv Far dé Sajó; 5é.
Ao"Yo; ºrrejº Äxtov rêv Sväv E röv «gSuáv, xx eixº-
ºs Tevrº" ***rov uix, x« AAo; uéyx. Die letzten
Worte haben die Kritik, wir glauben ohne hinläng-
ichen Grund», beſchäftigt, nmd zu einigen unglück-
lichen Vermuthungen veranlaſst; unſern Vf, aber
haben, die erſten Worte Mühe gemacht. Kein and-
rer Schriftfteller hat einen Tempel Auguſts zu Lug-
dºn erwähnt; alle haben nur von der ara gefprö-
ehen; und es iſt überhaupt wohl ziemlich erwieſen,
daſs der Gottheit Auguſts während ſeines Lebens kein
Ä Tempel errrichtet worden. Dennoch
ſah Menerier (Hiſ conſul. p. 69.) und Colonia (Hiſtoire
kitéraire de Lyon. I. Ä 90.) den Typus der erwähn-
Sº Münzen für die Abbildung jenes vermeintlichen
TeÄpe an, weshalb ſich Montfaucon Antig fit. .
2 Äerechtigt hielt, dieſen Tempé, den Dom
Maº Ägion des Gaulois I. p. 171.) äuf gut Glück
- ººe Ägnifique nennt, für ein mittelmäſsiges
WerÄren. Wir für unfre Perſon gj
5as Sºlº Wºrte gar nicht nothwendig von einem
Tempel zu verſtehen ſind. Da die Worte - öß-
ºd; offenbar eine Erklärung der vorhergehenden ré
ré egöv avačexSèv enthalten, ſo erhellt von ſelbſt,
daſs irgov hier die allgemeine Bezeichnung eines Hei-
ligthums, und alſo, in dieſer Verbindung, der von
den 6o Galliſchen Völkerſchaften Äej Altar
iſt. Es bedarf alſo gar nicht der Annahme des Vfs,
daſs der Lugdunenfiſche Auguſts - Tempel nur ein
Acceſſorium des Altars geweſen ſey; auch nicht, daſs
ein ſolcher Tempel in dem Zeitraüm erbaut worden,
der zwiſchen dem Tode dieſes Kaiſers und Strabos
(der den Auguſt um 12 Jahre überlebte) verfloſſen;
ſondern es muſs vielmehr angenommen werden, daſs
ein ſolcher Tempel entweder gar nicht vorhanden
geweſen, oder doch von den Alten nicht erwähnt
worden ſey. Die Worte des griechiſchen Geogra-
phen müſſen alſo folgendermaaſsen überſetzt werden:
Das von allen Galliern gemeinſam dem Cäſar Au-
guſtus geweihte Heiligthum liegt vor dieſer Stadt bey
dem Zuſammenfluſſe der Ströme. Es beſteht aber aus
einem anſehnlichen Altar, an welchem die Völker-
ſchaften, ſechzig an der Zahl angeſchrieben ſind, und
den Bildern Ä , Eines von jeder, und noch ei-
nem andern groſsen (Altar)." Der zuletzt genannte
Altar (GAA0% uéyx;) iſt, nach dem Vf., der auf den
Münzen dargeſtellte, und den Auguſtus-Altären von
Tarraco und Attuda ähnlich (ſ. Florez Medallas d'Eſp.
tab. XLIV. p. 582. 2.). An ihn waren die Feſtſpiele
und Privilegien der Sacerdotes Auguſtales geknüpft,
die wahrſcheinlich eben den Platz beſaſsen, welchen
jetzt das Kloſter Ainay einnimmt. Zwey, in der
Ä dieſes Kloſters befindliche alte Säulen, de-
ren auch Millin (Voyage au Midi de la France I. ch. 32.
- Ä erwähnt, hält der Vf. für die, welche ur-
# rünglich mit den Standbildern der Victorien neben
em Altare ſtanden, welcher dann die bedeutende
Höhe von zwanzig Fuſsen gehabt haben muſs. Der Vf.
findet cs wahrſcheinlich, daſs derſelbe – welcher,
der Inſchrift zu Folge, nebſt dem Kaiſer auch der
ewigen Roma geweiht war – unter freyem Himmel
ſtand, und um das Jahr 726 oder 727 Ä wurde,
wo Octavian Lugdunum beſuchte, und dieſe Stadt
zur Metropole von 6o Völkerſchaften erhob, ein Er-
eigniſs, das durch die Errichtung des ſtattlichen Al-
tars (ßaud; «SóAayo) wohl am würeligſten gefeyert
wurde. Dieſer letztere ſcheint um das Jahr 744, wäh-
rend Auguſts zweytem Aufenthalte, geweiht wor-
den zu ſeyn, nach dem dieſer Kaiſer in Verbindung
mit der Dea Roma ſchon ſeit 16 bis 17 Jahren an den
andern großen Altar verehrt worden war. In der Fol-
ge wurde dieſer nämliche Altar den Nachfolgern Au-
guſts geweiht, und erſcheint, obgleich immer feltner,
auf den Münzen bis zum Nerva, nach welchem Kai-
fer ergänzlich verſchwindet. . . -
Die gymniſchen und literariſchen Wettſtreite zu
Lugdunum, deren die Alten Erwähnung thun , wur-
den, wie es fcheint, bey dieſem Ä gehalten.
Der Vf. vermuthet, daſs die Kampfrichter auf dem-
ſelben ihren Sitz hatten; und die Victorien, die mit
Kränzen in der Hand von beiden Seiten her darüber
fchweben, geben dieſer Vermuthung. Wahrſcheinlich-
keit. Aus der Abbildung auf den Münzeu erº
S
----- 514 / 710 -----
$35 A. L. Z. Num. 283.
NOVEMBER 182 I. sz
daſs mancherley ſchmückendes Geräth darauf ſtand,
welches Goetzius Diſſ de Numis p. 30. und einige an-
dre in menſchliche Geſtalten umgewandelt haben.
Der Vf. erkennt darin Tripoden mit Kränzen, die
fich auf das Pontificat Auguſts beziehen ſollen, die
eorona civica , die auf ſo vielen ehernen Münzen Au-
guſts abgebildet iſt, und auf den Tripoden liegend
die Aepfel, die den Pythiſchen Siegern gegeben wur-
den. ir zweifeln, daſs dieſe Ä ſo
ſehr ſich auch der Vf, bemüht, eine Uebereinſtim-
mung der Pythiſchen Spiele mit den Lugdunenſiſchen
darzüthun, ſich Beyfall verſchaffen werde. Und
warum ſollte dieſe gerundete Figur, wenn das, was
der Vf, dafür hält, wirklich eine ſphaera oder ein
Apfel iſt, nicht eben ſo gut diejenige Sphaera ſeyn,
die zur Bezeichnung der Weltherrſchaft, auf ſo vie-
len Münzen des Julius Cäſar und ſeines Nachfolgers
fteht? Die Tripoden aber, welche wahrſcheinlich
der vornehmſte Preis der Spiele waren, ſind ein paſ-
fender Schmuck, deſſen zahlreiche Wiederholung
nicht auffallen kann.
Der Anhang der Schrift handelt von Nachſuchun-
en in der Saone, zu denen ein im Jahre 1766 da-
lbſt gefundner, zu einer Reiterſtatue gehöriger Pfer-
eefuſs (deſſen Geſchichte auch Millin Voyage au Midi
de la France T. - p. 444 erzählt) Veranlaſſung gab.
Die Nachforſchungen wurden im J. 1809 mit Erfolg
erneuert, und die Gegenſtände, die man an das Licht
brachte, laſſen vermuthen, daſs man die Stelle ge-
funden habe, auf welcher das Heiligthum Auguſts
geſtanden hat. Der Vf. läſst (S. 27f) noch eine An-
zahl antiquariſcher Unterſuchungen erwarten, die
fieh auf die Alterthümer von Lyon, und zum Theil
ganz beſonders auf die Auguſtaſia und die mit dieſen
verbundenen Spiele beziehen, und den Inhalt eines
gröſsern, der Archäologie ſeiner Vaterſtadt gewid-
meten Werkes ausmachen werden. Eine Abhand-
lung ſur la poterie ſigillée des Anciens wird in den An-
merkungen Nr. 6 verſprochen.
ARZNEY GE LAHRT HEIT
WIEN. a. K. d. Vfs, ged... b. Strauſs: Ahhand-
lung über die Verbeſſerung der zur Wiederbelebung
der Scheintodten erfoderlichen Inſtrumente, Gerthe
und Nebenerfoderniſſe. Nebſt einer kurzen Ueber“
ſicht des Rettungs erfahrens bey den am ºftmalig-
ſten vorkommenden Scheintode erwachſener Perſonen.
Von Franz Xaver Edl. v. Kudtorfer. 1821-62 S.
-, gr. 8- -
Bey der Bearbeitung ſeiner Inſtrumentenlehre (Ar-
mamentarium chirurgicum ſelectum, Wien 187 bis
1820), mit welcher wir unſere Leſer ſchon bekannt
gemacht haben (A. L. Z. 1821. Nr. 139.), fand Hr. K.,
daſs in den Rettungskäſten, welche in den k. k.
öſterreichiſchen Staaten geſetzlich eingeführt ſind,
diejenigen Inſtrumente fehlen, welche die unterbro-
chene Wirkung der Lungen herzuſtellen erfodert
werden und auch diejenigen, welche zur ſchnellen
Erzeugung des Sauerſtoff-Gaſes nothwendig ſind. Er
- ==– T-
ſucht dieſe Lücke dadurch auszufüllen, daſs er unter
die Inſtrumente und Geräthe, zur Wiederbelebung
der Scheintodten, welche er in jenem Werke be-
ſchreibt, einige Geräthekaufgenommen habe, die in
Oeſterreich noch von niemanden zu dieſem Zwecke
vorgeſchlagen oder gebraucht worden ſind, und von
welchem eines durch den Vf, eine weſentliche Ver-
beſſerung erhalten hat. Dieſe Geräthe ſind: 1) die
Kiteſche elaſtiſche Röhre mit der Pipe, dem Mund-
ſtück und der unbiegſamen gekrümmten Röhre, zum
Einblaſen der Luft in die Lungen; 2) der von Muck
in Wien verbeſſerte Configliachiſche Blaſebalg, den
Hr. R. dadurch noch brauchbarer gemacht hat, daſs
er denſelben mit dem Keite'ſchen Apparat in Verbin-
dung brachte und ihn ſo einrichten lieſs, daſs auch
Sauerſtoffgas durch denſelben eingeblaſen werden
kann; 3) ein ſehr zweckmäſsiger und einfacher AP-
parat, um aus gereinigtem und vollkommen trocker
nen chloeſauren Kali das reinſte Sauerſtoffgas nicht
nur in der kürzeſten Zeit, ſondern auch bequem und
gefahrlos zu bereiten. Es beſteht dieſer Apparat aus
einem kupfernen oder meſſingaen Kolben mit eine
Leitungsrohre, in welchen das chloeſaure Kaliz
Entwickelung des Sauerſtoffgaſesgeſchüttet wird,
aus Blaſen mit dem Wechſel, zum Auffangen des
Gaſes, und einem Wärmofen mit einer SpirituslamP-
in welchen der Kolben geſetzt wird. Durch dieſe
Verbeſſerungen iſt der Rettungsapparat, welchen
Hr. R. in Vörſchlag bringt, ſicher der zweckmäſsig“
ſte und vollſtändigſte geworden, welcher bis jetzt
beſchrieben worden iſt. – Sehr zweckmäſsig finden
wir es daher, daſs er die Beſchreibung deſſelben aus
ſeinem gröſseren Werke beſonders hat abdrucken laſ-
ſen, um den Ankauf zu erleichtern. Es nimmt die-
ſelbe die beiden erſten Abſchnitte dieſer kleinen
Schrift ein, der dritte Abſchnitt iſt neu hinzugekom-
nnen und enthält Vorſchriften über die Behandlungs-
weiſe ſcheintodter erwachſener Perſonen. Die Vor-
ſchriften ſind dem Zwecke vollkommen entſprechend,
Ä geordnet und deutlich vorgetragen, auſser der
eſtimmung des Gebrauches der oben angeführten
Apparate - haben wir aber etwas Bemerkenswerthes
nicht gefunden und fügen daher nur noch den
Wunſch bey, daſs ſich recht viele Ortsbehörden ent-
ſchlieſsen möchten, dieſe nützlichen Rettungsappa“
rate zum öffentlichen Gebrauch anzuſchaffen und un“
ter geſchickte Leitung bey, der Anwendung. 2"
ſtellen, welches Letztere durch die allgemeinere Ver:
breitung dieſer und ähnlicher Ä am beſten
erreicht werden wird,
Bey G. Muck, Inhaber der Maſchinen, Fabrik
in Wien zu 4 Ulrich, nächſt der Joſephſtadt im er
neuen Schottengaſſe Nr. 4, iſt der verbeſſeeCºn
fgliachiſche Blaſebalg allein für 3o Guº" C.M., und
der ganze oben angegebene pneumatiſche Apparat
zur Gewinnung des Sauerſtoffgaſes und den dazu ge-
hörigen Röhren ſammt. Wäreºfen und Koſten für
67 Gülden C. M. zu haben. Hr. K. iſt auch bereit die
Beſtellung dieſer Geräthe für auswärtige Aerzte oder
Wundärzte zu übernehmen.
*-
TTT- - - - - - - -
–
4
----- 515 / 710 -----
537
538
- 284 - -
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
-
GE SCH I C H T E.
MAILAsp, b. Stella: Sopra le Medaglie antiche
relative alla confederazione degli Achei. Differ:
tazione di Domenico Sefini, R. Antiquario del
Gran Duca di Toſcana etc. 1817-44 S-4-
D: kleine Schrift iſt ein erfreulicher Beweis
der raſch fortſchreitenden Ausbreitung der al-
ten Münzkunde, an welcher ihr vortrefflicher Vf.
einen ganz vorzüglichen Antheil hat. Der Eifer,
mit dem er ſich ſeit einer langen Reihe von Jahren
dieſem Studium gewidmet hat, der ihm eigenthüm-
iche Scharfblick, das Glück, deſſen er genoſſen,
alle Sammlungen von Bedeutungen zu ſehen und ge-
nau zu prüfen», die reichhaltigen, vielumfaſſenden
Adverſarien endlich, die er über ſeine Wiſſenſchaft
angelegt hat, haben ihn in den Stand geſetzt, eine
Reihe numismatiſcher Werke an das Licht zu ſtel-
len, die eine groſse Menge neuer Entdeckungen und
Berichtigungen alter Irrthümer enthalten - ſo daſs
wir, nach Vaillant und Pellerin, keinen Gelehrten
zu nennen wüſsten, der das Studium der Numisma-
tik ſo weſentlich gefördert hätte. Die Bedeutſam-
keit der Münzen des achäiſchen Bundes iſt ſeit ei-
nem Jahrhundert anerkannt. In jenem Bunde ſah
man zuerſt die Wichtigkeit gleicher Maaſse , Ge-
wichte und Geldſorten ein, ſo daſs nach Polybius
Ausdruck (Il, 37. Vergl. Heyne Opuſe. Academ.
T. III, p. 168) der ganze Peloponnes wie Eine Stadt
erſchien. Alle dieſe Münzen (von denen man nur
kupferne kennt) haben Einen Typus, den unbe-
kleideten Jupiter mit einer Victoria auf der Rech-
ten, den in der Linken; auf dem Revers aber
eine ſitzende weibliche Figur, die in der ausgeſtreck-
ten Rechten einen Kranz, in der Linken einen
Spieſs hält. Haym, welcher im Teſoro Britann.
. I. p. 96 fünf verſchiedene Städte dieſes Bundes
an das Licht geſtellt hat, erklärte die ſitzende Figur
ohne Bedenken für eine Concordia, wogegen der
Ueberſetzer von Haym, Sjoſeph Khell, T. I. p. 118
die Schwierigkeit erhebt, daſs der Spieſs der Con-
cordia nicht zukomme. Bayer (Comment. Acad.
Petrop. T. V. p. 372) erklärte ſie daher, und weil er
in ihrer Hand Aehren zu ſehen meinte, für eine Ce-
res. Dieſe Erklärung ſchien um deſto glücklicher,
dº» nach Pauſanias (II, 24. p. 584), neben dem
Tempel des Zeus duayüeo: bey Aegium, dem Ver-
ſammlungsorte der achäiſchen Abgeordneten, ein
Tempel der Demeter Panachaea ſtand, und es nicht
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
*
November 1821-
W
unwahrſcheinlich ſchien, daſs dieſe Nachbargötter
auch auf den achäiſchen Münzen vereinigt worden;
daher Eckhel ſie in den Num. vet.anecdot p. 116 j
Ä nnd ausgeſchmückt hat. Leider aber
at es mit dem Symbole der Aehren, auf dem doch
jene Deutung ganz vorzüglich beruht, nicht ſeine
Ä und was Einige für Aehren gehahten
haben, ſind nur die Ueberbleibſel des zur Hälfte ver-
löſchten oder ausgefreſſenen oder ſchlecht ausge-
prägten Kranzes, den Seſtini auf allen dieſen Män-
zen ohne Ausnahme erkennt. Deshalb iſt dieſer
Gelehrte geneigter, zu Hayms Deutung zurück zu
kehren, und in der ſitzenden Figur eine Concordia,
als Symbole des Bundes, unter dem Schutze des
Zeus Hamagyrius zu erkennen.
Nachdem Haym, wie wir ſchon geſagt haben,
(im J. Ä fünf dieſer Münzen, von Antigonia,
Aſine, Meſſana, Argos und Carina, beſchrieben hat-
te, vermehrte Se/tini (Lettere Tom. I. p. 153) ihre
Anzahl mit den Städten Alea, Sicyon, Coronäa,
Tegea und Pſophis, zu denen er (Lettere Tom. V.
1794) noch die von ihm (Lettre T. III. p. 136) be-
ſchriebene von Thiſoa hinzufügte. Das von Eckhel
in der Doct. Wum. T. II: P: 232 (ebenfalls im J. 1794)
aufgeſtellte Verzeichniſs ſtimmt mit dieſem Seſtini-
ſchen zuſammen.
Neue Forſchungen, vornehmlich das reiche Ka-
binet des Grafen AMichael von Wiczay zu Hedervar in
Ungern - gaben neuen Zuwachs und mannichfaltige
Berichtigung der früheren Beſchreibungen an je
Hand, ſo daſs wir jetzt, ſtatt zehn oder eilf, die
Münzen von ſieben und zwanzig achäiſchen Bundes-
ſtädten kennen. Sie ſind in alphabetiſcher Ordnung
folgende Nr. - Die Achäer im Allgemeinen
Eekhel (Num. ined. p. 116. Tab. VIII. 6) machte
dieſe Münze zuerſt bekannt, merkwürdig wegen
der doppelten Magiſtratsnamen, ANTANAPOs jd
KAAAS.ATA und wegen des Mangels eines beyge.
fügten Städtenamens. Von gleicher Art iſt NÄ2
mit APTEIAS, was Haym (T.I. p. 96 oder P. I 15.
Tab. XII. 7) auf Argos bezog, nach Khell hingegen
(Anm. zu Hayº p. 115. not. 73) mit Eckhel Bey-
ſtimmung (D.N. II. p. 232) für den Namen einer
Obrigkeit gehalten werden muſs, der auch auf einer
Meſſeniſchen vorkommt. Nr. 3. Im Hedervariſchen
Muſeum mit..... PATAN, nach Sefini, für AITIPATAN
was auch der Vf. des Catalogs Part. I. p. ISI. Tj
5; Nr. 339 vermuthete, doch, wie öf die Mög-
ichkeit einer andern Ausfüllung zugeſtehend. -
Nr.4-AllrIEQN. Hedervar. Sammlung. Der Catal.
Yyy Tab.
----- 516 / 710 -----
539.
54H
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
Tab. 17. Nr. 377 und p. 167 lieſt fälſchlich APTEQN,
ſo wie dort auch der NÄ der Obrigkeit HPAKAE1O2
in PAKASH2 entſtellt iſt. Nr. 5. AlTIEL2N und KIPOM
(Sammlung des Dr. Puertas). Dieſe beiden Münzen
ſind die erſten Bundesmünzen von Aegium, die man
kennt, was bey einer Stadt von ſolcher Bedeutung,
und die der Sitz des Bundestages war, auffallend iſt.
– Nr. 6. AAEIL2N. Edirt von Eckh el Num. vet.
p. 138. Tab. X. Nr. 7. Wahrſcheinlich, iſt Nr. 7
(des Mailandiſchen Kabinets) das nämliche Exem-
plar , welches Eckhel aus der Sammlung von Savor-
gnano in den Händen hatte: , Nr. 8. Dieſelbe Münze
im Gothaiſchen Kabinet, beſchrieben von Seft. Lettere
T. IX. p. 23. – Nr. 9. Eine ähnliche des Heder-
var. Kabinets. Catalog. P. I. p. 17o. Tab. XVIII.
395. – Nr. 10: ANTITONE2N. Bey Haym. P. II.
p. 96 Nr. 2. Bis jetzt die Einzige von Antigonia,
welches ſonſt Mantinea hieſs. – Nr. 1 I. ASEATL2N.
Haum. P. II. p. 96. Nr. 4. Ebenfalls Einzig- –
Nr. 12. ASINAL2N. Im Catal. Wiczay. P. I. p. 166.
Tab. XVI. 37o legt der Vf, dieſe Münze der laco-
miſchen Stadt Aſine bey; Seſ. der argoliſchen, weil
keine laconiſche Stadt dem achäiſchen Bunde beyge-
treten ſey. Er bemerkt bey dieſer Gelegenheit
(S. 28), daſs die Münzen des Kaiſers Septimius Se-
verus mit A2INAL2N ebenfalls nicht nach Laconien,
ſondern nach dern weit berühmtern argoliſchen Aline,
wo ſie auch gefunden worden, zu ſetzen ſind. –
Nr. 13. KATIES2N. Im Hedervar. Kabinet, wo im
Catalog, die Abbildung Tab. XVIII., 396 KAT1A1K2N,
und den Namen der Obrigkeit ... KAANIAA, der
Text hingegen KADYEC2N und XAANIA giebt (Seſt.
lieſt IIEAAANHA2), ohne von dieſer Verſchiedenheit
Erwähnung zu thun. Die Schreibung des gentile der
Stait Caphya in Arkadien iſt ungewiſs. Auf den
Münzen des Septimius Severus lieſt man KATIATL2N.
S. Mion.net. T. II. p. 247. Vaillant Num. Gr.
p. 83. 92. o2. Eckh el D. W. ll, p. 294; nicht
aber, wie Hr. Seſ. S. 28 ſagt, KATTATLN, eine Form,
die wir, als auf Minzen vorkommend, nur bey
Raſche und dem unzuverläſſigen Guſſeme T. 11. p. 68
gefunden haben. Beym Stephan. Byz. iſt der Name
der Stadt Kaduix, das gentile Kapvö; und Kavéryv.
Beym Polybius findet man immer KaGºº“ ua Kº-
Pviv. – Nr. 14. KAPNOIL2N. Bey Haym P. 11.
p. 47, wo die Abbildung den Namen auf die ange-
egebene Weiſe, der Text aber KAPINAL2N ſchreibt.
Ä Lesart wurde Seſt. Lettere T. V. p. LI)
verleitet, KOPINSL2N zu vermuthen, eine Vermu-
thung, die durch ein Exemplar des Muſei Bracciani
zu Rom, auf welchem KAPINA1C2N geleſen wird,
fällt (ſ. Sef in i Deſer. Nun. vett. p. 18). Hier legt
er die Münze der Stadt Kºxevvix in Achaja bey, die
einen ihrer Mitbürger, Marcos, als Strategen an der
Spitze des Bundes geſehen hat (Polyb. II., 41., 14.
II, 10. 5) , indem er eine Verwechſelung der Buch-
ſtaben 1 und Yannimmt. Ohne Zweifel ſchwebten
hier dem Vf, die Bemerkungen vor, welche Khell
zu Haym T. II. P. II7 not. 72 über jenen Namen
p. 13 I. –
macht, in welchem die Handſchriften zwiſchen Ka-
evvix, Keg«üvst«, Ksgüves, Kee«vvix ſchwanken, S.
Schweigh ad Polyb. Il, 41. Tom. V., P. 442.
Das gentile aber iſt Kaguye; oder Keeuve. Für Kºe-
vxico» bedürfen wir den Namen Kaeva, von dem ſich
doch keine Spur zeigt. Eck he's (D. N. T. II.
# 233) Vermüthung, daſs KOP2NAQN zu leſen ſey,
at ſo wenig Halt, als ſeine Behauptung, daſs ſich
keine Stadt des eigentlichen Achaia unter den Städ-
ten der Bundesmünzen finde. – Nr. 15. KAEQNAlQN.
Edirt von Ed. Harwood Sel. Num. Tab. I, 5.
Auf der vor uns liegenden Abbildung (Tab. II, 13)
lieſt man AEK2NAIK2N. – Nr. 16. KOPINSIQN. Zu-
erſt aus dem Kabinet von Ainsly edirt von Seſtini
Lettere T. V. Tab. 2. 27. mit dem Magiſtratsnamen
XAAAE . . . Bey Taylor - Combe Num. Muſ Bri-
tann. T. V. Nr. 15 XAlPEA2, was Seſ. jetzt für
das richtigere hält. – Nr. 17. KOPQNALN. Aus
dem Wiener Kabinet edirt von Eckhel Mum. vet.
Nr. 18. Mit einem andern Magiſtratsma-
men aus dem Hedervariſchen Kabinet. – Nr. 19-
EHIAAMPL2N. Aus dem Kopenhagener Kabinet. Sº
Ram i Catal. P. I. p. 164. Nr. 4 . Daſs Epidaurus
zum achäiſchen Bunde gehört, erhellt aus Pauſan-
1 1 , 8. Da auf andern dieſer Bundesmünzen der
Name der Stadt immer auf dem Revers mit AXALN
verbunden erſcheint, der Magiſtratsname hingegen
auf der Vorderſeite ſteht, ſo iſt auf dieſer der Stadt-
name mit dem Magiſtratsnamen AAM... verbunden,
und AXAIL2N allein auf der Vorderſeite geſetzt. Es
iſt zu beklagen, daſs dem Kopenhagener Kataloge
keine Abbildung dieſer Münze beygefügt iſt. –
Nr. 2o. EYL2N. Aus dem Muſeo Gradenigo zu Vene-
dig edirt von Seft in i Dºſcr. Num. Vet. p. 182. Tab.
IV. 6. Dieſe Münze war bis jetzt einzig. Eine an-
dere führt der Catal. Wiczai. P. I. p. 17o. Nr. 4174
mit den nſchriften AMIAAS und EIAI an. Seſtini
fand dieſe zu Hedervar nicht vor, und vermuthet,
daſs, wenn ſie nicht etwa verloren gegangen, ſie von
dem Vf. falſch geleſen worden. – Nr. 22. EPM10-
NEC2N. Aus dem Muſeo Nani bekannt gemacht von
Sefini Deſcr. Wum. Vet. p. 182 2. Daſſelbe Exem-
Ä ſcheint jetzt im Hedervariſchen Kabinet zu
eyn. Der Catal. Wiczay Tab. XVIII. 389 giebt
E MON... , im Text EPMLANEL2N. Hr. Sſ in der
Abbildung Tab. 11. 18 EPMIONEL2N im Texte, und
der Deſcr. N. Vet. l. c. EPML2NEQN. So leicht iſt
es, auch bey groſser Genauigkeit, in dieſen Dingen
fehlen! Uebrigens iſt die Theilnahme der Stadt
Hermiona in Argolis am achäiſchen Bunde aus Stra-
b9 VIII. p. 385 und Polyb. II, 44. 6. bekannt. –
Nr. 23- MEITAAOTIOAITK2N. Im Wiener Kabinet.
Diee Münze wird hier zum erſten Male beſchrie-
ben, aber leider ohne beygefügte Abbildung. Sie
iſt etwas gröſser als die übrigen. Der Magiſtrats-
name fteht, auf eine ungewöhnliche Weiſe, unter
den Füſsen der ſitzenden Figur, nebſt einem Mono-
ramm. – Nr. 24. MEIAPLAN Aus dem Pariſer
abinet zuerſt edirt von Seſini Lettere VII. p. 22.
Verg).
----- 517 / 710 -----
541
542
Num. 284. NovEMBER 1821.
Vergl. Mion net T. II. p. 162. - Megara wird als
Ä a N1 Äie Bunde von Pauſan. II.
8 genannt. - Nr. 25 – 28. ME22ANIQN. Mit ver-
jedenen Magiſtratsnamen. Die drey erſten waren
von Haym ſº 97. V., von Gerner aus der Pfaui-
fºhen Sämmlung (Tab. XXVI. 20. Vergl. Eekhe!
D. N. II. p. 233) und von Ramus im Catal. Muſ reg.
7Dan. P. I.“p. 16. Nr. 3 edirt und beſchrieben; die
vierte mit dem Namen EINEMHS erſcheint hier zum
erſten Mal aus der Wicz. Sammlung. – Nr. 29-
IIATAIM2N (Pagä in Attisa). Aus dem Münchner Ka-
binet. – Nr. 30. AM MAAAS. Erſcheint hier zum
erſten Male aus der Wicz. Sammlung. Vergl. Pau-
fan. II. 8. – Nr. 31. IIAAAANTE2N (Pallanteum
in Arcadien). Aus dem Muſeo Britannico, von Tay:
or- Combe edirt. – Nr. 32. 33. IIEAAANES2N. Auf
einem Exemplar der Hedervarſchen Sammlung wa-
ren nur die drey letzten Sylben zu leſen, daher ſie
im Catal. Wicz. 1, p. 149 unter die ungewiſſen ge-
- ſetzt ſind. Auf einem beſſer erhaltenen Exemplare
des Königl. Baierſchen Kabinets iſt der Name voll-
ſtändig. Da die Stadt Ilexxiv hieſs, ſo hat die do-
riſche Form des abgeleiteten Ilexx«veü;, ſtatt IIeAAM-
ved;, keine Schwierigkeit. Aber von IIsAAFvsºs, wie
Seſ. (S. 37) ſchreibt, würde nie jenes haben ent-
ſtehen können; ſo wie man auch gewiſs die Sage der
Abſtammung von einem Titanen Pallas (Pauſan. VII.
26. p. 593) nicht zur Erklärung der Form IIe AX«ved;
mit ihm benutzen kann. – Nr. 34. DIAAEC2N. Aus
der Hederv. Sammlung. Hinter der ſitzenden Figur
iſt ein den Blitz ſchwingender, ſtehender Zeus nebſt
einem Tripus eingeſchlagen, und vor ihr das Mono-
gramm ME, welches Seſ. auf Meſſene deutet, und
annimmt, daſs es nach Auflöſung des Bundes darauf
geſetzt worden ſey. Im Catal. Wicz. Tab. XV. 338
iſt das Monogramm weggelaſſen, und von der In-
ſchrift (die auch Seſ. noch für zweifelhaft hält)
nur N zu ſehen. – Nr. 35. 36. DAEIASIL2N. Aus
der Hederv. Sammlung. Eckhel in den Num. vet.
Tab. IX. 9 und der Doctr. Alum. II. p. 233 las PL2DI-
ZIL2N, worin ihm der Catal. Wicz. P. I. p. 171. Nr.
4182 folgt. Die richtigere Lesart ſtellte § . AUS
einem wohlerhaltenen Exemplare des Muſei Grade-
migo in Venedig her. Deſer. Num. vet. p. 182 f.
Tab. IV. 7, ſo wie er auch hier (S. 38) verſichert,
auf We um ann's Exemplar, welches jetzt in Heder:
var iſt - «PAIAZIL2N geleſen zu haben. Auf dieſer
Ietztern, Minze las der Vf. des Catal. Wicz. P. I. p.
159. Tab- XVI. 354 DAIEQN, und den Magiſtrats-
namen MOA . . . ftatt KAAID..., ordnete ſie aber
doch richtig unter Phlius. – Nr. 37–41. 2IKIQ-
NI2N. Zuerſt bekannt gemacht im Muſeo Pembr.
P. II._Tab. 28 fig. 11. Dann aus Ainsly's Sammlung
von Seſkini Lettere T.I. p. 153 Nr. 56. Zu die-
fen kann eine andere aus dem Harwoodiſchen Mu-
ſeum Tab. VI. 1e mit dem Monogr. M., und hier
eine auºr Hedervar. Samml. mit dem Magiſtrats-
manen Ä- wofür der Cat. Wicz
XV. 349.9AHN9° giebt. Eine vierte des Königl.
p. 15o. Tab-
Kabinets zu Kopenhagen hat wiederum ein Monogr-
vor dem Typus des Zeus; und eine fünfte deſſelben
Kabinets die Buchſtaben NT unter der ſitzenden Fi-
gur. S. Catal. Muſ reg. Dan. P. I. p. 164 Nr. 3 et
– Nr. 43. STIMDÄAIL2N. Aus dem Gothaiſchen
Kabinet zuerſt edirt von Seſt in i Lettere Tom. IX.
. 23. – Nr. 44. 2. M. AA12N. Hedervariſche
§Ä. Der Vf. des Catal. Wicz. P. I. p. 151. Tab:
XV. 341 erkannte nur die letztern Buchſtaben, und
dachte an Malium in Laconien. Daſs Stymphalus
ein Glied des achäiſchen Bundes geweſen, ergiebt
ſich nur aus dem Zeugniſſe dieſer Münzen. – Nr.
45. TETEA. Edirt von Peller in Recueil. Tab. 21, 15;
und Nr. 46. TETEATL2N. Ebendaſ. Tab. 16, 5. Hier
erſcheint die ſitzende Figur mit Aehren in der Hand,
in die der Zeichner den ſchlecht ausgedrückten
Kranz verwandelt hat. – Nr. 47. TET. Im Münch-
ner Kabinet mit dem Magiſtratsnamen ISMlAS, ohne
Zweifel demſelben, den Pellerin IMSAS las. – Nr.
48. TETEA. Magiſtratsname KOPIESA2. – Nr. 49-
SISOAlQN. Aus Ainsly's Sammlung edirt von Se-
fin i Lettere T. III. p. 136. Tab. II. 9. Vergl.
Eckh el D. N. II. p. 234. – Nr. 5o. Gl2OAIEL2N.
Aus dem GÄÄÄ Kabinet edirt von Seſtini
Lettere IX. p. 23. Nr. 51. Eine ähnliche Münze
mit verlöſchten Magiſtratsnamen aus der Sammlung
des Hofr. Wetzler zu Wien.
Aus dieſem reichhaltigen Verzeichniſſe achäi-
ſcher Bundesmünzen erhellt, daſs die Numismatik
die Bekanntmachung des bey weitem gröſsten Thei-
Ies derſelben dem raſtloſen Eifer Hn. Ä verdankt.
Eine kurze Geſchichte des achäiſchen Bundes iſt vor-
ausgeſchickt. Wir finden hier (S. 6), daſs die Emiſ-
ſarien des macedoniſchen Philippus die helleniſchen
Staaten in eine unglückliche Ät gewiegt: e
vedendo ciaſcuno mancar il ſuo vicino, ſpeſſo diceon-
Queſto non mir iguar da. E queſta parola pro-
nuiziata della vittà e dalla inavvedutezza, paralizzan-
dogli animi loro etc. Wir werden hier auf Demoſh.
Qr. p. Cor. c. 15 verwieſen, wo ſich auch allerdings
die Worte: reo: Aó7a; gro, od ºrgº: us, aber in
einer ganz andern Beziehung finden, indem der Red-
ner zeigt, daß es nicht ſeine Schuld ſey, wenn die von
Philippus befeindeten helleniſchen Staaten die Ränke
des Königs nicht bemerkt hätten, da er ſie ja immer
darauf hingewieſen. – S. 11. Nello ſpazio dei primi
venti anni»e avant la revoluzione operata da Arato,
la nazione Achiva /adunava in Arnario. 'Aevxeov
wird dieſer Ort b. Strabo VIII. p. 385 genannt, Aive-
go» ib. p. An beiden Stellén will Schweighäuſer
ad Polyb. II. 39. 6. Oxesu leſen, Kuhn ad Pauſan.
VII. 7. p. 538 O gov. Zwiſchen beiden Lesarten
ſchwankt der Text beym Polybius l. c., wo es
heiſst, daſs einige Staaten von Groſs- Griechenland,
welche achaiſche Sitten und Einrichtungen angenom-
rnen, ſich an den Bundestagen in dem Heiligthume
des Aud; Ä verſammelt hätten. Da dieſes nun
allerdings af einen gleichnamigen Tempel in Achaia
deutet, und Paufan-VII. 24 einen uralten Tempel
des Zººs Oºsmºg"; als den gewöhnlichen sº Ä
Platz
----- 518 / 710 -----
543 A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER I 82 1. 544
Platz es Bundestages bey Aegium nennt, ſo vermuv
thet Sºſtini, daſs alle jene Lesarten aus Oux7ügov
entſtanden wären. Dieſelbe Vermuthung kam auch
erken ad Polyb. V. 93, 1o und Schweighäuſern ad
Polyb. T. V. p. 436 in den Sinn; doch gäb der letz-
tere dieſen Gedanken ſogleich wieder auf, um 'Oue-
e"; von dºxe - i. e. avvxvrä» abzuleiten. – Die re-
gernäſsigen Verſammlungen des Bundestages wurden
zu Aegium gehalten; die auſserordentlichen auch
wohl in andern Städten; wie jene, die den Krie
mit Rom veranlaſste (A. V. 6o6), zu Corinth. Daſs
aber, wie Seſini S. 12 ſagt, bey Dio Caſſius Tom. I.
P.7o jene Verſammlung für eine regelmäſsige ausge-
geben ſey, können wir nicht finden. Es heiſst dört
bloſs, Korinth habe im Bunde und deſſen Verſamm-
lungen einen vorzüglichen Platz behauptet.– S. 15.
Gliabitanti di Sparta, ſoll Megalopolis heiſsen, wie
aus dem Citat Polyb. V. 93 erhellt. – Hin und
wieder ſtöſst man in dieſer Schrift des vielerfahrnea
und ſtill beobachtenden Vfs. auf politiſche Bemer-
kungen. So S. 16. Le nazioni non ſ regeneran pii con
tuttigli forzi che far poteero. Non pannoriuſcirvi ſe
non per un iſante, e toſko dopoeſe ricadono in unoſtato
peggior del primo. La cangrena del corpo politico à
piit incurabile di quello che lo ſa un corpoumano. Er
nennt dieſs eine eben ſo wichtige als traurige Wahr-
heit; und niemand kann leugnen, daſs ſie die Beſtä-
tigung der Geſchichte für ſich zu haben ſcheine.
Daſs ſie nothwendig in der Natur des Menſchen ge-
gründet ſey – wodurch ſie zu einer recht troſtloſen
werden würde, folgt daraus nicht. Aber was ver-
mag alle ſittliche Kraft eines Volkes, das nach Wie-
dergeburt ſtrebt, wenn die Politik übermächtiger
und miſsgünſtiger Nachbaren ſein Streben hemmt ?
Wo die Ä macedoniſcher Fürſten und rö-
miſcher Proconſuln jeden Keim des Guten belauert,
und, bald ſchmeichelnd bald drohend, das Unkraut
des Verraths und der Furcht ausſtreut, da kann die
Pflanze der Tugend ſich wohl zeigen, aber auf die
Zeit gedeihen und Früchte tragen, kann ſie nicht-
Der ſchlimmſte Krebs, der an dem Leben der Völ-
ker nagt, iſt die Eiferſucht ihrer Nachbaren.
MATHEMATIK.
Giessen, b. Heyer: Polygonometrie». oder ***
je Ä zur Berechnung aller aus deº“
Ünfange gemeſſener Figuren, durch Beyſpiele
S. IX ſagt, und
erläutert von S. F. Schiereck. 182e. 141 S. 8.
(18 Gr.)
Die oft bey unmittelbaren Meſſungen eintretende
Nothwendigkeit, Figuren aus ihrem Umfange zu be-
ſtimmen, erfodern, daſs ein Geometer ſich mit den
hieher gehörigen Aufgaben und Formeln genau be-
kannt machen muſs, um jeden Falls ihrer Anwen-
Ä mächtig zu ſeyn. Man findet nun wohl in den
meiſten beſſern Lehrbüchern der Geodäſie, Anlei-
tung über dieſen Gegenſtand, gemeiniglich iſt aber
das, davon dort Vorfindliche entweder nur fumma-
riſch vorgetragen, oder es ſind nur die wichtigſten
Fälle ausgehoben. Hr. Dätze war daher unſtreitig
einer der erſten, der die geſammte Polygonometrie
in ein Syſtem zuſammenfaſse, und ſie der angewand-
ten Geometrie einverleibte. Iſt die Bahn erſt gebro-
ehen - dann iſt es aber eben auch ſo verdienſtlich,
dieſe Tu ebnen, zu erweitern, und zu berichtigen,
was der erſte Schöpfer entweder noch in Ä.
laſſen hatte, oder wo er, hingeriſſen von dem Ge-
ſammtſtoffe ſeines Problems, noch ſtrauchelte.
Dieſe Ehre gebührt denn unbezweifelt Hn. Schiereck,
deſſen Werk gewiſs jedem praktiſchen Geometer
ein willkommenes Handbuch ſeyn wird. Rec. iſt
mit dem Vf, ganz darin einverſtanden, was dieſer
gegen Dätzels Vorſchrift zur Berechnung einer aus
dem Umfange Ä Figur, in der Vorrede
äufige Erfahrungen haben ihn eben-
falls überzeugt, daſs durch Annahme einer Diago-
nale, welche die Figur in zwey ungefähr gleiche
Hälften theilet, und von einern Ä bis zum
anclern reicht, Fehler ſich erzeugen, die auch durch
das vorgeſchlagene Vertheilen derſelben noch nicht
ſattſam beſeitiget werden.
Bey der Durchleſung des Werks hat Rec. be-
ſonders Deutlichkeit des Vortrags und bündige Aus-
einanderſetzung der Formeln durchgehends gefun-
den. Die an mehreren Stellen eingelegten Tafeln
werden beym praktiſchen Verfahren immer von gro-
ſsem Nutzen Ä und die im zweyten Theile auf-
geführten Beyſpiele werden den ſich Unterrichten-
den mit dem eigentlich Mechaniſchen des Geſchäfts
und der Anwendung der Formeln vertraut machen.
Das Werk ſelbſt iſt in zwey Theile getheilt, der
erfte enthält die Ableitung der Regeln zur Berech-
nung der Figuren, der zweyte dagegen begreift die
Ableitung trigonometriſcher Formeln, und Beyſpiele
zum erſten Theile.
A -------
L I T ER A. R IS C H E
Todesfall.
Am 2ten Aug. ſtarb auf Hochſchloſs bey Weilheim
in Baiern Dr. Jof Karl Bayrhammer, Actuar bey dem
K. Baier. Obercommando der Reſervearmee zu Würz-
- -
NACH R I C H T E N.
burg, durch mehrere Schriften, beſonder* * Er-
ſatzmittel des Brotes, bekannt; er war geboren zu
Dieffen 1786. Veg. Meye' gelehrtes Deuſe"
17ter Band.
----- 519 / 710 -----
545
546
– 285 –
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT uN G
November 182 1.
–F
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige für Prediger.
VÄ des vor Kurzem verſtorbenen Ober- Conſiſtorial-
rath Bail's Archiv für die Paſtoralwiſſenſchaft, theoreti-
ſchen und praktiſchen Inhalts, iſt nunmehr auch der
3te Band in der Darn mann'ſchen Buchhandlung zu
Züllichau erſchienen und für 1 Rthlr. I2 gr. in al-
Den deutſchen Buchhandlungen zu haben. Sämmtliche
3 Bände koſten 4 Rthlr-
- Die Herren Conſiſtorialräthe C. F. Brescius und
Dr. Ph. L. Muzel, ſo wie der Herr Superintendent
Dr. C. W. Spieker zu Frankfurt a. d. O. haben ſich, auf
den Antrag der Verlagshandlung, zur Fortſetzung die-
ſes nützlichen Werkes vereinigt, und ſoll der 4te Band,
ader der erſte Band des neuen Archivs, zur künftigen
Jubilate-Meſſe erſcheinen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Große, 3. C., Caſualmagazin für angehende Pre-
diger und für ſolche, die bey gehäuften Amts--
geſchäften ſich das Nachdenken erleichtern wol.
len. 6tes Bändchen, enth. Predigten, Entwürfe
und Gebete über die Natur. 8. 22 gr.
– – Iſtes Bdchen enth, desgl. bey Trauungen. 14 gr.
2tes Bdchen bey Begräbniſſen. 21 gr. 3tes Bdchen
bey der Beichte und Abendmahlsfeyer. 2o gr. 4tes
Bdchen bey der Taufe und Confirmation. I Rthlr.
3 gr. 5tes Bdchen bey der Aerntefeyer. 16 gr.
In der Heyder'ſchen Buchhandlung in Erlan-
gem ſind in der Oſtermeſſe 1821 nachfolgende
Schriften erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Albert's von Haller's Grundriſs der Phyſiologie für Vor-
leſungen und zum Privatſtudium. Mit den Verbeſ-
ſerungen vom Wrisberg, Sömmerring und Meckel. Her-
ausgegeben von Dr. Heinr. Maria von Leveling. 2 Thle.
4te Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Friederich Hildebrand's Anfangsgründe der dynamiſchen
Naturlehre. 2 Thle. Mit 7 Kupfertafeln in 4". 2te
Aufl. gr. 8. 5 Rthlr. oder 9 Fl. - - - -
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Hofrath und Dr. H. F. Iſenflamm'r anatomiſche Unter-
ſuchungen. Mit einer Kupfertafel in Folio. 8.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Ghaſelen. Von Auguſt Graf von Platen Hallermünde.
gr. 8. Broſch. 8 gr. oder 36 Kr.
Sannlung der gemeinen Logarithmen und der loga-
rithmiſchen Logarithmen der Zahlen 1 bis 10,ooo.
Berechnet von 7ohannes Schultes und herausgegeben
von Dr. Pfäff, Profeſſor in Erlangen. 8. 6 gr-
oder I Fl. I 2 Kr. - y
Seiler, Dr. G. F, Ueberſetzung der ſämmtlichen Schrif.
ten des neuen Teſtaments, mit beygefügten Erklä-
rungen dunkler und ſchwerer Stellen. 2 Thle. 2te
Aufl. gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr. -
Tenzelii, Franc. Bern. Rich., Nomenclator Syſtematicus
in Leonardi Plukenetii Phytographiam. 4. 12 gr.
oder 54 Kr.
- - Sammlung verſchiedener Merkmale, welche See-
Jeute am adriatiſchen und mittelländiſchen Meere
von der bevorſtehenden Wetter haben, nebſt Beob-
achtungen der Neigung der Magnetnadel. gr. 8.
2 gr. oder 9 Kr.
- - Beſchreibung einer beſondern Pflanzenkrank-
heit. 8. 2 gr. oder 9 Kr.
Einige Worte über den Tarif und nicht tarifmäſsigen
Gewinn der Bierbrauer in Brauſtädten. 8. Broſch.
4 gr. oder 18 Kr.
Commentatio hiſtoricº: paedagogica de Platonis legi-
bus quas in Reipublicae libris de educatione tuit.
Auctore Alex. Kapp. 8 maj.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hegenberg, F.A., vollſtändiges Lehrbuch
der reinen Element a r - Ma ehematik,
zum Gebrauch für Lehrer, beſonders aber für Self-
lernende und Examinanden bearbeitet.
1ſter Th., die Arithmetik und niedere 4gebra enthaltend.
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Der Verfaſſer iſt bereits durch ſein Werk überver-
meſſungen, welches in wenigen Monaten zwey Äj.
lagen erlebt hat, vortheilhaft bekannt. – In wie fern
derſelbe bemüht geweſen iſt, dem hier angezeigten
neuen Werke vor andern ähnlichen beſondere Vorzüge
Zzz Zu
----- 520 / 710 -----
547
548-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu geben, das wird man am beſten aus der Vorrede
entnehmen können. – Sachkundige haben bereits
ſehr vortheilhaft über daſſelbe entſchieden. – Der
2te Theil iſt unter der Preſſe.
In allen deutſchen Buchhandlungen des In- und
Auslandes iſt zu haben:
Sophie Wilhelmine Scheibler in
Allgemein e . . de u : fc h es Kochbuch
für bürgerliche Haushalt ungen,
oder
gründliche Anweiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe alle
Arten Speiſen und Backwerk auf die wohlfeilfe und ſchmack-
hafteſte Art zubereiten kann.
Ein unentbehrliches Handbuch für angehende Hausmüt-
ter, Haushälterinnen und Köchinnen.
Vierte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Octav. 432 Seiten. Mit einem neuen ſchönen Titel-
kupfer. Preis I Rthlr.
Unter der groſsen Anzahl von Kochbüchern er-
warb ſich wohl keines ſchneller einen vortheilhafteren
Ruf alsgegenwärtiges! Es verdankt dieſen ungetheilten
Beyfall ſowohl der Vollſtändigkeit als vorzüglich ſei-
ner bewährt gefundenen Brauchbarkeit, und kann des-
halb allen Hausfrauen mit Zuverſicht empfohlen wer-
dem. Vorzüglich ſollte dieſes nützliche Werk bey kei-
nem Geburtstags- und Weihnachtsgeſchenke oder bey der
Ausſtattung einer Tochter fehlen.
Die in wenigen Jahren nöthig gewordenen Vier
Auflagen beſtätigen Obiges hinreichend!
Der Preis des Buchs iſt endlich bey einer 4# Bo-
gen ſtarken Vermehrung, derſelbe geblieben.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Brand, Jacob, allgemeine Weltgeſchichte für Real-
ſchulen. gr. 8. Frankfurt a. M., Andre ä'ſche
Buchhandlung. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
45 Kr.
Wir glauben mit Recht, Schulbehörden und Leh
rer auf dieſe Schulſchrift aufmerkſam machen zu müſ-
ſen, welche, als Lehrbuch der allgemeinen Weltge-
ſchichte für Realſchulen, allen Foderungen auf die ge-
nügendſte Art entſprechen möchte. Der Herr Verfaſ-
ſer hat früher, als Profeſſor der Geſchichte an einer
gelehrten Anſtalt, ſeinem Beruf für dieſes Lehrfach
durch die Herausgabe ſeiner allgemeinen Weltgeſchich-
te für Gymnaſien in 8 Heften (von welcher von den
erſten vier Heften ſo eben auch die zweyte Auflage
die Preſſe verlieſs), hinlänglich beurkundet. Wenn
es ihm bey der Ausarbeitung dieſes frühern Werkes
mehr um die Ausbreitung geſchichtlicher Kenntniſſe
zu thum war, ſo ſetzte er ſich in dem neuern Handbu-
che das Ziel, bey ſachgemäſser Auswahl und Zuſam-
menſtellung des geſchichtlichen Stoffes, ſowohl durch
Hinweiſung auf den Gang der Vorſehung das weiche
jugendliche Herz zu bilden, als durch angeſtellte Ver-
gleichung der Freigniſſe die noch zarten Geiſteskräfte
der Schüler zu üben, und ſo in zweyfacher Hinſicht
einen wichtigen Beytrag zur Menſchenbildung zu lie-
fern. Die merkwürdigen Thatſachen ſind daher nicht
nur einfach und deutlich auseinandergeſetzt, ſondern
allenthalben wurde auf die natürliche und künſtliche
Beſchaffenheit der Länder, auf die Gebräuche und
Gewohnheiten der Völker, auf die Entwickelung des
menſchlichen Geiſtes, und beſonders auf Erfindungen,
Entdeckungen und bemerkenswerthe Anſtalten die ge-
meſſenſte Rückſicht in dem Vortrage genommen.
Um dem Schüler die unentbehrliche Ueberſicht
des Gleichzeitigen zu erleichtern, iſt jeder Hauptab-
theilung des Handbuches eine Tabelle beygefügt.
Dieſe Tabellen ſind in doppeltem Formate in
der Abſicht abgedruckt, daſs die mit kleinerm
Drucke dem Handbuche beygebunden, die gröſsern
aber, welche für drey Tabellen funfzehn Blatt auf gu-
tem Schreibpapier enthalten, auf Pappe aufgezogen.»
in dem Lehrzimmer paſſend aufgehängt werden köº
nen. Daher machen dieſe ein eignes Werk aus, und
werden auch ohne das Handbuch abgegeben. Fres
I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Bey Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Doppel e i c h e.
Ein Phantaſiegemälde aus den Zeiten des dreyſsºs-
jährigen Krieges,
VOI).
K. Locuſta.
8. 2 Bände. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Subſcriptions - Anzeige.
Di c t i on ya ire
claſſique
d'H i ſt oir e N a t u r el le
en dix Volumes in- 8vo,
Les ouvrages des Lacépède, des Cuvier, des La-
marck, des Haüy, des Latreille, des de Candolle, des
Julſieu, des Geoffroy et de tant d'autres ſavans du pre-
mier ordre, ont donné à l'hiſtoire de la nature une
face nouvelle depuis le commencement de ce ſiècle.
L'étude de cette ſcience eſt telement épandue, et Jes
découvertes journalières que font fes inveſtigateurs
ſont tellement nombreuſes, que les meilleurs traités
généraux ont comme vieilli d'ine année ä 'autre. Des
ſupplémens leur deviennent ºrinºement néceſſaires
avant que la publication sº ſoit achevée. Parmices
ouvrages, on a vu fépuiſer Promptement les deux
éditions ſucceſſives du Dictionnaire publié par M. Dé-
terville: une nouvelle entrepriſe de ce genre était in-
dis-
----- 521 / 710 -----
549 Num. 285.
55O
NOVEMBER 182 I.
dispenſabe, de ſavans profeſſeursy travaillen mais
comme ils ont voulu comprendre dans leur plan toute
Pétendue des ſciences phyſiques, le vingtième tome
qui a déjäparuna encore épuiſ quº jusqu'à la lettre
H, ce qui ſemble prometre plus de cinquante "olu-
mes pour la totalité de Pouvrage, ſams compter ceux
quidèvront lui ſervir de complément.
Cependant, or ſent généralement le beſoin de la
prompte publication d'un livre manuel, od la ſcience
je trouve à la fois miſe à jour et à la portée de toutes
es fortunes. Sans doute ce livre, dégagé de toute diſ-
ſertation étrangère à ce qu'on y doit excluſivement
traiter, ne recueillant que des faits, les, rapportant
d'une manière conciſe, et les ſoumettant à un mème
ſyſtème de rédaction dü ſerait enfin diſtribuée par or-
dre alphabétique l'hiſtoire de la nature, telle qu'on la
connut à l'épóque oü finit le premier Quart du XIX ié-
cle; ce livre, diſons-mous, pourrait marquer dans l'hi-
ſtoire naturelle l'ère nouvelle qu'ont préparée les hom-
mes illuſtres dont nous avons cité lesnoms.
Nous entreprenons la publication de cet ouvrage
avec les ſecours de MM. Victor Audouin, Adolphe Bro-
gniart, Edwards, D'Audebara de Ferºſa“; Drapiez,
TLéon Dufour, Flourens, Juſſieu fils, Kunth, Lamouroux,
Thiebaud de Berneaud, Lucas, Achile Richard, Serre et
Bory de Saint - Vincent ; ce dernier, indépendamm ent
des articles qu'il doit fournir, ſe charge de diriger l'ou-
vrage et d'en coordonner les parties.
L'activité de tels collaborateurs, qui marchent à la
tête de notre génération ſtudieuſe comme pour recueil-
lir l'héritage de celIe qui fleurit encore, lestravaux
diſtingués que tous ont publiés ou lus avec l'approba-
tion de l'Académie des Sciences, ſont des titres ſuf-
fiſans pour garantir au public la célérité et l'exactitude
avec lesquelles paraitra le nouveau Dictionnaire, et
la manière toujours moderne et ſouvent neuve dont les
matières ſeronttraitées. -
MM. de Humboldt, Arago, de Lacépède, de Can-
dolle, Geoffroy de Saint - Hilaire, Larreille et Beudanr
ont bien voulu ſe charger de la rédaction d'articles gé-
méraux négligés dans les autres Dictionnaires, ou qui
f"y trouvent développés ſous des points de vue moins
directs avec l'hiſtoire naturelle. Nommer ces écrivains
diſtingués, eſt encore faire l'éloge des collaborateurs
auxquels ils ſe ſont em quelque ſorte aſſociés.
On aurait tort de penſer que ces ſavans profeſ-
ſeurs ne concourront au ſuccès de l'entrepriſe qu'en
pernettant que leurs noms figurent en éte de l'ou-
vrage. Ils tiendront à M. Bory de Saint-Vincent la gé-
néreuſe promeſſe qu'ils lui ont faite.
Dix ou douze tomes compoſeront l'ouvrage que
mous annonçons au public. Dans la ferme réſolution
u'a Priſe notre aſſociation ſcientifique de me point
orcer le public à recevoir um plus grand nombre de
volumes que celui pour lequel il aurait ſouscrit, ſi un
treizème devemait néceſſaire, il ſerait livré gratis par
les éditeurs.
B
Chaque volume, de format in- 8v° à deux colon-
mes, paraitra tous les deux mois, à compter du 3 No-
vembre, jour de la miſe en vente du premier volume.
Prix pour les ſouſcripteurs 3 Rthlr.
L'ouvrage ſera orné d'un atlas de cent planches,
qui paraitront également em dix livraiſons. Prix:
1 Rthlr. I2 gr. chaque.
On ſ'inſcrit ſans rien payer d'avance, chez
Leopold Voſs à Leipfic, Libraire,
Ritterſtraſse, neues Haus.
Für Volksſchulen
erſchienen in unſerm Verlage:
Alberti, P. C. G., Sprüche und Liederverſe zu der bi-
bliſchen Glaubens- und Tugendlehre zum Gebrauch
in Landſchulen ausgewählt und geordnet. 8. I82I.
6 gr.
Hübners bibliſche Hiſtorien zum Gebrauch für die Ju-
gend in Volsſchulen. Umgearbeitet von M.S.C.
Adler. Nebſt Anhang 2 Theile mit 2 Kpfrn. 6te
vermehrte und verbeſſerte Aufl. gr. 8. 8 gr. geb.
IO gr-
Daſſelbe Buch mit Io4 Kupfern 2o gr., geb.
22 gr.
Daſſelbe: Ausgabe für Armenſchulen ohne Ku-
pfer und Religionsgeſchichte. Partiepreis 25 Exem-
plare 6 Rthlr.
Hofmann, C. F., kurze deutſche Sprachlehre für Bür-
ger- und Landſchulen. 3te verbeſſerte Aufl. 8 gr.
Hold, E., neue Fibel für Kinder, oder ABC- und
Lehrbuch für Bürger- und Landſchulen entworfen.
2te verbeſſerte und vermehrte Aufl. gr. 8. 3 gr.
Daniel, W. F., Ein deutſcher Volksſchullehrer als Mei-
ſter unter Ioo Schülern. Ein Beytrag zur innern
Volksſchulverfaſſung. 8. 16 gr.
- J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
- in Leipzig.
Im September iſt bey mir erſchienen und verſandt
worden:
Medicorum graecorum ºpera, „Tuae exſtant. Editio-
nem curavit Dr. C. G. Kühn. Vol. II. contin.
Ciaud. Galeni Tom. II. 8 maj. 5 Rthlr.
Der Druck des 3ten Bandes iſt ſchon ſo weit vor-
Ä daſs er im Januar 1822 fertig ſeyn wird. Der
ränumerationspreis I Rthlr. 8 gr. Sächſ für das Al-
phabet bleibt bis Oſtern 1822 offen.
Leipzig, im Octbr. 182I. Karl Cnobloch.
Für Unkundige in der Geographie
iſt neu erſchienen: Repertorium und Karte aller Pºfa-
tionen in Deutſchland und einigen angrenzende" 1.
- - QUEI'
----- 522 / 710 -----
55I A. L. Z. Num. 285.
NOVEMBER 182 I. 552
oder alphabetiſcher Verzeichniß aller Oerter, Flüſſe, Seen
u. ſ. w. auf der hierbey befindlichen und nach einer
neuen Methode in 144 Quadrate eingetheiten groſsen
Poſtkarte, und Anweiſung jeden Gegenſtand ſogleich
aufzufinden. Siebente Auflage. 1821. – Vermittelſt
- des Regiſters, in welchem jeder Ort und das Quadrat,
worin derſelbe liegt, angegeben iſt, kann man alles,
faſt nur durch den Gebrauch der Finger, finden. Zu
haben bey uns und in allen anderen Buchhandlungen
für 18 gr.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Augenheilkunde.
In der Schüppe 'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin iſt kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Weller, Dr. C. H., Diätetik für geſunde und ſchwa-
che Augen, oder was hat man zu hun, um ſein
Geſicht bis ins hohe Alter möglichſt zu erhalten.
Ein Handbuch für Aerzte und gebildete Nicht-
ärzte. Mit illum. und ſchwarzen Kupfern. gr. 8.
I Rthlr. 2o gr.
Derſelbe, über künſtliche Pupillen und eine beſon-
dere Methode, dieſe zu fertigen. Mit 1 Kupfert.
gr. 8. Geheftet 14 gr.
Iu allen deutſchen Buchhandlungen des In- und
Auslandes iſt zu haben:
Andacht s buch für gebildete Chriſten.
Von
Dr. C. W. Spieker.
Zwey Theile.
Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8v°. Mit 2 Titelkupfern und 2 Vignetten.
Engl. Druckpapier. 721 Seiten. Sauber geh. 2 Khr.
Das empfehlende Urtheil, welches Ref bey der
erſten Erſcheinung dieſes herrlichen Andachtsbuchs
fällte, iſt von meuen beſtätigt. Vor zwey Jahren war
ſchon eine neue Auflage nöthig, und jetzt iſt bereits
die Dritte erſchienen. Mehr bedarf es wohl nicht zur
Empfehlung bey Schriften dieſer Art, und es dient zu-
gleich zum Beweiſe, daſs die Gleichgültigkeit in der
Religion, worüber ſeit längerer Zeit ſo viele nicht un-
gegründete Klagen erhoben worden ſind, ſich allmäh-
lig vermindere, und läſst hoffen, daſs dieſe immer
mehr und mehr abnehmen werden. Der Hr. Verf.
hat auch dieſe neue Auflage mit erhöheter Sorgfalt be-
arbeitet, wovon ſich ein Jeder leicht überzeugen kann,
wenn er ſich die Mühe giebt, ſie mit der Vorigen zu ver-
gleichen. Es ſind wiederum mehrere Aufſätze ganz
neu hinzugekommen, ſo daſs das Werk ſich um eine
bedeutende Bogenzahl vermehrt hat. Deſſenungeach.
tet hat der uneigennützige Verleger, dem von neuem
für das würdige und geſchmackvolle Aeuſsere die
dankbarſte Anerkennung gebührt, den bisherigen
Preis nicht erhöhet. Dieſe neue Auflage iſt der Prin.
zeſſinn Anna Maria, Gemahlin Sr. Königl. Hoheit,
des Prinzen Wilhelm von Preußen, in einer der ſtreng
ſten Wahrheit gemäſs verfaſsten Zuſchrift, in tiefſter
Ehrfurcht geweihet.
Taſchenbibliothek der ausländiſchen Klaſſiker
in neuen Verdeutſchungen.
Nr. 9 – 16.
(Zwickau, bey den Gebr. Schumann.
Nr. 9. Io. Taſſo's lyriſche Gedichte, überſetzt von 0.
Förfler. -
I1. 12. Virgil's Aeneide, überſ von Dr. Nürnber-
ger. 1ſtes u. 2tes Bändchen.
I3. Byron's Poeſeen; 2es Bändchen (Don Juan,
Iſtes Bdchen. ), von W. Reinhold.
14. Deſſen Poeſeen; 3tes Bdchen. (Manfred.), von
Dr. H. Döring.
I5. Deſſen Poeſieen; 4tes Bdchen. (Childe Harold,
1ſtes Bdchen.), von A. Schumann,
16. Deſſen Poeſieen; 5tes Bdchen. (Mazeppa. Vam-
pyr.), von C. C. Meißner.
Dieſe 8 Bändchen ſind ſoeben erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. – Der Subſcriptions-
preis für jedes in bunten Umſchlag geheftete und mit
einem Titelkupfer verſehene Bändchen beträgt 9 Gro-
ſchen. Der Beyfall, deſſen ſich dieſe Ausgabe bis jetzt
erfreute, verpflichtet die Verleger, dieſelbe ununter-
brochen fortzuſetzen, und es iſt die Einrichtung ge-
troffen, daſs jährlich wenigſtens 12 bis 16 Bändchen
erſcheinen werden.
Anzeige für Gymnaſien und Schulen,
Folgende nützliche Werke ſind in der Darn-
mann'ſchen Buchhandlung zu Züllichau erſchie-
nen und in allen deutſchen Buchhandlungen um die
beygeſetzten Preiſe zu haben:
Die Erd- und Staatenkunde, oder reine und politi-
ſche Geographie für allgemeine Stadt- und Töch-
teſchulen bearbeitet von Fr. Lange. gr. 8.
I Rthlr. 12 gr. -
Platoniº Phaedon accedit varietas lectionis, ſchois-
ſtes Rhumkenii et brevis adnotatio cura 7. D.
Körner. 8 maj. 14 gr-
Salluſtii, C. C, Catilina et Jugurtha. Recognovit
er illuſtravit adnotationibus Dr. 9. M. Müller. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
----- 523 / 710 -----
553
554
- 286 --- A.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
-
SCHÖNE KÜNST E.
N, b. Reimer: Altſpaniſche Romanzen, be-
Ä. vom Cid und Kaiſer Karls Paladinen.
Ueberſetzt von Friedrich Diez. 1821.236 S. 8.
SÄ Bertuch und Herder die Aufmerkſamkeit
des deutſchen Publicums zuerſt auf die altſpani-
ſche Volksromanze hingewieſen haben, ſind auſser
den ihrigen» manche Verſuche treuer und freyer
Nachbildung derſelben in Deutſchland gemacht WOI-
jnd vielleicht nicht ohne Einfluſs auf die vater-
jiſche Poeſie geblieben. Die ſogenannte Schlegel-
ſche Dichterſchule, deren Streben ſich vorzüglich in
zwey Richtungen theilte nach Süden, und nach der
jeländiſchen Vorzeit hin, förderte durch beide
die altſpaniſche Romanze unfrem Zeitgeſchmack nä-
her und ſtellte ſie uns in eigenthümlicherer Form vor
Augen. Denn die Virtuoſität der Schlegels und
Tj's in der Nachbildung der ſüdlichen Vers- und
Rj - Weiſen zeigte zuerſt die Möglichkeit und
Sicklichkeit der Beybehaltung der charakteriſti-
ſchen ſpaniſchen Aſſonanzen in dem deutſchen Ver-
fe; und die altdeutſche Poeſie findet in der altſpani-
ſchen Romanze, dem eigentlichen Volksepos, ſo vie-
le Ä und Verwandſchaftsverhältniſſe,
daſs ein gründliches Studium der erſteren die letzte-
Änicht überſehen darf; und der Geſchmack an der
einen macht in ſchöner Wechſelwirkung empfängli-
cher und geſtimmter für die andere. Denn, was ZU1-
jörderſt den Stoff betrifft, ſo begegnen ſich das alt-
deutſche Epos und die altſpaniſche Romanze in den
jeiden weiten Fabelkreiſen Karls des Großen und
der Tafelrunde; und in dem Geiſte und der Form
der Darſtellung iſt in beiden gleiche Einförmigkeit
jd Unumwundenheit der Erzählung, gleiche Einfalt
Änd Klarheit der Empfindung, gleiche Unſchuld und
Durchſichtigkeit in jeder Reflexion und jeder Ver:
gleichung; einzelner Uebereinſtimmungen nicht zu
edenken, die der Vf. vorliegender Ueberſetzung in
der Nachrede mit vieler Umſicht aufgezählt hat. So
konnte es geſchehen, daſs in dem letzten Jahrzehend
zwey Sammlungen, altſpaniſcher Romanzen in
Deutſchland gedruckt wurden: Silva de romances
viejos, publicada por jacobo Grimm (Vienna 815.)
und: Sammlung der beſten alten Spaniſchen, Hiſtori-
ſchen, Ritter - und Mauriſchen Romanzen, geordnet
und mit Anmerkungen und einer Einleitung verſehen
von Ch., B. Depping. ( Altenburg u. Leipzig 1817.)
Die leichte Zugä ſelj der Originaltexte ver-
mehrte die Anzahl der Ueberſetzer, und wir erin-
A. L. Z.- I82 I. Dritter Band.
November 182 1.
nern uns in Zeitſchriften und Taſchenbüchern man-
ches gelungene Stück von dem Freyherrn von der
Malsburg: Wilhelm Müller und Carov geleſen zu
haben. Der Vf. vorliegender Ueberſetzung trat
zuerſt mit einigen Proben auf: Altſpaniſche Rºman-
zen u. ſ. w.. Frankfurt am Main 1818. (52 S. 8.), die
noch viel zu wünſchen übrig lieſsen, jedoch von
Beruf, zu dieſer Arbeit zeugten. Er beging darin
den Hauptfehler, wie er hier ſelbſt (S. 228)aner-
kennt, das was einmal ſpaniſch war und nicht an-
ders ſeyn konnte, deutſch machen zu wollen. Die
vorliegende Arbeit hat kaum einzelne Verſe davon
brauchen können; und dieſe Aufo ferung und Be-
harrlichkeit giebt ein gutes vÄ für die Ue-
berfetzung. - ,,
Die Auswahl der überſetzten Romanzen verdient
Lob, da ſie ſich ſtreng an die alten volksthümlichen
Stücke hält, neuere Verfälſchungen und Verzierun-
gen abweiſend, und in der Berückſichtigung des
Gleichzeitigen die hiſtoriſche Wichtigkeit auf die
Wage legt. Der erſte Abſchnitt enthält 2o Roman-
zen vom Cid, der zweyte, 13 von Kaiſer Karls Pa-
ladinen, der dritte, 22 vermiſchte Romanzen, dar-
unter einige aus-dena Fabelkreiſe der Ä
Ueber die Grundſätze, die bey der Ueberſetzung
befolgt wurden, erklärt ſich Hr. D S. 226 folgen?
dermaſsen: »Treue iſt überhaupt des Ueberfetzers
erſte und in ihrer wahren Bedeutung unerlaſsliche
Bedingung, aber ſie will auf verſchiedene Weiſe er-
reicht ſeyn. In jenen kunſtreicheren, Dichterwer-
ken, worin Geiſt und Idee vorwalten, iſt die Haupt-
foderung ſchon befriedigt, wenn neben der Foj.
der Gedanke in ſeiner ganzen Bedeutung wiederge-
geben wird; freyeres Schalten mit der Wortſtellung,
inſofern der Ton nicht leidet, wird den Geſammj-
eindruck nicht ſchwächen, noch verkehren. Wo
hingegen der kräftig zarte Genius des Gemüths ſich
in kunſtloſen Formen offenbaren will, da ſenkter
ſich aufs Innigſte in die Worte, als Faſern des dich.
tenden Herzens, und durch ſeine Vermählung mit
ihnen wird die Darſtellung in den geringſten Einzel-
heiten wichtig und unverletzlich, ja wie im Vj-
lied von Jahrhunderten geprobt und eprägt; hier
iſt es des Ueberſetzers théuerſte Pflicht, j nicht
ſeine Sprache verneinend ent egentritt, auf wörtlich
treuer Nachbildung aller Stel ungen und Wendungen
als Ausdrucks leiſeſter Seelenregung, ZUl bÄ”
Dieſen Grundſätzen ſtimmen wir im Allgemeinen
bey, wünſchten ſie aber klarer und natürjerj-
gedrückt. Eben ſo wird wohl nicht leicht Jemand
dem widerſprechen, was in der Folge über die Noth-
A (4) WEIM-
----- 524 / 710 -----
555
-- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wendigkeit der Beybehaltung des affonirenden Ver-
fes in der Ueberſetzung geſagt wird.– Was nun aber
die Befolgung dieſer Grundſätze betrifft, ſo iſt die
wörtliche Treue allerdings mit ernſter Beharrlich-
keit faſt durchgehends errungen worden; aber dage-
gen vermiſſen wir nicht ſelten den klaren, ruhigen
Fluſs des Originals, der in der Ueberſetzung na-
mentlich durch bedeutungsloſe, - ſchleppende Ein-
ſchiebe- und Flick-Wörtchen gehemmt ünd getrübt
§“ So z. B. in der ſchönen Romanze kühle Quelle-
- I8I : . - .
Da wohin um Troſt zu holen
: Gehn die Vöglein allgemein
z; Do todas las. aveziras - : . .
Van tornar con/alacion. - - * -
Seine Worte, die er edet, . .
2. Voll Verrathes find ſie fein. .
- Las palabras queel decia .
Llenar ſon de trayeion-
Trinke nur getrübt das Waſſer,
Wo ich es auch finde rein.
Que ſi hallo el agua clara
Turbia la bevia yo.
-
So ſtört in vielen Romanzen, um keine einzelnen
Beyſpiele weiter herauszuſuchen, der überhäufte
Gebrauch der Wörtchen wohl, ſo, bey Adjektiven,
ohne zu vergleichen, die überflüſſigen Hinweiſungen
hier, dort, dorten, dannen bey genu. ſ. w. Ander-
ſeits leidet auch die deutſche Sprache öfters, durch
zu treue Anhänglichkeit an der ſpaniſchen, Gewalt,
Ä ſtéif, ängſtlich, auch unverſtändlich, wie
z. B. S. 161 : -
Eine Jungfrau ſah' ich ſtehen
Dorten an des Meeres Strand:
Wuſch alleine, rang's alleine,
Spann’ts allein auf Roſen an. - -
So/alava y ſolatuerce, . . .
Sola tiende en un roſal. -
- * " . . . . . . -
Oder S. 169
Mein Genoffe, mein Genoſſe,
Sich vermählt hat ſüſses Lieb,
Sich vermählt mit ſchlechtem Manne,
Was mir allen Troſt benimmt.
Compañero, compañero,
- Caſo ſe mi linda amiga, - - -
Caſoſé con un villano, - - - -
Que es lo que mas me dolia- . . .
- -
- Chriſt, der dort vorüber wandert,
An das Leben geht es ihm.
Chriſtiano, que alla pa/re,
-
- - 2
Yole quitare la vida-
Oder S. I 19:
- Und der Berg zeigt an die Kirche,
Wo die Trauung wird gethan-
Yaquel monte es la rgle/a , .
Donde os han de velar- - -
- . " s
-
-
Doch damit es nicht ſcheine, als ſuchten wir aus
dem ganzen Buche mit böſer Mühſeligkeit dieſe we-
nigen Härten » Unklarheiten und Undeutſchheiten
heraus, ſo wollen wir die erſte Romanze des Zwey-
ten Abſchnitts: Don Gayferos Kache, ganz zur Probe
4
-
- ,
- * - En-ſuefºrado-wfjenradar. -
556
geben, und an dieſe unſre Bemerkungen anknü-
- Pfen - - -- f - - - r: -- -- * - º
In dem Palaſt war die Gräfin; v? - -
- -
Auf dem Polſter ſaſs ſie da
Im Original fehlt in dem Palaſt. Es heiſst:
Eſtava / la condega
*******------------
Äuch die Ueberſetzung des Worts eſtrado durch
Polſter iſt nicht erſchöpfend.“
In der Hand das goldne Scheerchen . - - - -
Schnitt, ſie ihrem Sohn das Haar,
Worte hat ſie zu dem Kleinen,
Worte voller Wehgeſagt.
Die Worte eon gran peſar, con peſar ſind eine ſte-
hende Redensart in den ſpaniſchen Romanzen, die
auch in der Ueberſetzung überall gleich wiedergege-
ben werden müſste, um die gleichförmige Ä
heit der alten epiſchen Sprache zu zeigen. Wir fin-
den aber verſchiedene Ueberſetzungen. Hier voller
Weh, weiter unten S. 64 voller Angſt, in der zwey-
ten Romanze S. 67 vor Betrübniß. Eben ſo wech-
ſelt in andern Römanzen die Ueberſetzung dieſer
und andrer oft wiederkehrender Redensarten, eine
Mannichfaltigkeit, die der kunſtreichen Poeſie wohl
anſteht, hier aber nicht an ihrer Stelle iſt.
Alſo lauteten die Worte,
Daſs dem Kind das Weinen kam:
2;, Gebe Gott dir Bart in's Antlitz, 2 : -
Laſſe dich gedeihn zum Maun, - - -
Gebe Gott dir Wa//engucke
Gleich dem Paladin Roldan, 1. - - - - -
Daſs du rächen kannſt, mein Sohn - - -
Deines Vaters blut'gen Fall.
Warum das ſchleppende Waffenglücke, ſtatt Glück
in Waffen, ventura e n arm as? Die Umſchrei-
bung von muerte durch blut'ger Fall fällt aus dem
Stil. - - *
" - -
- - Deine Mutter heimzuführen, " . .
- . Schlugen ſie ihn mit Verrath; -
Machten mir ſo reiche Hochzeit,
Gott hat keinen Theil daran,
Schnitten mir ſo reiche Stoffe,
: Wie die Kön’gin ſie nicht hat.”
; - Wie 1g, auch war der Kleine,
Hat er es doch wohl gefaſst,
Der vorletzte Vers iſt unklar. Er ſo heiſsen: /Wie
klein, auch der Knabe war: ma guera pequeño s/
- - -
niño. - -
Drob entgegnete Gayferos, -
wohl vernehmt ihr, was er ſprach: - - -
- Bien oyreys logus dira. -
,,Darum bitt' ich Gott im Himmel,. - -
ser. Und Maria heil'ge Magd!"
- Solches hat der Graf vernommen,
ºder ſich im Palaſt befand: "
- , Schweige, ſchweige nur, o Gräfin,
... ääjmal ſo falſch und arg. - - - - - -
- Bacarna/a /in werdad.
„Denn nicht ich erſchlug den Grafen,
"Noch gebot ich ſeinen Fall,»
Aber hülsen foll der Kleine. - -
- 2 Dieſe Worte, die du prachlt.",
-... * - -
"
----- 525 / 710 -----
557 Num. 286.
s58
NOVEMBER 182 1.
- Knappen, feines Vatérº Diener,
Lieſs er rufen alſobald, -
- Daſs ſie weg den Knaben führten,
Ihn zum Tode führten ab.
Wer fühlt nicht den Zwang der hinzugeſetzten aſſo-
nirenden Worte? Wie leicht und ohne eine unnütze
Sylbe flieſst das Original: - -
Mando '?lamar eſöuderos,
Criados ſon de ſu padre, - -
Para que lleven al niño,
Quelo lleven a matar-
Jammervoll war's anzuhören,
Welchen Todesſpruch er gab:
„ Haut ihm ab dem Faſs zum Bügel,
Haut ihm ab die Hand zum Falk,
Stecht ihm aus die beiden Augen,
Uns zu ſichern jedesfalls:
Und das Herz und einen Finger
Bringt als Zeichen mir ſodann.
Die treue Ueberſetzung der ritterlichen Bezeichnung
der rechten Hand und des linken Fuſses, (mano del
gavilan, pie de eſtribo) die in die ſpaniſche Sprache
übergegangen iſt, ohne die ritterliche Bedeutung zu
Ä ſcheint uns unſchicklich, ſicher aber iſt
fie unverſtändlich. In den Aſſonanzen der folgenden
Verſe ſtehen wieder hinzugeſetzte Wörter von leich-
ter Bedeutung, und gerade hier ſind ſie am wenig-
ften zu verzeihen; denn die Aſſonanz muſs ſo viel
als möglich durch die Bedeutung unterſtützt werden,
Wenn ſie im Deutſchen nicht überhört ſeyn will.
Treuer und nachdrücklicher wäre: O-
- - - -
- Dieſes bringt mir her zum Pfand. -
: Traedmelo zor ſeial.
Weg ſchon führten ſie Gayferos,
-. Führten ſchon zum Tod ihn ab - - - - -
Alſo redeten die Knappen
In Erbarmung ſeinethalb: -
„O ſo hilf mir Gott im Himmel - -
Und Maria heil'ge Magd, " -
So wir dieſes Kind ermorden, -
Welch ein Lohn wird uns darnach ?"
-
Wieder ein unnützes, ſchleppendes darnach, wo
doch das Wort Dank ſich als Ueberſetzung von ga-
lardon ſo natürlich als Aſſonanz darbietet. "
Da ſie alſo fich befanden,
Daſs ſie wuſsten keinen Rath,
Sahn fie kommen eine Hündin, -
Die der Gräfin Mutter war.
Unverſtändlich. Zunächſt fällt man darauf, die
Stelle zu verſtehen: Die der Mutter der Gräfin ange,
hörte. Es ſoll aber heiſsen: Die der Gräfin, der
Mutter des Gayferos, angehörte: - - -
De la con.de/ja ſumadre. -
Da ſagt einer unter ihnen, -,
Wohl vernehmt ihr, was er ſprach:
z. Laſst uns dieſe Hündin tödten,
Daſs wir b.iben ungeſtraft,
Nehmen ihr das Herz heraus, - - -
Ueberbringen's dem Galvan,
Haun dem Kind zu beſſern Zeichen
Einen Finger von der Hand." ---
Pem Vorigen entſprechend, würden wir überſetzen:
- * -
:
. . .
Häun den Finger ah dem Kiude, . . ,
Um zu bringen beſsres Pfand.
So iſt Alles bis auf die Stellung wörtlich wiederge-
geben: - - - - - -
Co*.mos le el dedo al chico
Por llevar mejor /etal: -
Nun ergriffen ſie Gayferós, - - - - - -
Hieben ihm den Finger ab: -
„Tretet hieher, Ihr Gayferos, *
Wollet hören unſerm Rath;
Ihr müſst weg aus dieſem Lande,
Daſs man nie ench hier gewalurt."
Und nun geben ſie ihm Weiſung,
Wie er nehmen muſs den Pfad:
„ Müffet gekn von Land zu Lande, -
Bis ihr zu dem Ohm gelangt."
Dieſe Welt durchzieht Gayferos - - *
Ohne Troſt und ohne Rath, -
Heim begeben ſich die Knappen, -- -
Wo ſich Ä Galvan befand,
Ueberreichen Herz und Finger,
Sprechen, er ſey umgebracht.
Wie dieſe Stelle, ſo iſt auch der Schluſs der Roman-
ze recht glücklich und mit voller Treue überſetzt-
Wir ſchlieſsen daher unſre Anzeige mit der Aner-
kennung, daſs an gewiſſenhafter Treue dieſe Arbeit
von keiner andern derſelben Gattung übertroffen
werden mag; wiederholen aber auch, daſs wir darin:
vielleicht auf Koſten dieſer Treue, den Schwung und
Fluſs eigener Dichtung vermiſſen, den die groſsen
deutſchen Meiſter in der Ueberſetzungskunſt mit
EtWaS Ä unbedingter Treue glücklich zu ver-
einigen verſtehen.
LEIPz1g, b. Hartkaoch: Der Eheteufel auf Reiſen.
Komiſche Novelle aus dem Geiſterreiche von
Adolph Blum. 1821. 266 S. 8.
Einen launigen Berggeiſt, der in den Klüften des
Erzgebirges hauf't, und in früheren Zeiten gleich
dem berüchtigten Rübezahl, ſich oft auf der Ober-
welt herumgetrieben, wo er in der Geſtalt eines
bucklichen Männchens manchen Schwank ausgeübt,
und ſich daher den Spitznamen Schieferling zugezo-
gen hatte; nun aber ſchon ſeit mehreren Jahrhunder-
ten, des verkehrten Treibens der Menſchen müde,
ruhig ſein unterirdiſches Reich beherrſchte – die-
ſen wandelt, als er ſich einmal in ſehr übler Laune
befindet, die Luſt an, ſich wieder an dem Anblick
der oberen Schöpfung zu ergetzen. Hier findet er
nunfreylich das Land vielfach verſchönert und die
Menſchen verfeinert; aber „leider überzeugt er ſich
bald durch ſeinen Scharfblick in das Innere der
Herzen, daſs dieſe ſich nicht geändert hatten, und
der ganze Contraſt mit den vor mehreren Jahrhun-
derten lebenden Vorfahren, darin beſtand, daſs
die männlichen Unthaten, ſtatt mit der rauhen Hand
eler Gewalt durch die feinen Spinnengewebe der
Politik verübt wurden." – Der Gnome hat von je-
–.…...… her beſonders eine ſehr üble Meinung von dem
weiblichen Geſchlechte gehegt, und daſſelbe als die
Quelle alles Uebels auf Erden betrachtet. Nun trifft
Er
----- 526 / 710 -----
559
569
A. L. z. Num. 286. NOVEMBER 18 21.
er aber mit einem jungen reiſenden Maler zuſammen,
der mit jugendlicher Wärme gegen ihn die Partie
dieſes Geſchlechtes nimmt. Er giebt ſich demſelben
zu erkennen, und entſchlieſst ſich, ſechs Jahre mit
ihm zu reiſen, um den Grund oder Ungrund ſeiner
Meinung ſelbſt zu erproben, und verſpricht, wenn
er nach Ablauf dieſer Prüfungszeit ſeine Meinung
widerlegt findet, ſeinen Begleiter mit Wohlthaten
zu überhäufen; im entgegengeſetzten Falle aber als
ein Eheteufel die Welt zu durchziehen, und Unheil
zu ſtiften, ſo viel er vermag; dieſs iſt der Gedanke,
der auf den erſten 16 Seiten eingeleitet, und dann
in 6 Reiſen recht ſinnreich und ergetzlich und ohne
Verletzung der ſittlichen Würde, vielmehr faſt
durchgängig mit rein moraliſcher Tendenz, und zu-
leich in einer correcten, gebildeten Sprache ausge-
ührt iſt. – Der Name einer „komiſchen Novelle"
paſst jedoch ,,des herrſchenden launigen Tones un-
eachtet, nicht auf das ganze Buch; denn es finden
Ä neben vielen wirklich luſtigen Scenen doch auch
ſehr ernſte, ja grauſenerregende Schilderungen, z. B.
der vermeintliche Mord in der zweyten Reiſe (S.
106 ff.) und in der vierten Reiſe die furchtbare Be-
ftrafung des Spielers. Uebrigens ſtehen die einzel-
nen Abenteuer in keinem Zuſammenhange mit ein-
ander. Die erſte, zweyte und die vereinigte fünfte
und ſechste Reiſe (warum nicht bloſs fünfte Reiſe,
da es doch im Grunde nur eine iſt ?) machen jede
für ſich einen kleinen Roman aus, unter denen uns
der zweyteam wenigſten angeſprochen hat. Er iſt
durch zu groſse Verwicklung gegen das Ende zu ge-
dehnt, und die Prüfung der armen Metha durch ei-
nen Mord, deſſen der Gnome als ihr Gatte allem
Anſchein nach ſich ſchuldig macht, iſt denn doch zu
hart, und das Gefühl beleidigend. Auch in der
letzten Geſchichte erniedrigt ſich der Gnome am En-
de zu ſehr zum gemeinen Sauf- und Raufbold. –
Die dritte und vierte Reiſe enthalten eine ganze Rei-
he einzelner innerlich unzuſammenhängenden, gröſs-
tentheils aber von glücklicher Erfindungsgabe zeugen-
L 1 T E RA R 1 s C H E
- -
- Tod es fäl l e.
Am 16. Junius ſtarb zu Haynewalde bey Görlitz
der Waiſenamts-Aſſeffor Ernſt Auguſt Wilhelm v. Kyau
im 50. Lebensjahre. Er war zu Giesmannsdorf in der
Ober- Lauſitz, den 21. März 1771 geboren; hatte auf
dem Görlitzer Gymnaſio, und dann zu Leipzig und
Wittenberg die Rechte ſtudiert, und ward im J, 1797
als Aſſeſſor des weitern Ausſchuſſes zu Görlitz an.
geſtellt, worauf er 1802 zu dem oberwähnten Poſten
-
» - -
den und mit vieler Lebendigkeit geſchilderten Aben-
teuer. – Tadeln lieſsen ſich nosh manche Wider-
ſprüche in dem geiſtigen Vermögen des Gnomen,
welches, wie es dem Vf. gerade in ſeine Erzählung
aſste, bald die menſchliche Geiſteskraft weit über-
teigt, bald aber auch die Unwiſſenheit eines Neu-
lings verräth. – Das Reſultat der mancherley
Abenteuer, in denen der Berggeiſt theils ſelbſt in
verſchiedenen Geſtalten als Ehemann, theils nur als
Beobachter auftritt, fällt zu Gunſten des Malers
Robert aus. Der mächtige unterirdiſche Fürſt er-
klärt ſich für überwunden, und ſomit enthält das
Buch eine recht ſinnreiche Apologie des weibli-
chen Geſchlechts, dem es dadurch natürlich ſich be-
ſonders empfehlen wird. – Neben der Ausführung
der Haupt - lcdee fehlt es übrigens nicht an allerley
theils ſcherzhaften, theils ernſten Ausfällen auf ver-
ſchiedene Stände der menſchlichen Geſellſchaft, die
an einzelnen, mit den charakteriſtiſchen Fehlern
und Laſtern ihres Standes behafteten, Repräſentan-
tentheils lächerlich gemacht, theils auch von Hn-
Schieferling, je nachdem ſie es verdienen, mehr oder
weniger dort gezüchtigt werden. – Der Raum erº
laubt uns nicht, eine oder die andere Schilderung
dieſer Art hier auszuheben. Wir beſchränken uns
daher nur noch auf die Bemerkung, daſs die Schreih-
art des Vfs. zwar im Ganzen, wie ſchon Ä
correct iſt, doch nicht ganz frey von Nachläſſig-
keiten, und unedlen, noch häufiger aber geſuchten
ARusdrücken und Wortſtellungen. So Ä 8S
gleich S. 3: –,» der Feuerſtröme im Innern der Er-
de wohl zu wahren, daſs ſie nicht durchbrechen die
vorgezeichneten Grenzen, und emporſtreben zum
Verderben der bewohnbaren Oberfläche, und daſs ſie
ſich mühen, zum Gedeihn zu bringen das edle Erz
u. ſ. w." Wozu dieſes dem Genius der deutſchen
Sprache nicht angemeſſene Voranſtellen der Verba?
– L)och dieſs und andere nicht zu billigende Aus-
drücke und Wendungen fincl einzelne Flecken e-
nes übrigens fieſsenden und angenehmen Stils.,
<
-
N A C H R I C H T EN. . . . .
aufrückte. Er hat ſich insbeſondre durch mehrere
gelungene Epigramme bekannt gemacht, die zuerſt
in mehrern Taſchenbüchern zerſtreut ſind, und dann
vollſtändig (Görlitz 1809) im Druck erſchienen.
Im Junius ſtarb zu Paris der durch ſeine Winter-
landſchaften bekannte Maler Karl Wanloo.
Auch ſtarben im Julius die engliſche Schriftſtel.
lerin Mrs. Jachbald und der dänife - Dichter Tag.
rup. -
----- 527 / 710 -----
561
562
– 287 --
T U N G
ALLGE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1
November
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
RoM, in d. Dr. der Propaganda: Catalogus Co-
dicum Copticorum manu Äum qui in Muſeo
Borgiano Velitris adſervantur auctore Georgio
Zoega, Dano, equite aurato ordinis Danebro-
gici. Opus poſthumum. Cum Vll tabulis ae-
neis. MÄcÄ Xll u. 663 S. fol. (14 Rthlr.)
D: ſchon vor einiger Zeit vollendete, aber
durch beſondere Umſtände erſt ſeit kurzem
dem Publikum mitgetheilte Werk muſs nicht für ei-
nen bloſsen Katalog gehalten werden. Es iſt viel-
mehr die reichhaltigſte jetzt vorhandene gedruckte
Sammlung koptiſcher Schriften, die in hiſtoriſcher
und philologiſcher Hinſicht eines der wichtigſten
Werke dieſer Literatur bildet. Im J. 18o2, wie es
ſcheint, unternahm Hr. Zoega auf Bitten des Kar-
dinals Borgia die Anfertigung eines Kataloges der
zu Velitri befindlichen koptiſchen Handſchriften,
wiewohl ungern, da er ſich in ſpäteren Zeiten mit
der koptiſchen Sprache nicht viel mehr beſchäftigt
hatte, und weil er mit den kirchlichen Gegenſtänden,
die den Hauptinhalt der koptiſchen Schriften ausma-
chen, nicht genug bekannt zu ſeyn meinte. An-
fangs beabſichtigte er nur ein kurzes Verzeichniſs;
da er aber während des Durchmuſterns der Hand-
ſchriften auf ſo vieles für die Geſchichte Aegyptens,
und der chriſtlichen Kirche merkwürdiges ſtieſs, ſo
foderte ihn Borgia ſelbſt auf, Auszüge aus den Hand-
ſchriften mit lateiniſcher Ueberſetzung und kurzen
Anmerkungen mit in das Verzeichniſs aufzunehmen,
welches auf feine Koſten gedruckt wurde. So ent-
ftand denn binnen dreyjähriger Friſt gegenwärtiges
Werk, in welchem aus vielen Handſchriften be-
trächtliche Excerpte und einige Handſchriften ganz
abgedruckt, und zum Theil mit lateiniſcher Ueber-
ſetzung begleitet werden. Als im J. 18o5 der Druck
des Ganzen vollendet war, ſtarb Borgia, welcher
dem Vf, die ſämmtlichen Exemplare als Lohn ſeiner
Arbeit verſprochen hatte. Die Erben wollten dieſes
Verſprechen anfangs nicht anerkennen - und es ent-
ſtand ein Proceſs, der erſt nach Z's Tode entſchie-
den wurde, zu Gunſten ſeiner hinterlaſſenen Witt-
we, worauf dann das Werk ausgegeben wurde. Es
ſind in demſelben über 300 Handſchriften verzeich-
net, die aber groſsentheils in bloſsen Fragmenten
von geringem Umfange beſtehen; der Vf. hat ſie,
nach den ägyptiſchen Mundarten, in drey Haupt-
klaſſen, Memphitiſche, Basmuriſche und Sahidi-
ſche, vertheilt, und dann nach den Materien Unter-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
1 Z 2 I.
-
abtheilungen gemacht, wie Biblici, Liturgici, Patri-
ſtici, Acta martyrum» vitae et encomia, monaſtica, hi-
floria eccleſiaſtica, miſcellanea. Die von ihm unter den
Text geſetzten Anmerkungen ſind philologiſchen In-
haltes, und beſchäftigen ſich mit der Anmerkung
und Erklärung neuer, noch nicht in die Wörterbü-
cher aufgenommener koptiſcher Worte. Er nimmt
in Hinſicht ihrer die RÄ der Sachkundigen in
Anſpruch, und räumt ein, daſs er in dieſen Erklä-
rungen öfter geirrt haben könne, was dann bey dem
unvollkommenen Zuſtande der koptiſchen Literatur
leicht zu entſchuldigen iſt. Auch nimmt der Vf.
bisweilen in ſpäteren Anmerkungen das in früheren
geſagte wieder zurück.
Pars I., Codices Memphitici (S. 1 – 138). Unter
den Bibliſchen enthält Nr. 1 einen Pſalter, nebſt
mehreren Anhängſeln; Nr. 2 Jeſaia, Jeremia, Kla-
gelieder, Baruch und Brief Jeremiä, mit arabiſcher
Ueberſetzung; Nr. Ä und die kleinen Prophe-
ten. Sie ſind Abſchriften von in der vatikaniſchen
Bibliotlek befindlichen Handſchriften, und die bei-
den letzteren von Tuki geſchrieben. Nr. 9 iſt ein
koptiſch- arabiſches Vokabularium, 3oo Seiten in
Octav; es iſt Schade, daſs der Vf. es gar nicht näher
bezeichnet, oder bemerkt, ob und wie viel es ſchon
benutzt worden. Unter dem Titel: Patrifici, ſtellt
der Vf. Homilien, Reden, Briefe, Leben der Kir-
chenväter, und Acta martyrum zuſammen, welche
ſämmtlich von Tuki auf der Vaticaniſchen Biblio-
thek Ä worden, aus den durch Aſſe-
manni dahin geſchafften Codicibus, die gröſstentheils
inn 1oten Jahrhundert geſchrieben ſind. Nr. 1o ent-
hält Auszüge us den Reden des Joannes Chryſoſo-
mus; Nr. 11., Predigt des Baſilius Ä über
die Faſten; Nr. 12. Reden des Zacharias, Biſchofs
der Chriſtusliebenden Stadt Shöou, tipolis mmaichri.
stos shóou. Am zahlreichſten ſind die Lebensbe-
ſchreibungen der Heiligen, und die Geſchichten ih-
rer Paſſion, beſonders aus den Zeiten des Diokle-
tian. Die alte ägyptiſche Geographie erhält aus die-
ſen Erz•lungen groſse Bereicherüngen. Die Ueber-
ſchriften der Paſſionsgeſchichten ſind gewöhnlich in
folgender Form abgefaſst, wie z. B. bey Nr. 24:
„Tmartyriante piagios mmartyros nte pn.schoos iisós
pchristos fethot ab, apa anoub piremnaisi chen pthosch
pimeschoti etafdschok mpefagon ethouab ebol 'nsoukd
mpiabot epip chen ouhirini ntefti amin," d. i. die Mar-
ter des heiligen Martyrers unſres Herrn Jeſus Chri-
ſtus, des heiligen Apa Anub von Naiſ in der Pro-
vinz Pimeschoti, welcher vollendete ſeinen heiligen
Kampf am Tage 24 des Mondes Epip; im Frieden
B (4) Got-
----- 528 / 710 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gottes. Amen." Wir wollen einige der bemer-
kenswertheſten Stücke, und aus denen der Vf. am
meiſten excerpirt hat, anführen. , Nr. 15. Paſſion
des h. Peter , Erzbiſchofes von Alexandrien, oder
Rakoti, wie die Stadt im Aegyptiſchen heiſst, unter
Diokletian. Nr. 16. Leben und Einrichtungen un-
ſeres heiligen Vaters, des Pneumatophoren Abt Be-
nofer, des Einſiedlers. Nr. 19. Paſſion des Abtes
Iſaak von Tighre in der Provinz (pthosch oder grie-
chiſch: Nomos) Panau. Nr. 2o. Paſſion des edeln
Athlophoren Abt Epime von Pankoleus in der Pro-
vinz Pemfsche. Nr. 23. Rede des heiligen Cyrillus,
Erzbiſchofes von Alexandrien, über die Wachſam-
keit der Seele; er erzählt darin auch von ſeinen Rei-
ſen nach Conſtantinopel und Epheſus. Nr. 26. Von
den Thaten und Wundern des heiligen Schenuti, aus
dem Dorfe Schenalolet in der Provinz Schmin. Der
Vf, ſcheint hier, ſo wie an andern Stellen, nicht
vollſtändige Stücke der Handſchriften zu geben, ſon-
dern mitunter nur einzelne Sätze, zwiſchen denen
andere, die erſt den völligen Zuſammenhang herſtel-
len, weggelaſſen werden. Dieſe, in einiger Hin-
ficht dem Leſer freylich nicht ganz angenehme Art
des Excerpirens iſt durch Gedankenſtriche angedeu-
tet. Nr. 27., Auszüge aus den Encomiis, welche der
Abt Moſe, Biſchof von Keft, über den Abt Pentius,
Biſchof von Keft, geſprochen. Nr. 36. Von der
Paſſion der beiden heiligen Martyrer Theodorus Ana-
toletts und Theodorus des Feldhauptmanns, unter
Diokletian. Der Schriftſteller zeigt, daſs die Ae-
pter zu ſeiner Zeit auch noch Vaterlandsliebe und
KÄ kannten. Denn da Diokletian des
Feldhauptmanns Theodoros Vaterland Aegypten ein
barbariſches Land nennt, antwortet dieſer dem Kai-
ſer: „Nicht geziemt dir, o Diokletian, daſs du Ae-
ypten ſchimpfeſt, wo du aufgewachſen biſt, zu der
5Ä , da du ein Waiſe warſt. Mir aber iſt es keine
Schande, daſs du meinen Vater einen Aegypter
mennſt nach dem Lande ſeiner Väter. Doch dieſes
iſt eine groſse Schande, daſs ein Ziegenhirt auf dem
Königlichen Stuhle ſitzet, und Menſchenblut trinkt
gleich einem fleiſchfreſſenden Thiere. . Dir wäre
beſſer, o ungerechter Mann, du hüteteſt die Böcke
auf dem Felde, wie vormals, als daſs du herrſche-
teſt." Nr. 45. Leben und Einrichtungen des Abtes
Pachom, des Vaters der Mönche, von Tabenneſ in
der Thebais. Nr. 46. Leben des Theodorus Sneen-
fs, des Nachfolgers des Pachom. Nr. 54. Encomium
des Abba Makarius, Biſchof der Stadt Tkºu;, im
Anfange wird viel erzählt von einem Kanº fe, den
Makaritt im Nomus Schmin gegen einen Götzentem-
pel geführt, in welchem ein Götze, Namens Kothos,
verehrt worden. Die Zahl der ſämmtlichen mem-
phitiſchen Handſchriften beträgt zwey und achtzig
Pars II. Codices Bºsnyrici (S 137 – 168). Dieſe
ſogenannten basmyriſchen Fragmente (über deren
richtige Benennung bekanntlich auch andere Anſich-
ten vorgetragen worden ſind) beſtehen aus Blättern,
die zu drey verſchiedenen Handſchriften bibliſcher
Bücher gehören. Nr. 1- Zwey Blätter, enthält
Jeſ. 1, v. 1 – 16 und Jeſ. 5, v. 8 – 25. Nr. 2. Ein
Blatt, enthält Joh. 4, v. 28 – 53 mit drey Lücken.
Nr. 3. Neun Blätter einer Handſchrift, welche wahr-
ſcheinlich die ſämmtlichen Pauliniſchen Briefe um-
faſste, enthält 1 Cor. 6, v. 19 – 9. v. 16; 14, v. 53
– 15, v. 35. Hebr. 5, v. 5 – 1o. v. 22 mit vielen
Lücken. Eph. 6, v. 18 adfin. Philip. 1, v. 1–2,
v. 2. 1 Theſſ. 1 , v. 1 – 3. v. 6. Der Text dieſer
ſämmtlichen Bruchſtücke iſt hier mit diplomatiſcher
Genauigkeit abgedruckt, in den Columnen und der
Scriptio continua des Originales. Der Vf, hat einen
Excurs über den baſchmyriſchen Dialekt beygefügt,
in welchem er zu erweiſen ſucht, daſs Baschmur die
Benennung des Delta geweſen. Hierin iſt ihm be-
kanntlich Quatremére beygetreten. Eine andere
Frage aber iſt, mit welchem Rechte die Mundart
dieſer Fragmente für die Baschmuriſche gehalten
werde; und in Hinſicht dieſer ſtimmt Quatremére
mit Georgi's Meinung überein, daſs diele Mundart
in den Caſen geſprochen worden. Die Codices müſ-
ſen alſo eigentlich nicht Bafmyrici, ſondern Oaſci
heiſsen.
Pars III (Codices Sahidici (S. 169–659). Dieſe
Handſchriften, deren Beſchreibung den gröſsten
Theil des Werkes füllt, und bey deren Excerpten
der Vf, die meiſten lexicographiſchen und gramma-
tiſchen Beyträge für die koptiſche Sprache geliefert
hat, ſind älter als die Memphitiſchen, und faſt alle
auf Pergament geſchrieben. Sie beſtehen gröſsten-
theils aus Bruchſtücken ohne Titel und Unterſchrift,
ſo daſs der Inhalt nur aus dern Zuſammenhange er-
kannt, über das Alter der Handſchrift aber nichts
beſtimmtes ausgemittelt werden kann. Auſser den
bibliſchen, hiſtoriſchen und liturgiſchen, und ſol-
chen, deren Verfaſſer ſicher angegeben werden
konnte, blieb eine Menge Bruchſtücke von Predig.
ten und Ermahnungen übrig, die der Vf. nicht er-
kennen konnte, in Anſehung ihres eigentlichen Ge-
genſtandes und Urhebers, und die er daher nur
äuſserlich beſchrieb, ſie zuletzt aufführend. An
welchen Orten Aegyptens dieſe Handſchriften ein-
ſtens aufbewahrt geweſen, läſst ſich nicht angeben.
Die Miſſionarien kauften ſie in Oberägypten von den
Arabern, die dieſe Papiere unter den Trümmern al-
ter Klöſter hervorſuchen und, ſie in groſse Bündel
bindend, als Makulatur gebrauchen und verkaufen.
Die Blätter verſchiedener Handſchriften waren in
dieſen Bündeln gewöhnlich durcheinander gemengt,
und es koſtete nicht geringe Mühe, herauszufinden,
was zuſammengehörte, welches denn auch oft nur
unvollſtändig gelang. Es geſchah bisweilen, daſs
Blätter von Handſchriften aus Aegypten anlangten,
von denen ſchon mehrere Jahre früher auch ein-
zelne Blätter angekommen waren. Der Vf bemerkt
daher, daſs es bey aller angewandte Sorgfalt doch
bisweilen geſchehen feyr, knie» daſs er unter ver-
ſchiedene Numern gefielt habe, was zu einer und
derſelben gehöre. Das Alter der einzelnen Hand.
ſchriften anzugeben, unternahm der Vf, nicht, nach
ſeinem löblichen Grundſatze: Quacunque in re igno-
'Af“
----- 529 / 710 -----
565
Num. 287. NOVEMBER 182 1. - 566
ſ
rantiam fateri potius quam quae mihi "on ſatisfaciº,
aliis velut explorata offerre." Um jedoch zu einer ko-
ptiſchen Paläographie, und auf die Beſchaffenheit
Äer Schrift zu gründende Beſtimmung des Alters der
Änjſchriften einigen Grund zu legen - verglicher
je ihm vorkommenden verſchiedenen Gattungen
j Schrift auf das genaueſte mit einander - und
heilt nun davon auf den angehängten Kupfertafeln
39 Specimina mit, die er in neun Klafen getheilt,
Äch Maaſsgabe der gröſsern oder geringeren, Ein-
fachheit und Schönheit der Schrift. Die einfachſten
Gattungen machen den Anfang, und der Vf, trägt
kein Bedenken, dieſe für die älteſten zu halten: ſo
wie die zuletzt aufgeführten für die jüngeren. Was
aber die mittleren anlangt, ſo iſt ſelbſt deren relati
ves Alter ſchwer anzugeben. Nur bey einem Codex»
nämlich dem bibliſchen Nr. 11, fand ſich eine Zeit
angabe in der Unterſchrift, und zwar das Jahr 519
Märtyrum; oder 803 J. C; welche in curſiver,
flüchtiger Schrift aufgezeichnete Angabe zugleich
zeigt, daſs dieſe flüchtigere Schrift bereits vor einem
Jahrtauſend bey den Kopten gebräuchlich war, ſo wie
umgekehrt auch andere Codices des 1oten Jahrhun-
derts noch die ſchönſten, ſorgfältigſten Züge haben.
Die erſten 99 ſahidiſchen Handſchriften ſind
ſämmtlich bibliſchen Inhaltes, und beſtehen mei-
ſtens nur aus wenigen Blättern. Als von beträcht-
licherem Umfange aber zeichnen ſich unter andern
aus Nr. 24, welcher 78 Blätter enthält, und zwar
Prov. 2o, v. 3, bis zu Ende des Buches, den ganzen
Eccleſiaſtes, und faſt den ganzen Hiob, nämlich cap:
1, v. i – cap. 38, v. 16 und Nr. 99, welcher auf
189 Blättern kirchliche Lectionen aus den beiden
Teſtamenten, nebſt arabiſcher Ueberſetzung, und
einigen Gebeten, Hymnen und Litaneyen enthält.
Nr. 25 enthält den Schluſs des Buches Hiob von
cap. 4o, v. 8 an, nebſt dem Anfange der Prov. Am
Schluſſe des Hiob ſind vier Figuren mit Dinte ge-
zeichnet, die den Hiob und ſeine drey Töchter vor-
ſtellen, und ein noch ziemlich kunſtverſtändiges
Jahrhundert verrathen; daher der Vf. dieſen Codex
auch für einen der älteſten hält. Nach Aufzählung
der einzelnen Handſchriften hat der Vf. drey äu-
ſserſt nützliche Regiſter beygefügt. Das erſte giebt,
nach Ordnung der bibliſchen Bücher, die ſämmtli-
chen Theile des Alten und Neuen Teſtamentes an,
die in den Borgianiſchen Handſchriften vorkommen.
Das zweyte giebt, nach derſelben Ordnung, die
Handſchriften an, in denen die einzelnen Theile vor-
kommen, wobey man denn zugleich gewahr wird,
welche Stücke ſich in mehreren Handſchriften fin-
den, ſo daſs eine lectionis uarietas für ſie geſammelt
werden kann. Das dritte iſt ein Verzeichniſs der in
die Qxorder Ausgabe aufgenommenen Stücke der
ſahidiſchen Ueberſetzung des Neuen Teſtamentes,
nebſt Anzeichnung der Borgianiſchen Fragmente,
die zu einer vermehrten Ausgabe des Oxforder Wer-
kes Soff geben können. Nach dieſen Regiſtern
giebt der Vf gröſsere Proben aus der Sahidiſchen
eb erfeung, die einen vollſtändigeren Begriff von
m Charakter geben können, als die bisher
des Mönchslebens.
durch den Druck bekannt gewordenen kleinen Stü-
cke. Dieſe Proben ſind diplomatiſch abgedruckt,
ohne Worttrennung, und mit der lectionis varietas
aus den verſchiedenen Handſchriften am Rande ver-
ſehen. Sie enthalten folgende Stellen: Gen. 14, v.
17 – 2o. Lev. 8, v. 19 – 9, v. 6. 1 Reg. 6, v. l I
– 7; v. 2. Job. 16, v. 14 – 23; 27, v. 16; 28, v. I.
Pſ. 58, v. 2–5; 882 v. 2o – 28. Prov. 8, v. 1 -7;
9, v. 1 – 11. Cohel. 1» v. 1 – 18. Cant. 4: v. 14;
5, v. 3. Jeſ. 3, v. 9–17, 29, v. 5 – 12. Jer. 29,
v. 4. Ezech. 22, v. 1 – 11. Amos 8, v. 9–12;
9, v. 4. 5. Hag. 2 , v. 5 – 1o. Zach. 13» v. 5-7-
Epheſ. 5, v. 21 – 33- Apocal. 19, v. 7- 18; 20,
V. 7 – 21 » V-3-
Auf die Biblica folgen Liturgica, zum Theil mit
griechiſcher Ueberſetzung begleitet 2. bis Nr. 19:
An dieſe ſchlieſsen ſich Acta Jeſu, Mariae, Hoſephi
et Apoſtolorum, bis Nr. 137. Die erſten Stücke ent-
halten Erzählungen vom Leben Jeſu, zum Theil von
ihm ſelber vorgetragen. Nr. 121. Leben Joſephs von
Nazareth; hier erzählt Jeſus den Tod ſeines Vaters
Joſeph. Seine Mutter Maria habe ihn im funfzehn-
ten Jahr ihres Alters geboren, nachdem ſie zwey
Jahre im Hauſe Joſephs gewohnt. Nr. 132. Acta
des Andreas, Paulüs und Bartholomäus. Dieſe
Stücke wären vielleicht für den Codex Apocryphorum
Novi Teſtamenti zu berückſichtigen. Dann folgen
Acta Martyrum, bis Nr. 158; dann Hiſtoria eccleſia-
ſica, bis Nr. 168. Das erſte Stück Nr. 159 ent-
hält auf neun Blättern Theile der Acta concilii Ni-
caeni, welche im Originale nebſt wörtlicher Ueber-
ſetzung abgedruckt ſind. Es kommen darin auch
beſonders viele Unterſchriften der Biſchöfe vor-
Nr. 16o enthält auf 18 Blättern Theile einer Hiſtoria
eccleſiae Alexandrinae, ſeit der Verdammung des
Arius; der Text iſt mitgetheilt ohne Ueberſetzung.
Nr. 162. Vom Lucius und den aus Alexandrien ver-
triebenen Arianern. Nr. 163 und 164. Acta Concilii
Ä abgedruckt und überſetzt. Nr. 165. Von
des Dioscurus Weigerung, die Beſchlüſſe des chal-
cedoniſchen Concilii anzuerkennen. Hierauf folgen
Patriſtica et monaſtica Aegypti, bis Nr.247. Das erſte
Stück Nr. 169, von 44 Blättern im gröſsten Format,
handelt von den berühmten Mönchen Aegyptens.
Einige Bruchſtücke daraus hat Georgius in ſeinen
Anmerkungen zu den Actis S. Panesniv mitgetheilt.
Der Vf. hat hier das ganze Stück abdrucken laſſen,
als einen theſaurum lingae Sahidicae und promptta-
rium hiſtoriae monaſticae Aegypti (S. 288–356). Ue-
berſetzung hat er nicht beygefügt, aber Noten über
ſchwierigere Worte, und einen lateiniſchen Index
üher die merkwürdigſten Gegenſtände des Inhaltes.
Auch aus den zunächſt folgenden Stücken iſt ſehr vie-
les abgedruckt, mit Noten, aber ohne Ueberſetzung.
Nr. 184. Die Briefe des Sinuthius über Gegenſtände
Nr. 186. Briefe und Wehklagen
des Schenuti; mit Ueberſetzung mitgetheilt. Nr-
188. Predigten des Schenuti. Bey allen dieſen Stü-
cken ſind die exicographiſchen Anmerkungen ſehr
zahlreich. Auch die äch folgenden enthalten
Schriften des Schenuti, Nr. 23o. Commentationen
über
----- 530 / 710 -----
567
568
A. L..Z. Num. 287. NOVEMBER 1 g 2 1.
über die Regel eines ägyptiſchen Mönchsordens; 15
Blätter.
Blätter; ganz mitgetheilt. Nr. 246. Dogmatiſche
Abhandlungen, in denen auch der Götzendienſt der
Aegypter geſchildert wird, 42 Blätter. Dann fol-
en Seripta variorum auctorum, bis Nr.267. Sie ent-
Ä meiſtens Stücke aus Schriften der Kirchenvä-
ter, z. B. des Ignatius , Joannes Chryſoſtomus,
Ephraem Syrus. An dieſe ſchlieſsen ſich Inferenda,
bis Nr. 277, die der Materie nach zu früher aufge-
führten Handſchriften gehören. Ganz einzeln ſteht
durch ſeinen Inhalt Nr. 278, welches, auf zwey
Blättern, gar keinen j iſchen Gegenſtand be-
handelt, ſondern mediciniſchen Inhaltes iſt.
Werk war in Kapitel getheilt, deren 136ſtes, nebſt
denn Schluſſe des vorhergehenden, in jenen beiden
Blättern erhalten worden, in denen von der Heilung
der Hautkrankheiten gehandelt wird. Der Vf, hat
das ganze merkwürdige Bruchſtück abdrucken laſ-
ſen, ohne Ueberſetzung, mit Anmerkungen über
die ungewöhnlichen Wörter. Den Beſchluſs machen
Miscellanea, bis Nr. 312; über deren Inhalt und Ur-
ſprung der Vf, am wenigſten im Reinen war. Das
letzte Stück, Nr. 312; iſt wieder merkwürdig; es
enthält, auf 97 Blättern, ein Gedicht geiſtlichen In-
haltes, mit arabiſcher Ueberſetzung. Es iſt in Te-
trasticha getheilt, deren drey erſte Zeilen mit einan-
der reimen, deren vierte aber durch das Ganze ei-
nerley Reim, in on und an, hat. Ein beträchtlicher
Theil iſt, als Probe der koptiſchen Poeſie, abge-
druckt. Endlich bemerken wir, daſs die zahlrei-
chen koptiſchen Texte in dem ganzen Werke mit
ſehr groſser Correctheit geliefert worden, wie denn
auch der Vf. verſichert, auf dieſe eine ganz beſon-
dere Sorgfalt verwendet zu haben.
SCHÖNE KÜNST E. -
ST. GALLEN; b. Huber: Scherzhafte Erzählungen
von Hartwig von Hundt- Radowsky. 1821.238 S. 8.
Der Vf. dieſer Erzählungen iſt dem leſenden Publi-
kum, wo nicht als ausgezeichneter Schriftſteller,
doch als literariſcher Klopffechter hinlänglich be-
kannt. Selbſt in dieſen ſogenannten ſcherzhaften Er-
zählungen ergieſst er gelegentlich ſeine Galle über
ſeine Gegner, z. B. Hm. A. Kuhn und die Herren Sche-
rer und Wadzeck in Berlin, die ihm als ein Haupt-
mittel dienen müſſen, um komiſchen Effekt hervor-
zubringen, und S. 206 wird dieſer polemiſchen Nei-
gung zu Liebe ein ganz neues barbariſches Wort, ver-
franzhorniſirt, gebildet. Dergleichen grobe perſön-
liche Satire können wir aber – Werth oder Un-
werth der genannten Perſonen und ihrer Schriften
anz bey Seite geſetzt – auf keinen Fall „ſcherz-
aft," ſondern nur gemein finden. Von ſolcher fei-
nen Art ſind nun auch die übrigen komiſchen Motive
Hn. v. H's gröſstentheils. Sie beſtehen theils in blo-
ſsen Wortſpielereyen mit den zu dieſem Endzweck
eigends gewählten Namen ſeiner Perſonen, wie in
der erſten Erzählung, Röschen oder der Lotteriege-
winn, mit den Namen Polenius und Homilius und mit
Nr. 245. Lob der Jungfräulichkeit, vier
Häſslichkeit, wie in der erſten
Das
Köschen Dornſtrauch viel Kurzweil getriebe ir-- -
theils in ausführlichen sÄ Ä
- Erzählung die Be.
ſchreibung des Paſtors Homilius, und in der letztj
Adºlph Noltinger und Luiſe Wallner (S. 9o ff.)j
in Spöttereyen über Judenthum, die z. B. S. 39 wirk-
lich bey den Haaren herbeygezogen find; auf j
glücklicher Nachbildung des jüdiſchen Dialej
(S. 57 und ſonſt), deſſen der Vfvollkommen j
tig ſcheint; ſo wie mancher Anſpielungen auf Zeit-
ereigniſſe und Verhältniſſe. Auch durch niedrige
Ausdrücke ſucht der Vf. hie und da der Darſtellung
einen ſcherzhaften Anſtrich zu geben. So heiſj
S. 5 von dem Herrn Paſtor, er habe ſich auf j
Lehnſtuhl gar behaglich hingeflegelt; und in der letz-
ten Geſchichte wird der edle Burſchen- Comment
mit ſeinen Kraftausdrücken, wie Beſen u. dgl., recht
treu durchgeführt. Verwerfen wir nun dergleichen
Mittel der komiſchen Darſtellung nicht unbedingt,
in ſofern ſie als Ä nur die Form eines wahr-
haft komiſchen Gehaltes ausmachen, ſo finden wir
ſie doch höchſt ungenügend, ja widrig, wenn von
ihnen allein, als dem Weſentlichen, alle komiſche
Wirkung ausgehen ſoll. Von wahrer vis comica
aber in den Charakteren und Situationen finden ſich
wenige Spuren. Vielmehr kommt es beſonders in
der zweyten Geſchichte, Lieschen oder die Blumen-
freunde, und in der vierten , Dorettchen Straklen, zu
recht ernſthaften Auftritten. ln der Erfindung iſt
der Vf, nichts weniger als neu und originell. Der
in allen ſeinen Erzählungen im Weſentlichen ganz
gleichförmige Gang der Handlung iſt durchaus der
gewöhnliche der unzähligen groſsen und kleinen Ro-
mane, die unſere Literatur von Meſſe zu Meſſe über-
ſchwemmen. Die ſechzehn-, höchſtens ſiebzehnjäh-
rigen Schönen haben blaue oder braune unſchuld -
und ſeelenvolle Augen, Purpurwangen, einen vollen
Lilierbuſen von blendender Weiſse, ſeidene Kaſta-
nienhaare u. f. w. u. f. w. Es iſt in der That luſtig
zu ſehen, mit welcher Einförmigkeit derſelbe ſte-
hende Typus der Schönheit S.-5, S. 67, S. 144 ſich
wiederholt. Sie ſind übrigens naive Püppchen, die
„hocherröthend auf den vollen ſchneeigen Buſen her-
abblicken," ſobald ſie Jemand anſieht, ſich im Fluge
verlieben, und zwar unglücklicher Weiſe immer in
hübſche junge Männer, die ſie nach dem Willen ihrer
Aeltern oder Vormünder nicht heirathen dürfen. Da
giebt's denn harte Kämpfe; es flieſsen bittere Thrä-
nen, bis endlich durch Glück oder Lift alles nach
Wunſch abläuft, und die Geſchichte wenigſtens mit
einer, gewöhnlich mit zwey bis drey Hochzeiten zur
Zufriedenheit aller Betheiligten ſchlieſst. – Laza
kommt noch, daſs wenigſtens die erſte Erzählung
höchſt unmoraliſch iſt, indem die Kataſtrophe durch
einen ſchändlichen Betrug bewirkt wird. – Die Di-
ction iſt übrigens im Ganzen flieſsend und correct-
Doch finden ſich Fehler, wie:„das hätte er auch
Röschen ihretwegen recht gern thun mögen" (S. 16);
„der Wittwen und Waiſen ihr Vater (S. 54); „an der
Tante ihrer Kammerthür" (S. 117) nicht ſelten.
----- 531 / 710 -----
569 - - 288 -- 570
ALLG E M E IN E LI T E RAT UR -ZEITUNG
November 182 1.
RÖMISCHE LITE RATUR.
Lzipzig, b. Gerh. Fleiſcher: M. T. Ciceroi
Oationes Philippicae in Antonium. Textum ad
codicis Vaticani aliorumque librorum optim0-
um fidern caſtigavit, notis variorum editionis
Graevianae aliorumque, interpretum, integro
Gaſp. Garatonii commentario nondum edito et
ſuis animadverſionibus inſtruxit, denique Ma-
nutii commentarium et 'indices adjecit Gregor.
Gottlieb Wernsdorf. T. I. 1821. XXIV u. 652 S.
gr. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
Schºn ſeit längerer Zeit hatte Hr. lWernsdorf den
Plan einer eigentlich kritiſchen Bearbeitung der
Philippiſchen Reden – die ihnen noch ſo Noth hat
– gefaſst. In dieſer Abſicht erſchienen die mit Beyº
fall aufgenommenen kleineren Schriften, als: de cod.
Vatic. in Cic. oratt. Philipp. textu reſtituendomagna
auctoritate. Naumb. 1814.; des M. T. Cicero zweyte
Philippiſche Rede, überſetzt und mit einem nach
Handſchrr. berichtigten Texte herausgegeben. Leipz-
1815; und, ſpecimen novae editionis Cic. Philipp.ador-
mandae. Eben daſ. 1816. Als die vorzüglichſte Hand
ſchrift erkannte er damals und ſo auch jetzt noch die
Vaticaniſche, nach der zuerſt Muretus (Paris 1562),
Farnus (Rom 1563-8.) und Fulvius Ä (Genf
1584 Fol.) den Text beſſerten. Ihnen folgten andre,
jſich denn überhaupt zwey Familien der frühern
Ausgaben der Reden unterſcheiden laſſen, nämlich
dieſe, und dann die, welche dem Gruterus und Gro-
novius folgen, die aus den Ausgaben zu Rom 1469
und der ſogenannten Sweinheimiſchen ebend. 1471
ihren Text gaben, der dann zum gewöhnlichen ge-
worden iſt: in der Waldanferiſchen Ausgabe fehlen
die Philipp. Reden ganz. - Ferner beſitzt Hr. W. die
Vergleichungen von Handſchrr. aus dem Kloſter
Teegernſee durch Harles, der Jenaiſchen durch Gött-
ling und der zweyten Gudiſchen durch Görenz. Die
erſte iſt ziemlich alt und bietet oft gute Lesarten:
die zweyte iſt die beſte aller neuern Handſchrr. und
von Grävius unordentlich benutzt: die dritte iſt
ſchlecht geſchrieben und von geringem Nutzen. Nach
der Herausgabe der oben erwähnten Schriften erhielt
Hr. IV. durch Hn. Beck die Varianten der engliſchen
Handſchrr. der Oxforder Ausgabe (bey ihm o, , P).
Durch Hn. G. R. Wolf, deſſen Schüler geweſen zu
feyn Hr. W. ſich dankbar erinnert, ward er auf-
merkſam gemacht, ob nicht vielleicht Garatoni, in
deſſen Neapolitaniſcher Ausgabe dieſe Reden noch
fehlten, auch für dieſe ſchon gearbeitet habe, ſchrieb
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
ſofort an ihn und erhielt auch bald von dem gefalli-
en Gelehrten einen Ä Commentar, in quo,
wie Hr. W. ſagt (praef. p. VIII.) doctrinae Garatonia.
nas theſauri large diſpenſati eramt. Die in mehrerer
Hinſicht intereſſanten Briefe des italiäniſchen Gelehr-
ten, mit denen er dieſen Schatz überſendete, hat
Hr. W. in der krit. Bibl. für das Schul- und Unt. -
Weſ. 1821. H. 6. S. 539 ff. abdrucken laſſen. Es
ſollten dieſe Anmerkungen eigentlich den eilften und
zwölften Band der Neapolitaniſch - Garatoniſchen
Ausgabe füllen (vgl. Ebert's bibliogr. Lex. Bd. 1. S.
334 ff., wo die Angaben aus der Vorrede p. VIII
vervollſtändigt werden können), waren aber von G.
ſelbſt nach jenem unglücklichen Verluſte des Manu-
ſcripts (m. f. Intell. Bl., z. Jen., L. Z. 1817. Nr. 12.)
und dem bald ausgebrochenen Banqueroute des Ver-
legers zurückgehalten worden und lagen ſeit mehr
als dreyſsig Jahren unbenutzt bey ihm. So gerüſtet
unternahm Hr. W. die Bearbeitung der Philipp. Re-
den, von denen dieſer erſte Band die erſte und zwey-
te, der folgende die übrigen enthalten wird. Die
von G. nochmals angeſtellte Vergleichung der Vat.
Handſchr. führt Hr. IV. zu dem richtigen Reſulta-
te, daſs ſich die von Muretus und Faërnus verſchieden
angegebenen Lesarten dieſer Handſchr. dahin erklä-
ren lieſsen, daſs Muret alles, was hier von einer
zweyten Hand angemerkt war, für gut und der
Aufnahme werth hielt, Faërnus aber verwarf, mit
Unrecht jedoch, wie G. bemerkt, da die Zuſätze der.
zweyten Hand nicht ſchlechter wären, als die Ur-
ſchrift. Hr. W. hat deshalb auch die Vorreden bei-
der Gelehrten mit beygefügt, ſo wie er auch nun
den frühern Plan zu verändern genöthigt die Anmer-
kungen aller frühern Ausleger, wie in der Neapol.
Ausg. mit abdrucken laſſen muſste, denen dann die
Garatoniſchen Noten und zuletzt ſeine eignen folgen.
Dadurch iſt nun freylich die Maſſe der Anmerun-
gen ſehr gewachſen und es werden wohi manche
meinen, daſs der Herausgeber unbeſchadet des Ver-
ſtändniſſes an einzelnen Stellen hätte abkürzen kön-
nen. Aber er wollte treulich alles geben, was er
von dem würdigen Greiſe erhalten hatte und nichts
ändern an ſeiner Weiſe und Behandlungsart. Man-
chem iſt auch vielleicht grade mit dieſer Ausführ-
lichkeit gedient.
Rec. erkennt nun in den Garatoniſchen Anmer-
kungen in Hinſicht der Kritik und Auslegung
mit wahrer Freude die Aetzten, trefflichſten
Früchte ſeiner umfaſſenden Gelehrſamkeit, ſeines
Fleiſses und ſeiner gründlichen Forſchung, der, wie
geſagt, man nur bisweilen einen gedrängtern Vor-
4) trag
----- 532 / 710 -----
571 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 572
trag wünſchen möchte. Durch die eben ſo beſonnen
als beſcheiden gehandhabte Kritik iſt dem Texte nie
Gewalt angethan, ja es ſcheute ſich G. ſogar ſeine
eignen Bemerkungen, obſchon von der Richtigkeit
derſelben überzeugt, aufzunehmen uud begnügte ſich
ſolche Stellen in dem Exemplare der Grävius'ſchen
Ausgabe, das Hr. W. von ihm beſitzt, zu ändern.
So iſt denn ein Commentar reich an den trefflich-
ften Verbeſſerungen, namentlich durch genaue Be-
nutzung der Vat. Handſchr-, entſtanden, der gar
viele gelehrte Unterſuchungen, beſonders in Betreff
des Ciceronianiſchen Sprachgebrauchs enthält, aber
auch gründliche Forſchungen über römiſche Alter-
thümer, dem Philologen und Juriſten gleich wich-
tig, in ſich ſchlieſst. Möchte doch diefs Werk nun
endlich den liebenswürdigen, im Leben ſo oft ver-
kannten Garatoni von der rechten Seite darſtellen,
worüber auch neuerdings ein Mann von groſsem
Anſehen, Niebuhr, geſprochen hat. Man ſ. deſſen
praef ad Cicer. fragm. (Rom, 182o) S. 6. und im
Buche ſelbſt S. 108. So ſehr wir uns nun über die-
ſen Reichthum zu erfreuen Urſache haben, ſo müſ-
ſen wir es auf der andern Seite bedauern, daſs der-
ſelbe und die Befürchtung das Buch noch zu ver-
gröſsern, Hn. P öfters mögen abgehalten haben,
mehr von dem Seinigen hinzuzufügen, als er wohl
gekonnt hätte. Dabey wäre aber wohl nicht leicht
ein andrer Gelehrter zu finden geweſen, der grade
dieſe Noten ſo trefflich zu beurtheilen, und zu er-
gänzen verſtanden hätte, als Hr. W., weshalb wir
auch wünſchen, daſs er in den Beſitz des gewiſs
gar nicht unbedeutenden literariſchen Nachlaſſes
Garatoni's geſetzt werden möge, um den deutſchen
Gelehrten das mitzutheilen, was ſonſt in Italien
vielleicht unbenutzt bliebe. Denn auch die Kritik
des Herausgebers iſt ſehr beſonnen und nmſichtig:
die neuen Lesarten werden nicht als ſolche ſogleich
aufgenommen, ſondern durch genaue, von ſchöner
Sprachkenntniſs unterſtützte, Prüfung beleuchtet
und nach Verdienſt gewürdigt, ſo daſs daraus eine
muſterhafte kritiſche Bearbeitung entſtanden iſt,
wie wir nachher an mehrern Stellen zu zeigen Ge-
legenheit haben werden. Zum Verſtändniſſe ein-
zelner Stellen hat der Vf, aber auch ſowohl durch
Erklärung des Zuſammenhanges als der Wortbe-
deutungen thätig und mit Glück gearbeitet. Die
Vat. Handſchr. bleibt ihm die erſte und beſte Füh-
rerin bey der Wahl der Lesarten, nach der ſich
auch Grävius mehr als Erneſti richtete, daher ſich
auch unſer Text mehr dem des erſtern nähert,
ohne ganz derſelbe zu ſeyn, als dem des letztern,
wo freylich manche falſche Anſichten über die Be-
ſtimmungen des Tempus - und Modusfolge da zu
widerlegen waren, wo ſchon die Vat. Handſchr. das
Beſſere bot. Dagegen iſt dieſe in der neueſten Aus-
gabe des um die Alterthumswiſſenſchaft ſo hochver-
dienten Schütz weit mehr beachtet, obſchon auch
Hr. W. an mehrern Stellen von ihm abweicht, was
ſtets genau angegeben iſt. Auſserdem ſtehen noch
die abweichenden Lesarten der oben angegebenen
Handſchrr. an dem gehörigen Orten, auf die aber, wie
auf alle neuern Handſchrr. Hr. W. nicht viel giebt,
ſo daſs alſo überall ſich die möglichſte Vollſtändig-
keit findet. -
Die Reichhaltigkeit des Werks und der be-
ſchränkte Raum dieſer Blätter geſtatten uns nicht
allzuſehr ins Einzelne zu gehen: wir wollen jedoch
wenigſtens einige Stellen herausheben und ſie hier
und da mit unſern Bemerkungen begleiten.
Philipp. I. 2. S. 15. iſt von G. u. W. videbatur
nach Senatüs mit Recht als Gloſſe getilgt, dagegen II.
23. S. 293. die Worte tantam turpitudinem mit Recht
gegen Erneſti geſchützt, vgl. c. 13. claritatis-gloriae
1. 2. S. 22, iſt appelabantºr von G. richtig vorgezo-
gen und W. bemerkt dazu treffend, daſs die Lesart
appellantur von denen herrühre, die es ſt. guidicun-
tir genommen hätten, da es doch hier für compellare
in concione ſtände. Vgl. noch p. Face. 2. Verr. V. 72
ad div. J. 2 – 5. S. 38 hat IV. hujus enim maleficii
tanta iſa poena eſt, wo durch ein Verſehen tanta im
Texte fehlt, richtig mit G. und auf Veranlaſſung der
Vat. Handſchr., die hier, wie oft, allein das Rechte
giebt, geſchrieben. E. und Schütz laſten es ganz weg,
eben ſo wie bey ihnen 7. p. 49. ipſe nach facere fehlt,
was IP. wieder hergeſtellt hat. – 10. S. 76. iſt von
G., dem auch W. beytritt, muſterhaft über credo ſt.
gedo geſprochen, wie dieſs Wort bey Cicero ſehr häu-
ſig eingeſchoben wird (p. Mil. 33. p. Ligar.9.), bis-
weilen aber auch einen Satz anhebt (in Cat. J. 2. vg.
mit Heindorf 7. Horat. Sat. 1, 3, 53), ſtets mit einem
leiſen Anfluge von Ironie. Bey griechiſchen Recnern
und andern Proſaiſten ſteht oºs eben ſo, vgl.
Demoſth. Lept. §. 4. Ardocid p. myf. p. o. R. – 14.
p. 116. ſchreiben wir mit Hn. lW. u. G. habendorum,
icht metuendorum. – 15- p. 1 12. hat W. verſus mit .
G. und der Vat. Handſchr. und ſcheint es nach Mure-
tus von Volksliedern, die zum Lobe oder Tadel ge-
wiſſer Perſonen geſungen werden, zu nehmen.
Die Sache iſt klar und richtig, doch hätten wir den
uns hier etwas ungewöhnlich ſcheinenden Ausdruck
verſus noch weiter erörtert gewünſcht, wofür ſonſt
carmina, (Sueton. jul. 49.) ſteht. Ganz und gar zu
verdammen ſcheint uns doch die Lesart concurſus bey
E. u. Sch. nicht: vgl. Schätz im lexic. Cic. / h. v. –
Ebend. S. 116. iſt parum magna vobis videbantur nach
der Vat. Handſchr. richtig geſchrieben, wo ſchoa
G. die beſſere Lesart erkannte, aber nicht aufnahm,
Philipp II. 2. S. 137. Hier erläutert Hr. W. auf
eine treffliche Weiſe die dunkle Stelle: contra rem
Juam me, neſcio guanáo, veniſſe queſtus eſ, indem er
zeigt, daſs durch dieſe Worte nicht ſowohl Antonius,
als die Perſon, deren Sache er verheidigen wollte
und der er ihrer Schönheit wegen ſehr zugethan
war, gemeint ſey, daſs ferner alienam nicht auf den
Antonius bezogen werden könne, ſondern auf die
erwähnte Perſon ginge, was aus den vorgen abzu-
nehmen iſt und daſs endlich Septimia (ſ. ad Att. XVI.
11), mit der Antonius Umgang gehabt hatte, gemeint
ſey, die aber Cicero , da ſie jetzt mit ſeinem Freunde
Sica verheirathet iſt, nicht nennen will. Eine j
ſo
----- 533 / 710 -----
573
574
- Num. 288. NOVEMBER 1 8 21.
ſo paſſende Erklärung giebt W. bey S. 153; und
vertheidigt ebend. S. 56. at ſt. a ſehr geſchickt
Rec. zieht aber nam, welches von Gruterus herrührt
vor. Nach ingrat. vid. denken wir uns niror, quid
mirum oder dgl. hinzu, was der Affect den Redner
vergeſſen läſst, und ſo entſpricht nam ganz unſerm
denn, als: war denn bey Gelegenheit jener Klage
u. ſ. w., macht auch einen bequemen Uebergang.
So ſteht mam bey Propert. II., 12., 3., Virg. Georg IV.
445. u. a. vgl. Herm. 3. Ariſtoph. Nub. P. 36. Z-
Viger. p. 929 – 4 p. 161. läſst Hr. W. quam nach
quid eſ aliud auf Veranlaſſung der Vat. Handſchr.
weg und erläutert zugleich dieſen Ciceronianiſchen
Sprachgebrauch durch treffende Beyſpiele; . An die-
ſer Stelle konnte quam nicht bleiben, obgleich ſonſt
nihil aliud quam von dem ſteht, der grade jetzt und
zufällig nichts anders thut (vgl. Ducker. z. Flor. III.
23, 3.) nihil aliudniſ aber von dem, der abſichtlich
und überall nichts anders thut (vgl. J. F. Gronov. z.
Liv. II. 1.) – 8. p. 2o1. billigen wir ſehr, daſs Hr.
nach der Vat. Handſchr. ſchrieb doles a te omni-
bus vitiis iam eſſe ſuperatum und es ſo erklärt, daſs
dieſs eher geſchehen ſey, als man es nur immer hätte
erwarten können. E. verkannte die Bedeutung des
iam gänzlich. Ebend. S. 203 verwarf er tua mit Un-
recht, wie es uns ſcheint, da es in der Vat. Handſchr.
ſteht. Schon G. hätte ſich unbedingt dafür erklären
follen, wie jetzt W. gethan hat, indem er es richtig
auf die von Antonius ſelbſt verfaſste Rede bezieht.
Ein Abſchreiber möchte wohl bey tecum nicht tua
hinzugefetzt haben, obſchon ſie ſonſt oft Pronominen
ohne Sinn in den Text gebracht haben, vgl. Garat.
z.or. p. reg. Dieſt. c. 10. und z. Phil. I. 4. Ebend.
S. 2o9. ſchreibt Hr. /V quia – non vides übereinſtim-
mend mit G. und der Vat. Handſchr., wo Grävius
mit andern haben videas. Die Verbindung des quia
mit dem Indicativ hat G. hinlänglich dargethan, doch
bemerkt W. in den addenc. mit Recht, daſs ſeine
Beyſpiele grade zu dieſer Stelle nicht paſsten, und
daſs, wenn die Sache an ſich, nicht als Gedanke ei-
nes andern vorgetragen würde, quia ſtets den Indi-
eativ - im Gegentheil aber den Conjunctiv verlange.
JDaſſelbe lehrt von quia und quoniam Görenz z. Cic.
Acad. 1.9.3 über quanquam f denſelb. z.de leg. III.
8. und Heuſinger z. Cič. de off. p. 19. – 11. S. 247
Ä Hr. Wº die richtige Erklärung und läſst, wie
rüher Sl, das eſ am Schluſſe weg: doch ſcheint
uns dieſs Ä einem Redner am Schluſſe eines Ab-
ſchnittes nicht gut zuläſſig, was in andern Stellen der
Reden (z. B. c 31. wo deducitur mit Recht ausgeaf-
ſen iſt) und bey Philoſophen unbedenklich geſchehen
kann » z. B. Acad. II. 24. u. daf. Görenz. So zieht
Sc. in c- 19. S. 328. iter inde Alexandriam der
*ºnsdorf"ſehen Lesartitur vor, weil ihm die Rede
º!-ebhaftigkeit zu gewinnen ſcheint, obſchon Sj.
° Wie qui tum inde reditus ebendaſ. und qui vero
*editus inde Roman, in c. - r-
zu beſchützen » in c. 42. die Lesart des Hn. IW.
Hr. W. idque
- reip. praec/ 3 -
js ºrj ÄÄÄs“Ä
und erklärt die Stelle für uns ganz
ſcheinen. – Ebendaſ. S. 248 ſchreibt
befriedigend. Aber derſelbe Sinn würde nach unſrer
Meinung bleiben, wenn mit Heuſ und Sek. geleſen
würde: reip. Ä t. m. fuiſſe, fuiſſe ipſ glor. So
hält Rec. auch in ad Att. II. 21. mit Bofius aus Lam-
bins Vorſchlage: quam vellem Romäe manſiſſes ?
manſiſſes profecto für die paſſendere Lesart, was auch,
wie wir ſpäter bemerkten, Görenz z. Cic.de fin. V. 32-
billigt. Mehr ſpricht jacobs add. an. ad Athen. p.
127 ff. über den Fehler der Abſchreiber ein Wort
nur einmal zu ſetzen, wo es doch zweymal zu ſchrei-
ben geweſen wäre. – 16. S. 289. hält ſich W. an die
Vat. Handſchr. und hat deshalb auch nicht G's.
ſcharfſinnige und mit einem groſsen Aufwande von
Gelehrſamkeit durchgeführte Conjectur aufgenom-
men, vindicirt auch die von E. und Sch. ausgelaſſe-
nen Worte ne nominat quidem mit Glück dem Cicero:
– 17. S. 3oo lieſet G. populi Rom. tanta mercede und
hat die Verwechſelung von pro und rep. Rom. in den
Handſchrr. gut erläutert: vgl. noch Drakenborch z.
Liv. XXVIII. 28, 12. Eine ähnliche Verwechſelung
iſt in Catil. I.2., wo ſich aber Rec. für die von Schiltz
gebilligte Lesart entſcheidet. – 18. S. 308 zieht Hr.
W., wie E. und Sch., mit Glück das doppelte togam
aus der Vat. Handſchr. vor und erklärt ſie ſehr ein-
ſichtig, ſo daſs die Stelle nun erſt ihre wahre, ſarka-
ſtiſche Kraft hat. Zu dem, was Abram, Heuſinger
u. a. über die Kleidung römiſcher Freudenmädchen
beygebracht haben, vgl. noch J. H. Voß krit. Beytr.
z. Tibull. S. 310. – 2o. S. 34 ſchreibt Hr. W. ege-
fatis , aeris alieni, nequitiae, perditis vitae rationibus,
erklärt ſich aber für mequitia der Vat. und Jen. Hand-
ſchr., wogegen E. und Sch. nequitiae behalten, de-
nen wir bey ſtimmen, mequitia iſt f. v. a. libido vene-
rea, wie dieſs Wort (vgl. p. Boſe. Am. 46. p. Cluent. 13.
mit Verr. V. 11.) eben ſowohl als von der Unmäſsig-
keit im Eſſen und Trinken (z. B. in Piſon. 6.) zu
Cicero's Zeit gebraucht wurde. Sollte wohl Cicero in
dieſer kurzen Charakteriſirung des Antonius den
Vorwurf der Wolluft ausgelaſſen haben? perd. vit.
rat. hat lº ſchon früher ſehr paffend durch ſträfli-
chen Leichtſinn überſetzt: vgl. nöch darüber Verr. III.
57. – 23. S. 352 ſteht bey Sch. und auch in unſerm
Texte principio, wofür aber ſchon G. aus principiis
der Vat, und andrer Handſchrr. principii genommen
und vorgezogen hat, wobey Rec. derſelben Meinung
iſt und über dieſe häufige Verwechſelung der Dative
und Genitive in Handſchrr. auf Cortte z. Plin. epp. II.
1, 6. aufmerkſam macht. – 29. S. 454 ſteht bey W.
qttibus rebus tantis, talibus geflis nach allen Handſchrr.,
wo Sch. noch ac hinzufügt, ſich auf Cicero's Sprach-
gebrauch berufend. Für dieſen können allerdings
Cic. ad div. XV. 4. und de mat. Deor. III. 59. und
daſ. Heindorf angeführt werden: bey dem gänzlichen
Schweigen der Handſchrr.aber in unſrer Stelle wäre
wohl eine genauere Erörterung von Hn. Schütz recht
an ihrem Platze geweſen, die uns der mit ſeinem C-
cero ſo vertraute Mann am beſten hätte geben kön-
IGI. 30. S. 47o vertheidigen G. und W. mit
Recht die Lesart der Vat. Handſchr., von der E. u.
Sch. abgewichen waren, ſowie 31. S.474 wo E. falſch
ET-
----- 534 / 710 -----
575 A. L. Z.
NOVEMBER I 82 I. 576
Num. 288.
erklärt hatte. – 37. S. 546 ſind auch hier die Worte
quid ego – loquar, als in c. 38. wiederkehrend, aus-
gelaſſen. Da nun dieſe in allen Handſchrr., ja ſogar
den ältern, mit Ausnahme der Vat., die ſie hat, feh-
len, ſo glaubt Hr. lW nicht unwahrſcheinlich, daſs
hier kein neuerer Zuſatz ſey, ſondern daſs dieſe Wor-
te ſchon einen ſehr frühen Urſprung gehabt haben.
Er zeigt auch, daſs dieſe Worte zum Verſtändniſſe
des Ganzen nothwendig ſind und wirklich ſind ohne
ſie ſunt quidem innumerabilia ohne rechten Zuſammen-
hang mit den vorigen. - 49. S. 595 iſt quid ſt. quod
von G. Sch. u. W. mit Recht nach guten Handſchr.
und Abram's Erklärung vorgezogen und eben ſo quid
in c. 40. p. 588. von G. und W. hinlänglich geſchützt.
Den Unterſchied zwiſchen quid und quod zeigt deut-
lich Ovid. Met. 1X.525. quid velt, ignorat d. h. was
ſie wünſchen ſolle oder wolle, das weiſs ſie nicht,
vgl. mit X. 637 qttod facit ignorans, amat et non fen-
tit amorem, d. h. das Lieben iſt eine ihr ſelbſt unbe-
wuſste Handlung. Dagegen hat Hr. // in c. 9. p.
219 mit Glück quod dem quid vorgezogen und ſehr
ſchön den Gebrauch ſt. in quo erläutert, wo quod,
wie immer in ähnlichen Falen, als das verbindende
Glied zwiſchen dem Vorigen und Folgenden ſteht.
Eben ſo pflegen die Lateiner mit quod ein ſ im erſten
Gliede neuer Perioden zu verbinden, wo quod ſeine
Beziehung entweder auf die ausdrücklichen Worte
oder den Sinn und Gehalt des vorigen Satzes hat.
Vgl. die Ausleger z. Liv. VI. 8, 2. und Wolf in den
liter. Ana. IV. S. 57o. – 41. S. 604 haben G. und
IV. quorum alter gladiorum eſ prince?s , alter poculo-
rum richtig und gut vertheidigt. Rec. möchte gegen
ladiatorum nach Cicero's öftere Hinneigung zu an-
tithetiſchen Aſſonanzen anführen, wie Verr. V. l I.
lectum und tectum, womit wir aber keinesweges pro-
mulgatas in c. 42. S. 615 vertheidigen wollen, das G.
Sch. und W. mit Recht als Gleſſe angemerkt haben.
– 43. S. 624 hat G. auf das Anſehen der einzigen
Vat. Handſchr. enim richtig beyhe halten, das hier als
Ironie ganz an ſeinem Platze iſt, wovon man Beyſpie“
le bey Gürenz z. Cic Acad. 1: 3. findet. Ebenſo iſt -
45. S. 638 aus derſelben Handſchr. von Hn. W igitur
gëſchrieben, da dieſs Wºrt eben ſo wie ergo, (addiv.
II. 4.) und das griechiſche oö.» (vgl. Heindorf z. Plat.
Lufd. S. 52.) recht eigentlich gebraucht wird, um
die durch Parentheſen zerſtückelte Rede wieder init
dem Vorigen zu verknüpfen. S. oben. Heuſinger z. c.
37. S. 549 u. a. m. Der Schluſs aber des vorigen Ka
pitels vºn quod cum a iſt parentheiſc: Ebend hät
fe Hr. W. nach unſrer Meinung mit der Vat. Handſchr.
ſchreiben ſollen ctin hac nun dinatione tua, wo wir hic
in Bezug auf etwas unmittelbar Folgendes, das gleich-
ſam gezeigt werden kann, paſſend finden, wie ad div.
II. 5. haee, egatia d. h. hujus loci et temporis. Horat.
epp. l., 1, 18. ſed tuus hic (wo der neueſte Herausge-
ber nicht hätte ſollen Bentley's hoc vorziehen)populus,
d. h. eben dies dein Volk, hoc loco et hoc tempore tibi
fubiectum. Vgl. Görenz z. Cic. Acad. I. 2. und Heindorf
z. Cic. de tat. Deor. p. 95. So entſpricht hic ganz dem
8ös oder ošro; der Griechen (ſ. Werfer in den act.philol.
Monac. T. l. feſc. I. p. 99.)
Die Reichhaltigkeit des vorliegenden Buchesgiebt
ſich aber auch in den gelehrten Sach- und Spracher-
klärungen zu erkennen, von denen wir hier nur we-
nige nahmhaft machen können, ſonſt aber auf die
dem zweyten Bande beyzufügenden codices verweilen
müſſen. Wir nennen die Anmerkungen über Ditim-
mortales z. 1. 6. p. 43., über einen eignen Gebrauch
des eiam z. I. 7. p. 53., über die Stellung von auten
an dritten Orte z. I. 17, p. 88, über die Auslaſſung
des ſe vor dem Infinitiv z. I, 12. p. 93. vgl. damit
viele Beyſpiele bey Matthiae de anácoluthis in Wolfs
lter. Anal. III. S. 2. und über das Gegentheil bey
Cortte z Salluſ. Catil. 1.), über alter ſt. tertius z. I. 13.
p. 99., über die conſecutio temporum z. I. 15. p. 120. und
Werndorf z. 11. 2. p. 146., über manere von Garat
und Wernsd. z. II. 5. p. 178., über deſsendere, von
Garat. z. II. 6, p. 192., Ä qui und ſ quis von
Wernsd. z. II, 7. p. 2oo. (wo Hr. W. unſtreitig mit
Recht ſ qui liefet, da nach unſrer Meinung ſ qai
meiſtens adjectiviſch, alſo neben einem Subtanº-
ſ quis meiſtens ſubſtantiviſch gebraucht wird, alsº
dü. XVI. 12. miſ qui Deus. V. 5. quod ſ quietia"
inferis fenſus eſ. Vgl. übrigens auſser den von Hn
W angeführten, noch Gernhard. z. Cic. Parad P.
176. und Schuppius in der Hildesh. krit. Bibl. 820-
H. 10. S. 838 ff. Für den Sprachgebrauch des Cicero
ſcheinen beſonders Handſchriften entſcheiden zu
müffen: bey Dichtern könnte vielleicht hier und da
der Wohlklang etwas ausmachen), über mavem und
nave appellere von G. z. II. 11. p. 242., über amancipare
3. II. 2. p. 353. über tres und tris z. II., 22. p. 379.
Ferner die philologiſch-juriſtiſchen Abhandlungen
über die judicia ſine lege z. 11. 23. p. 386. und über
claves adimere z. 28. p. 449. ff. ſowie die Bemer-
kungen über conclave ſt. triclinium von W. z. 11. 28.
p. 46. über a primo ſt: a principio z. 11. 30. P.468.
ini eben daſ über aliquid und quid eſſe, über numero
eſſe z. 29. p. 456., über illim und illinc z. 31. p. 483"
über de coelo ſervare z. 33. p. 504. ff. über nuntiar
und ohnuntiare ebend. p.se8, über non iam vor ſei
z. 37. p. 543., über reciperare ebend. p. 556., über
libérare z. 38. p. 561., über conditiönes quaerer
ebend. p. 576.
Der Druck des Buches hat ſich der Sorgfalt des
Hn. Prof. Schäfer zu erfreuen gehabt und über die
äuſsere Ausſtattung hat Rec. nicht nöthig etwas hin:
zuzuſetzen, da Hr. Gerh. Fleiſcher der Verleger iſt
Möge uns Hr. Rector Wernsdorf recht bald in
dem zweyten Bande neue Beweiſe ſeiner beſonnenen
Kritik, ſeines umſichtigen Gebrauchs der vorhande-
nen Hüifsmittel und ſeiner gründlichen Gelehrſam-
keit geben, ſo wie wir auch den fernern Mittheilun-
Ä äus Garatonis Schätzen mit Sehnſucht entgegen
ehen.
- *
----- 535 / 710 -----
577
578
– 280 -
A L LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
November 182 1.
L I T E RA R I SC H E
Proteſtantiſch - theologiſches Studium
in Wien.
(Aus einem Briefe vom 6. Julius 1821.)
V„ dem in Wien errichteten theologiſchen Stu-
dium für die evangeliſchen Glaubensgenoſſen der
Augsb, und Helv. Confeſſion in dem Oeſterreichiſchen
Kjerſtaate, deren Zahl ſich auf beynahe vier Miº-
nen belaufen dürfte, ſind bereits mehrere Nachrice"
ins Publicum gekommen, die nicht ganz richtig ſind.
Folgende Notizen über den Gegenſtand ſind aus guter
Quelle geſchöpft und authentiſch. Se. Maj., der Kai-
ſer von Oeſtreich, wünſchte ſchon vor längerer Zeit,
daſs die theologiſche Bildung der Proteſtanten in ſei-
nen Staaten nicht im Aus-, ſondern im Inlande be-
rieben und vollendet, und daſs daher im Lande ſelbſt
für die Lutheriſchen und Refornirten jungen Theolo-
gen, die bisher meiſt auf deutſchen Univerſitäten ihre
Äcademiſchen Studien zu machen gewohnt waren, und
von daher in der That viel Bildung und Literaturkennt-
miſs in die Oeſterreichiſchen Länder verpflanzten, eine
höhere theologiſche Lehranſtalt errichtet werden möge.
Die gegenwärtigen Zeitumſtände beſchleunigten die
Ausführung dieſer Idee. Im Auguſt des Jahres 189
wurde durch eine allerhöchſte Entſchlieſsung das Be:
ſuchen auswärtiger Univerſitäten verboten, und durch
eine zweyte allerhöchſte Reſolution vom 25. Septem-
ber 1819 eine höhere theologiſche Lehranſtalt im In-
lande angeordnet. Dieſe letzte allerhöchſte Ent-
ſchlieſsung wurde durch die k. k. Studien: Hofcommiſ-
ſion den beiden evang. Conſiſtorien in Wien zur Aus-
führung mitgetheilt. Nach derſelben, ſoll in Yie für
die Reiigions-Verwandten der Augsburgiſchen Con-
feſſion ſchleunigſt ein vollſtändiges, theologiſches Su-
dium hergeſtellt werden. Zum Eintritt in daſſelbe
ſind die Gymnaſial-Studien nebſt einem vollſtändigen
Curſe der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, eine ge-
nauere Kenntniſs der Mutterſprache, ſo wie der Deut-
ſchen und Lateiniſchen, ferner der Griechiſchen in ſo
weit, um in derſelben einen leichten Autor und das
neue Teſtament grammatiſch zu verſtehen, endlich
die Elemente der hebräiſchen Sprache erfoderlich.
Für die neue theol. Anſtalt werden übrigens folgende
Lehrfächer beſtimmt: Ein einjähriger philologiſcher
Curs über die Griechiſche und Hebräiſche Sprache;
Einleitung in die Schriften des alten und neuen Bun-
des in einem halbjährigen Curſe; Fxegeſe in einem an-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
NA C H R I C H T E N.
derthalbjährigen Curſe; Dogmatik in Verbindung mit
Dogmengeſchichte und Erklärung der ſymboliſchen
Bücher jeder Confeſſion in einem einjährigen Curſe;
Kirchengeſchichte in einen anderthalbjährigen Curſe;
theologiſche Moral in einen einjährigen Curſe; Paſto-
ral - Theologie mit Inbegriff der Homiletik in einem
einjährigen Curſe; Kirchenrecht und Anleitung zum
mündlichen und ſchriftlichen Vortrage durch die ganze
Dauer des theol. Curſes. Für dieſe Lehrgegenſtände
ſind ſieben Profeſſoren anzuſtellen; für die Exe-
geſe, ſo wie für die Dogmatik erhält jede der beiden
Öonfeſſionen ihren eignen Lehrer; die übrigen Lehr-
fächer können Individuen ohne Unterſchied der Con-
feſſion anvertraut werden. Die Dauer des theol. Stu-
diums wird auf drey Jahre feſtgeſetzt. Die Vorleſe-
bücher, beſonders die der Dogmatik, müſſen ſehr
vorſichtig gewählt werden. Die unmittelbare Leitung
ſoll einem eigenen Director übertragen werden; die
höhere Aufſicht über das Ganze aber iſt von den bei-
den evang. Conſiſtorien zu führen. Die Lehrſtühle
ſind mit bekannten inländiſchen vorzüglichen Theo-
logen zu beſetzen; für gegenwärtig ſind jedoch nur
diejenigen Profeſſoren, welche im erſten Cursjahre
Vorleſungen zu halten haben, nämlich die zwey Pro-
feſſoren der Exegeſe und der Profeſſur der Kirchenge-
ſchichte, anzuſteilen. Jeder Lehrer hat nur über die
ihm zugewieſenen Lehrfächer und nach der beſonders
beſtimmten Anordnung die Vorleſungen zu halten
und die Zuhörer haben ſich gleichfalls in Hinſicht j
Ordnung und Zeit genau an die Vorſchrift zu halten,
welche für die Vorleſungen und die Vollendung dj
ganzen Studiums feſtgeſetzt ſind. Auch müſſen die all-
gemein feſtgeſetzten Semeſtral-Prüfungen Statt finden.
Zu Abhaltung der Vorleſungen iſt ein angemeſſenes
Local zu miethen. Als Ä Beſoldungen und
rückſichtlich Zulagen bewilligen Se. Majeſtät für jeden
der zwey Profeſſoren der Exegeſe 12oo F., für jeden
der zwey Profeſſoren der Dogmatik, dann für den
Profeſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts
90o F., für den Profeſſor der Moral, und eben ſo für
jenen der Paſtoral (welche beide aber mit Lehrſtunden
ſehr n1äſsig bei heilt ſind) 6oo Fl., für den Unterricht
im mündlichen und ſchriftlichen Vortrage eine Zulage
von 3oo F., welchen Unterricht wegen Verſchieden:
heit der Landesſprachen wenigſtens von zwey Profeſ.
ſoren gegeben werden muſs; für die Leitung des theol.
Studiums eine Zulage von 6oo F., in Summa alſo
75oo Gulden C. M., wozu noch die Ausgabe auf das
nöthige Locale zu rechnen iſt, auf das 2 bis 3 Tauſend
D (4) Gul-
----- 536 / 710 -----
579
§80
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gulden C. M. jährlich verwendet werden dürfen. –
Die beiden kºk. Conſſtorien Augsbund Helv. Conf.
(bey denen der Conſiſtorial-Rath Glatz das Referat
in dieſer Studien-Angelegenheit übernahm) ergriffen
dieſe erſte Gelegenheit, die ſich ihnen darbot, höch-
ſten Ortes ihre Meinung über den vorliegenden Ge-
genſtand init ehrerbietiger Offenheit auszuſprechen,
die Bedingungen anzudeuten, unter welchem allein das
Gedeihen der neu zu errichtenden Anſtalt gehofft wer-
den könne, und einige Abänderungen in den obigen
allerhöchſten Beſummungen in Antrag zu bringen.
Sie irrten ſich auch nicht, wenn ſie dabey auf die hohe
Einſicht und Huld des Kaiſers bauten. Auf ihre Vor-
ſtellungen erfolgte eine ſehr gnädige Reſolution. Zu
Folge derſelben wurden die zwey Lehrkanzeln der
Moral und der Paſtoral: Wiſſenſchaften verbunden und
gehörig dotirt, die Gehalte der ſechs Profeſſoren be-
deutend erhöht (nämlich auf 15oo, 18oo und 2ooo Gul-
den C. M. » wozu noch ein jährliches Quartier-Geld
von 59 Fl. C. M. kommt), dabey ferner geſtattet, in
Nothfällen auch ausländiſche Gelehrte zu dem einen
oder dem andern Profeſſorate vorzuſchlagen, und der
Studienhofcommiſſion aufgetragen, wenn die Anſtalt
einmal regulirt ſeyn würde, wegen Unterſtützung der
ärmern Studierenden durch Stipendien oder Freytiſche
die nöthigen Anträge zu machen. Uebrigens wurde
angeordnet, daſs es bey den allgemein vörgeſchriebe-
men Semeſtral-Prüfungen zu verbleiben habe, und die
Ferien an der neuen Anſtalt nach jenen der Wiener
Univerſität (die in die Monate September und Ocrober
fallen) regulirt werden müſsten. Eine gleiche aller-
höchſte Reſolution erfolgte ſpäterhin auch in Hinſicht
des Conſiſtorial-Vorſchlages, ſtatt eines eigenen luthe-
riſchen und reformirten Exegeten lieber Einen für das
alte, und einen zweyten für das weue Teſtament ohne
Unterſchied der Confeſſion aufzuſtellen; und es ver-
blieb daher bey der erſten allerhöchſten Beſtimmung,
nach welcher jede Confeſſion einen eignen Profeſſor
der Fxegeſe erhalten ſoll. Das Lections-Schema er-
hielt, auf Anregung der Conſiſtorien, manche Abän-
derungen. Nach der gegenwärtigen Geſtaltung deſ-
ſelben hören die an der neuen Lehranſtalt Studierenden
im erſten Jahre im erſten Semeſter Anleitung zum Stu-
dium der Theologie nach Planck, hebräiſche Sprache
nach Geſenius, Einleitung in das alte und neue Teſta-
anent nach Auguſti und Hänlein, Kirchengeſchichte
nach Schröckh, in zweyten Semeſter griechiſche Spra-
che nach Thierſch, Fxegeſe des alten und neuen Te-
ſtaments und Kirchengeſchichte; im zweyten 7ahre im
erſten Semeſter Fxegeſe des alten Teſtaments, Dogma-
tik und Kirchengeſchichte, im zweytem Semeſter Exe.
geſe des neuen Teſtaments, Dogmatik und Kirchen-
recht; in arieren Jahre im erſten Semeſter Moral, Ho.
miletik und Dogmen-Geſchichte, im zweyten Seme-
ſter Moral, Paſtoral- und Literatur - Geſchichte der
Theologie; nebenbey werden in den zwey erſten Jah-
ren wöchentlich zwey. Stunden der Anleitung zum
mündlichen und ſchriftlichen Vortrage und eben ſo
.iele im dritten Jahre den homiletiſch-katechetiſchen
Uebungen gewidmet. Da höchſten Ortes von der er-
-
ſten Beſtimmung, nach welcher die erſte Beſetzung
der Lehrſtellen ohne Concurs, durch Berufung, ge-
ſchehen ſollte, abgegangen, und in einem der efj
Monate des JI 82o ein Concurs, doch ohne Prüfung,
von der Studienhofcommiſſion ausgeſchrieben wurde
ſo konnte auch die Anſtalt nicht ſo bald eröffnet wer
den» als man Anfangs gewünſcht und gehofft hatte.
Die Studienhofcommiſſion und die Conſiſtorien fuhren
unterdeſs fort, die Angelegenheiten derſelben zu re-
guliren. Ein bleibendes Local konnte man für die-
ſelbe, ungeachtet der Bemühungen von Seite der höch-
ſten Studien- Behörde, nicht ausfindig machen; ja es
hielt ſelbſt ſchwer, ein paſſendes Local in einem
Privathauſe aufzutreiben. Man muſste ſich damit be-
gnügen . „eines zu miehen, das keineswegs aus
zºey Stübcken, wie in einem öffentlichen Blatte ganz
falſch erzählt wurde, ſondern aus mehrern gröſseren
und kleineren Zimmern beſtand, von denen das gröſste
wenigſtens 40 Zuhörer faſste, das indeſs allerdings
bloſs für das erſte Jahr hinreichend war. Nunmehr
iſt jedoch in dem Fürſt - Palmſchen Hauſe in der in-
nern Stadt ein geräumiges Local, welches bequem die
ganze Anſtalt umfaſſen wird, gemiethet worden, und
wird im November bezogen werden, in welchem Mo-
nate jedes Jahr die Vorleſungen ihren Anfang neh-
men. - Unter den mehrern Concurrenten ernannte
der Kaiſer den bisherigen, im Schuldienſte ergrauten,
kenntnifsreichen Profeſſor des evangel. Lyceums zu
Kesmark, in Ober-Ungern, Joh. Generfich, auch als
hiſtoriſcher und Jugend Schriftfteller bekannt, zum
Profeſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchen-
rechtes, und den Rector des Gymnaſiums zu Hermann-
ſtadt, in Siebenbürgen, Wenrich, zum Profeſſor der
Exegeſe für die Studierenden Augsb. Conf. Die Ernen-
nung des evang. reformirten Exegeten dürfte nun auch
bald erfolgen. Die ſpecielle Aufſicht über die Anſtalt
wurde dem Superintendenten Wächter übertragen, und
die von dem Referenten Glatz entworfenen und von
den Conſiſtorien höchſten Ortes vorgelegten Amts- ln-
ſtructionen für den jedesmaligen, die unmittelbare
Aufſicht über die Anſtalt führenden Director, ſo wie
für die Profeſſoren an derſelben von Sr. Maj. geneh-
migt. Zu Folge derſelben hat der Director die ſpe-
cielle Leitung der Anſtalt unter der Oberaufſicht der
bei 'en k. k. Conſiſtorien Augsb. und Helv. Comf.,
denen er unmittelbar untergeordnet iſt, zu führen,
und im Allgemeinen ſeine ganze Aufmerkſamkeit dar-
auf hinzurichten, daſs die dem theolog. Studio zum
Grunde liegenden Abſichten und Zwecke ſo vollſtän-
dig als möglich erreicht werden; weshalb er an der
Lehranſtalt den gehörigen wiſſenſchaftlichen For-
ſchungsgeiſt auf alle mögliche Weiſe zu wecken, zu
erhalten und zu beleben, einem anhaltenden Fleiſs un-
ter den Profeſſoren und Studierenden herrſchend zu
machen, auf Nährung eines moraliſch-guten und re-
ligiöſen Sinnes hinzuarbeiten, die nöthige Disciplin
zu handhaben, die Befolgung der beſtehenden ſich auf
das proteſt. theol. Studium beziehenden Verordnungen
zu ſichern und dahin mitzuwirken bemüht ſeyn muſs,
daſs die an der Anſtalt Studierenden ſowohl "Ä
- T
----- 537 / 710 -----
58I
582
Num. 289. NOVEMBER 182 I-
ſicht auf ihren Geiſt und Verſtand, als auch in Hin-
ſich auf ihr Herz und ihren ſittlichen Charakter ihrer
Beſtimmung gemäſs gebildet und vorbereitet werden.
Unter der ſpeciellen Aufſicht des Directors ſtehn die
Profeſſoren, die Studierenden - das Dienſt - Perſonale
„nd das Local nebſt den Requiſiten der Anſtalt und
die Amts.inſtruction zeichnet ihm in jeder dieſer Bº“
ziehungen mit den Rechten auch ſeine Obliegenhei-
eñvj. Den Profeſſoren iſt zur Pflicht gemacht,
zur Weckung, Belebung und Erhaltung eines regen
und gründlichen wiſſenſchaftlichen Forſchungsgeiſtes,
eines anhaltenden Fleiſses und reiner Sittlichkeit und
Religioſität unter den Studierenden aus allen Kräften
und durch alle ihnen zu Gebote ſtehende Mittel das
ihrige treu und redlich beyzutragen; weshalb es vor
allem andern nothwendig ſey, daſs ſie ſelbſt in der
erlangten gelehrten Bildung nicht ſtehen bleiben, ſon-
dern in derſelben ununterbrochen fortſchreiten, von
den Erweiterungen und wichtigeren Erſcheinungen
auf den Gebiete der Wiſſenſchaften und der Literatur,
beſonders der theologiſchen, fortwährend Kenntniſs
nehmen, und ſich das in dieſer Hinſicht zum Vor-
ſchein kommende Beſſere und Vollkommnere aneig-
nen. Dabey werden ſie – was ſich bey Männern von
Einſicht, Klugheit und höherer Bildung von ſelbſt ver-
fteht – die Grenzen einer vernünftigen Lehrfreyheit
nicht überſchreiten, mit unbefangener und gründli-
cher wiſſenſchaftlicher Forſchung, im Geiſte und nach
den Grundſätzen der evangeliſchen Kirche, die nö-
thige Lehrweisheit verbinden, alles vermeiden, was
den Geiſt ihrer Zuhörer auf Abwege führen und ihr
Gemüth beirren könnte, und in ihren Lehrvorträgen,
indem ſie unnütze Grübeleyen und unfruchtbare, zu
weit gehende Speculationen, ſo wie beſonders pole-
miſche Ausfälle und Fxcurſe vermeiden, vorzugsweiſe
auf das Praktiſche hinarbeiten. Da übrigens Se Maj.
durch bedeutendere Gehalte die leichtere Subſiſtenz
derſelben geſichert haben; ſo kann von ihnen – wie
es in der Inſtruction heiſst – um ſo mehr verlangt
werden, daſs ſie ihre beſte Kraft und Zeit ihrem Amte
und der Erweiterung ihrer gelehrten Kenntniſſe wid-
men, und nicht durch Privat-Unterricht, Correpeti.
tionen und andere Beſchäftigungen dieſer Art auſser
den öffentlichen Hörſälen, zum Nachtheile ihrer or-
dentlichen Vorleſungen, ihre Aufmerkſamkeit und
ihre Kräfte zu ſehr heilen. Sollten dem einen oder
dem andern der Profeſſoren über einzelne Zweige ei-
nes anderm theologiſehen Lehrfaches, als des feinigen,
aufserordentliche Vorleſungen gegen Honorar zu hal-
ten, höchſten Ortes geſtartet werden, ſo ſoll jenes ima
mer in den öffentlichen Hörſälen und ohne Beirrung
und Benachtheiligung der ordentlichen Lehrvorträge
(die unentgeldlich gehalten werden) geſchehen. Mit
Vergnügen wird man es ſehen, wenn die Profeſ-
ſoren ſich auch literariſche Verdienſte zu erwerben,
und auch als Schriftſteller auf die wiſſenſchaftliche und
höhere Cultur ihrer Zeitgenoſſen vortheilhaft einzu-
wirken ſuchen. In den von dem Directer zu veran-
ſtaltenden monatlichen Verſammlungen iſt jeder der-
und Gewiſſen, ſeine Meinung über Gegenſtände, die
ſich auf das Studienweſen, die Disciplin und das Wohl
der Lehranſtalt beziehen, zu äuſsern, Klagen zu füh-
ren, Veränderungen und Verbeſſerungen vorzuſchla-
gen, und darauf anzutragen, daſs ſeine Vorſchläge der
höheren Einſicht und Entſcheidung der vorgeſetzten Be-
hörde vorgelegt werden. Da auſserdem akademiſche
Lehrer als Männer von einer höheren wiſſenſchaftli-
chen Bildung und einem bedeutenden Einfluſſe auf die
Cultur, und hiedurch auf das höhere Wohl des Staats,
in welchem ſie wirken, gerechte Anſprüche auf eine
achtungsvolle Behandlung beſitzen, und Se. Maj. bey
mehrern Gelegenheiten erklärt haben, daſs das An-
ſehen und der zum Theil darauf beruhende Einfluſs
der gedachten Lehrer aufrecht zu erhalten ſey: ſo hat
der jedesmalige Director des proteſt. theol. Studiums
ſich dieſs fortwährend gegenwärtig zu halten, und ſich
gegen die an dem letzteren angeſtellten Profeſſoren
zwar mit dem nöthigen Ernſte und der ihm gezie-
menden Würde, aber dabey zugleich mit Achtung und
Vertrauen zu benehmen, die Verdienſte eines jeden
mit der gröſsten Unparteylichkeit und ohne perſön-
liche Vorliebe zu würdigen, und diejenigen, die ſich
durch Fleiſs, Eifer, Geſchicklichkeit und einen grö-
ſsern wohlthätigen Einfluſs auf das Beſte der theolo.
giſchen Lehranſtalt auszeichnen, den Conſiſtorien nam-
haft zu machen, und einer vorzüglichen Berückſich-
tigung zu empfehlen. Glaubt irgend einer von ihnen
ſich durch die Verfügungen oder das Benehmen des
Directorats, als ſeiner nächſten Inſtanz, gekränkt,
ſo ſteht demſelben der Recurs an die Conſiſtorien und
von dieſen an die betreffende höhere und höchſte welt-
liche Behörde vollkommen frey. Die ärmern Studie-
renden werden der väterlichen Fürſorge des Directors
beſonders empfohlen. - -
Noch in dieſem Jahre ſoll ein Profeſſor der Dogma-
tik für die lutheriſchen, und ein Profeſſor derſelben
Wiſſenſchaft für die reformirten jungen Theologen,
im künftigen Jahre aber der Profeſſor der Moral und
Paſtoral ernannt werden. Eine Lehrſtelle der höheren
Philoſophie und eine der klaſſiſchen Literatur ſoll auch
von den Conſiſtorien gewünſcht worden ſeyn; viel-
leicht wird ſpäterhin dieſer Wunſch noch erfüllt. An
Creirung von Beneficien für die ärmeren Studierenden
(ünd faſt alle unſre Theologen ſind hülfsbedürftig)
dürfte nun wohl auch bald gedacht werden. Der Kai-
ſer hat ſich auch in dieſer Beziehung wiederholt, und
noch vor Kurzem bey einer Audienz, welche er den
Conſiſtorien ertheilte, ſehr gnädig geäuſsert. Für die
Ä. ſo wie für die Zeugniſſe wird nichts ge-
zahlt. Den armen Studierenden wird ſelbſt die in
Lo Gulden W. W. oder 4 Gulden Conventions - Münze
beſtehende Inſcriptions-Gebär erlaſſen, deren Ertrag
zur Anſchaffung von Büchern und Journalen beſtimmt
iſt. Alle Auslagen für die Lehranſtalt werden aus dem
Staatsſchatze beſtritten, und die Angelegenheiten der-
ſelben von dem Director mit den Conſiſtorien, von
dieſen aber mit der nieder - öſterreichiſchen Landes-
regierung und der Studien-Hofcommiſſion verhandelt.
ſelben befugt, frey und offen, nach beſtem Wiſſen Was von dieſer dem Kaiſer zur Entſcheidung vorge-
legt
----- 538 / 710 -----
583
584
A. L. Z.-Num. 289. NOVEMBER 182 1.
legt werden muſs, wird vorerſt noch im Staatsrathe
discutirt.
Die Anſtalt wurde am 2. April d. J. in dem Lo-
cale derſelben mit angemeſsner Feyerlichkeit eröffnet.
Die bey dieſer Gelegenheit von dem Director Wächter
gehaltene Rede iſt im Drucke erſchienen. Die Anzahl
der Studierenden beläuft ſich gegenwärtig auf 38, von
denen 36 der Augsburgiſchen und 2 der Helvetiſchen
Confeſſion zugethan ſind. Eine eigne Bibliothek be-
ſitzt die Anſtalt bis jetzt noch nicht aber die wiener
reformirte Gemeinde hat ſich erboten, derſelben die
Bücher-Sammlung des verſtorbenen Superintendenten
Hilchenbach, die ihr durch Erbſchaft zugefallen iſt,
zum Gebrauehe zu überlaſſen, welches Anerbieten
von der Regierung und den Conſiſtorien mit Woh.
gefallen angenommen worden iſt.
L I T E RA R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºn den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
kunde, geſammelt und mitgetheilt von Dr. L. F. v. Fro-
riep, iſt erſchienen: Nr. X. October (einzeln 3 gr.).
Naturkunde : Beobachtung einer, der Zauberkraft
höherer Thiere ähnelnden Erſcheinung bey Infuſorien,
von Agardh. Ueber das ſchwarze rete mucoſum der Ne-
ger, als Schutz gegen die brennende Wirkung der Son-
nenſtrahlen, von Sir Ever. Home. Noch ein Einhorn,
Beobachtung des Miſſionär Campbel. Ueberſicht einer
Pflanzen-Geographie von Italien und Sicilien. Miscel-
len (4). – Heilkunde : Unterſuchungen über die
Waſſerſcheu, von Trolliet und Magendie. Veraltete
Luxation des Oberarms, während abſichtlich bewerk-
ſtelligter gänzlicher Berauſchung wieder eingerich-
tet. – Miscellen (3). Bibliographiſche Neuigkeiten (4).
Bey Friedr. Ludw. Herbig in Leipzig iſt
erſchienen:
Archiv für den hieriſchen Magnetismus. In Verbin-
dung mit mehreren Naturforſchern herausgege-
ben von Dr. v. Eſchenmeyer, Dr. Kieſer und Dr.
Nees v. Eſenbeck. 9ten Theils 1ſtes bis 3tes Stück.
2 Rtllr. 6 gr.
Leipzig, im September 1821. - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - -
Hodegetiſches Handbuch der Geographie, zum Schulge-
bjauch bearbeitet von F- C. Selten. 2 Bändchens
8. Halle. Preis I Rthlr. 9 gr.
Ueberzeugt, daſs die bisherige Lehrmethºde der
Geographie Är mehr auslange für die Bedürfniſſe
unſerer vorgerückten Zeit, und durch langjährige
practiſche Erfahrung wohl bekannt mit den Mängeln
des geographiſchen Unterrichts unternimmt es der
Verfäſſer in dem vorliegenden Werk dieſen Uebelſtän-
den abzuhelfen. Er giebt daher dem erſten Bändchen,
jelches für Schüler beſtimmt iſt, eine eigenthümliche
Einrichtung, um den Mitgebrauch der Erdkugel und
Landkarte unentbehrlich zu machen, und erklärt in
den **eyen, für Lehrer beſtimmten Händchen j
näher über die Gebrauchsart ſämmtlicher lehrhafs-
mittel, über die Vertheilung des innerſten Bändchen
den Schülern vorliegenden Lehrſtoffes, über das geo-
graphiſche Ländereintheilungsweſen, über das verjah-
ren bey mündlichen Ergänzungen und über andere
dem Lehrſtand nicht unnütze Gegenſtände. Zuver-
ſichtlich dürfen wir behaupten, daſs unter dem Mitge-
theiten. Weniges iſt, das man nicht neu und beherzi-
genswerth für Schulmänner nennen dürfte; und um
unſerer Seits nichts zu unterlaſſen, was zu möglich-
ſter Verbreitung eines ſo wichtigen Buches beytragen
könne, erbieten wir uns den Herren Vorſtehern von
Schulen, welche geneigt ſeyn möchten, daſſelbe zu
berückſichtigen, und die ſich unmittelbar an uns wen-
den, Ein Exemplar zur Einſicht und Beurtheilung un-
entgeldlich zu überlaſſen. - - »
Halle, im November I82I. -
Hemmerde u. Schwetſchke.
- - -
In allen deutſchen Buchhandlungen des In- und
Auslandes iſt zu haben: -
Der bewährte Schreibe meiſt er, »
- - oder -
gründliche Anweiſung, wie man Jſich in kurzer Zeit eine leichte
- deutſche Geſchäftshand verſchaffen kann.“
Nach 13 in Kupfer geſtochenen Vorſchriften
- und 3 Blatt Signaturen. -
- - Von - s -
Sigism. Fr. Baumgarten.
gr. 4”-- Sauber geheftet IRthlr. 4 gr. - -
In der Lieeratur-Zeitung für Volksſchullehrer, Jahr:
gang 182I. 2tes Quartal, befindet ſich über dieſes cal-
igraphiſche Werk folgende Recenſion:
„Dieſe Vorſchriften verdienen alle Empfehlung.
„Die Hand iſt ſchön und ausdrucksvoll, ohne dabey ge-
„zwungen oder geziert zu ſeyn. Eine nützliche Zu-
„gabe ſind die Signaturen, auf deren Erlernung in
„den Schulen mehr Fleiſs verwendet werden ſollte,
„als es gewöhnlich der Fall iſt, da ihr Gebrauch im
„allgemeinen Leben doch ſo häufig vorkommt."
- -
- -
-
-
----- 539 / 710 -----
585
- :
us-a-
-
s36
290
-- T- -
- -
«-a-d
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
F
V ER MISCHTE SCHRIFT EN.
BREsLAU, b. Holäufer: Archiv für Bergbau und
Hüttenweſen, herausgegeben von Dr. C. H. B.
Karſten. – Erſte Bandes erles Heft, 223 S.,
zuveytes Heft, 151 S., 1818. Zweyten Bdes erſtes
Heft, 219 S., 1819, und BERLIN , b. Reimer:
zweyten Bdes zweytes Heft, 176 S., 182o. Dritten
Bdes erſtes u. zweytes Heft, 252 S., 182o. Vierten
Bdes erſtes u. zweytes Heft, 324 S., 182 I. 8.
- V on dieſer Zeitſchrift glauben wir dem Publicum
um ſo eher eine Anzeige ſchuldig zu ſeyn, da
ein durch mehrere ſchriftſtelleriſche Arbeiten rühm-
lichſt bekannter gelehrter Berg- und Hüttenkundi-
ger, der ſich auſserdem in einer für dieſes Unter-
nehmen ſehr günſtigen äuſsern Lage befindet, die
Herausgabe derſelben übernommen, und dadurch für
den Werth der aufgenommenen Aufſätze gewiſſer-
maaſsen Bürgſchaft geleiſtet hat. Hr. Geheimer
Ober-Bergrath K. iſt nämlich Mitglied der König-
lichen Oberberghauptmannſchaft zu Berlin, der er-
ſten, dem Berg-, Hütten- und Salinenweſen in der
Preuſsiſchen Monarchie vorgeſetzten Behörde, und
einer Abtheilung des Miniſteriums des Innern. Es
ſtehn ihm daher auſserdem, was im In- und Aus.
Iande im Fache der Berg- und Hüttenkunde, und
in den verwandten Wiſſenſchaften öffentlich Lekannt
wird, noch eine Menge, auf Königl. Etabliſſements,
in der Pr. Monarchie geſammlete Erfahrungen zu
Gebote, ſo wie es ihm - unter der gewiſs nicht ge-
ringern Zahl der im Preuſsiſchen angeſtellten wiſ-
ſenſchaftlich gebildeten Berg- und Hüttenbeamten,
nicht an geſchickten Mitarbeitern fehlen kann. -
Der Zeitpunkt, mit welchem das Unternehmen
ſeinen Anfang nimmt, iſt ohne Zweifel ebenfalls gün-
tig, da das neue bergmänniſche Journal aufgehört
hat, und von den Jahrbüchern der Berg- und Hüt-
tenkunde des Freyherrn v. Moll ſeit dem Jahre 1818
erſt kürzlich wieder ein Heft erſchienen, alſo das
Archiv beynahe die einzige Zeitſchrift ihrer Art in
Deutſchland iſt. - -
Bevor nun Rec. zu dem Inhalt der vorliegenden
Bände übergeht, glaubt er die Anſichten darlegen zu
ºüſſen, von denen er bey dieſer Anzeige ausgeht.
*s läſst ſich vorausſetzen, daſs das Archiv, bey ſei-
Äer Wichtigkeit, ſich in den Händen eines jeden
Berg- und Hüttenmannes, der überhaupt auf wiſſen-
chaftliche Bildung einigen Anſpruch macht, befin-
de ; wir können uns daher bey Aufſätzen über tech-
niſche Gegenſtände, welche nur für den Mann vom
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
November 182 1.
W
-
- - - -
Fache Intereſſe haben, ſehr kurz faſſen, eben ſo
auch bey phyſiſch-chemiſchen Notizen, die bereits
aus andern allgemein geleſenen Zeitſchriften, als Gil-
bert's Annalen u. ſ. w., Schweigger's Journal u. ſ. w.
bekannt, und oft aus denſelben entnommen ſind, und
werden uns nur bey ſolchen Abhandlungen und No-
tizen, welche ſich für ein gröſseres Publicum eignen,
etwas verweilen.
Wir wenden uns nun zum erſten Hefte des erſten
Bandes, in welchem Hr. K. ſich zunächſt über den
Zweck und Plan der Zeitſchrift äuſsert; der erſte iſt
nach ſeinen eignen Worten folgender: „Die Ausübun
des Berg- und Hüttenweſens nach wiſſenſchaftlichen
Grundſätzen zu befördern, die eigentliche Bergbau-
kunde und Hüttentechnik, durch Mittheilung prakti-
ſcher Erfahrungen und angeſtellter Verſuche zu ver-
vollkommnen, und die geſchichtliche Kenntniſs von
dem geſammten Bergbau und Hüttenbetriebe mög-
lichſt zu vervollſtändigen."
Der in der Zeitſchrift zu bearbeitende Gegen-
ſtand wird in folgende Haupt- Abtheilungen zerfal-
len, bey deren näherer Bezeichnung wir den Heraus-
eber ſelbſt reden laſſen: I. Staatsrechtlicher Theil.
Ä alles in ſich, was ſich auf Geſetzge-
bung und Verfaſſung des Bergweſens in den verſchie-
denen Staaten bezieht, indem es uns wichtig genug
dünkt, eine genaue Kenntniſs von der Art und Weiſ
zu erhalten, wie das Gewerbe durch die beſtehenden
Staatsgeſetze in Ausübung gebracht wird, und wie
die Verhältniſſe deſſelben zu den von den Staaten ſich
vorbehaltenen Rechten, zu den Rechten der Grund-
eigenthümer, und zu den Rechten und Pflichten der
Bergbauenden unter einander, durch poſitive Geſetze
feſtgeſtellt werden. * II. Staatswirtſchaftlicher Thei.
Dahin rechnen wir alle Maafsregeln, welche in den
verſchiedenen Staaten zur Sicherung und Beförde-
rung des Bergbaues und Hüttenbetriebes ergriffen
werden. Aus- unel Einfuhr- Prämien und Erſchwe-
rungen, Lehr- und Bildungs-Anſtalten, das Knapp-
ſchaftsweſen, Ertheilung von Prämien und Privilegien,
hiſtoriſche Nachrichten von Erleichterung der Trans-
porte durch Straſsen und Kanäle, hiſtoriſche Nach-
richten von polytechniſchen Inſtituten, in ſofern ſie
auf die Anziehung und Bildung von Berg- und Hüt-
tenleuten Bezug haben, vorzüglich gehört hieher
aber, auch die Einrichtung des Rechnungsweſens,
durch welches eine leichte und ſichere Üeberſicht
vom Haushalte und vom Zuſtande der Grubengebäude
und Hüttenwerke, ſo wie eine vollſtändige Controlle
für die an den Staat zu entrichtenden Äbgaben be-
wirkt werden kann. III. Statiſtiſcher Theil. Dieſer
E (4) be-
----- 540 / 710 -----
58
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

begreift hiſtoriſche Nachrichten von Gruben und Hüt-
ten-Etabliſſements in den verſchiedenen Staaten und
Provinzen, und von ihrer Erzeugung, der Art und
Gröſse nach, in ſich. Dahin gehören alſo die Er-
zeugungs-, Ein- und Ausfuhr-Liften von Berg- und
Hütten-Producten, Preiscouranten, Stapeleinrich-
tungen und Niederlagen zum Vortheil des Publicums
und des Gewerbes. IV. Metallurgiſcher Theil. Mit
Ausſchluſs der eigentlich auf Mineralogie und Geog-
noſie Bezug habenden Gegenſtände, welche nur in
ſofern, als ſie zur Erläuterung der Verhältniſſe, und
richtigen Kenntniſs der zu beſchreibenden Gruben-
gebäude weſentlich nothwendig ſind, mit angeführt
werden müſſen, wird ſich dieſer Theil ganz auf die
nähere Kenntniſs der Metalle und ihren Scheidun-
gen und Verbindungen beſchränken müſſen, alſo die
Metallurgie im engern Sinne in ſich begreifen. Die
Miſchungsverhältniſſe der Erze, und die nach den
Beſtandtheilen derſelben, ſowie nach ihrem Verhal-
ten bey der Verarbeitung im Groſsen vorzunehmende
hüttenmänniſche Claſſification, oder Reihenfolge der
zu einem oder dem andern Metallgeſchlechte gehö-
hörenden Erze, die Verbindungen der Metalle unter
einander zu Metallgemiſchen, ſo wie mit andern Kör-
pern 2 vorzüglich mit Säuren, Schwefel, Phosphor
und Kohle, die auf neuen, metallurgiſch-chemiſchen
Erfahrungen beruhenden Scheidungsmethoden der
Metalle von einander und von andern mit ihnen ver-
bundnen Körpern – das werden die Gegenſtände
ſeyn, mit denen dieſer Theil ſich beſchäftigt. V. Phlo-
gürgiſcher Theil. Hierunter gehören alle Erfahrun-
gen, die zur nähern Kenntniſs der Brennmaterialien
ſelbſt, des Holzes, des Torfs, der Braun – und
Steinkohlen, ſowie der aus ihnen dargeſtellten Koh-
len gereichen können. Nächſtdem iſt der höchſt-
wichtige Verkohlungsproceſs ſelbſt zu berückſichti-
gen, und endlich ſind die Erfahrungen zu benutzen,
welche über die zweckmäſsigſte Anwendung der
Brennmaterialien im Zug- und Glühfeuer, ſowie
über den Effect derſelben unter gewiſſen Umſtänden
geſammelt werden möchten. VI. Techniſcher Theil.
ieſer, oder der Haupttheil zerfällt in drey Unter-
abtheilungen, und begreift: A. die Bergbaukunde
im engern Sinne. Um das weite Feld derſelben zu
bezeichnen, deuten wir an, worauf in dieſem Ar-
chiv Rückſicht genommen werden wird: 1) Be-
ſchreibung einzelner Werkzeuge und Geräthe, wel-
che ſich durch Brauchbarkeit empfehlen, inſofern ſie
neu erfunden, oder noch nicht allgemein bekannt
ſind. 2) Verbeſſerungen der Markſcheidekunft und
bey den Markſcheide-Geräthſchaften. 3) Beſchrei-
bung der Vorrichtungen und Maſchinen zur Förde-
rung in Schächten, Strecken und Stollen, die ſich
durch Neuheit und Bequemlichkeit auszeichnen.
4) Beſchreibung der Vorrichtungen und Maſchinen
zur Wetter- und Waſſerloſung. 5) Beſchreibung von
merkwürdigen, oder ſich ſonſt auszeichnenden Zim-
merungs- und Mauerungsarbeiten, und Vergleichung
beiderin gegebenen Fällen. 6) Beſchreibung von
Arbeiten auf dem Geſtein, oder von eigeathümlichen
Abbau: Arbeiten», auch Vargleichung der verſchie-
Äbau-Methºden untereinander. 7) Beſcrº-
bung ganzer und wichtiger Grubengebäude, die
durch. Zweckmäſsigkeit oder gröſse Ausdehnung,
durch locale und nicht leicht zu beſeitigende Schj
rigkeiten, durch ein beſonderes Verhalten der Ge-
birge durch eigenthümliche Einrichtungen beyderG-
winnung, Förderung und Waſſerhaltung, odér durch
den Einfluſs, welchen ſie wegen ihrer reichen An-
brüche auf den Welthandel haben, beſonders aus-
zeichnen: - B.. Die Aufbereitung der Erze. Hier-
ºter gehört auch die Einrichtung der Poch-jc
Waſchwerke und der einzelnen, zur Aufbereitung nö-
gen Gerätſchaften und Werkzeuge, welche ſich
durch Zweckmäſsigkeit auszeichnen – CDH-
e-Technik. Dieſe wird enthalten: 1) Beſchrei-
bungen vonhüttenmänniſchen Geräthen und Werk-
zeugen. 2) Beſchreibungen von Oefen und ihrer
Conftruction. 3) Beſchr. von Gebläſen, die noch
nicht allgemein bekannt, und von Verbeſſerungen,
welche dabey angebracht ſind. 4) Beſchr. von Hüt-
tenproceſſen die etwas Neues enthalten. 5) Verglei-
chung verſchiedener Zugutemachungs-Methoden un-
tereinander, in Rückſicht des Ausbringens des Ma-
terialien-, Zeit- und Koſten-Aufwandes. 6) Beſchr.
von ganzen Hüttenwerken, in ſofern ſie eigenthüm-
liche Einrichtungen aufzuweiſen haben. Auſserdem
werden noch nekrologiſche und biographiſche Nach-
richten, Notizen von Hauptveränderungen beym
Bergbau und Hüttenbetriebe in einzelne Provinzen,
mitgetheilt, und endlich wird noch der berg- und
hüttenmänniſchen Literatur, und der Anzeige von
Schriften, welche mit dem Bergbau und Hüttenbe-
triebe in Beziehung ſtehen, eine vorzügliche Stelle
gegönnt werden. – Jeder Band wird aus zwey Hef-
ten beſtehn.
Gegen den hier mitgetheilten Zweck und Plan
des ÄÄs möchte wohl ſchwerlich etwas Erheb-
liches zu erinnern ſeyn; und es wird zugleich daraus
hervorgehn, daſs nicht bloſs der Berg- und Hütten-
mann, ſondern auch der Rechtsgelehrte, Statiſtiker
u. f. w. manches lntereſſante in demſelben finden
werde. Es bedarf wohl kaum der Erinnerung, daſs
nicht in jedem Hefte, und nicht einmal in jedem
Bande alle oben bezeichneten einzelnen Gegenſtände
geſucht werden dürfen; jedes Heft enthält indeſsgrö-
ſsere Abhandlungen, kürzere Notizen, und in der
Regel literariſche Nachrichten.
Auf dieſe Einleitung folgt eine Abhandlung über
den Zweck des Bergbaues, und über Ä
fung und Verwaltung, vºm Herausgeber, welche
den gröſsten Theil dieſes Heftes einnimmt, und das
Archiv gewiſs auf eine angemeſſene Weiſe eröffnet,
da das Weſen und der Werth des Bergbaues ſo ſel-
ten richtig gewürdigt wird; indem Viele den Berg-
bau nur als eine Ä der Bereicherung der Staats-
kaſſen, oder der Bauenden betrachten, und ſich be-
klagen, wenn ſie Ä nährer Bekanntſchaft finden,
daſs er dieſen eingebildeten Vortheil nicht gewährt;
Viele den Bergbau mit andern Gewerben inÄ
Allt-
----- 541 / 710 -----
S89
590
Num. 290. NOVEMBER 182 1.
Klaſſe ſetzen, und ihm die Begünſtigungen miſsgön-
men, welche ihm in den meiſten Staaten zu Theil
werden, ihn aber auf der andern Seite auch von den
beſchränkenden Mlaaſsregeln befreyt wiſſen wollen,
durch welche die Regierungen der meiſten Staaten
in das Gewerbe einzugreifen ſich erlauben; und end-
lich noch Andere dem Bergbau beſonders die durch
denſelben veranlaſste, vermeintliche Beſchränkung
des Eigenthumsrechtes der Grundbeſitzer an den un-
terirdiſchen Schätzen zur Laſt legen. Der Vf. be-
merkt indeſs gleich im Anfange mit Recht, daſs ſich
ſchon aus der Allgemeinheit der erwähnten Begün-
ftigungen und Beſchränkungen auf ihre Nothwendig-
keit ſchlieſsen läſst, da doch wohl nicht alle Re-
gierungen in einerley Irrthum befangen ſeyn wer-
den. – Gern würden wir von dieſem gehaltreichen,
und allgemeines Intereſſe darbietenden Aufſatze ei-
nen Auszug liefern, welcher die Anſichten des Vfs
vollſtändig darlegte, doch müſſen wir uns bey dem
beſchränkten Raume dieſer Blätter, und dem ohne-
hin ſchon gedrängten Vortrage des Vfs darauf be-
ſchränken, nur die Hauptmomente auszuheben, wo-
bey wir uns jedoch nicht ſtrenge an die in der Ab-
handlung befolgte Ordnung binden werden. Wir
müſſen aber dabey ausdrücklich bevorworten, daſs
ſich der Werth der Karflen'ſchen Abhandlung aus die-
ſer unvollſtändigen Skizze nicht gehörig beurtheilen
laſſen wird; unſer Zweck wird erreicht ſeyn, wenn
wir nur die Aufmerkſamkeit des gröſsern Publicums
auf die Abhandlung rege machen. -
Der Bergbau iſt für den Staat aus folgenden
Gründen wichtig: 1) weil derſelbe den National-
Wohlſtand erhöhet, ſo wohl durch die unmittelbar
bey demſelben beſchäftigten Perſonen, welche die
Einwohnerzahl eines Staates vermehren, und durch
ihre Conſumtion zur Belebung der übrigen Gewerbe
und des Ackerbaues beytragen, und durch ihren An-
theil an den directen und indirecten Abgaben, die
Einnahmen der Staatskaſſen vermehren, als durch
den beſchleunigten Urnlauf des vorhandenen baaren
Geldkapitals. 2) Durch Erhöhung der gewerblichen
Thätigkeit überhaupt, indem der Bergbau zu ſeinem
Beſtehen eine Menge anderer Gewerbe erfodert (wo-
durch auch mittelbar eine Menge Menſchen Beſchäf-
tigung und Unterhalt finden) und indem derſelbe
umgekehrt zu vielen Gewerben, und ſelbſt für den
Feldbau - eine Menge, gröſstentheils unentbehrlicher
Materialien liefert. 3) Durch Beförderung der Cut-
tur, .theils eine Folge des erhöheten Wohlſtandes
und der belebten Induſtrie, theils durch den unmit-
telbaren Einfluſs auf Künſte und Wiſſenſchaften be-
wirkt. Es darf hier wohl nur an die Fortſchritte
wº Bau- und Maſchinenweſen, welche ſich zum
Theil, als im Bergbau und Hüttenweſen begründet,
nachweiſen laſſen, an die beförderte Kenntniſs der
"Faniſchen Natur, durch die Thatſachen, welche
der Bergbau zur Erweiterung der Phyſik und Chemie,
ºdbºrders der Mineralögie geliefert hat, und j
die aufgefundenen Ueberreſte einer untergegangenen
°5" Schöpfung, deren Entdeckunjzum hen. Wäre ihnen alſo die völlig freye Dispoſition
- U.
Theil dem Bergbau verdanken, erinnert werden, ſo
wie auch umgekehrt, das durch den Bergbau beför-
derte Studium, der oben genannten, und einiger an-
dern Wiſſenſchaften zu ihrer Erweiterung weſentlich
beyge.ragen hat. 4) Wegen vermehrter außer Sicher-
heit des Staats, indem der Bergbau die Vertheidi-
gungsmittel ſicher, ſchnell, und unabhängig von
dem, von ſo vielen Conjuncturen abhängenden Ver-
kehr mit fremden Staaten liefert. Der Nutzen des
Bergbaues iſt durch das Obige noch keinesweges er-
fchöpft und namentlich der Einfluſs deſſelben auf.
den Handel gar nicht erwähnt, indeſs wird das Beyge-
brachte hinreichen den Werth des Bergbaues, gnd
den Einfluſs deſſelben auf das Gemeinwohl darzuthun,
und ſomit das Eingreifen der Regierungen in dieſes
Gewerbe zu rechtfertigen, ſo bald noch bewieſen iſt,
daſs daſſelbe zum Gedeihen des Bergbaues nothwen-
dig iſt. Dieſen Beweis werden wir weiter unten
führen, und bemerken zunächſt, daſs die Beſchrän-
kung des Eigenthumsrechts der Grundbeſitzer an
den unterirdiſchen Schätzen ſchon dadurch den
Schein von Härte verliert, daſs der Bergbau den Ge-
werken mit einem unſichern, und in der Regel nur
geringen Ertrage lohnt, und auch dieſe Beſchränkung,
oder in den meiſten Fällen gänzliche Entziehung des
Eigenthums, wird Ä ſeyn, ſo bald be-
wieſen wird, daſs ſie den zweckmäſsigen Betrieb des
Bergbaues bedingt, und ſo bald der Grundbeſitzer
für etwanige Verluſte an ſeinem Eigenthum an der
Oberfläche, vollſtändig entſchädigt wird. Das Ein-
greifen von Seiten der Regierungen in den Betrieb
des Bergbaues iſt aber beſonders aus einem doppel-
ten Grunde nothwendig; die Leitung des Bergbaues
erfodert nämlich umfaſſende Kenntniſſe, und viele
Erfahrungen, welche nur von Perſonen zu erwarten
ſind, die ſich ausſchlieſsend damit beſchäftigen. Dieſe
Leitung wird daher für die bauenden Gewerke
ſelbſt zur Wohlthat, weil dadurch in den allermei-
ſten Fällen ein zweckmäſsigerer und minder koſt-
ſpieliger Bau bewirkt wird, als es von den Gewer-
ken ſelbſt geſchehen könnte; auch werden die letz-
tern dadurch gegen den Schaden geſichert, welcher
ihnen durch unwiſſende oder betrügeriſche Men-
fehen, denen ſie ihren Bergbau anvertrauen könn-
ten, erwachſen würde. Aber die Regierungen ha-
ben, abgeſehn von den Vortheilen einzelner Indivi-
duen - auch noch höhere Gründe, ſich die Leitung
des Bergbaues vorzubehalten; es muſs denſelben
männlich, bey der Wichtigkeit des Bergbaues für
- das Gemeinwohl, ſehr viel daran liegen, die un-
terirdiſchen Schätze, welche von der Natur uns ein
für allemal dargeboten, und durch die jetzt thätigen
Krfte derſelben nicht wieder erzeugt werden, ſo
vollſtändig als möglich zu benutzen, und ihre mög-
lichſt lange Ausdauer zu ſichern. In dieſer Hinſicht
ſteht das Streben des Staats mit dem Intereſſe der
Bergbau treibenden Individuen im Widerſpruehe,
welches letztere ſehr natürlich darauf gerichtet iſt,
in der kürzeſten Zeit den gröſsten Gewinn zu zie-
ber
----- 542 / 710 -----
591 A. L. Z. Num. 290-
NOVEMBER 1 821. 592
über des Bergwerkseigenthum geſtattet, ſo würden
ſie verſucht werden die reichſten und am leichteſten
zu gewinnenden Erze hinwegzunehmen, worauf ſo-
dann ärmere und ſchwer zu gewinnenden Erze, wenn
ſie die Arbeit und den Aufwand nicht mehr deckten,
ganz unbenutzt bleiben würden. Das Streben der Re-
gierung geht dagegen dahin, dieſes Verfahren, wel-
ches man mit dem Namen Raubbau bezeichnet, zu
verhüten, und ſo viel als irgend möglich, auch är-
mere, und ſchwer zu gewinnende Erze zur Be-
nutzung zu ziehen. Die Beſchränkung des Eigen-
thumsrechtes der Grundbeſitzer wird aber nothwen-
Ä weil der zweckmäſsige Abbau der unterirdi-
fchen Schätze eine weite Ausdehnung erfodert, wel-
che ſich nach der Verbreitung derſelben, ganz unab-
hängig von den zufälligen Eintheilungen der Ober-
fläche richten muſs. – Wenn aber die Regierungen
auf der einen Seite in den Betrieb der Bergwerke
eingreifen, und auf der andern aber das Eigenthums-
recht der Grundbeſitzer beſchränken, ſo üben ſie
deshalb noch kein Monopol, ſondern nur ein Ver-
waltungsrecht über die unterirdiſchen Schätze aus,
auf welches Ä milden Regierungen die Regalität
des Bergbaues beſchränkt iſt, welche nur deshalb
den Staat als Eigenthümer der unterirdiſchen Schätze
betrachten, um freye Dispoſition über dieſelben zu
behalten, und die Unterthanen nach gewiſſen Ge-
ſetzen, und unter Ä Bedingungen zu ihrer
Gewinnnng zu berechtigen, oder ſie mit den Berg-
werkseigenthum zu beleihen. In dieſer Uebertragung
des Bergwerkseigenthums, auf jeden welcher zum
Bergbau berechtigt zu ſeyn wünſcht, und unter vor-
Ä Formen darum nachſucht, beſteht die
Freyerklärung des Bergbaus. Hr. K. hält die Berg-
werks- Regalität, und die Freyerklärung des Berg-
baues, mit Recht für nothwendige Bedingungen zum
Gedeihen des Bergbaues. – In allen Fällen, wº
der Bergbau nicht der unbedingten Willkür der Grund-
beſitzer überlaſſen iſt, ſind Einrichtungen, Anord:
nungen und Geſetze nothwendig, deren Inbegriff
die Bergwerksverfaſſung darſtellt, zu deren Handba-
bung, ſo wie zur techniſche Leitung des Bergbaues
ſelbſt, wieder öffentliche Behörden und Beamten er-
foderlich ſind, deren Geſammtheit die Bergwerks-
versalzung ausmacht. Die Erfoderniſſe einer zweck-
mäſsigen Bergwerksverfaſſung und Bergwerksver-
waltung laſſen wir mit den eigenen Worten des Yfs
folgen A. In Anſehung der Verfaſſung müſſen ſich
folgende Bedingungen am beſten und vollkommen-
* - *
ſten erfüllen laſſen: 1) Die leichteſte Erlangung des
Bergwerkseigenthums, um den Bergbau dadurch zu
befördern, die Bergbauluft rege zu machen, und
das Gewerbe auszubreiten, ohne der Landescultur
nachtheilig zu werden. 2) Die Erhaltung einer wei-
fen Concurrenz unter den Bergbauluſtigen, theils
um Monopole zu verhüten, theils um den Landbau
möglichſt zu ſchonen, welcher durch zerſtückelte
Förderungen, und Kaubbau am meiſten leidet. 3) Die
Beſchützung und Aufrechterhaltung der Vorrechte
des Grundbeſitzers, ſo viel als es möglich, und mit
der Ausübung des Bergbaues, und mit der Errei-
chung des Hauptzweckes deſſelben, nämlich mit der
Beförderung des allgemeinen Wohls verträglich iſt.
4) Die Beſtimmung der wechſelſeitigen Rechte der
Bergbauenden und der Grundbeſitzer, und die An-
ordnung ſolcher Feſtſetzungen, daſs der Grundbe-
ſitzer hinlänglich entſchädigt wird, ohne dadurch
der Ausübung des Bergbaues Einhalt zu thun. 5) Die
Bergwerksverfaſſung muſs ferner Veranlaſſung ge-
ben, daſs die bedeutenden Umkoſten, welche der
Betrieb groſser Grubengebäude erfodert, dadurch
auf eine groſse Anzahl von Intereſſenten vertheilt
werden kann, daſs jeder Antheil zu nehmen befugt
iſt, um auf dieſe Weiſe zu bewirken, daſs jedes In-
dividuum einen mäſsigen Vortheil von einem nicht zu
groſsen Anlage- Kapital habe, damit im unglückli-
chen Falle ein Einzelner nicht ruinirt, und dem Cre-
dit des Bergbaues geſchadet werde. 6) Die Tren-
nung des Bergwerkseigenthums von jedem über der
Erde befindlichen Beſtz, damit der Grubenbetrieb
nicht auch noch von Zufälligkeiten, die auſser fei-
nem Weſen liegen, abhängig gemacht werde - indern
er ohnedieſs ſchon die Einwirkungen und Einflüſſe
aller Elemente erfahren muſs. 7) Die möglichſte
Erleichterung des Bergbaues, durch Feſtſetzung von
unmittelbaren Abgaben, die den Kräften deſſelben
angemeſſen ſind, indem die Erhebung dieſer Abgaben
nur ein Nebenzweck für den Staat iſt, welcher den
Bergbau überhaupt gar nicht als ein, die öffentli-
chen Kaſſen unmittelbar bereicherndes Gewerbe an-
ſehn darf, wenn derſelben mit Erfolg betrieben wer-
den ſoll. 8) Durch auf Sachkenntniſs gegründete
Bergwerksgeſetze müſſen ferner die Streitigkeiten
der Bergbau treibenden Individuen unter ſich, mit
Zuverläſſigkeit geſchlichtet und entſchieden - und es
muſs denſelben ſo viel als möglich zuvorgekommen
werden. * - -
(Die Fortſetzung folgt.)
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
L IT E RA R I S C H E
Todesfälle.
1
Am 3ten Jul. ſtarb zu Ulm der daſige Gold- und Sil-
berarbeiter Johann Ludw. Kleemann, bekannt durch ſei-
nen Unterricht für Gold- und Silberarbeiter bey Bearb.
- * - - - - - -
N A c H R 1 c H T E N.
der edeln Metalle u. ſ. w. (Ulm 1819). Er war **
Ulm am 19ten März 1753 geboren.
Am 29ſten Jul. ſtarb zu Dorpat der Ruſs. Kº
Hofr. und Profeſſor des Crim. Rechts, Dr. K. 4. W.
Schröter im 33ſten Jahre ſeines Alters.
- -
. - -
----- 543 / 710 -----
593
J94
ALLG E MEINE LITE RAT UR - zE IT U N G
November 182 1.
vERMI scHTE SCHRIFTEN.
BRgstAu, b. Holäufer: Archiv für Bergbau und
Hüttenweſen – – von Dr. C. G. B. Karſten
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Resenſon)
B. D Beſtreben der Bergwerksverwaltung muſs
dahin gerichtet ſeyn : 1) das Gleichgewicht
zwiſchen dem natürlichen Wunſche der Grubenbe-
ſitzer, möglichſt bald zu einem Gewinne zu gelan-
gen, und der Abſicht des Staates zu halten, wel-
Ähem vor allen Dingen daran liegen muſs, die Quelle
des Nationalreichthums durch reinen und vollkom-
menen Abbau, möglichſt zu erhalten, ohne einen
ſchnell vorübergehenden Gewinn zu berückſichti-
gen, welcher durch ſeine Veranlaſſung dem Gemein-
wohl nachtheilig ſeyn würde. 2) Die Gruben durch
eine vollkommene und wohlfeile Gewinnung, d. h.
alſo durch die zweckmäſsigſte Anwendung der
durch Erfahrung am meiſten bewährten Regeln der
Kunſt, zur höchſt möglichen Benutzung zu bringen.
3). Neue Erzpunkte und Lagerſtätten der Foſſilien
aufzuſuchen und in Aufnahme zu bringen. 4) Für
die Sicherheit der Bergleute und der Landbewohner
zu ſorgen, unter deren Wohnungen der Bergbau be-
trieben wird. 5) Zu verhindern, daſs die Bergbau-
luſtigen ſich nicht auf Unternehmungen einlaſſen, de-
ren Miſslingen ſich mit der gröſsten Wahrſcheinlich-
keit vorausſehen läſst. 6) Für die Anziehung unter-
richteter Beamten und fähiger Arbeiter zu ſorgen,
indem zur Ausübung des Berg- und Hüttenweſens
techniſch ausgebildete, durch Erfahrung belehrte,
gewiſſenhafte, und mit praktiſchem Ueberblick be-
gabte Beamten, und ſtarke, geſunde, nüchterne,
arbeitſame, genügſame, geübte und gelehrige Ar-
beiter erfoderlich ſind. 7) Ein richtiges Ehrgefühl
in der ganzen Corporation zu wecken, aber den ge-
wöhnlichen, höchſt ſchädlichen Kaſtengeiſt zu ver-
bannen. 7) Für die Vervollkommnung der Kunſt
zu ſorgen, und dahin zu wirken, daſs auch die Fort-
ſchritte der Wiſſenſchaften auf die techniſche Aus-
übung des Berg- und Hüttenbetriebes angewendet
werden, um dadurch zugleich die dem Gewerbe
nachtheilige Geheimniſskrämerey zu verbannen, wel-
che nur aus dem Gefühl beſchränkten Wiſſens, oder
austhörigem Dünkel entſpringen kann. 9) Das
Eigenthum der Grubenbeſitzer mit der ſtrengſten Ge-
wiſſenhaftigkeit zu verwalten, und ihr Intereſſe
überall auf das kräftigſte zu befördern, wo es mit
dem allgemeinen Beſten, und mit den geſetzlichen
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Beſtimmungen nicht im Widerſpruche ſteht.
Den Grubenbeſitzern ſo viel als Ä 3. Ä l
mit Erreichung des Zweckes des Bergbaues verträg-
lich iſt, freye und ungehinderte Diſpoſition überir
Eigenthum zu laſſen; ihre Vorſchläge, wie ihre Ein-
wendungen, die ſich auf den Betrieb und auf die Öe- .
konomie des Bergbaues beziehen, mit Unparteylich-
keit und Liberalität zu prüfen, und ſich über aupt
dadurch, daſs man ihnen Gelegenheit giebt, ihre
Anſichten zu entwickeln, aller Maaſsregeln, welche
den Schein von Willkür und Eigenmächtigkeit ha-
ben könnten, zu enthalten. 11) Die Abgaben, wel-
che nach der beſtehenden Verfaſſung vöm Bergbau
erhoben werden müſſen, zu den öffentlichen Kaſſen
einzuziehen, dabey aber den Zuſtand der Gruben
und ihre künftigen Ausſichten vor Augen zu haben,
damit durch zu groſse Strenge der Zweck des Berg-
baues nicht verfehlt werde.
Nachdem Hr. K. die Grundſätze einer zweckmä-
ſsigen Bergwerksverfaſſung und Verwaltung im All-
gemeinen entwickelt hat, prüft er nach denſelben
mehrere wirklich beſtehende Verfaſſungen, nament-
lich die engliſche und ruſſiſche, und vergleichtins-
beſondere die preuſsiſche und franzöſiſche Berg-
werksverfaſſung ausführlich. Es geht aus dieſen
Unterſuchungen das Reſultat hervor, daſs die engli-
ſche Bergwerksverfaſſung die unvollkommenſte, je
in den meiſten deutſchen Staaten dagegen die zweck-
mäſsigſte ſey. Die ruſſiſche Bergwerks- Varfaſſung,
welche ſich in neueren Zeiten den deutſchen Verfj-
fungen am meiſten anſchlieſst, hat ſeit eben die
Zeit die Vortheile derſelben durch die dÄ
Fortſchritte, welche der ruſſiſche Bergbau ſej
gemacht hat: vorzüglich bewährt. Die franzöſiſche
Bergwerks- Verfaſſung ſteht zwar der deutſchen im
Allgemeinen nach, hat aber doch auch manchjs
Nachahmungwerthe. Rec. muſs ſich wegen be-
ſehränkten Raumes mit dieſen Andeutungen be-
gnügen.
Die folgende Abhandlung beſchäftigt ſich mit
den Vortheilen, welche die Treiarbeit auf Mergelheer.
den gewährt. Bekanntlich werden die Heere der
Treiböfen (zum Abtreiben des ſilberhaltigen Bleyes)
in der Regel aus ausgelaugter Holzaſche und Ä
anntm Kalk gebildet; ſie groſsen Vornejej
Mergelheerde haben jedoch Veranlaſſung gegeben,
auf der Friedrichshfire bey Tarnowitzjo -
fien vergleichende Verſuche mit Ä Ä.
geheerden anzuſtellen, wodurch die groſj Vj.
Züge der letztern auf eine ausgezeichnete Weiſe be-
ſtätigt werden.
F (4) - Die Reſultate der Verſuche müſſen
im
----- 544 / 710 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
im Archiv ſelbſt nachgeſehen werden, Rec. begnügt
ſich daher nur noch zu bemerken, daſs die auf der
Friedrichshütte zu vertreibenden Werke (ſilberhalti-
ges Bley) zwar ſehr rein, und vom Kupfergehalt
frey, aber auch ſo ſilberarm ſind (ſie halten im Cent-
ner zu 114# Berliner Pfund höchſtens 1# Loth), daſs
das Vertreiben derſelben die Koſten nicht lohnen
würde, wenn nicht auf der andern Seite der ſehr
wohlfeile Preis der Steinkohlen, welche als Brenn-
material dienen, und von denen der Scheffel, zu
2,8 rheinländiſcher Cub. Fuſs, auf der Hütte nur
4 Groſchen zn ſtehen kommt, die Arbeit begünſtig-
te. Der Heerd wird nicht von natürlichem Mergel,
welcher in der Nähe nicht vorkommt, ſondern von
einem Gemenge von Thon, und gepochtem thoni-
gen Kalkſtein geſchlagen. -
Die nächſte Abhandlung: über die Einführung
des gemengten Pulvers bey, der Sprengarbeit, bezieht
fich auf Verſuche, welche der Hr. Obereinfahrer
Thürnagel zu Tarnowitz angeſtellt hat, und die, in
Uebereinſtimmung mit andern ähnlichen Verſuchen,
ſehr zur Empfehlung der Anwendung des gemengten
Pulvers gereichen. Der Gegenſtand iſt bereits aus
mehreren Schriften bekannt, in denen man auch
zum Theil über die, gegen die Wirkung des gemeng-
ten Pulvers in manchen Fällen erhobenen Zweifel
Belehrung findet.
Aus den Notizen heben wir aus: Verkohlung des
Holzes in Oefen. Eine aus den hamburgiſchen Adreſs-
Comtoir - Nachrichten entlehnte Notiz über eine von
den Herren Götze und Wolf auf dem Grasbrook bey
Hamburg gegründete Verkohlungsanſtalt. Die Ver-
kohlung ſoll nach den mitgetheilten Anſichten einen
auſserordentlich günſtigen Erfolg gehabt haben,
doch hält es ſchwer, den Verdacht der Uebertrei-
bung zu beſeitigen, worauf auch Hr. K. aufmerkſam
macht. Da ſich indeſs die Verkohlung in Oefen
ſchon aus Gründen a priori als vortheilhaft empfiehlt,
ſo glaubt Rec. um ſo eher, daſs die in Rede ſtehende
Verkohlung günſtige Reſultate (wenn auch nicht ſo
vortheilhaft, als es gerühmt wird) gewährt habe,
da ihm bekannt iſt, daſs Hr. Dr. Götze mit der Ver-
kohlung in Oefen ſchon vorher praktiſch bekannt
war, indem derſelbe die bekannten groſsen Verkoh-
lungsverſuche in Oefen, welche durch den Grafen
Salm bey Brünn in Mähren angeſtellt worden ſind,
mit geleitet hat. Nach ſpätern Nachrichten hat die
Hamburger Verkohlungsanſtalt nicht lange beſtan-
den, ſondern iſt bald nach ihrer Entſtehung ein
Raub des Feuers geworden. Warum ſie nicht wie-
der hergeſtellt iſt, hat Rec. nicht erfahren. „Ueber
die Eiſenhütten Anlage zu Lauffen am Rheinfall (mit-
getheilt vom Hn. Hüttenmeiſter Abt zu Paruſchowitz
bey Rybnik in Oberſchleſien). Es befindet ſich an
dem gedachten Orte ein wohl eingerichtetes, einem
gewiſſen Neher gehörendes, Eiſenhüttenwerk, das
aus einem Hohofen, zwey Friſchfeuern, einem
Reck und Zainhammer beſteht, und beſonders gute
Stabeiſenprodukte liefert, unter denen ſich ein im
Geſenke rund und ſehr ſauber geſchmiedetes Stabei-
ſen auszeichnet. Der Hohofen wird durch ein Waſ-
fertrommelgebläſe betrieben. Auch iſt mit dem
Werke eine Nagelfabrik verbunden, wo die Näge,
bis auf die Köpfe fertig, kalt geſchnitten werden.
Die Köpfe werden ſodann ebenfalls kalt daran ge-
preſst, und nach ihrer Vollendung wird die Ware
durch Schütteln blank geſcheuert. Rec. bemerkt,
daſs ſich eine ſolche Fabrik auch zu Wien, und ſeit
einigen Jahren auch eine in Groſs- Sämmerda bey
Erfurt befindet, auf welcher letztern auſser Nägeln
auch Fenſterbeſchläge, Pferdeſtriegeln und andere
Waaren, ebenfalls kalt, gefertigt werden. Melinum,
ein neues Metall, vom Herausgeber. Rec. bemerkt
zunächſt, daſs dieſs daſſelbe Metall ſey, dem von
Stromeier der jetzt allgemein angenommene Namen
Cadmium gegeben worden iſt. Die Eigenſchaften
dieſes Metalls und die Geſchichte ſeiner Erfindung
durch Hn. Adminiſtrator Hermann zu Schönebeck
ey, Magdeburg) ſind aus mehreren Schriften be-
kannt; wir bemerken daher nur noch, daſs der Na-
me Melinun: (von der gelben Farbe der Quitte entlehnt,
da ſich das Metall bekanntlich zuerſt durch einen
gelben, von Schwefelwaſſerſtoffgas bewirkten Nie-
derſchlag verrathen hat) beſſer gewählt zu ſeyn
ſcheint, als Cadmium, da man früher mit ähnlichen
Benennungen ganz andere Subſtanzen bezeichnete.
Das zweyte Heft des erſten Bandes wird mit ei-
ner Ueberſicht des jetzigen Zuſtandes (der ſich indeſs
auf das Jahr 1816 bezieht) des Bergbaues und Hütten-
weſens in Schleſien eröffnet, und der Herausgeber ver-
ſpricht, nach und nach eine ſolche Ueberſicht von
Ä Gewerben in der ganzen preuſsiſchen Monar-
chie zu liefern, welcher der Berg- und Hüttenmann
ſowohl als der Statiſtiker mit Verlangen entgegen ſe-
hen wird. Voran ſchickt der Vf. eine kurze Ueber.
ſcht von den Verwaltungsbehörden für das Salz-,
Berg- und Hüttenweſen, welches, wie ſchon im
Anfänge dieſer Recenſion geſagt wurde, unter einer
eignen Abtheilung des Miniſteriums des Innern, der
Oberberghauptmannſchaft ſteht. Die ganze Monar-
chie iſt in fünf Haupt-Berg - Diſtrikte eingeheilt,
deren jedem ein Oberbergamt vorſteht. Dieſe fünf
Oberbergämter ſind: 1) das für die niederrhein-
ſchen Provinzen zu Bonn; 2) das für die weſtphäli-
ſchen Provinzen zu Dortmund; 3) das für die nie:
derſächſiſch-thüringiſchen Provinzen zu Halle; 4)
das für die brandenburg - preuſsiſchen Provinzen zu
Berlin; 5) das für die Ä Provinzen zu
Breslau (jetzt zu Ä Jeder dieſer Haupt-Di-
ſtrikte iſt wieder in mehrere Bezirke getheilt, deren
Ä ein Bergamt vorſteht, welches allen Jandes-
errlichen und gewerkſchaftlichen Bergbau leitet,
Die für Rechnung des Staats betriebenen Hütten
werke und Salinen ſtehen aber unter eigenen Hüt-
ten- und Salzämtern, welche ebenſo wie die Berg-
ämter den Oberbergämtern unmittelbar untergeor.
net ſind.
Die Wichtigkeit des ſchleſiſchen Berg- und Hüt-
tenweſens fängt mit dem J. 778 an, wo das ober.
ſchleſiſche Oberbergamt von Reichenbach nach Bres.
- lau
----- 545 / 710 -----
597 Num. 291.
598
NOVEMBER 1 82 1.
lau verlegt, und dem nachher als Staatsminiſter ver-
ſtorbenen Grafen von Reden die Direction über daſ-
ſelbe übertragen wurde, dem beſonders der Stein-
kohlenbergbau und das Eiſenhüttenweſen ſeine je-
tzige Bedeutung verdankt;, Was über die geºgnoſ-
ſchen Verhältniſſe von Schleſien, über die Beförde-
rungsmittel des Abſatzes der Producte, durch ſchiff-
bare Kanäle, Schienenwege u. ſ. w. geſagt worden
iſt, müſſen wir um der Kürze willen gröſstentheils
übergehen, und wenden uns ſogleich zu den einzel-
nen Bergämtern 2 begnügen uns aber auch hier, vor-
züglich nur die Production, und was auf dieſelbe Be-
zug hat - auszuheben:
1) Das Hauerſche Bergamts Revier hat alle Me-
talle, mit Ausnahme von Platin und Queckſilber,
aufzuweiſen, und hat im J. 1816 geliefert: 1) an Ku-
pfer aus 1oo Centner Stufferzen und 85o Ct. Schlie-
chen 328 Ct. 78 Pfund Gaarkupfer, gröſstentheils be
Back- Koaks (Koak aus Staubkohlen) auf der Rudel-
ſtätter Hütte. 2) Am Arſenik ſind zwar 712 Ct. un:
geſchiedene Arſenikkieſe gefördert, welche aber
nicht weiter verarbeitet werden konnten, da erſt im
J. 1817 die Pochwerke und die Altenberger Arſenik-
hütte wieder hergeſtellt ſind. 3) Die Bleygruben ha-
ben ſämmtlich gefriſtet. 4) Bey einem Verſuchbaue
ſind 30 Ct. geſchiedener Zinnzwitter gewonnen. 5)
An Kobalt # aus 18,168 Ct. Pocherzen 61 Ct.
Schlieche, und aus dieſen auf dem Blaufarbenwerke
zu Querbach 559 Ct- verſchiedene Sorten blauer Far-
ben durch Schmelzen und Malen gewonnen. 6) An
Schwefel und Vitriol ſind zu Schönbach und Rohnau
I, 188 Ct. geläuterter Schwefel, 14 Ct. Schwefelblu-
men und 13 Ct. Grauſchwefel; ferner 5,313 Ct. Ei-
ſenvitriol 2 481 Ct. Cypervitriol, 962 Ct. Admentor,
27o Ct. Bayreuther, 27 Ct. Zinkvitriol, 8 Ct.
Alaun , *# Ct. Vitriolöl und 1 1 2 Ct. rothe Farbe;
dann zu Schreibershau 11o Ct. Admentor, 16 Ct.
Zink- und 87 Ct. Cypervitriol , 1254 Ct. Vitriolöl,
18 Ct. Scheidewaſſer und 106 Ct. rothe Farbe ge-
wonnen. Ueberhaupt hat das Jauerſche Bergamts-
Revier im gedachten Jahre 286 Arbeiter beſchäftigt
und mit ihren Familien erhalten. - Der Werth der
Ä Production war 79,348 Rthlr. 2o Gro-
chen und nach Abzug des Verluſtes beym Altenber-
Ä Bergbau und bey den Zinnverſuchen ſind über-
haupt 15,97o Rthlr. gewonnen worden, woran die
Vitriol.- und Vitriolöl - Fabrikation vorzüglichen
Theil hat. Der Werth der Eiſenproduction iſt dar-
unter jedoch nicht begriffen, weil die Eiſenerze in
Schleſien nicht zu den Regalien gehören, und daher
die Eiſenhüttenwerke nicht von den Bergwerksbe-
hörden controllirt werden können.
2) Das Schweidnitzer Revier iſt bloſs auf Steinkoh-
enbergbau beſchränkt, der in neuern Zeiten eine au-
ſserordentliche Wichtigkeit gewonnen hat, wie
nachſtehende Vergleichün zeigt : im J. 1778 ſind
22 2683 Scheffel Ä (i Schfl. zu 28 Rheinl.
Qubikfuſs), im J.1816 dagegen 2,252,35o Schfl.
Kohlen und 58,5os Schf. Back Koaj Än erſten
Jahre betrug der Geldwerth der gewonnenen Kohlen
17,44o Rthlr. 12 Gr. und die Ausbeute 3,402 Rthlr.
käſ im letzten Jahr betrug dagegen der Werth der
ohlen 265,344 Rthlr. 15 Gr. und die Ausbeute
53,715 Rthlr. 14 Gr. 8 Pf., nach Abzug der Zubu-
ſse. Die Steinkohlengruben dieſes Reviers beſitzen
mehrere Förderungs Dampfmaſchinen und einen
ſchiffbaren Stollen. „Sie haben im gedachten Jahre
Ä Bergleute beſchäftigt und auſserdem haben
7 Mann Verſucharbeiten auf metalliſchen Bergbau
getrieben.
3) Das Münſterberg - Glätziſche Revier. Dafſelbe
iſt durch ein ſeltenes Foſſil, den Chryſopras, merk-
würdig, der in der Nähe der Dörfer Koſemütz, Glä-
ſendorf und Baumgarten vorkommt, von welchem
ausgezeichnete Stücke jedoch immer ſeltener wer-
den. Der Bergbau dieſes Reviers iſt jetzt nur noch
auf das Reichenſteiner Grubengebäude beſchränkt,
welches im J. 1816 lieferte: 1) auf der Reichenſtei-
ner Arſenikhütte 1,385 Ct. weiſsen und 491 Ct. gel-
ben Arſenik, 9 Ct. 13 Pfd. weiſsen und 9 Ct. gelben
Sublimat (das ſublimirte Mehl, welches nicht zu ei-
ner glasartigen Maſſe geſchmolzen iſt); 2) auf dem
Kamminger Vitriolwerke 3,362 Ct. Eiſen-, 489
Admentor, Salzburger und 53 Ct. Cyper-Vi-
triol, 84 Ct. Vitriolöl und 185 Ct.rothe Farbe; 3)
auf dem Schmelzdorfer Werke 3713 Ct. Eiſen-,
158 Ct. Admentor, 3 Ct. Salzburger und 2 Ct.
Cyper-Vitriol. Ueberhaupt hat das Revier in dem
gedachten Jahre 134 Berg- und Hüttenleute beſchäf-
tigt - und es ſind für 43,787 Rthlr. verkäufliche
Producte gewonnen; nnd 6,016 Rthlr. Ausbeute ge-
fchloſſen worden.
4) Das oberſchleſiſche Bergamts - Revier, und
zwar 1) der Steinkohlenbergbau hat, obgleich erſt
neuerer Entſtehung und erſt im Aufblühen, auch
noch mancher Beförderungsmittel des Abſatzes, na-
mentlich einer ſichern Verbindung mit der Oder,
entbehrend, doch ſchon eine ſehr bedeutende Aus-
dehnung, die indeſs dem auſserordentlichen Reich-
thum der Provinz an Steinkohlen noch keinesweges
entſpricht. Im J. 1816 find in dieſem Revier über-
haupt 16,639 Schfl. grobe und kleine Steinkohlen,
mit einem Geldwerthe von 1,99o Rthlr., gefördert,
und 896 Rthlr. Ausbeute geſchloſſen worden. Bis
zum J. 1816 hat ſich indeſs dieſer Bergbau ſo geho-
ben, daſs in den gedachten Jahren, mit Einſchluſs
der Fürſtl. Pleſſiſchen Gruben, 2,046,866 Schfl. Stein-
kohlen mit einem Geldwerthe von 147,165 Rthlr.
gefördert, und nach Abzug der Zubuſse 24,64 Rthlr.
15 Gr. an Ausbeute vertheilt wurden. Dieſer Berg-
bau hat einen ſchiffbaren, durch den Klodnitzer
Kanal mit der Oder verbundenen Stollen. Im J. 1 816
wurden durch dieſen Bergbau 859 Bergleute beſchäf-
tigt. 2) Der Bleybergbau findet nur in der Nähe der
Stadt Tarnowitz Statt; die Erze beſtehen gröſsten-
theils aus Bleygang und werden auf der Friedrichs-
hütte über Ä und Krummöfen, vermittelſt
der Niederſchlagsarbeit, bey Koaks verſchmolzen und
die Werke Ä Mergelheerden abgetrieben. Der
Bergbau geht für landesherrliche Rechnung. Im
J. I816
----- 546 / 710 -----
599 A. L. Z. Num. 29 I.
NOVEMBER I 82 1. 6os
J. 1816 find auf der Friedrichshütte, 1795 Mark fein
Silber, 5,320 Ct. Bley und 2,563 Ct. Glätte gewºº
nen. Der Geldwerth dieſer Producte betrug 57-969
Rthlr. 1 Gr. 6 Pf., und die Zahl der beſchäftigten
Berg- und Hüttenleute 540. 3) Der Zinkbergba“
hat ſich vormals allein auf Galmai- Gewinnung be-
ſchränkt. Der rohe Galmai wurde auf dem Heerde
eines Flammofens calcinirt, und der calcinirte
Galmai gröſstentheils nach Ruſsland und Schweden
verkauft. Seitdem aber der Zinkhüttenbetrieb ein-
geführt iſt, wird wenig Galmai in das Ausland, ſon-
dern gröſstentheils an die Zinkhütten verkauft. Im
J. 1816 hat der Galmai - Bergbau 12o Bergleute be-
ſchäftigt, und die Förderung 64,61o Ct. Galmai, mit
einem Geldwerthe von 25,694 Rthlr. 1o Gr. betra-
gen? Ä nach Abzug der Zubuſse, 4,32o Rthlr.
6 Gr. 3 Pf. an Ausbeute geſchloſſen wurde. Mit
dieſem Bergbau ſteht 4) der Zinkhüttenbetrieb in na-
her Verbindung, und hat ſeit kurzem eine beſondere
Ausdehnung erhalten. Im J. 1816 ſind 8 Königliche
und gewerkſchaftliche Zinkhütten im Betriebe, und
zu 4 andern die Belehnungen ertheit geweſen. Es
wurden 2o,436 Ct. Zink und 11 Ct. Zinkoxyd
mit einem Geldwerthe von 126,897 Rthlr. 20 Gr.
5 Pf, gewonnen, und nach Abzüg der Zubuſse
22,655 Rthlr. 6 Gr. an Ausbeute vertheilt. 5) Das
Alaunhüttenweſen iſt in Oberſchleſien ebenfalls ganz
neuer Entſtehung. Als Material dienen die Staub-
kohlen, welche bis jetzt keinen Abſatz finden.
Dieſe Kohlen werden in langen Mailern aufgeſtützt,
auf der Oberfläche in Brand geſetzt, und im langſa-
men Glimmen erhalten, auch zuweilen mit Walſer
beſprengt. Die entſtehende Aſche wird ſorgfältig
abgezogen, demnächſt aufgelaugt und die Lauge ver-
ſotten, welches zum Theil nicht, wie gewöhnlich,
in bleyernen Pfannen, ſondern in Keſſeln von Guſs-
eiſen geſchieht. Auf der Sackhütte bey Czernitz
wendet man auſser der Aſche der Staubkohlen auch
Schwefelkies haltencle Schiefern an, welche das
Dach des Kohlenflötzes bilden, und vor dem Aus-
laugen langſam geröſtet werden. Nicht alle Staub-
kohlen hat man zur Alaunfabrikation tauglich ge-
funden; auch hat es bis jetzt nicht gelingen wollen,
dieſelben durch freywilliges Verwittern unter be-
deckten Schoppen zur Alaunfabrikation vorzuberei-
ten. Bey dén wohlfeilen Preiſen des Alauns hat
dieſs Gewerbe bis jetzt nicht recht gedeihen wollen,
und obgleich zu 7 Alaunhütten Belehnungen ertheit
worden ſind, befinden ſich doch nur 2 im Betriebe,
und eine friſtet. Im J. 1816 wurden in Oberſchle-
ſien 1,324 Ct.-Alaun mit einem Geldwerthe von
145o2 Rihlr. 12 Gr. gewonnen, nach Abzug der Zu-
buſse 883 Rthlr. 6 Gr. an Ausbeute geſchloſſen, und
mit dieſem Betriebszweige 26 Hüttenarbeiter be-
ſchäftigt.
(Die Fortſetzung folge.)
SCHÖNE KÜTNSTE.
WARscHau, b. Zawadzki u. Wentzki: Leybel Sis-
ra, Romans przer Zf. U. N. Tom.I.I: (diLö-
bel und Sora; ein Roman von 9 U. Niemcewicz)
1821. 1r Th. 154 u. 2r Th. 199 S. 12-
Dieſer in Briefen im ſchönſten polniſchen Stil gº
ſchriebene Roman enthält die bündige Erzählung, wº
ein aufgeklärter Iſraelit Löbel nach Ä
Schwierigkeiten und einer Hauptrevolution der ſº
mudiſten zum Beſitze ſeiner vön ihm unentgeldlich
unterrichteten Sorel gelangt, die ſo gebildet iſt, das
ihr Retter, ein Graf von Fenja in Wolhinien, ſie
zur Lehrerin in der polniſchen Sprache ſeiner in
Frankreich erzogenen Schweſter machen konnte,
welche ſo wenig wie die alte Gräfin von T. ihre Mut-
terſprache recht zu verſtehen oder zu ſprechen, im
Stande war. Mit Witz und Laune ſpottet auch hier
über Gallicismen der Vf., der keinesweges der Mei:
nung des Hn. Sniadecki in Wilna zu ſeyn ſcheint, da
Gallicismen leidlicher ſeyen, als Germanismen. Aus
Roblick's jüdiſchen Augengläſern 1743 fol. 2 T., Kö“
nigsgrätz und aus den: Juden und das Judenthum:
Köln 1816 und andern Werken hat Hr. W. (S.VI)
meiſterhaft den Aberglauben und die Verworfenheit
der polniſchen Juden geſchildert und ganz beſonders
die Secte der Chaſſidim, die in Polen 1§75 entſtanden
in der Perſon des Jankete, des Nebenbuhlers des
Löbel, geſchildert. Der Verkehr der Radziwillower
Contrebandiſten und anderer Juden iſt treffend dar.“
geſtellt. Slawuta, eine Fürſtl. Sanguskoiſche Saº
in Wollinien, iſt der Hauptſitz der jüdiſchen Dru“
ckereyen. Die Juden ſollen den Talmud verwerfen,
nur der Bibel glauben und dem Fabrikenweſen ſich
widmen, der Landesſprache ſich bedienen, nicht jü-
ºdiſch deutſch ſprechen, und dergleichen mehr, was
der Vf. ſelbſt kaum zu hoffen geſteht, wenn er es
auch als wirklich geſchehen vorſtellt. Wer möchte
nicht dazu Amen ſagen, aber traurig iſt es, daſ uſ-
ter 30,ooo Juden in Warſchau nur 6o in die öffent-
iche jüdiſche Schule eines Hn. Tugendhold gehen:
Die öſterreichiſchen Einrichtungen in Gallizien wer“
den ſehr gerühmt; leider aber erfährt Rec. ſo ehe
aus den Noten zu der poln. Ueberſetzung von Heckel
Staatsveränderungen Ä daſs ein groſser The
dieſer weiſen Verördnungen völlig umgangen werde,
Die Juden in Polen pflegen zu Beſtechungen allge“
meine Falten ihren Gläubigern aufzulegen. Gilt das
nur in Radziwillow in Wölhinien, oder im eigentli“
chen conſtitutionellen Königreiche, oder in Gallizien,
oder in der ganzen Welt ? Rec. hat dieſs oft von Polen
in ſeinem alten weiteſten Umfange gehört, aber kaum
glauben können. In dieſem Roman wird das Factum
als allgemein bekannt angenommen und als Rºc-a
dem freyen Staate Krakai ſich 1816 – 1818 aufhielt,
war er nicht ungeneigt, es zu glauben, ſo ſehr auch
dort die Juden vom Staate controllirt werden.
----- 547 / 710 -----
66 T.
6o2
- 202 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
November 182 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREsLAU, b. Holäufer: Archiv für Bergbau und
Hüttenweſen – – von Dr. C. G. B. Karſten
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon-)
5- D oberſchleſiſche Eiſenhüttengewerbe iſt für dieſe
Provinz von vorzüglicher Wichtigkeit, hat
dieſelbe jedoch erſt in neuern Zeiten, beſonders
durch den Grafen von Reden erlangt. Im J-1816
waren in Oberſchleſien auf verſchiedenen Privat-
Hüttenwerken: 4o Hohöfen, 127 Friſchfeuer, 26
Zainhämmer, 1 Schwarzblechwalzwerk, 1 Weiſs-
bleichwalzwerk und 2 Drathzüge vorhanden, wel-
che nach Angaben, die aber Hr. K. für viel zu nie-
drig hält, im gedachten Jahre 181,863 Ct. Roheiſen,
122,890 Ct. Stabeiſen, 13,334 Ct. Zinn- und Bande-
ſen, ,o89 Ct. Schwarzblech, 251 Faſs Weiſsblech
und 11o Ct. Eiſendraht, mit einem Geſammtwerth
von 907,768 Rthlr. 12 Gr. geliefert, und 1,222 Ar-
beiter beſchäftigt haben. Die Königl. Eiſenhütten-
werke in Oberſchleſien ſind folgenden 5 Hüttenäm-
tern untergeordnet:
a) Dem Hüttenamte zu Malapane: 1 Hohofen,
7 Friſchfeuer, 1 Schwarzblechhammer und 1 Weiſs-
blechwalzwerk. Dieſe Werke haben im J. 1816 ge-
liefert: 4,926 Ct. 4. Pf. Guſswaaren, 1,75oº Ct.
Rohſtahleiſen, 2,72 Ct. Waſcheiſen (zu der Nieder-
ſchlagsarbeit auf der Friedrichshütte bey Tarno-
witz), 4,225i Ct. Stab-, Plattinen - und Modell - Ei-
ſen, 829 Ct. 16 Pfd. Schwarzblech, 311 Ct. 46 Pfd.
gewalzte Zinkbleche, 698 Kiſten Weiſsblech , 755
Kiſten unverzinnte Bleche, 1,491 Ct. 91 Pfd. Zainei-
ſen und 317 Ct. 84 Pfd. eiſerne Zeugarbeit, mit ei-
mem Geldwerthe von 80,448 Rthlr. 3 Gr. 8 Pf., und
1o3 eigentliche Hüttenarbeiter beſchäftigt.
b) Dem Hüttenamte zur Kreuzburger Hütte. So
weit die demſelben untergeordneten Werke im
J. 1816 im Betriebe waren, beſtanden ſie: aus 1 Hoh-
ofen, 5 Friſchfeuern, 1 Rohſtahl- und Raffinirfeuer,
welche 6,318 Ct. 12 Pfd. Stabeiſen, 1,51o Ct. ein,
zwey und Ä Mal raffinirten Stahl, 230# Ct. Waſch-
eiſen und 2 Ct. Zeugarbeit, mit einem Geldwerthe
Vºn 34878 Rthlr. 2 Gr. 6 Pf. geliefert, und 64 ei-
gentliche Hüttenarbeiter beſchäftigt haben.
e) Dem Hüttenamte zur Rubnicker Hütte. Die
demſelben untergeordneten Ä ſahen damals
"9ch ihrer nähern Beſtimmung entgegen, weshalb
*ie in dem Archiv angegebene Fabrikationsmenge
vom J: 1862. ſo wie die beſchäftigte Mannſchaft hier
4. L: Z 1821. Dritter Band.
übergangen worden; wahrſcheinlich werden dieſe
und ähnliche Lücken in der Folge durch Nachträge
ausgefüllt werden-
d) Dem Hüttenamte zur Gleiwitzer Hütte ſind nur
die Gleiwitzer Werke untergeordnet, welche nocln
ziemlich neu, und erſt im J. 1794 durch den Grafen
von Reden gegründet, auch noch nicht ganz vollen-
det ſind, aber doch ſchon eine ſehr bedeutende An-
lage bilden, welche unter andern dadurch merkwür-
dig iſt, daſs hier zuerſt in Deutſchland die Roheiſen-
Erzeugung bey Koaks gelungen iſt. Der Hohofen-
welcher dazu dient, hat nach ſeiner jetzigen Ein-
richtung 40'Höhé und o' gröſste Weite im Kohlen-
facke, und zwey Gebläſe, deren eines aus drey ein-
fachen eiſernen, 66zölligen Cylindern, welche durch
ein Waſſerrad in Bewegung geſetzt werden, und
das andere aus einem doppelt wirkenden 48zölligen,
durch eine ebenfalls doppelt wirkende 24zöllige
Dampfmaſchine in Bewegung geſetzten eiſernen Cy-
linder beſteht. Beide Gebläſe führen dem Ofen
dursh zwey einander gegenüberſtehende Formen und
durch zwey Düſen in jeder Minute 2,6oo Kubikfuſs
Luft, mit einer Preſſung von 1 bis 2 Pfd. auf den
Ä der Kolbenfläche, zu. Auſser dieſem
ohofen beſteht das Werk noch aus 6 Flammöfen,
4 Kupelöfen - nebſt den erfoderlichen Dammgruben,
Darr- und Trockenkammern, Werkſtätten zum Ab-
putzen und Emailliren, der Guſswaaren, ſo wie für
die Modelltiſchler, Schloſſer, Kunſt- und Keſſel-
ſchmiede, nebſt den nöthigen Maſchinerien zum Aus-
bohren, Abdrehen, Schraubenſchneiden, dann die
nöthigen Ä und 4 Oefen zum Verkoacken
der Steinkohlen u. ſ. w. Im J. 1816 lieferten dieſe
Werke: 15,56o Ct. 18 Pfd. Guſswaaren zum Debit,
163 Ct. 47 Pfd. eiſerne Geſchütze, 9 Ct. geſchmie-
dete, gebohrte und abgedrehte MÄ
5 Ct. 6o Pfd. Metallguſswaaren, 4 Stück geſchmie-
dete Dampfmaſchinenkeſſel, 1,292 Ct. 4o Pfd. Roh-
eiſen zum Verkauf: 197 Ct. Bohr- und Drehfpäne
(an die Friedrichshütte zur Niederſchlagsarbeit),
59# Faſs (zu Ieo Quart) rohen Steinkohlentheer,
51 Quart eingekochten Theer und 37 Quart Stein-
kohlenpech, mit einem Geldwerthe von 79,232
Rthlr. 5 Gr. 4 Pf., und beſchäftigten 146 eigentli-
che Hüttenarbeiter und Förmer.
e) Dem Hüttenamte zur Königs - Hütte. Das
wichtige Etabliſſement daſelbſt, welches erſt im J.
1798 gegründet wurde, und dem auch noch eine
gröſsere Ausdehnung bevorſteht (die es ſeitdem
auch „bereits erhalten hat. Rec.), iſt den Steinkoh-
lengruben ſo nahe als möglich gelegt, und mit den-
G (4) ſel-
----- 548 / 710 -----
603
604
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelben durch einen Schienenweg verbunden, wo-
durch es möglich iſt, den ganzen bedeutehden Stein-
kohlenbedarf für 2 Hohöfen durch ein einziges Pferd
herbeyzuſchaffen. Im J. 1816 beſtand die ganze
bloſs auf Roheiſen - Erzeugung berechnete Anlage
aus 3 Hohöfen (von denen aber nur 2 gleichzeitig
im Betriebe waren), von denen zwey jeder 43 Fuſs
Höhe und 1 1 Fuſs gröſste Weite, und einer 38“ Höhe
und 9' gröſste Weite hatte. Das Gebläſe für die
ganze Anlage beſtand aus zwey einfachen Gebläſe-
Cylindern, von 72 Zoll Durchmeſſer und 7“ Hubhöhe,
welche bey 11 bis 12maligem Wechſel in der Minute
jedem der beiden, im Betriebe befindlichen, Hoh-
öfen 2,4oo Kubikfuſs Luft, mit einer Preſſung von
2 bis 3 Pfd. auf den Quadratzoll der Kolbenfläche
zufährten. Beide Gebläſe waren mit einem gemein-
ſchaftlichen Waſſer. Regulator verſehen, und wur-
den durch zwey einfache 40zöllige Dampfmaſchinen
betrieben. Man ging damit um, beide Dampfma-
ſchinen und beide Gebläſe in doppeltwirkende zu
verwandeln, um 3 Hohöfen zugleich betreiben zu
können. Im J. 1816 hat das Werk 36,176 Ct. Rohei-
ſen, mit einem Geld werthe von 5o,339 Rthlr. 1o Gr.
geliefert, und 220 Arbeiter beſchäftigt.
Ueberhaupt wurden in dem mehrgedachten
Jahre in öÄlj durch das Berg- und Hütten-
weſen folgende Summen in Umlauf geſetzt: durch
den Eiſenhüttenbetrieb 1,162,62o Rthr., durch den
Steinkohlenbergbau 147, 165 Rthlr. 8 Gr., durch den
Bleybergbau 157,969 Rthlr., durch den Galmai-
Bergbau und Zinkhüttenbetrieb 152 592 Rthlr. 6 Gr.,
durch den Alaunhüttenhetrieb 14,5o1 Rthlr. 12 Gr.,
alſo zuſammen 1,634449 Rthlr. 2 Gr., und 3,586
Arbeiter unmittelbar beſchäftigt. In ganz Schleſien
-
ſind 5,409 Berg- und Hüttenleute befchäftigt gewe- .
fen, und der Werth der Berg- und Hüttenproducte
hat an dem Orte der Erzeugung 2,023,324 Rthlr.be-
tragen. -
Die zweyte Abhandlung dieſes Heftes betrifft
das Verfahren, die Steinkohlen in Oefen zu verkoaken
and den Theer dabey zu gewinnen. Die Einrichtung
der Oefen, wie ſie auf der Gleiwitzer Hütte erbauet
ſind, läſst ſich ohne Figuren nicht deutlich machen,
Rec. verweiſt daher dieſerhalb ſowohl, als wegen
des Verfahrens bey der Arbeit, auf die Abhandlung
felbſt. Die in den Oefen gewonnenen Koaks ſind
dichter, als die in Mailern erhaltenen, und erfodern
ein ſtärkeres Gebläſe. Da man nun hierauf in Glei-
witz noch nicht eingerichtet iſt, und der Steinkoh-
lentheer auch noch keinen ſonderlichen Abſatz fin-
det, ſo zieht man bis jetzt die Verkoakung in Mai-
lern vor. Ein Gleiwitzer Ofen faſst 1oo Schfl. oder
28o Kubikfuſs Steinkohlen, welche von der Köni-
- Luiſen- Grube zu Sabryn erfolgen. 1. Schf.der-
elben giebt4 ſchleſiſche Quart rohen Theer. Um
1oo Quart gekochten Theer aus rohem zu bereiten,
geht Schf; Steinkohlen, und zu der Bereitung von
oo Quart Pech. # Schf. Steinkohlen auf. Aus 10
Ä rohem Thºer erfolgen 3; Quart Pech. Die
eſtillation des rohen Theers zu geſottenem Theer,
oder zu Pech, geſchieht in einer Blaſe, wobeyam-
moniakaliſches Waffer und flüchiges Oel übergeht.
Letzteres wird bis jetzt ſehr wenig benutzt, würde
aber wohl zu Firaiffen anweadbar ſeyn; der Gehalt
an Ammonium iſt aber bey dem übergehenden Waſ-
ſer zu unbedeutend, um eine Ä zu gela-
ten. Die Steinkohlen ſind bey ihrer Verkoakung -
nicht in einem von dem Feuermaterial getrennten
Raume eingeſchloſſen, ſondern ſie ſelbſt werden ent-
zündet, und entwickeln bey einem ſehr gemäſsigten
Luftzuge die zur Vertreibung des flüchtigen Oeles
erfoderliche Hitze. Bey der Verkoakung der Stein-
kohlen iſt dieſs Verfahren begreiflich weit eher
ſtatthaft, als bey der Holzverkohlung; zweckmaſsi-
ger würde es aber doch immer ſeyn, die zu Koaks
beſtimmten Steinkohlen in einem von dem Feue-
rungsraume völlig getrennten Behältniſſe zu ver-
ſchlieſsen, man würde dadurch nicht allein beſſere
Koaks (die denn aber freylich auch ein noch ſtärke
res Gebläſe erfodern würden) und mehr rohen
Theer erhalten, ſondern auch die entweichenden
Gasarten auffangen können, zu deren Benutzung es
in Gleiwitz wohl nicht an Gelegenheit fehlen würde.
Im Anſehung des folgenden Aufſatzes: über die
Sprengarbeit mit gemengtem Pulver, vom Hn. Ober-
einfahrer Thilrnagel in Tarnowitz beziehen wir uns
# das oben bey Gelegenheit des erſten Heftes Ge-
2gte.
S In dem erſten Hefte des zweyten Bandes wird zu“
nächſt eine, von einem Ungenannten eingeſandte Zu-
fammenſtellung der verſchiedenen Geſtein- Spreng- Me-
thoden mittelſ des Pulvers, deren man ſich, ſeit Anwen-
dung des Schießpulvers, zu dieſem Zwecke an verſchie-
denen Orten bedient hat, und noch bedient, mitgetheilt.
Dergleichen Zuſammenſtellungen ſind nicht ohne
Intereſſe, und man wird die verſchiedenen Spreng-
methoden in dem vorliegenden Aufſatze gut und
deutlich beſchrieben finden; doch hat Rec. die An-
wendung des gemengten Pulvers nicht erwähnt Leº
funden.
In der zweyten Abhandlung giebt Hr. Bergmei-
ſter Heinzmann zu Tarnowitz eine Ueberſicht der im
oberſchleſiſchen Steinkohlenrevier üblichen Förderungs-
methoden, die für den praktiſchen, beſonders den an-
gehenden Bergmann, wegen der Mannigfaltigkeiten
dieſer Methoden, ſehr intereſſant iſt. Man findet
von Streckenförderungen: 1) Schlepptrogförderung,
2) engliſche Wagenförderung mit Menſchenhänden,
3) Wagenförderung mit Pferden, 4) Bremsſchacht-
förderung und Förderung in Diagonalen, und 5)
Förderung durch Navigation; und von Schachtför.
derungen: 1) Haſpelförderung, 2) Göpelförderung,
Z) Förderung mit der Dampfmaſchine. Alle dieſe
Methoden ſind genau und deutlich beſchrieben, die
Umſtände angegeben, unter denen ſie ſich empfeh-
len, ihre Leiſtungen und die Förderungskoſten bey
jede Ä # Ä Ä h
ie folgende 1anciung gieht eine B .
bung des Verfahrens bei der Zinkbereitung #
Lydogniahütte, gröſstentheils die Arbeit des Hj Hj.
tel1-
----- 549 / 710 -----
Num. 292. NOVEMBER 182 1. - 6C6
605
tenmeiſters Freitag, des vormaligen Betriebsbeam:
jes Werks, dem Hr. K. die Bºare. die-
fes Gegenſtandes übertragen.“ Dieſe Beſchrei-
bung iſt ohne Zweifel die wichtigſte Abhandlung des
vorliegenden Heftes» jedoch keines für dieſe Blät-
er geeigneten Auszugs fähig. Die ſchleſiſche Zink
bereitung iſt neu, und in dieſer Provinz, nach mehr
reren angeſtellten Verſuchen.» gewiſſermaaſsene
jen; dieſe Beſchreibung hat daher nicht bloſs
techniſchen, ſondern auch geſchichtlichen Werth,
j iſt der Aufmerkſamkeit des Hüttenmanns" ſo
j zu empfehlen, da dieſe Zinkbereitung. "
jſen hätténmänniſchen Schriften übergang" iſt.
Der folgende Aufſatz, vom Hn: Hütteninſpector
Schulze zu Gleiwitz 2 handelt von der Zuſtellung der
jfen, welche mit Koaks betrieben werden, mit ſoge-
jer Maſſe. Es werden die Reſultate der Yerſu
je mitgeteilt, welche man auf der Eiſengieſserey
Ä Geijitz mit der Maſſenzuſtellung gemacht hat;
jd wenngleich dadurch noch nicht alle Zweifel,
in Anſehung der Dauer dieſer Zuſtellung» gehoben
jeren, ſº hofft doch Hr. Sch., daſs wiederholte
Verſuche noch mehr Vollkommenheit in der Zube-
reitung und Zuſammenſetzung der Maſſe herbeyfu-
ren werden. Rec. tritt dieſer Meinung um o mehr
bey, da ſich die Bedingungen, von denen die Feuer-
feſtigkeit der Maſſe abhängt, im Voraus überſehen
laſſen, was die Beſeitigung der Hinderniſfe, welche
dem vollſtändigen Gelingen der Verſuche bis jetzt
entgegenſtandeſ, erleichtern wird.
Hierauf folgt: Pulver erſparung auf der König.
Friedrichsgrube bey Tarnowitz, durch Einführung des
Schießens mit einem Gemenge von Pulver und Sägeſpä-
nen, vom Hn. Obereinfahrer Thirnagel. Neue Be-
lege für die Vortheile der Anwendung des gemeng-
ten Pulvers, die um ſo mehr Werth haben, da ſie
das Reſultat der vier aufeinander folgenden Monate
fortgeſetzten Anwendung dieſer Methode ſind, alſo
Zufälligkeiten, welche Reſultate einzelner Proben ſo
eich iteriren, auf ſie weniger Einfluſs haben. Es
iſt darnach durch die Anwendung des gemengten Pul-
vers ein reichliches Drittel gegen den Gebrauch des
reinen Pulvers erſpart worden.
Endlich ſchlieſst die Abhandlungen über die
Conſtruction und Behandlung der Flamm:öfen zum Eiſen-
ſchmelzen, gröſstentheils auszugsweiſe aus einem
Aufſatze von Dihamel in den anales des mines 1&17.
as zweite Heft des zweyten Bandes fängt mit
einer Ueberſicht von dem Umfange des bÄ des
niederſächſiſch-thüringiſchen Oberbergamts zu Halle,
und Bemerkungen über die wichtigſten Gegenſtände ſei-
110" Ä5 vom Hi Berghauptmann und
Oberbergamts-Director von Veltheim, an, von wel-
cher Abhandlung wir Einiges, was von allgemeinem
Intereſſe ſeyn möchte, ausheben wollen. Die die-
ſem Oberbergamte untergeordneten ſpeciellen Ver-
Yatungsbehörden ſind Salzämter, Bergämter und
Httenämter, und namentlich: 1) Das Salzamt zu
Schönebeck, welches die dortige Königl. Saline ad-
miniſtrirt, die im J. 1819, 347 Arbeiter beſchäftigte.
2) Das Salzamt zu Dürrenberg, welches auſser der
drigen König. Saline, das Salzmagazin zu Tea-
ditz nd Kötzſchau, die Braunkohlengruben zu
Pretſch, Wegewitz, Tollwitz, Schlechtewitz und
Skortleben, ſämmtlich Königlich, verwaltet. 296
Arbeiter. 3) De Salinenverwaltung zu Arter ver-
waltet, auſser der dortigen Königl. Saline, noch das
ebenfalls Königl. Braunkohlenwerk zu Voigtſtädt.
64 Arbeiter. 4) Die Salinenvertealtung zu Kºſenau-
ser der dortigen Königlichen Saline, adminiſtrirt ſie
das Königliche Braunkohlenwerk zu Mertendorf
83 Arbeiter. 5) Die Salinenverwaltung z Halle ad-
mniſtrirt, auſser der dortigen Königl. Saline, die
Salzmagazine zu Halle und Saalhorn,79 Arbeiter-
6) Die Salinenverwaltung zu Staßfurth, deren Vºr-
waltung auf die dortige Königl. Saline beſchränki-
46 Arbeiter. 7) Die Adminiſtration der pfänerſeºft-
ichen Saline zu Halle. 7o Arbeiter. 8) Die Admi-
niſtration der gewerkſchaftlichen Saline zu Taditz und
Kötzſchau. 63 Arbeiter. 9) Die thüringiſche Berg-
vogtey zu Sangerhauſen, zu deren Geſchäftskreiſe
der Kupferbergbau zu Sangerhauſen und Bottendorf,
der Bräunkohlenbergbaubey Bornſtädt, und einige
Bergwerke in der Grafſchaft Stolberg gehören;
fämmtlich gewerkſchaftlich. 175 Arbeiter.o)
Das Mansfeldiſche Bergamt zu Eisleben, welches ver-
waltet: den Rothenburger Kupfer- und Silbergberg-
bau, den mansfeldiſchen Kupfer- und Silberbergbau,
den Braunkohlenbergbau am Todhügel, und den
bey Helbra; ſämmtlich gewerkſchaftlich. 366 Ar-
beſter. 11) Das Bergamt zu Wettin verwaltet: den
Steinkohlenbergbau bey Wettin und Löbejün, die
Kalkbrennereybey Löbejün, den Braunkohlenberg-
bau zu Langenbogen, Zſcherben, Teutſchenthal,
Stedten, Ober- und Unterröblingen, Döllnitz, Lies-
kau, Wils, Sennewitz und Seeben, die Vitriolberg-
werke bey Troffin und Mofchwitz, die Mühlen-
und Quaderfreinbrüche zu Rothenburg und Siebig-
kerode. Die Gegenſtände der Verwaltung ſind theils
Königlich,theils gewerkſchaftlich und beſchäftigen
636 Arbeiter. 22) Das Henneberg - Neuſtädtiſche Berg-
amt zu Suhl, unter deſſen Aufſicht ſteht: der ge-
werkſchaftliche Eiſen-, Kupfer- und Kobalt Berg-
bau zu Groſs- Kamsdorf im Neuſtädter Kreiſe; das
gewerkſchaftliche Eiſen-, Berg- und Hüttenweſen
im Hennebergſchen, und das Königl. Eiſenhütten-
werk Neuwerk dafelbſt. 300 Arbeiter. 13) Die
Berg- und Hüttenverwaltung zu Wefensleben, unter
deren Aufſicht ſteht: das Vitriolwerk und das Stein-
kohlenbergwerk daſelbſt, die Braunkohlenberg-
werke zu Völpke » Hornhaufen und Altenwedige,
die Torfſtiche zu Schadeleben und Urnmendorf, das
Blaufarbenwerk zu Haſſerode und mehrere verpach-
tete Steinbrüche. Die Gegenſtände der Verwaltung
ſind theils Königlich, theils gewerkſchaftlich und
beſchäftigen 15o Mann. 14) Das Hüttenamt zu Sorge
verwaltet das dortige Königl. Eiſenhüttenwerk, und
beſchäftigt 46 Arbeiter. 15) Das Hüttenamt zu Tha-n
verwaltet das ebenfalls Königl. Eiſenhüttenwerk a-
ſelbſt, welches 26 Arbeiter beſchäftigt.
II-

----- 550 / 710 -----
607 A. L. Z. Num. 292.
NOVEMBER 1 8 2 1. 608
Alaunverwaltung zu Schwemmſal, unter welcher das
dortige Königl. Alaunwerk ſteht, das 8o Arbeiter
beſchäftigt. 17) Die Salpeterverwaltung, welche
unmittelbar vom Oberbergamt geleitet wird, und 3
Arbeiter beſchäftigt.
Im ganzen Oberbergamts - Diſtrikte werden
durch die von demſelben geleiteten Gewerbe 3,830
Arbeiter beſchäftigt.
Ueber die einzelnen Gegenſtände der Verwal-
tung iſt nun noch folgendes zu bemerken: Die
Kochſalz- Gewinnung iſt ſehr erheblich, und fur das
J. 1819 auf 29,769 Laſt zu 4ooo Berl. Pfunden, oder
in runder Zahl zu 1,o85»oco Ct. angenommen. Der
gröſste Theil dieſer Salzmenge iſt zur Verſorgung
der preuſsiſchen Provinzen rechts der Elbe, ein an-
derer Theil zur tractatmäſsigen Verſorgung des Kö-
nigreichs Sachſen beſtimmt, der Reſt wird theils in
den benachbarten Provinzen conſumirt, theils geht
derſelbe in die Herzogl. und Fürſtl. Sächſiſch- Reuſ-
ſiſchen und Anhaltiſchen Staaten, in einen Theil
von Baiern und nach Böhmen. Erfoderte es der
Abſatz, ſo könnte die Fabrikation auf den Salinen
noch um 2oo,ooo Ct. vermehrt werden. Mit der
Kochſalzgewinnung ſteht die Bereitung verſchiede-
ner chemiſcher Produkte, als Glauberſalz, Magneſia,
Soda, Salmiak u. ſ. w. aus der Mutterlauge und an-
dern Abfällen in Ä dieſelbe geſchieht in-
deſs auch auf den Königl. Salinen, nicht für Kö
nigl. Rechnung, ſondern iſt pachtweiſe Privatunter-
nehmern überlaſſen. Unter den hieher gehörenden
Etabliſſements iſt die chemiſche Fabrik zu Schöne-
beck beſonders zu bemerken. – Kupfer-Production
findet, nachdem einige nicht unbedeutende Ku fer-
bergwerke im Ä zum Erliegen gekom-
men ſind, noch bey Kamsdorf, Sangerhauſen - im
Mansfeldſchen und Saalkreiſe Statt. Die Kupferer:
zeugung be Kamsdorf iſt ſehr unbedeutend, und
die Ärt der Erze nicht angegeben. In den übrigen Ge-
ejden werden nur Kupferſchiefer gewonnen. Nur
# Mansfelder und Saalkreiſer Kupfer iſt Ä
dig, und wird daher von ſämmtlichen Rohhütten
jf die Saigerhütte zu Hettſtädt geliefert. Das Aus-
bringen an Kupfer betrug im Jahr 1819 etwa 8.000
Cjnd das Silberausbringen 7,590 Mark. In frü-
j Zeiten iſt beides weit anſehnlicher geweſen,
und hat durch den geſunkenen Kupferabſatz gelit-
j – Die Stein- und Braunkohlegewinnung hat
im J. 1818. 53,050 Tonnen Steinkohlen und 626,987
Tonnen Braunkohlen betragen, und iſt - obgleich
jnbedeutend gegen das, was andere preuſsiſche
jnzen an Steinkohlen liefern, doch für die holz-
armen Gegenden, in denen ſie Statt findet, eine gro-
sº Wohlthat. – . Der Eiſenſtein-Bergbau und das
Eiſenhüttengewerk iſt in dieſem Oberbergamts-D.
ſtrikte nur von geringer Bedeutung, beſonders nach-
dem ein ziemlich ergiebiger Eiſenſtein-Bergbau im
Amte Benneckenſtein am Harz, welcher das Eiſen-
hüttenwerk zu Sorge verſorgte, zum Erliegen ge-
kommen, und auſserdem Hölzmangel in der dorti.
gen Gegend eingetreten iſt. Die Eiſenhüttenwerke
zu Sorge und Thale haben daher beträchtliche Ein-
ſchränkungen erfahren müſſen, und ihre Exiſtenz
iſt auch für die Folge wenig geſichert. In der Ge-
gend von Groſs-Kamsdorf findet dagegen noch jetzt
ziemlich erheblicher Eiſenſtein-Bergbau Statt, wel-
cher die Mehrzahl der ſehr zahlreichen, in verſchie-
denen Ländern liegenden Eiſenhüttenwerke am Tht-
ringer Walde verſorgt; unter denen ſich auch die in
dem preuſsiſchen Antheile der Grafſchaft Henneberg,
und wegen der Güte ihrer Producte, beſonders des
Suhler Blechs, berühmte Werke befinden, die auch
mit der Suhler Gewehrfabrik in Verbindung ſtehen.
Das Hennebergſche Eiſenhüttengewerbe befindet
ſich mit Ausnahme eines einzigen, im J. 1817 von
Seiten der Ä erkauften, und nur zur Roh-
Ä beſtimmten Werkes, ganz in den
Händen von Privatperſonen, und hat in Jahren, wo
daſſelbe lebhaft umging, etwa 15o,ooo Rthlr. in
Umlauf geſetzt, was für ein im Ganzen armes Länd-
chen von 32 Quadratmeilen immer erheblich genug
iſt. Die všÄ welche die Darſtellung von Bley,
Spießglanz und Kobalt zum Zwecke haben, ſind ſehr
unbedeutend, und können hier, ſo wie auch die
Stein- und Kalkbrücke und die Torfgräbereyen, über-
gangen werden. Von den Vitriol-, Alaun- und Sal-
eterhütten verdient nur das Vitriolwerk zu Wefens-
Ä und das ziemlich bedeutende Alaunwerk zu
Schwemmſal eine Erwähnung.
Die folgende Abhandlung: Ueber Vorrichtungen
zum Abbau der Kohlenflötze, mit beſonderer Rückſicht
auf Oberſchleſien, vom Hn. Bergmeiſter Heinzmann-
iſt keines für dieſe Blätter geeigneten Auszugsfähig-
Die Bemerkungen auf einer bergmänniſchen Reiſe
durch Sachſen und einen Theil von Böhmen, vom Hn.
Oberbergamts-Aſſeſſor Schulz zu Berlin, tragen,
wie Hr. S. ſelbſt eingeſteht, etwas das Gepräge der
Flüchtigkeit, weshalb wir uns um ſo weniger dabey
verweilen, als wir vollſtändigere Nachrichten aus
andern Quellen ſchöpfen können. Die Arbeiten im
ſchwimmenden Gebirge, auf der Friedrichsgrube bey
Tarnowitz, vom Hn. Obereinfahrer Thürnagel, ſind
praktiſch, und dem ausübenden Bergmann zu e”
pfehlen, der aber das Ganze ſelbſt leſen muſs:
(Der Beſchlu/ folgt.)
----- 551 / 710 -----
609
'61o
- 203 -
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
November 1821-
VERMI scHTE SCHRIFTEN.
Basslau, b. Holäufer: Archiv für Bergb“ und
Äjj – – von Dr. C. G. B. Karſten
u. ſ.w- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/ſan.)
A. dem nun folgenden Bericht über den Erfolg
der Einführung der Davyſchen Sicherheitslam-
pe in den Steinkohlengruben des Dürener Bergamts-
Reviers bemerken wir folgendes: Dieſe Sicherheits-
lampen haben noch einige Mängel, welche ihrer all-
gemeinen Anwendung entgegen ſtehen.» wohin Ild“
jentlich gehört, daſs das Licht durch das die Lampe
umgebende Drahtgewebe zu ſehr geſchwächt wird.
ÖÄh die Newmannſche Glaslinſe wird dieſem Man
gel zwar abgeholfen - aber das ſtärkere Licht iſt auf
jzu kleinen Kreis beſchränkt. Deſſen ungeach-
j hat ſich die Sicherheitslampe in den Dürener
Bergamtsbezirk, zur UnterſcÄ ſolcher Stellen,
welche möglicher Weiſe gefährlich. ſeyn könnten,
ſehr nützlich bewähr\, und wir laſſen deshalb den
Schluſs des Berichts wörtlich folgen:
„Zwey (von 14 Stück für das Revier angeſchaff-
ten) Lampen ſind beſtändig in der Grube, um die ge-
fählichen Punkte auszuſpähen - und der übrigen be“
jeñt man ſich, ſo lange die Luft reſpirabel bleibt,
zu allen Arbeiten» bey welchen rmit der gemeinen
Lampe etwas zu befürchten iſt. Dieſs ſind die Oer-
ter der Pfeilerſtrecken, und noch mehr die Oerter
Är Üeberſchbrechen, wo die Sicherheitslampen
ausſchlieſsend in Anwend. ng kommen. - Des Mlor-
ens werden die verdächtigen Oerter von einem
Är mit der Sicherheitslampe befahren, welcher
ſodann dem Steiger meldet, wo er etwas von brenn-
barer Luft verſpürt hat. Letzterer unterſucht hier-
auf die Stellen ſelbſt, und beſtimmt nach den Um-
ſtänden, ob “r den Tag an einem ſolchen Orte ge-
arbeitet werden kann, oder nicht. Die mit brenn-
barem Gas gemengte Luft bleibt athembar, ſo lange
ſich das Feuer in dem Drahtcylinder hält, wenn er
auch ganz damit gefüllt iſt. Iſt - oder wird ſie bis
zur Irreſpirabilität verſchlechtert, ſo ſtöſst das Feuer,
welches bis dahin den Cylinder ruhig erfüllte, mit
Heftigkeit flackernd und mit etwas Geräuſch, gegen
den Cylinderhut und verlöſcht. Dieſs iſt ein Zei-
chen, wo ſich der Bergmann vor einer andern Ge-
fahr, dem Erſticken, zu retten hat. Auſser dieſen
beſtehenden Vorſichtigkeitsmaaſsregeln mit der Si-
cherheitslampe, ſind noch zwey Leute verpflichtet,
nach jedesmaliger Abfahrt der Arbeiter den Bau zu
A. L. Z. 1821. Dritter Band. "
durchfahren, die Wetterthüren gehörig zu ſchlieſsen
und auf alle Gegenſtände, die den Wetterzug betref-
fen, zu ſehen, und nach Gelegenheit, ſie wieder ia
Ordnung zu bringen. Hiedurch iſt man verſichert,
daſs noch vor dem Anfange der folgenden Schicht
ſich der Wetterzug, wieder ſo befindet, wie er ſeyn
muſs, um alle Oerter zu beſtreichen, und die Nach-
läſſigkeit der Abfahrenden kann keine böſen Folgen
haben."
Des dritten Bandes erſtes Heft enthält an Ab-
handlungen: 1) Ob aus einer vorſchriftmäßigen, an
ſich und in Beziehung auf einen Dritten zuläſſigen Ma
thung, nach den in Schleſien geltenden bergrechtlichen
Beſtimmungen, geſetzlich ein Recht zur Belehnung ge.
gen den Staat erworben werde ? vom Hn. Oberberg-
rath Steinbeck zu Brieg. Dieſe Frage iſt in vielen
Fällen von groſser Wichtigkeit - und Hr. St. behan-
delt dieſelbe auf eine ſolche Weiſe, daſs, obgleich
er vorzüglich die ſchleſiſchen Berggeſetze vor Augen
hatte, ſeine Unterſuchung auch bey den meiſten an-
dern Verfaſſungen Anwendung findet, und Hr. K.
fügt beſonders in dieſer Hinſicht eine Nachſchrift
hinzu. Das Reſultat der Unterſuchung iſt übrigens,
daſs ein ſolches Recht nicht erworben werde.
2) Ueber die Ä in der Pfalz, vom
Hn. Bergmeiſter Schulze zu Düren. Das Ä
ber gehört in Anſehung ſeines natürlichen Vorkom-
mens zu den ſeltenſten Metallen, deren Gewinnung
im Groſsen Statt findet, daher es Nachrichten über
ueckſilberbergwerke um ſo weniger an allgemei-
nem Intereſſe fehlen kann. Ueber die hier in Rede
ſtehenden Bergwerke, welche in der Nähe des Don-
mersberges betrieben werden, beſitzen wir zwar
ſchon Nachrichten von Ferber und Beurard (letztere
im Journal des mines, und aus demſelben in Leon-
hards mineralogiſchem Taſchenbuche), doch ſollen
nach dem Urtheil des Vfs. die Ferberſchen Nachrich-
ten, einige kleine Unrichtigkeiten abgerechnet, grö-
ſsern Werth haben, als die neueren Beurardſchen;
indeſs können auch dieſe nicht mehr auf den jetzi-
gen Zuſtand der Bergwerke paſſen, da Ferber ſchon
im Jahre 1776 über dieſelben Ä. Die Queckſil-
Ä hat in neueren Zeiten ſehr abge-
nommen, theils wegen der verminderten und ver-
ſchlechterten Anbrüche in gröſserer Teufe, worin
die Gruben jetzt bauen, theils wegen des durch die
politiſchen Veränderungen in Südamerika ſehr ver-
minderten Abſatzes. Die Erze beſtehen ſo gut als
ausſchleiſsend aus Zinnober; es kommt zwar auch
Gediegen-Queckſilber, Amalgam, Horn- und Le-
bererz vor, aber ſo ſelten, daſs davon beynate nur
H (4) Stuf-
----- 552 / 710 -----
6 II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stuffen für Kabinette ausgehalten werden können.
Die Zugutmachung der Erze, wobey zum Theil ge-
brannter Kalk zugeſchlagen wird, geſchieht in Galee-
ren - Oefen, welche an jeder der beiden langen Seiten
zwey Reihen Retorten über einander enthalten. Die
Zahl der Retorten iſt bey den einzelnen Oefen ver-
ſchieden, und weicht zwiſchen 30 und 52 ab. Die
Retorten beſtehen aus Guſseiſen, und die Vorlagen,
in denen Waſſer vorgeſchlagen wird, aus gebrann-
tem Thon. Bey dem Ausbringen wollen wir uns
nicht verweilen, da daſſelbe nur von einzelnen Quar-
talen angegeben iſt, und verweiſen überhaupt, in
Hinſicht des Vorkommens der Erze, der ökonomi-
fchen und techniſchen Einrichtungen u. ſ. w., auf die
Abhandlung ſelbſt.
3) Ueber die Erſcheinungen, welche einige Metalle,
ſowohl für ſich als mit andern Metallen legirt, beyºn
Abtreiben darbieten, von Hn. Chatdet, aus den annales
des nines. Intereſſante, nach einem unfaſſenden Plane
angeſtellte Verſuche, welche Hr. K. auch der Auf-
merkſamkeit der Weiſsblechfabrikanten empfiehlt.
Das zweyte Heft enthält: 1) Ueber die Anwen-
dung der Steinkohlenbey der Darſtellung des Stabeiſens,
vom Hn. Hüttenmeiſter Abt zu Paruſchowitz. Sehr
intereſſant, ſowohl an ſich, als wegen der Verbin-
dung mit der neueſten Geſchichte der Rybniker
Werke, deren Erweiterung und neuere Anlagen zu
den Verſuchen, von welchen hier die Rede iſt, Ver-
anlaſſung gegeben haben. „Der Fortſetzung von die-
fem Auſatze, welche verſprochen wird, wird jeder
Hüttenmann mit Vergnügen entgegenſehen. 2) Be-
ſchreibung des bei der l'eſblech. Fabrikation in Eng-
jdiblichen Verfahrens. Von Hn, Pa es aus dem
Sjournal of the Royal Inſitition. Das Neueſte über
ſie engliſche Weiſsbleclfabrikation» welche für die
jen Fabriken dieſer Art immer noch ein nicht
ganz erreichtes Vorbil iſt. " Anmerkungen theit
j KNachrichten aus den Berichten des in-Ober.
bergathes Eckardt und des Hº. Oberbergamº Af-
ſefjºrs Krigar über ihre nach England unternºm Ä
je Reiſe jit. 3) Verſuche ºttº. Beimºg der Be.
fadeile mehrerer Art." Steinkohlen, von Hn.
Thomſon, aus deſſen Annals of Philoſophy, und 4)
Defchungen über das Steinkgº , v9,
Fjäus Tanſons Anals of Pipy Beide
ÄjÄtze ſind ſehr belehren, aber nicht wohl eines
Äuszuges fähig. 5) Vergleich "g der ältem der
jYethode des Salpeter- Rafnirets, vºn Hn Long
camp, als den annales de Cinie Phyſique. 6)
Über Tºrghereitung durch Aendung, wº Blen
den, Ofebric end jalliſchem Zink, und er den
E. de Beyes auf die Beſchaffenheit des Meſſings.
Von Hn. Dertier, aus den antiales des miner.
tierier Band. Erſtes Heft. 1) Darſtellung meh
rerer age: eien Verhältnis der Gänge und der Bezig
ng gebe: zir „Formation des Gebirgsge:
Wo Hn. Bergrah Schmidt zu Siegen. Ein vorzüg-
Jich wichtiger Aufſatz, der aber knen A . . .“
autet. 2) Ueter Scherzºg und Befeſtigung bºten
FÄgu. Von Hr. Bergrath Schulz zu Berlin. Die
bekannten Befeſtigungsmittel beym Gruben - -
bau und Ä gut Ä Ä.
ordnet. 3) Ueber die Bandſeile und deren Vervollkomj-
nung. Die flach gewebten oder geflochtenen nicht
gedrehten Seile haben ſchon ſeit Muſchenbröks Zeit
welcher zuerſt auf die gröſsere Tragkraft jej
aufmerkſam machte, die Aufmerkſamkeit der Phy-
fiker rege gemacht. Praktiſche Anwendungen vön
dieſen Seilen blieben jedoch ſelbſt dann noch ſelten,
als im J. 1798 der Engländer John Carr zu Cheffield
ein Patent über die Verfertigung dieſer Seile erhielt
In dem vorliegenden Aufſatze theilt Hr. ÄÄ
auſser eignen Bemerkungen über dieſen GegÄ
vorzüglich auch Erfahrungen des Königl. NÄ
diſchen Bergcommiſſärs Hn. Chevremont j
mit, welche den Nutzen der Bandſeile vollkommen
bewähren, auch werden weſentliche Verbeſſerungen
der Bandeile gegen die engliſchen angegeben –
4) Ueber den Effect der Wagen auf Schienenwegen bey
der Grubenförderung. Von Hn. Oberbergamtj Refe.
rendarius vo Oeynhauſen zu Dortmund. Bequeme
und hinlänglich genaue Formeln, und beſtändige
Rückſicht auf directe Erfahrungen gereichen zÄr
Frº dieſes Aufſatzes.
on den Notizen heben wir aus: 1
der mineraliſchen Erzeugniſſe Frankreichs %.
Auſser den erzeugten ſind auch die ein - und ausge-
führten Producte des Bergbaues angegeben, welche
wir indeſs - wegen der Weitläufigkeit dieſer Liſten
und da ſie ſich nicht auf eins der letzten Jahre Ä
hen, hier übergehen. 2) Weberſicht von den Zufaje
des Bergbaues im Königreich Polen. Aus dem Be-
richte des Staatsraths des Königreichs über die Ver-
waltung des Innern; erſtattet in der zweyten Sitzun
der Kammern, im September 182o. Wir Ä
zunächſt nach einer Note des Herausgebers, daſs die
Verwaltung des Bergbaues im Königreich Polen der
Regiernngscommifſion des Innern zu Warſchau un-
tergeordnet ift, von welcher unmittelbar die Ober-
Berg- Direction zu Kielce refſortirt, der wieder,
auſser der Bergakadem“ zu K:elce, folgende In.
ſpectionen untergeornet find: a) der Berginſpection
zu Bialogon; b) der Berginſpection zu Miedzana Go-
ra; c) der Berginſpection zu Sieviers; d) der Eiſen-
hütten Inſpection zu Samſonowa; e) der Eiſenhüt-
ten Inſpection zu Suchodniow; f der Eiſenhütten -
Infpection Starachow; g) der Eiſenhütten - Infpe-
ctión zu Paky; h) der Inſpection der Kalkſteinbrü-
che zu Inood zel, und i) der Infpection der Braunkoh-
lergrºben zu Dºbrzin. Der polniſche Bergbau hat
in der letzten Zeit angefangen, ſich feir zu heben,
und in den Jahren 1819 und 182o producirt: 70,332
Cenruner rohes Eiſen, 2o,772 Ct. Stabeiſen, 4,494 Ct.
Zink, 1953 C. Bey, 45 Ct. Meſſing, 457 Ct. Ku-
pfer, 387 Ct. Eifenblech , 106 Mark Silber, 22,575
Ct. Gamai, 326627 Korzec (zu 5 rheinl. Kubiº
fuſs) Steinkohlen, 16.4o2 Ct. Kupfer- und Bleyerz,
282-8 Fuder Eiſenerz, 5,5co Körzec Alann-Aſche
nebf einer bereitenden Menge eiſerner Geräthe j
Waaren. Man ſieht es dieſem Verzeichniſſe, wel-
ches
----- 553 / 710 -----
613
614
Num. 293. NOVEMBER 182 1.
ches ſo manche noch ganz unverarbeitete rohe Er“
zeugniſſe enthält gleic an daſs der Bergbau in
jrſt im Aufbiñhen ſey, man erkennt aber auch
eht, daſs es nur der Aufmerkſamkeit und einiger
Begünſtigung von Seiten der Regierung bedürfe, um
jzu einer bedeutenden Ausdehnung zu hºlen.»
j dieſe Aufmerkſamkeit wird ihm in der That
jetzt zu Theil. Man hat die Bergakademie Ä Kielce
gegründet, man hat gelungene Verſch mit neuen
Füttenmänniſchen Manipulationen - als dem Walzen
der Zink- und Eiſenbleche, gemacht, und angemeſ-
ſene Summen angewieſen, um Hohöfen zu bauen,
Verſuche über Meſſing Fabrication anzuſtellen - und
Unterſuchungen über mehrere Salzquellen - und be-
ſonders die Ausdehnung des Steinſalzlagers zu Wie-
liczka, von welchem man es wahrſcheinlich finden
will, daſs ſich daſſelbe unter der Weichſel hindurch
in das Königreich Polen erſtrecke, eingeleitet.
Zweytes Heft. Abhandlungen: 1) Vergleichung
der Navigationsförderung auf ſchiffbaren Stollen, mit
Pferdeförderung auf Schienengegen, mit oder ohne Ja-
fchinen - Schachförderung. Vom Hn. Bergmeiſter
Heinzmann zu Tarnowitz. Ein wichtiger Aufſatz,
den aber jeder, für den derſelbe Intereſſe hat, ſelbſt
leſen muſs. 2) Die Arbeiten im ſchwimmenden Gebirge
auf der Friedrichsgribe zu Tarnowitz. Vom Hn. Ober-
einfahrer Thürnagel. Fortſetzung der Abhandlung
im 2ten Hefte des 2ten Bandes über denſelben Ge-
genſtand. Wir beziehen uns daher auf das bey die
fer Gelegenheit Geſagte. 3) Bemerkungen über den
Bergbau am Harz. Vonn Hn. Bergrath Schulz zu
Berlin. Nicht erſchöpfend, doch manche gute, und
ſelbſt neue Bemerkungen enthaltend, aber auch
nicht ganz frey von Unrichtigkeiten. Wird fort-
geſetzt.
Notizen. Ueber das Spratzen des S bers beym
Feinbrennen. Wenn eine etwas bedeutende Menge
eines bis zu einem gewiſſen Grade der Feine gebrann-
ten Silbers erkaltet, ſo erheben ſich auf der ſchon
etwas erſtarrten Oberfläche Erhabenheiten und äſtige
Verzweigungen, oft zu einer nicht unbedeutenden
Höhe. Dieſe unter dem Namen Spratzen bekannte
Erſcheinung entſteht dem Anſcheine nach von einer
aus der Maſſe des Silbers entweichenden gasförmi-
Ä Flüſſigkeit. Dieſs veranlaſste Ha. Lucas zu
1ancheſter, Slber unter ſolchen Umſtänden erkal-
ten zu laſſen, welche ihn in den Sand ſetzten, das
entweichende Gas aufzufangen. Es entwickelt ſich
wirklich Gas, welches von Dalton unterſucht, und
für Sauerſtoffgas erkannt wurde. Andere Naturfor-
fcher haben dieſe Entdeckung beſtätigt. Es folgt
daraus, daſs das Silber beyrm Schmelzen oder im
Fluſfe Sauerſtoffgas aufnimmt, und beym Erkalten
wieder ausſtöſst. Gold und Silberſcheidung. Das
zuerſt von Ha. Schnaubert in Schweiggers Journal
empfohlene, und jetzt auf Darcets Vorſchlag von
den Pariſer Goldſcheidern allgemein ausgeübte Ver-
fahren mittelſt Schwefelſäure. In Paris bedient man
fch zu dieſer Arbeit, welche die Anwendung einer
ziemlich hohen Temperatur erfodert, der Platin-
Gefäſse, weil andere leicht ſpringen. Das Silber
wird nach beendigtem Proceſſe durch metalliſches
Kupfer aus der Auflöſung reguliniſch niedergeſchla-
gen, und die Kupferauflöſung auf Kupfervitriol be-
nU tZt. * - - -
Leipzrg, b Hartknoch: Kriegs- und Reiſfahrten
herausgegeben von Chriſt. Aug. Fiſcher. Erſter
Theil. 1821. XIV u. 378 S. 8.
Der erſte vor uns liegende Theil dieſes Werk-
chens enthält: 1. Wagevier's Schickſale in Ruſsland
in den Jahren 1812–1814. II. Gerhard Metzon
Tagebuch meines Sklavenlebens zu Algier. III.
Kleine Levante - Reiſen von A. L. Caſtellan und F.
M. Tancoigne. IV. Leben und Streben zu Batavia
von F. H. V. Erinnerungen aus meinen Feldzügen
in Calabrien 1807 – 1811. . . - - -
Wenn gleich über das Ganze dieſer vermiſchten -
Erzählungen ſich des Herausgebers anerkannte Dar-
ſtellungsgabe, Stil und Laune wie Ein allgemeiner
Ton über die verſchiedenartigſten Gegenſtände eines
landſchaftlichen Gemäldes verbreitet, ſo wird den-
noch der Stoff derſelben dem Leſer ein getheiltes In-
tereſſe darbieten. Rec. Bedünken nach iſt Nr. I die-
jenige Schilderung, die allgemeine Theilnahme er-
wecken wird; und wenn das Gemüth bey den Sce-
nen unwillkürlich ſchaudert, welche Wagevier im ruſ-
fiſchen Feldzuge erlebte, ſo fühlt es ſpäterhin ſich
erfreut und befriedigt, in dem oft unwirthbaren In-
nern des ungeheuern ruſſiſchen Reiches auf Züge
echter Humanität, patriarchalifcher Gaſtfreund-
ſchaft und des reinſten Wohlwollens von Einwoh-
nern der ungleichartigſten Stände gegen den feindli-
chen Gefangenen zu ſtoſsen. – Als Hauptmann in
holländiſchen Dienſten zog Wagevier im Sommer
1812 nach Ruſsland und am 3oſten October deſſel-
ben Jahres vereinigte ſich ſein Regiment bey Smo-
lino mit dem von dern Marſchall Victor Ä
2ten Armeecorps Von jetzt an war jeder Tag ein
Gefecht, weil ihre Beſtimmung die Deckung der
rechten Flanke der von Mloskwa retirirenden gro-
ſsen Armee war. Am 27ſten Nov. wurden ſie je-
doch ſchon genöthigt, an der Bereſyna, überall von
den Feinden umringt, zu capituliren, und hierauf
die Officiers in das Innere des Landes dergeſtalt ab-
geführt, daſs oft Monate an einem Aufenthaltsorte
verſtoſſen, ehe ein neuer Befehl ſie weiter nach Aſien
zu führte. Den 1ſten Sept. 1813 kamen ſie endlich
zu Kaſan an und erfuhren, daſs Minſelinsky ihre
endliche Beſtimmung ſey. Dort hatte unſer Held
das Glück, auf ganz züfällige Weiſe dis Bekannt-
ſchaft des Hn. von Macaroff zu machen, der ihn den
Aufenthalt auf feinem Landgute Zarſchien auf die
edelmüthigſte Weiſe anbot, und man kann glauben,
daſs dieſs dankbar angenommen wurde. Hier lebté
Wagevier die glücklichſten Tage als der Freund fei-
nes Wirthes in dem Schoofse einer gebileten und
liebenswürdigen Familie. Die Schilderung derſel-
ben,
----- 554 / 710 -----
615 A. L. Z. Num. 293.
NOVEMBER I 82 I. 616
ben, die der dortigen Beſchäftigungen und die Mit-
theilungen intereſſanter Notizen über jene Gegend,
ſind die Lichtpunkte der Kriegsfahrt. Am 23ſten
Jun. 1814 fchſug unerwartet die Stunde der Rück-
kehr. Ein Poſtbote kam an, Hr. v. M. öffnete das
Paket: „Du guter Karl Iwanowitſch freue Dich –
Holland iſt erlöſt – Unſere Truppen ſind einge-
rückt - das halbe Herz trauert, das andere freuet
ſich – aber Du liebſt Dein Vaterland, Du kannſt
nicht bey uns bleiben, ich weiſs es – So reiſe
denn in Ä Namen! Wenn's mich ſchmerzt, ſo
werde ich denken, daſs Du glücklich biſt, und dann
iſt's gut." So ſprach der edle Mann, und als nach
etlichen Tagen Ä mit inniger Rührung von
ihm ſchied, gab er ihm eine Brieftaſche mit, in wel-
cher er nachher 1ooo Rubel fand.
Auch Gerhard Metzon's Tagebuch enthält ſo
viel Merkwürdiges und in neueſter Zeit (er wurde
1814 gekapert) Unbekanntes über den damaligen
Dey, deſſen Ermordung und das Sklavenleben, daſs
des Herausgebers darſtellendes und belebendes Ta-
lent nur als eine angenehme Zugabe erſcheint. Da-
neben findet man, daſs es manchen armen Soldaten
weit ſchlimmer in der Gefangenſchaft ergeht, als
unſern Metzon mit ſeinem Steuermann und Matro-
ſen, wiewohl wir gern zugeben, daſs allerdings die
Verwendung verſchiedener Conſuln in Algier für
ihn, mehr aber noch die freygebige Hand eines un-
bekannt gebliebenen Wohlthaters, hierzu beygetra-
gen haben mag-
Nicht ſo anziehend erſcheinen uns die kleinen
Levantereiſen; ihnen kommt Fiſchers leichte Schreib-
art ſehr zu gut; denn alles, was da erzählt wird,
iſt in faſt den meiſten Schriften über die Levante
und Konſtantinopel zu leſen. Das Einzige uns Neue
war die Angabe der Art, wie die Griechen ihre
Reichthümer den gierigen Augen der eben ſo hab-
ſüchtigen als faulen Türken verbergen. 3,-. - Am fol-
genden Tage beſtanden wir ein artiges Abenteuer, das
ich nicht unerzählt laſſen darf. Wir gingen näm-
lich am Ufer des Meeres, zwiſchen den hohen,
mit Ruinen bedeckten Felſen ſpazieren, als ſich
lötzlich ein harmoniſches Harfengetön hören lieſs.
Wir blickten umher, wir näherten, wir entfern-
ten uns; kurz die Töne ſchienen, wie aus der Luft
zu kommen, und hallten wunderbar von den Fel-
ſen zurück. Feſt entſchloſſen, dieſs Geheimniſs
zu ergründen, ſchlugen wir einen ſchmalen Fuſs-
ſteig ein, und ſtieſsen unvermuthet auf einen Grie-
chen, der nit der Verproviantirung unſeres Schif-
fes beauftragt war. Sehr erfreut, uns getroffen
zu haben, drang er in uns, ihm in ſein Landhaus
zu folgen, das, wie er verſicherte, ganz in der
Nähe lag. Wirklich ſtanden wir auch bald darauf
vor einer hohen Mauer, ſchlüpften durch eine
kleine Thür, traten in einen gröſsen, mit Orange-
bäumen beſetzten Hof, und wurden endlich in ei-
nen prächtigen Saal geführt. Die koſtbaren Tep-
piche, die herrlichen Mobilien, die groſsen Spe-
gel, die zierlichen Spieluhren, alles verrieth Ge-
ſchmack und Reichthum. Wir lieſsen uns auf dem
Divan nieder, von wo aus man in einen artigen
Garten ſah. Unſer Wirth klatſchte in die Hände,
und es wurden Pfeifen und Kaffee gebracht. Er
wiederholte dieſs Zeichen, und ein goldbrokatner
Vorhang öffnete ſich. Da traten zwey allerliebſte
Mlädchen von zwölf bis ſechszehn Ä ſeine
Töchter, mit Zuckerwerk ins Gemach. Sie ſchie-
nen ein wenig blöde, verloren aber nichts an Rei:
zen dabey. Bald entfernten ſie ſich wieder, und
ergetzten uns mit dem trefflichſten Lyraſpiel. Dies
waren die vorigen Zaubertöne; jetzt hatten wir
das Geheimniſs auf einmal entdeckt.
Stunde lang hörten wir ihnen mit groſsem Ver-
gnügen zu Endlich mit einbrechendem Abend
kehrten wir nach der Stadt zurück. So wiſſen
die Griechen ihren Reichthum im Innern ihrer
Häuſer zu verbergen, das einzige Mittel, um nicht
unaufhörlich Erpreſſungen ausgeſetzt zu ſeya..."
Das „Leben und Streben in Batavia" iſt ein et“
was ſchlüpfriges Gemälde, in welchem Geld und.
ſinnlicher Genuſs die vorherrſchenden Tendenzen
find. 1Dennoch treffen wir auch auf gelungene
Schilderungen von Seeſtürmen, Landgefechten und
Naturſchönheiten. Der Haltpunkt dieſer Aben-
teuer, welcher wie bey dem engliſchen Tauwerk
der blaue und rothe Faden im lnnern jedes Seiles
fortlaufend gefunden wird, iſt F. H. ſelbſt, der
Sohn eines Schiffschirurgen, deſſen Vater auf off-
nenn Meer in ſeinen Armen ſtirbt, mit dem Schiff
glücklich in Batavia ankommt und durch Fleiſs,
Talent und Zufall eine Carriere im Dienſt des dor-
tigen Gouvernements macht, endlich eine reiche
Heirath 1hut, ſich dann zurückzieht und als Pri-
vatmann und einer der gröſsten Güterbeſitzer mit
Gattin und Kindern auf dem Vorgebirge der guten
Hoffnung noch im J. 1810 privatiſirte.
Die „Erinnerungen aus meinen Feldzügen in
Calabrien 1807–1811" dünken dem Rec. mit Recht
am Ende dieſes erſten Theiles zu ſtehen. Sie ent“
halten nichts von Gefechten, Schlachten und Aben-
teuern; nur ein ſtetes Hin und Hermarſchiren
und ziemlich magere Bemerkungen über die geo“
graphiſche Lage Calabriens.
Druck und Papier gereicht dem Verleger zur
Ehre, und mit Recht können wir dieſe Kriegs-
und Reiſefahrten den Leſern aller Stände als eine
recht freundliche Lectüre empfehlen. -
Faſt eine
----- 555 / 710 -----
617
618
- 204 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
November 182 1.
LI T ER A RI SCHE AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Noch vor Weihnachten wird in jeder guten Buch-
handlung zu haben ſeyn:
Seelenlehre für Kinder von Aug. Siebeck (Vor-
ſteher einer Privat - Lehr- und Erziehungsan-
ſtalt in Leipzig) Mit 1 Kupfer. 8. (ungefähr
2o Bogen eng gedruckt) -
Meines Wiſſens giebt es nur ein Buch der Art
von Campe, welches aber zufolge ſeines eignen Ge-
ſtändniſſes (ſiehe Vorrede zur dritten bis ſiebenten
Auflage der Seelenlehre) den neuern Fortſchritten der
Philoſophie nicht angepaſst wurde. - Seitdem hat
Niemand die Bearbeitung dieſes wichtigen Stoffs un-
ternommen, bis der Verfaſſer des vorſtehenden Werkes
dieſem Bedürfniſs abzuhelfen ſich entſchloſs. Der
reichere Inhalt, ſo wie der angenehme Vortrag wird
jeder billigen Foderung entſprechen, und kann ſowohl
dem Lehrer als Leitfaden beym Unterricht dienen, als
auch den Kindern als angenehmes und nützliches Leſe-
buch in die Hände gegeben werden, weshalb ich es
als das edelſte Weihnachtsgeſchenk für die Letztern allen
Aeltern und Erziehern hierdurch anbiete.
Der Ladenpreis wird 20 gr. bis 1 Rthlr. betragen,
wer ſich aber vor Erſcheinung als Abnehmer dazu bey
der ihm zunächſt gelegenen Buchhandlung meldet, er-
hält es um den vierten Theil wohlfeiler.
Leipzig, den 1. November 1821.
Ch. E. Kollmann.
Nachricht für alle Leſe-Inſtitute, -
In allen Buchhandlungen, von denen dieſe An-
zeige ausgegeben wird, iſt nachſtehende neue höchſt
intereſſante Schrift zu haben:
Hßoriſch - literariſche Unterhaltungen und Ergetzlich-
keiten. Erſte Sammlung. 15 Groſchen. -
Der Inhalt beſteht im Folgendem: I. Der letzte
Herzog von Mömpelgart und ſeine Geliebten. II. Merk-
würdiger Heiraths. Contract aus dem 17ten Jahrhun-
dert. Nebſt Beylagen. III, Fürſtliche Miſsheirathen.
IV. Die Entführung und ihre Folgen. V. Schlimme
Folgen eines weibl. Rangſtreites. VI. Die Inſel Elba
und ihr eiſerner Gaſt. VII. Die Inſel St. Helena und
ihr ſtürmiſcher Gaſt. VIII. Inſtruction einer Oberhof-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
meiſterin einer jungen Fürſtin, im J. 1682. IX. Hoch-
zeitlicher Aufwand im J. 156o. X. Ergetzlichkeiten
aus der Predigerwelt. 1) Der dörnere Kaiſer. 2) Der
kreuzziehende Heilige. 3) Die zum Tode verurtheilte
Liebes-Delinquentin. 4) Unglaubliche Heiligkeit ei-
mes Heiligen. 5) Der Adlers Weg. 6) Die Heu-
ſchrecken-Gerichte. XI. Hiſtoriſch-literariſche Mis-
cellen. 1) Die fürſtliche Juwelen-Liebhaberey. 2) Son-
derbarer Matrimonial- und Erbfolge-Caſus. 3) Etwas
von den heil. eilftauſend Jungfrauen. 4) Hiſtoriſch-
literariſche Impoſtur. 5) Kindergeſchrey und Lachen.
6) De variis virginum in variis loci Italiae doribu et vi-
eiir externis. 7) Der Berg der Barmherzigkeit. 8) Die
preuſsiſche Proceſsordnung. 9) Irrungen und Abbil-
dung ehemaliger Kleidertrachten. Io) Obſervationer
de differentiis Nationum. XII. Anekdoten und Charak-
terzüge. XIII. Nachtrag.
Neuſtadt an der Orla 1821.
Karl Wagner.
m-
In allen deutſchen Buchhandlungen des In- und
Auslandes iſt zu haben: -
De " - ſcher Liederkranz,
Eine Auswahl der beſten Geſänge für frohe Geſellſchaften.
Mit Beytrag einiger neuen Lieder
herausgegeben
Y Q Il
A. F. E. Langbein,
S*. 512 Seiten. Mit einem Titelkupfer und 19 Vignetten,
gezeichnet von L. Wolff, Ä von Meyer ſen.,
L. Meyer jun., Meno Haas, Wachsmann
und L. Wolff.
Sauber geheftet 2 Rthlr. 6 gr.
Wenn ein ſo beliebter Dichter, wie Hr. Langbein
iſt, es übernimmt, eine ſolche Sammlung zu veranſtal.
ten, ſo läſst ſich ſchon voraus erwarten, daſs die Äj.
wahl der Lieder mit Umſicht und Geſchmack getroffen
ſeyn wird; und wirklich ſieht man bey nähjrer Äj
ſicht dieſes lieblichen Liederkranzes ſich keineswegs
in ſeinen Erwartungen getäuſcht. Ueber Siebenzig
unſerer berühmteſten ältern und neuern Dichj
ben den Stoff dazu hergegeben, ſo daſs ſich die Änzjl
der Lieder und Gedichte auf 267 beläuft, auch iſt die
Auswahl ſo beſchaffen, daſs ſie nichts zu wünſchen
übrig läſst. Das Ganze hat 5 Abtheilungen: 1) Fro-
I (4) Jinn
----- 556 / 710 -----
S 9 ALLG. LITERA
62o.
TUR - ZEITUNG
finn und Geſelligkeit. 2) Landleben und Naturfreude.
3) Vaterland. 4) Vermiſchte Lieder. 5) Gedichte zum
Vorleſen. Auch die letzte Abtheilung wird ihres
Zweckes, eine Geſellſchaft durch das Vorleſen der
darin enthaltenen Gedichte zu erheitern und fröhlich
zu machen, nicht verfehlen. Man kann daher mit
Grunde hoffen, daſs dieſer Liederkranz bald in alle
ſingluſtige und zum Frohſinn geneigte Geſellſchaften
eingeführt und freundlich darin aufgenommen wer-
«den wird. – Eine ſchöne Zugabe des Verlegers ſind
das Titelkupfer und die 19 Vignetten, von Hrn. L. Wolff
herrlich gezeichnet und von den auf dem Titel gemann-
ten berühmten Meiſtern auf das ſauberſte geſtochen.
Sie beziehen ſich ſämmtlich auf Stellen; welche in den
Liedern und Gedichten vorkommen, und unter jedem
Kupferſtiche angeführt ſind.
Deutſch - hebräiſches Handwörtenbuch, vorzüglich mit
Berückſichtigung des Neuteſtamentlichen Sprach-
gebrauchs, ausgearbeitet von Dr. Joh. Fr. Schröder.
In einigen Wochen wird der Druck dieſes von dem
Verf. ſchon in der Vorrede zu ſeinem in meinem Ver-
lage erſehienenen hebr. Uebungsbuche angekündigten
Werkes beginnen. Ein von mir zuvor gratis ausgege-
bener Probebogen wird jeden Kenner der orientali
ſchen Literatur in den Stand ſetzen, über die hohe -
Nützlichkeit und Brauchbarkeit dieſes Buchs zu ur-
theilen; welches auch für die Erklärung des N. T.
dem Sprachforſcher ſo manche Parallele darbieten
dürfte, da es den ganzen Schatz der hebr. Sprache,
mit Ausnahme der nur in einzelnen, und noch dazu
zweifelhaften, anomaliſchen Wortbildungen vorkom
menden Ausdrücke, enthalten wird. – Dieſe vor-
läufige Nachricht glaubte ich den Kennern und Ver-
ehrern der orientaliſchen Literatur ſchuldig zu ſeyn-
- Leipzig, im oebr. 182. Karl cnobosh
-
- - - -
-
Stereotypen - Ausgaben der griechiſchen und lateini-
- ſchen Claſſiker *
im verlage von Karl Tauchnitz in Leipzig.
Dieſe Sammlung enthält bis jetzt in 125 Bänden
die Werke von neun und vierzig Schriftſtellern, und
wird ununterbrochen fortgeſetzt.
dieſer Ausgaben auf allen Lehranſtalten des In- und
Auslandes mir das Anerkenntniſs ihrer Nützlichkeit,
und ſelbſt ihrer Unentbehrlichkeit verbürgte, foert-
ſchloſs ich mich, um ihnen auch in Hinſicht der Cor-
rectheit die gröſste Vollkommenheit zu geben, zur
Anwendung der Stereotypen. Dieſe Art zu drucken *
-
gewährt auch den Vortheil, daſs man nicht nöthig hºt,
groſse Auflagen zu machen, dafs folglich, während
eine verhältniſstaaäſsig kleine Auflage verkauft wird,
jeder aufgefundene Fehler in den Platten ſofort ver-
beſſert, und alſo bey jedem folgenden Abdrucke ein
correcterer Text geliefert werden kann. Ich darf mit
Zuverſicht hoffen, auf dieſe Weiſe meinen Vorſatz,
Da der Gebrauch -
- Tabula, 4 gr. -
ganz fehlerfreye Ausgaben zu liefern, auszuführen.
Es ergeht daher an alle Gelehrte, vorzüglich aber an
die Herren Lehrer auf Univerſitäten und Schulen, die
Bitte, falls ihnen bey dem Gebrauche dieſer Bücher
noch Fehler vorkommen ſollten, mir dieſelben gefal-
ligſt anzuzeigen, welches am bequemſten durch die
ihnen zunächſt gelegenen Buchhandlungen geſchehen
kann. Noch bemerke ich, daſs jeder Theil der Samm-
lung auch einzeln verkauft wird. – Es ſind erſchienen:
Griechiſche Dichter.
Aeſchyli Tragoediae, 14 gr.
Amacreontis Carmina, 6 gr.
Anthologia graeca, 3 Theile, 2 Rthlr.
Apollonii Rhodii Argonautica, 9 gr.
Ariſtophanis Comoediae, 3 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
Euripidis Tragoediae, 2 Theile, 1 Rthlr. 16 gr.
Heſiodi Carmina , 4 gr.
Homeri Ilias, 2 Theile, 2o gr.
Homeri Odyſſea, 2 Theile, 20 gr.
Pindari Carmina, 12 gr.
Poetae graeci gnomici, 9 gr.
Sophoclis Tragoediae, 20 gr. -
Theocritus, Bion et Moſchus, 8 gr.
Griechiſche Pro/aiſe».
Aeliani Vitae hiſtoriae, 16 gr.
Aeſchinis Oratoris Opera, 12 gr.
Aeſopicae Fabulae, 6 gr. -
Azonini Cornnrentariorerm Libri XII. Io gr-
Appiani Opera, 4 Theile, 2 Rthlr.
Arriani Fxpeditio Alexandri, 14 gr.
Caſiº Dionis Opera, 4 Theile, 3 Rthlr.
Dmoſthenis Opera, 5 Theile, 2 Rthlr. I2 gr.
Herodiani Opera, Io gr- :
Herodot Opera, 3 Theile, I Rthlr. I2 gr.
Iſaei Orationes, Io gr.
ifºcratis Orationes et Fpiſtolae, 2 Thle, I Rthlr. 8 gr.
Luciani Samoſatenſis Opera, 4 Theile, 3 Rthlr.
Lyſiae Orationes, I2 gr. -
Pauſaniae Graeciae Deſcriptio, 3 Thle, I Rthlr. 12 gr.
Platonis Opera, 8 Theile, 5 Rthr. 8 gr.
Plutarchi Vitae Parallelae, 9 Theile, 4 Rthlr. 12 gr.
Plutarchi Opera Moralia, e recenſiohe Wyttenbachii.
6 Theile, 4 Rthlr. I2 gr. sº
Polybii Hiſtoriarum Ä ſuperſunt, 4 Thle, 3 Rthlr.
Strabonis Opera, 3 Theile, 2 Rthlr. 6 gr.
Theophraſi Characteres Fpicteti Manuale et Cebetis
-
Thucyclidis Opera, 2 Theile, IRthlr,8 gr.-
Xenophoutis Opera, 6 Theile, 2 Rthlr. 6 gr.
- -
. . . , -
Lateiniſche Autoren.
c. Julii Caeſariº Commentarji, 14 gr.
Caullus, Tibullus et Propertiur; 10 gr. -
Cornelii Nepotis Vitae excellentium imperatorum, 4. gr.
M. Tullii Ciceroni Opera omnia, 12 Theile, 6 Rthlr.
I8 gr.
- -
- * Eutro-
----- 557 / 710 -----
621
622
Num. 294. NOVEMBER 1821.
Eutropii Breviarium hiſtoriae Romanae, 3 gr.
Q. Horati Flacci Opera, Io gr-
T. Livii Paravini Opera, 5 Theile, 2 Rthlr. I2 gr.
P. Ovidi Naſonis Opera, 3 Theile, I Rthlr 12 gr.
M. Acci Plauti Comoediae, 2 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
C. Salluſtii Criſpi Opera, 4 gr.
C. Suetonii Tranquilli Opera, Io gr-
C. Cornelii Taciti Opera, 2 Theile, I Rthlr-
P. Terentii Afri Comoediae, 1o gr.
P. Virgili Maronis Opera, 12 gr.
Von allen dieſen Autoren ſind auch Abdrücke auf
feineren Papier zu haben. – Zunächſt werden er-
ſcheinen: die Werke des Diodorus Siculus und des Dio-
nyſius Halicarnaſſenfis. -
Leipzig, im November 1821. -
Karl Tauchnitz.
So eben iſt bey uns erſchienen:
En cy c 1 op ä cl iſ c h es Le x i c on
der Erd-, Land- und Feldmeſſung,
, nebſt der Entwerfung der Karten und Riſſe, zu-
nächſt bearbeitet für Civil- und Militärgeometer,
auch Kamneraliſten, von W. E. A. von Schlieben,
K. Sächſ. Ober - Land - Feldmeſſer u. ſ. w. Mit
- 14 Kupfertafeln. gr. 8. 1821. 3 Rthlr. - auf
Schreibpap. 3 Rthlr. 16 gr.
• Der Zweck des Hrn. Vfs, die wichtigſten Lehren
der Meſskunde, dem Stande der Wiſſenſchaft gemäſs,
- möglichſt deutlich und dabey doch in lexicographiſcher
Form gedrängt darzuſtellen, dürfte das Werk jeden
praktiſchen Geometer unentbehrlich machen.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
Bey Juſtus Perthes in Gotha iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu haben:
K. F. Loffius's
moraliſche Bilder bibel.
Neue vom Profeſſor Chr. Ferd. Schulze umgearbeitete
Auflage.
Erſter Band, mit 14 Kupfern nach Schubert.
vorauszahlungspreis für die beſſere Ausgabe: 3 Fthlr.
12. (6F1. 18 Kr); für die wohlfeilere: 2 Rthlr. 12 gr.
(4 F.3o Kr). – Der
"im nächſten Jahre. "-
- - sehui - Arla v
über alle Theile der Erde.
Nach Stieler’s Hand-Atlas verkleinert.
Zwanzig Karten in gr. Quart.
-
- - i .
Die durch Einführung deſſelben in viele bedeu-
tende Lehranſtalten in Zeit von wenig Monaten nöthig
gewordene 2te verbeſſerte Auflage zeugt von deſſen
Zte bis 5te Band erſcheinen
Eſchenburg, 7. 7.,
Brauchbarkeit für den Elementar- Unterricht. Die
2te Auflage enthält auſser vielen Verbeſſerungen mehr
rere ganz neu und vorzüglich ſchön geſtochene Plat-
ten, wie ſie für den geringen Preis (I Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.) nicht zu erwarten geweſen.
Neue Romane.
In Nauck's Buchhandlung zu Berlin iſt er-
ſchienen: -
Die /Wandrer im Hochlande. Winter-Abend-Erzäh-
Jungen. Nach der dritten engliſchen Original-
Ausgabe des Sir Jones Hogg, frey bearbeitet
von Sophie May. - 2 Bde. 2 Rthlr. 8 gr-
Allan Mac Aüloy, der Seher des Hochlandes. Eine
Legende aus den Kriegen des Montroſe. Aus
dem Engliſchen des Walter Scott, überſetzt von
Sophie May. 2 Bde. 2 Rthlr. 12 gr.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neue evangeliſche Kirche nagen de.
Oder was zu gründlicher Verbeſſerung des prote-
ſtantiſchen Cultus in der Kirche und für die Kir-
che billig zu dieſer Zeit geſchehen ſollte. Von
G. 3. L. Reuß, Pfarrer zu Crofdorf bey Gieſsen-
Gotha, in der Becker'ſchen Buchhandlung.
206 S. in 8. Preis 2I gr. oder 1 Fl. 36 Kr. Rhein-
Wir ſtehen dafür, daſs die Reichhaltigkeit dieſer
freymüthigen Schrift keinen evangeliſchen Geiſtlichen,
und keinen Freund des evangeliſchen Gottesdienſtes,
deren Ankauf bereuen laſſen werde.
-- -
Neuigkeiten
der
Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Michaelis-Meſſe 182I.
Bävenroth, 3. L. C., Dr. M. Luther's kleiner Katechis-
mus in Fragen und Antworten erklärt, und mit
Bibelſprüchen und Liederverſen verſehen. Ein Leit-
faden zum Confirmanden-Unterricht. 8. (Commiſ-
ſon.) 8 gr. -
Bethmann-Hollweg, Dr. Aug., Grundriſs zu Vorleſun-
gen über den gemeinen Civilproceſs, mit einer Vor-
rede über die wiſſenſchaftliche Behandlungsart deſ-
ſelben. gr. 8. (Commiſſion). 8 gr.
Grundzüge der griechiſchen und
römiſchen Fiegsfeiej 4te verb. Auflage. gr. 8-
4 gr.
Oehlenſchläger Ludlam's Höhle. Dramatiſches Mährchen
in 5 Acten. Beſonderer Abdruck. 8. 18 gr.
Deſſen Freya's Altar. Luſtſpiel in 5 Acten. Beſonderer
Abdruck. 8. 18 gr.
Ort-
----- 558 / 710 -----
623 A. L. z. Num. 294.
NOVEMBER 1821. 62.
Ortſchafts-Verzeichniſs des Regierungs-Bezirks Stet-
- tin, nach der neuen Kreis. Eintheilung vom J. 87,
nebſt alphabetiſchem Regiſter. gr. 4. (Commiſſion)
I6 gr. -
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen, heraus-
gegeben von Dr. G. 4. Richter. IIIter Band. 3te
Zuñveränderte Aufl. gr. 8. 3 Rthlr.
Deſſelben Werkes IXter und letzter Band, das
Regiſter und Literatur-Angabe enthaltend. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr- -
stolzenburg, Prediger, das griechiſche Zeitwort, zweck-
mäſsig geordnet und vollſtändig dargeſtellt. 2 groſse
Fol. Bogen. (Commiſſion-) 5 gr-
Entdeckungsreiſe in die Südſee und nach der Behring-
Araße zur Erforſchung einer nordöſtlichen Durch-
fahrt. Unternommen in den Jahren 1815, 1816,
1817 und 1818 auf Koſten Sr. Erlaucht des Herrn
Reichskanzlers Grafen Rumanzoff auf dem Schiffe
Burick, unter dem Befehle des Lieutenants der
ruſſiſchen Marine Otto von Kotzebue, 3 Bände mit
2d Kupfern und 7 Land- und See-Karten. gr-4-
Gebunden.
Dieſe Reiſe, welche die Augen der Welt auf ſich
gezogen hat, iſt vor Kurzem ſchön gedruckt ins Publi-
Äum getreten und nunmehr in allen Buchhandlungen
zu haben. Schon iſt ſie überall mit groſser Achtung
aufgenommen worden. Kruſenſtern's YortheilhaftesZeng-
mjſs hat neuerdings Herr Hofrath Beck 1n Leipzig be-
ſtätigt, Er nennt ſie in ſeinem allgemeinen Reperto-
rium (182I. Bd. III. St. IV.) eine an neuen geographi-
ſchen, geologiſchen, ethnographiſchen, naturgeſchicht-
lichen nautiſchen und phyſicaliſchen Ä
Ä Bemerkungen ſehr reichhaltige Reiſebeſchrei-
ung- -
W. . . . .
Der erſte und zweyee Band enthalten den hiſtori-
ſchen Theil; der dritte Band aber die Bemerkungen
und Anſichten, von dem Naturforſcher der Expeditiºn,
Adelber von Chamiſſo und andern. – Sie iſt für den
Geographen, den Naturforſcher, den Kaufmann, den
Seefahrer und für jeden gebildeten Mann eine noth-
wendige Lectüre.
Die Ladenpreiſe der verſchiedenen Ausgaben ſind
folgende:
Die Ausgabe Nr. 1. auf Druckpapier, wobey die
Landſchaften nicht colorirt ſind, 12 Rthlr. Sächſ.
ie Ausgabe Nr. 2. auf Schreibpapier, wobey ſämunt-
PÄ colorirt ſind, 16 Rthlr. Sächſ.
Die Ausgabe Nr. 3. auf Velinpapier, wobey ſämmt-
liche Ä fein ausgemalt ſind, 24 Rthlr. Sächſ-
Auſser dieſen iſt nunmehr auch noch eine 4te
Prächtige Ausgabe auf Velimpapier mit Kupfern es goa-
ºe gemalt zu 80 Rthlrn. Sächſiſch bey uns zu haben.
Dieſe Kupfer en gouache, die ſchönſten Gemälde, wel-
che man ſich denken kann, ſind von demſelben gro-
ſsen Künſtler, welcher die Kupfer zu der Pracht-Äus-
gabe der Reiſe des Prinzen von Neuwied en gouacke
ausgeführt hat.
Ferner iſt bey uns herausgekommen und in allen
Buchhandlungen zu haben;
Dr. 3. F. Röhr, Antrittspredigt in der Haupt- und
Pfarrkirche zu Weimar gehalten. 8. - Broſchir
3 gr.
- - Predigt bey. Eröffnung des Groſsherzogl. S.
Weimar- und Eiſenachiſchen Landtags. 8. Bro-
ſchirt 3 gr. -
Der Weimariſche Landtag im Jahre 1821, Acten-Aus-
zug. 8. Broſchirt 4 gr-
Gebr. Hoffmann,
Buchhändler in Weimar.
-
II. A. u ct i on en.
Den 22ſten Januar 1822 und folg. Tage wird in
Halle die von dem in Aſchersleben verſtorbenen Hrn.
Rathmann und Archivar Biring hinterlaſſene Biblio-
thek, beſonders ausgezeichnet in der Chronologie,
Geographie: . Geſchichte und Philologie, nebſt äer
von dem allhier verſtorbenen Hrn. Profeſſor Voß hin-
terlaſſenen Bibliotheks vorzüglich aus hiſtor., geogr.»
ſtatiſt- und andern Büchern beſtehend, ſo wie ajc
noch mehrere andre gute Bücher aus allen Wiſſen-
ſchaften, öffentlich verſteigert. Auswärtige Aufträge
dazu übernehmen in frankirten Briefen und gegen
hinlängliche Sicherſtellung wegen der Bezahlung
in Berlin: die Herren Bücher-Commiſſäre Jury
und Su in; -
in Caſſel: die Wittywe H. Jacobi;
in Erfurt: Hr. Auctionator Siering; -
- in Leipzig: die Herren Magiſter Grau u. Meh-
n ert;
in Marburg: Hr. Buchhändler Krieger;
in Halle, auſser dem Unterzeichneten: Hr. Buck-
händler J. C. Hendel ſen., Hr. Antiquar
Lippert jun., Hr. Regiſtrator Thieme, und
Hr. Antiquar Weidlich, bey denen auch das
Verzeichniſs davon zu haben iſt.
Halle, im November I821.
J. Ch. LiPpert ſen., Auctionator.
----- 559 / 710 -----
625 *.
626
- 205 -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
November 182 1.-
ARzNEY GELAHRTHEIT.
EssEN u. Du Isa URG, b. Bädeker: Hohn Reid's, M.
D. Mitglied des König. Collegiums der Aerzte
zu London u. ſ. w. Verſuche über hypochondri-
fche und andere Wervenleiden. Aus dem Engl.
überſ. mit Anmerkungen und Zuſätzen von Lºr.
A. Haindorf, vormal. Staabsarzt bey dem Pro-
vinzial-Lazareth zu Münſter, Lehrer der Heil-
kunde und praktiſchen Arzt daſelbſt. 1819-
248 S. 8. * - -
D Original kam in London 1816 heraus, einige
Bruchſtücke deſſelben hatte der Vf. ſchon frü-
her in einer Zeitſchrift abdrucken laſſen. Sein Plan
war, etwas Vollſtändigeres über die Gemüthskrank-
heiten zu liefern, Umſtände aber verhinderten ihn
an der Ausführung. Wiewohl dieſs Werk in keiner
ſyſtematiſchen und methodiſchen Form erſcheint,
ondern nur rhapſodiſch über einzelne Abſchnitte
der hier in Frage ſtehenden Krankheiten Bemerkun-
gen und Winke giebt, ſo nimmt das demſelben kei-
neswegs ſeinen Werth, zumal der Vf, ſich allenthal-
ben als einen gewandten Beobachter und Kenner
menſchlicher Natur zeigt, der zugleich, als Mann
von wiſſenſchaftlicher Bildung und von Geſchmack,
in einem blühenden und geiſtreichen Gewande ſeine
Anſichten mitzutheilen weiſs. Es iſt nicht ſo ſehr
das Neue, deſſen ſich zwar Manches, doch eben
nicht Vieles hier findet, welches zum Leſen des Bu-
ches einladet, es iſt der lebendige Vortrag, die Ma-
nier, der feine Takt und der Blick in eine groſse
Welt, wie London ſie darbietet, die zu einer anzie-
henden und lehrreichen Lektüre es machen. Wer
nur nach Recepten und neuen Kurarten ſucht, den
wird es weniger anſprechen. Der Ueberſetzer, be-
kannt durch ein gehaltvolles Werk über Geiſtes- und
Gemüthskrankheiten, verdient daher Dank, dieſe
Schrift auf deutſchen Boden verpflanzt zu haben,
um ſo mehr, da manche zweckmäſsige, ſelbſt aus-
führliche Zuſätze den Werth derſelben erhöhen.
Damit der Leſer ſelbſt urtheilen könne, wird es an-
Ä ſeyn, die einzelnen Kapitel, Verſuche über-
chrieben, deren ſieben und zwanzig ſind, kurz an-
zuführen.
„Ueber den Einfluß des Gemüths auf den Körper.
Mit Recht wird bemerkt, daſs die materia medica nur
ein geringer Theil der Arzneywiſſenſchaft ſey, und
dieſe von der Moralwiſſenſchaft, ohne weſentliche
Verſtümmelung, nicht getrennt werden könne. Im
Mittelpuncte einer geiſtigen, handlungstreibenden
L. Z. 1821. Dritter Band.
und üppigen Hauptſtadt fühlt ſich die Nothwendig-
keit davon um ſo ſtärker, weil hier die Einwohner
immer mehr in einer aufgeregten und erhöhten Stim-
mung ſind, als jene, welche nur Vergleichungsweiſe
von den einförmigen Begebenheiten eines kleinſtäd-
tiſchen oder ländlichen Lebens aufgeregt werden. –
Wenn es heiſst: ſo wie nur der Lebende von dem
Schrecken des Grabes ergriffen wird, ſo beſteht das
Elend der Armuth hauptſächlich in der Einbildungs-
kraft der Wohlhabenden, ſo iſt das doch wohl mit
groſser Einſchränkung zu verſtehen. Wenn es fer-
ner heiſst: daſs durch die höheren, geiſtigen Vorzü-
ge der Erziehung dem Kummer nur mehr der Ein-
gang geöffnet werde, daſs, je entfalteter das Gemüth
iſt, deſto mehr es allen Eindrücken offen ſey, ſo iſt
das zwar wahr, aber eben dadurch iſt auch die An-
zahl der Freuden und der Mittel, ſich wieder auf-
zurichten, um ſo gröſser. – Nach Foderé führt der
Ueberſ. an, daſs der Wahnſinn in cultivirten Staaten
zunehme, bey rückgängiger Cultur, wie in Ae yp-
ten und Griechenland, hingegen abnehme; Ä
Bemerkung kann auch Rec. aus dem Kreiſe ſeiner
Erfahrungen beſtätigen; doch glaubt er, daſs bey
ſolcher Berechnung billig die Zunahme der Bevöſ-
kerung, wie ſie ſich faſt überall zeigt, mit in An-
ſchlag gebracht werden müſſe; die letztere bedurfte
doch wohl noch einer genaueren Prüfung. Die
Macht des Willens. Es giebt Zuſtände, wo es nicht
möglich iſt, krankhafter Gefühle Meiſter zu werden,
zuweilen aber beugt ſich der Menſch zu träge unter
der Laſt einer Krankheit, die er durch lebhafte An-
ſtrengung hätte entfernen können. Merkwürdig iſt
der von Cheyne erzählte Fall von einem Manne, der
dem Anſcheine nach ſterben konnte, wenn cr woll-
te; nachdem er eine geraume Zeit wie eine Leiche
da gelegen, gab er ſich, gleichſam durch einen frey-
willigen Kampf, die äuſseren Functionen des Lebens
und Denkens wieder. Es iſt wahrſcheinlich, daſs
er ein früheres Opfer ſolcher Anſtrengungen ge-
worden iſt. Der Zuſatz des Ueberſ vervollſtändigt
dieſen etwas dürren Abſchnitt auf paſſende Weiſe;
es kommt ein intereſſantes Beyſpiel vor, wie ein
Kranker, von der Nichtexiſtenz einer Sache über-
zeugt, dennoch ſie für wahr hielt. Sulzer will den
Grund ſolcher pſychologiſchen Erſcheinung in den
dunklen Vorſtellungen finden, welche zugleich ze-
ben den deutlichen, deren ſich die Seele bewuſst iſt,
auf uns wirken. Todesfurcht. Hier trifft man auf
manche feine Bemerkungen, zur Probe ein paar
Beyſpiele: der Menſch beſchleunigt die Annähe-
rung des Todes durch die Furcht, welche ſeinen
K. (4) Kor-
----- 560 / 710 -----
627 -
628
ALLG. LITERATUR -
-a-
zEITUNG
Körper ergreift, wenn der Tod ſich zeigt. Seine
zitternde Hand ſchüttelt unwillkürlich das Glas,
worin feine Stunden gezählt ſind. – In gefährli- -
chen Krankheiten hat, bey ſonſt gleichen Umſtän-
den, derjenige die meifté Ausſicht zur Geneſung,
der den Tod am wenigſten fürchtet. Die Menſchen
werden in kritiſchen Lagen leicht durch die Schre-
cken derſelben überwunden. Die zu heftige An-
ſtrengung, ſich aus dem Waſſer empor zu arbeiten,
iſt Ä ihres Ertrinkens, ſie würden über dem
Waſſer bleiben, wenn ſie ruhig wären. – Die
Nachträge des Ueberſ. find eine angenehme Zugabe.
In den Verſuchen über den Stolz, über Gewiſſensbiſſe
und über die Einſamkeit kommen gute Bemerkungen
und nützliche Regeln vor; der letztere Gegenſtand
hätte wohl eine reichere Ausſtattung verdient, der
freylich in dem genialen Werke Zimmermann's faſt
erſchöpft zu ſeyn ſcheint. Uebermäßiges Studieren
oder (übermäſsiger) Gebrauch der Geiſteskräfte. Mit
Recht warnt der Vf. vor der literariſchen Schwelge-
rey, die nach und nach eine Maſſe unverdauten Stoffs
anſammelt, welche die Kraft geiſtiger Aſſimilation
niederdrückt und mit der Zeit gänzlich zerſtört,
ſo wie vor der Einſeitigkeit, die Uebung der geiſtl-
gen Fähigkeiten auf einen, oder nur auf einige Ge-
nſtände zu beſchränken. Letztere lcheint doch
ec. öfter, als jene, eine Anlage zu Geiſtesverwir-
rungen zu begründen, und er könnte manche lehr-
reiche Beyſpiele hierzu aufſtellen, indeſſen ſah er
auch jene Näſcherey und Flatterhaftigkeit des Geiſtes,
die alle Blumen nur leiſe berühren will, ebenfalls
machtheilig einwirken; ſie führt zu breiter Flachheit:
und durch die beſtändig wechſelnden Richtungen, auf
die heterogenſten Gegenſtände geht die Feſtigkeit
und Schärfe im Denken leicht verloren. Die fie:
gende Vielleſerey, die ein Zeichen der Zeit iſt, und
die ,, durch die zunehmende Spreu der Flugblätter
genährt, oft weiter nichts iſt als ein angenehmer
Müſſiggang des Geiſtes, verdiente in Hinſicht dieſer
ihrer Folgen eine nähere Betrachtung, als ihr an
dieſem Orte gewidmet werden kann. – Veränder“
lichkeit, eine Urſache und (ein) charakteriſtiſches Kenn-
zeichen der Gemüthskrankheit. Dieſs Kap. leiſtet we-
nig Ä Daſs in einem ſo groſsen Handelsplatze»
wie Loneon, viele Fälle von Geiſteszerrüttung aus
dem Wechſel des Gernüths, der die Veränderlich-
keit kaufmänniſcher Speculationen begleitet 2 entfte:
hen müſſen, läſst ſich leicht ermeſſen, da ſchon in
unſeren kleineren Handelsplätzen dergleichen Fälle
nicht ſelten ſind, die auch öft zum Selbſtmorde füh-
ren. Mangel an Schlaf. Bey der Schlafloſigkeit hy-
pochondriſcher Kranken ſah der Vf, oft vom kalten
oder warmen Baden den beſten Nutzen. Des Wech-
ſeleinfluſſes der Träume auf unſere Ideen und Gefüh-
le "vährend des wachenden Zuſtandes wird nur flüch-
g gedacht; Rec. fand ſolchen bey melancholiſchen
Perſonen nicht ſelten. – Unmäßigkeit. – Ueber den
Gebrauch des Opium. – Glück, oftmals eine Quelle
der Trunkenheit. In den berühmten Südſeeſpeculatio-
ºnen wurde bemerkt, daſs wenige ihren WÄ.
als Folge des Verluſtes ihres Eigenthumes verloren,
hingegen viele durch ein plötzlich erworbenes, un-
eheures Vermögen zur Tollheit gereizt wurden.
# iſt die Bemerkung, daſs das Unglück oft als
ein heilſames Beruhigungsmittel auf die Reizbarkeit
unſeres Weſens wirke, daſs es in verſchiedenen Fäl-
len dazu dienen möge, das Leben beynahe in dem-
ſelben Verhältniſſe zu verlängern, als es ihm die
Lebhaftigkeit des Genuſſes entzieht. Das Ueber-
maaß der Enthaltſamkeit iſt ſchädlich. In einer An-
merkung zu dieſem etwas magerem Kapitel ſagt der
Ueberſ, daſs den meiſten Bizarrerien und Uebertrei-
bungen, die unter der Form von Geiz, Filzigkeit
u. ſ. w. erſcheinen, krankhafte phyſiſche Urſachen
zum Grunde liegen. Rec. iſt mit dieſer Anſicht ganz
einverſtanden; wer Jene in Menge beobachtete, dem
dringt ſich ſolche bald auf, oft findet man auch einen
merkwürdigen Wechſel in den Grundeigenſchaften
derſelben und ein Ueberſchreiten von einem Extrem
zum andern. Krankhafte Stimmungen der Sinnesor“
gane. Dieſer Verſuch bietet wenig Intereſſantes-
Als urſachliche Momente von Verrückungen möch-
ten dieſe, für ſich allein, ſchwerlich ſo häufig ſeyn,
wie der Vf. anzunehmen ſcheint; es wird hier zwar
ein Fall von Melancholie berührt, der deshalb merk-
würdig ſeyn ſoll, weil der Kranke nur erſt nach
dem Verlüſte ſeines Geſichtes davon befallen wurde,
aber es frägt ſich, ob nicht beide kranke Zuſtände
die Wirkung von einerley Urſache geweſen ſind, wie
es gewiſs in der Ä ſolcher Beyſpiele der Fall
ift. Noch kürzlich ſah Rec. einen Männ, der plötz-
lich erblindete und bald darauf in eine tiefe Melan-
cholie, mit Lebensüberdruſs, verfiel, nach langem
Leiden ſterben: die Section zeigte, daſs die Urſache,
die eine Zerſtörung im Auge hervorbrachte, auch
eine ähnliche im Gehirne, nur etwas ſpäter, veran-
laſst hatte. Geiſtes zerrüttung zeigt keine conſtitutionel-
le Kraft des Gemüths an. Des Vfs. Ausſpruch: daſs
ſtärkende Heilmittel in vielen Fällen der Geiſteszer-
rüttnng mit Sicherheit und ſelbſt mit Vortheil (was
hälfe ſonſt die Sicherheit?) angewendet werden
können, wird niemand bezweifeln, der in dieſem
Zweige der Heilkunſt etwas erfahren hat. Mit Recht
warnt er daher vor der ſtets ſchwächenden Methode
eine Anſicht, der auch der treffliche Pinel huldigt;
nur hätte Rec: gewünſcht, hier mehr ins Specielle
gehende Regeln zu finden; leider! geht der Vf, ſol-
chen zu oft aus dem Wege. Aehnliche Ausſprüche
haben den Werth der allgemeinen Maximen, die ſo
oft von der einen Seite wahr, von einer andern
falſch ſind. Körperkrankheit, als Urſache von Geiſtes-
zerrüttung. In dieſem zu kurzen und oberflächli-
chen Verſuche bemerkt der Vf, daſs er ſich eines
Falles erinnere, wo eine Zerrüttung des Körpers un-
zweifelhaft eine Gemüthskrankheit hervorhrachte.
So freylich erräth man wohl, daſs er überhaupt über
das Urſächliche ſolcher Krankheiten wenig im Rei-
nen mit ſich ſey; auffallend iſt es zugleich, daſs er
vor dem Materialismus warnt und doch ſogar ſelbſt
von einer Deſorganiſation der Struc:ur des Gemüths
- ſpricht.
----- 561 / 710 -----
629
Num. 29s. NÖvEMBER 1821. 63e

- - - - - -
ſpricht. Warum denn die ſeltſame Scheu, die man
ſo häufig antrifft, hier entſchiedener zu ſeyn, be-
ſtändig üm die Sache herumzugehn, und ſich doch
ſtets im Widerſprüche zu verwickeln; es iſt ja doch
nur das Körperliche allein, was krank werden kann.
Üeber die Atmosphäre von London. Stark geſagt iſt
es, und Rec. gedachte dabey der Manier des alten
Branble in Humphry Klinkers Reiſen: „Wenn in Lon-
don ein Menſch einen Zug Luft in ſeine Lungen auf-
nimmt, kann er nicht Ä feyn, daſs dieſe Luft
nicht ſchon vorher in der Lunge eines anderen Men-
fchen war." Der trübe Novembermonat iſt vielleicht
mit wenig Recht als beſonders zur Melancholie ftim-
mend und als die Lieblingsjahrszeit des Selbſtmordes
angeſehen worden. Der ſechszehnte Abſchnitt, wo
von dyspeptiſchen und hepatiſchen Krankheiten die Rede
iſt, enthält viel Beherzenswerthes. Die Hauptzei-
chen der Leberaffection ſind treu und wahr Ä
ben; in dem Gebrauche des Calomels gegen dieſs Ue-
bel, dem übrigens ſein Werth nicht abgeſprochen
iſt, wird groſse Vorſicht anempfohlen, wie auch der
Hr. Ueberſetzer thut, und, nach Rec. aus Erfahrung
abſtrahirtem Urtheile, nicht ohne Fug, zumal in je-
tziger Zeit, wo allerdiags gar oft ein unverantwort-
licher Miſsbrauch mit dieſem, ſonſt ſo köſtlichen,
Mittel getrieben wird. Der wiſſenſchaftliche Arzt
unterſcheidet ſich dadurch beſonders von dem Empi-
riker, daſs er ſtets gehörige Rückſicht auf die Cön-
ſtitution nimmt und ihre Hülfsquellen nicht verſtopft
und ihren feſten Boden nicht untergräbt. – Um
der Schwelgerey einen Damm und Ruhepunct zu fe-
tzen, meint der Vf, möchte es nicht unzweckmäſsig
ſeyn, gewiſſe Faſtenzeiten, die der proteſtantiſche
Kälender verbannt hat, wieder einzuführen, eine
Meinung, die der Ueberſ. nicht gelten laſſen will;
ſchwerlich würde es auch dazu kommen.
Schlagfuß, Lähmung, Idiotismus, Blödſinn, ſpas-
modiſche und convulſiviſche Affectionen. Etwas kurz
und flach gehalten, doch kommen einige gute Be-
merkungen vor; nützlich iſt der Rath, auf die erſten
Vorläufer der Apoplexie und Epilepſie, deren einige
hier angezeigt ſind, frühzeitig genüg die Aufmerk-
ſamkeit zu lenken. Gewiſs würde man, nach Rec.
Anſicht, wenn dieſs ſtreng geſchähe, oftmals die
wirklichen Ausbrüche derſelben verhüten können.
Die Kunſt, zur rechten Zeit voraus zu ſehen und
vorzubeugen, iſt zwar ein ſtilles Verdienſt, das der
Laie nicht anerkennen kann, aber für die Wiſſen-
ſehaft ſelbſt giebt es ein ſehr lohnendes Gefühl. –
Die erbliche Befehaffenheit der Tollheit. Daſs die An-
lage zur Verrückung ſich forterbe leidet keinen
Zweifel; Rec. iſt eine bedeutende Anzahl ſolcher
Fälle vorgekommen, ihm ſcheint es, als ob jenes
Uebel im Allgemeinen ſich verhältniſsmäſsig mehr
unter den niedern Ständen, beſonders dem Landvol-
ke» durch Erblichkeit verbreite, wo es in der Wahl
beym Heirathen, in Hinſicht der geiſtigen Anlagen,
nicht ſo genau genommen wird. Der Vf, eifert hef-
tig gegen alle Verheirathungen, wodurch jene Anla-
ge irgend fortgepflanzt werden könnte. Er ſagt un-
ter andern: keine Kirchengebräuche, ſobgleich hei-
können unter ſolchen Umſtänden die ähnliche
erbindung heiligen; die Heirath ſelbſt iſt eine Ue-
bertretung der Moralität. Derjenige, welcher einen
Individuum die mehr als tödtliche Wunde des Wahn-
finns beybringt, kennt nicht die Anzahl derer, de-
nen das Gift derſelben mitgetheilt werden kann; er
vergiftet einen öffentlichen Strom, aus dem die
Menge trinkt; er iſt der Feind, nicht eines Menſchen-
fondern der Menſchheit. So wahr dieſs im Ganzen
ift, ſo läſst ſich doch manches dagegen einwenden,
was auch der Hr. Ueberſ. mit trifftigen Gründen ver-
ſucht hat. Oft z. B. erbt die Krankheit nicht fort;
wer, von ihr ergriffen, Selbſtverleugnung genug be-
ſitzt, ſich, aus Furcht von ihrer Fortpflanzung, in
keine eheliche Verbindung einzulaſſen, denn gereicht
es zu nicht geringem Lobe, aber jene Selbſtverleug-
nung erzwingen wollen, ift vergeblich, vielleicht
ungerecht. – Hohes Alter. – Künſtliches oder zu
frühzeitiges Alter. – Die Zufluchtsörter der Wahn-
ſinnigen. Daſs namentlich in England die Inſtitute
für Irre oft wenig ihrem Zwecke entſprachen und
Ä Gebrechen darboten, iſt hekannt;
es erhoben ſich von vielen Seiten her dringende Kla-
gen, dieſe und, wie es ſcheint, auch früher ſchon
von unſerem Vf, im Monthly Magazine von 18o8
über dieſen Gegenſtand geäuſserten Anſichten, tru-
gen dazu bey, daſs das Parlament ſeitdem mit groſsem
Ernſt und Eifer auf eine Reform dieſes, für jedes
menſchliche Herz, ſo wichtigen Verwaltungszwei-
ges, Ä hat. Der Vf. wahrſcheinlich durch
jene Mängel getäuſcht, ſcheint den Inſtituten dieſer
Art nicht ſo gewogen, wie ſie es wirklich verdie-
nen, ohne ihren Werth jedoch zu verkennen; ſie
haben aber einen ganz entſchiedenen und ſehr hohen
Werth, ſobald ihre innere Verfaſſung den Anſprü-
chen entſpricht, welche man an ſie machen muſs und
ſoll, und dazu haben nun bereits auch in Deutſch-
land glücklicherweiſe einige Regierungen ein rühm-
liches Beyſpiel gegeben. – Ä Wichtigkeit, der
Tendenz der Gemüthskrankheiten entgegen zu wirken.
Der Vfeilt über dieſen ſo intereſſanten Gegenſtand
zu flüchtig hinweg, ohne uns etwas anderes, mit
ſeinen bilderreichen. Verzierungen, geſagt zu haben,
als daſs dieſe Krankheiten oft einen ſehr dunklen
und leiſen Anfang nehmen; es wäre nützlicher ge-
weſen, von dieſen leiſen Anfängen wenigſtens einige
Beyſpiele zu geben. Nach der Bemerkung des Hr.
Ueberſ würden wir der Gemüthskranken wenigere
haben, wenn wir uns mehr Willensſtärke zu erwer-
ben ſuchten, und durch eigene Kraft die Wolken zu
zerſtreuen ſtrebten, die an unſerem Horizonte zu-
weilen aufſteigen. Rec. glaubt, wie Kant und ande-
re dargethan, daſs dieſe Willensftärke in gewiſſen
Fällen gar viel vermöge, aber leider giebt es ſo viele
krankhafte Gemüthsleiden, deren Grundcharakter
eben ein Mangel der Willensſtärke iſt, wo eben das
Subſtrat dieſer Kraft in einer Art von Lähmung be-
fangen iſt. – Lichte Zwiſchenräume. Unbedeutend.-
Aderlaſ. Während die Landsleute des Vfs. "
----- 562 / 710 -----
631
632
A. L. Z.Num. 295. NOVEMBER 182r:
lich ſo verfehwenderiſch mit dem Blute umgehen,
finden wir in ihm unerwartet einen ſtrengen Tädler
dieſer Methode, deren unzweydeutigen Werth in
gewiſſen Krankheitsformen er zwar nicht verkennt,
Äber ſie doch weit mehr Ä haben will,
als jetzt geſchieht. Zu ſehr beherrſcht von der
Idee, daſs das Weſen der kranken Geiſteszuſtände
in Nºrjfchwäche liege, bedenkt EIT nicht, 1I W162
vielen Fällen dieſer Art ein krankes Gefäſsſyſtem
die urſächlichen Bedingungen darbietet, und wie
oft daher auch hier Blutentziehungen nützlich Wer-
den können, wenn auch manchmal nur indirect, um
die Wirkſamkeit paſſender Arzneyen zu erhöhen.
Daſs man auch bey apoplektiſchen Zufällen viel zu
empiriſch zur Lanzette greife, wie er behauptet
und ſeine Behauptung auf die Autorität dcs treffli-
chen Heberden ſtützt, möchte in manchen Fällen
keinem Zweifel unterworfen ſeyn; daſs er indeſſen
den localen Blutentleerungen überall höchſt geringen
Werth zuſchreibt, iſt der Ä keineswegs ge-
mäſs, ja ihr entgegen. Sogar, wirft er den kecken
Satz hin, der heutigen Anſichten ſo ſchnurſtracks
Ägegenläuft und gewiſs Ä genug finden
wir, daſs in neueren Zeiten ſic inflammatoriſche
Fieber oder Zufälle, die ein Uebermaaſs allgemeiner
Reizung anzeigen, wirklich ſeltenereugnen, daſs er
je einen Fall eines eigentlichen Fiebers gehabt, wel-
her ihm das Oeffnen der Ader zu rechtfertigen
jen Die Mittelſtraſse iſt auch hier die ſicherſte,
C j wiewohl auch der Ueberſ ſich zur Anſicht
Ä vfs. hinüber zu neigen ſcheint, möchte des
Ähren an der Sache nur ſo viel ſeyn . daſs Blutent:
leerungen bey Ä Ä Ä Ä
- hmsweiſe, nützlic Il Cl» - -
Ä Ä Zuſtänden oft problematiſch iſt.
Ä Von den in dieſen Krankheiten er-
j und nützlichen Mitteln wird nichts er-
wähnt, nur die Ä 1Il Ä Ä
a“Ä. hlen. en Il CEI VI. » -
ÄÄÄÄÄ VOn acuten Krankhei-
1Il Ä NÄchkur, um den Körper ferner zu ſtärken,
ten Ä Ähoj ein natürliches Verlangen nach geſunden
Ä feſten Nahrungsmitteln Ä Ä
zuwider zu ſeyn cheine» -
Ä nicht, # denn darin un-
rel ünftiges ſeyn könne; wie viel hängt hier von
Ä Ä. rankheit und von Individualitäten
Ä Äsj iſt daher nicht nur zu allgemein ausge-
Ä er widerſpricht auch der Erfahrung- Ä
In eIT. Zuſätze äuſsert der Ä Ä Ä
- icina magica , die mann
ÄÄ einzuführen vorgeſchlagen
Ä jj Ganzen iſt ſie ſolcher nicht günſtig- -
Ä Der Nutzen der Bäder wird hervorgeho-
j, auf die Alten hingewieſen und die Einrichtung
öffentlicher Bäder für's Volk ſehr empfohlen. Daſs
im Allgemeinen der Geſundheitszuſtand dadurch ſehr
befördert werden würde, muſs jeder zugeben; viel-
leicht, hofft Rec., ſchafft die Folgezeit noch Rath
dazu, wenn die Staaten erſt mehr ihr Inneres in
Ordnung gebracht haben werden. Körperliche Ue-
bungen. ielen ſeiner Nervenſchwachen ſowohl,
als ſeiner Gallenkranken empfiehlt der Wes beyna-
he als einzige Verordnung, auf dem Pfj zu le-
Än“, „Niemand beweiſt vielleicht auffjej die
Wichtigkeit körperlicher Bewegung als die Klaj
der bonvivants, die mit einer üppigen Lebensweiſe
Zeitvertreibe verbinden, die in anſtrengender und
beynahe unermüdlicher Bewegung beſtehen. Üj
die Vorteile und die Miſsbräuche gymnaſtiſcher Ue-
bungen fügt der Ueberſetzer einige Bemerkungen
hinzu und glaubt, wie auch Rejafj hält, daſs
das bisherige Turnweſen groſser Einſchränkung be-
dürfe: . Wirkliche Uebel, ein Heilmitj gegen jene der
Einbildungskraft. Es iſt überſehen, daſs einérkrj-
ken Einbildungskraft, wenn ſie aujj oft
übertreibt, dennoch immer etwas körperlich Krank.
haftes zum Grunde liegt,
Dame, die lange an ſog. Vapeurs litt, und bey der
ſich endlich ein **** Wººaaortae offenbarte, woran
fe ſtarb, welches jene in der Üebj. gegebene
Anſicht beſonders beſtätigen ſoll, beweiſe gar nicht,
was es beweiſen ſoll. Beſchäftigung. Dieſer letzte
Verſuch iſt wieder einer der Vorzüglicheren und ent-
hält manche treffliche Bemerkungen, durch welche
ein Philoſophiſcher Geiſt blicÄ' j
Yºregendes Werk des Guten vieles, es Ärj
darin ein genialer Sinn und ein redlijr Eifer, aber
es iſt nicht frey von Einſeitigkeiten j Irrthümern.
Rügen, lieſse ſich, daſs der Vf., welj in ei-
nerbilderreichen Sprache gefällt, die meiſtentheils
von Witz» feinem Takt und poetiſchj Gemüthe
zeugt, dºch manchmal die Bilderzjhr häuft,
auch wohl ſucht und manche Farben zÄ grell auf-
trägt» wobey ein praktiſches Wiſſen mich immer
Nahrung genug findet, aber man übejt leicht
geringe Flecken, wo ſonſt ſo viel Tüchtiges ſich
findet. Es möchte ſcheinen, als ob die Welt, in
welcher der Vf. denkt und handelt, wo der Gau-
neº. das Gewürzte und der Geiſt Äsjilje
et». auf ſeinen Stil Einfluſs gehabtjabj
Ueberſetzung lieſt ſich gut, wiejj uncl
wieder in Ausdrücken und Wortſtellungen das Ori-
Ä nicht ganz verbirgt. Unterdj des
n. Ueberſ zeichnen ſich einige durch Gründlich-
keit und angenehme Darſtellung aus, z. B. die zj.
Zweyten und dritten Verſuche Unrichtig iſt die
Schreibart: Parroxismus, hepathiſch. Druck und
Papier ſind zu loben.
und das Beyſpiel einer
*
----- 563 / 710 -----
633
63 r
* - - - -
- -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E1T UN G
November 182 1.
-
-
“ - - STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Handbuch der Staats-
wirthſchaftslehre von Joh. Friedrich Euſebius Lotz,
Herzogl. Sachſen-Coburgiſchem Regierungsra-
the zu Coburg. Erſter Band. 182 I.XXIV u.
360 S. 8.
D Vf. dieſer Schrift iſt dem gelehrten Publicum
ſchon durch ſeine früheren Werke als ein
ſcharfſinniger Analytiker ſtaatswiſſenſchaftlicher Be-
Ä bekannt. In ſeiner Reviſion der Grundbegrif-
e der Nationalwirthſchaftslehre hat derſelbe der
Wiſſenſchaft theils durch Aufdeckung der Fehler
bisheriger Beſtimmungen, theils durch genauere Zer-
gliederungen, theils durch Zurückführung auf allge-
meine Principien der Wiſſenſchaft vielfach genutzt.
Man kann das vorliegende Werk gleichſam als das
Reſultat und die Vollendung jener Reviſion anſehen,
welches die ſyſtematiſche Begründung und Darſtel-
lung der Wiſſenſchaft ſelbſt zum Zwecke hat. Er
meint die Staatswirthſchaftslehre habe auch in den
neueren Unterſuchungen zu ſehr die finanzielle Ten-
denz, die ihr in den früheren Zeiten eigen war, be-
halten, und findet darin den Grund, weshalb ſie noch
nicht zu einer eignen für ſich beſtehenden Wiſſen-
fchaft gediehen iſt. Aus dieſem Geſichtspunete be-
trachtet, unternahm er eine neue Bearbeitung die-
fes wiſſenſchaftlichen Zweiges, worin er es haupt-
ſächlich darauf anlegte 1) die eigentlichen und ha-
türlichen Verhältniſſe des Menſchen zur Güterwelt
genauer darzuſtellen, und ſie zur Hauptgrundlage
Äer Staatswirthſchaftslehre zu erheben und 2 ) die
auf dieſes Princip gebauete Wiſſenſchaft ſo auszufüh-
ren, daſs das Studium der ſtaatswirthſchaftlichen
Lehren dem Geſchäftsmanne möglichſt erleichtert
trnd auf dieſe Weiſe die Einführung dieſer Lehren
ins wirkliche Leben möglichſt befördert werde. –
Den Hauptpunct um welchen ſich alle ſtaatswirth-
fchaftlichen Unterſuchungen nur drehen, ſetzt der
Vf. in „die Ausmittelung der Grundgeſetze der
menſchlichen Betriebſamkeit, in ſofern ſolche auf
Gütererwerb, Beſitz und Gebrauch gerichtet iſt, aus
dem Weſen des menſchlicher Eigennutzes." Er
ſchlieſst daher alle Darſtellungen der einzelnen Hai
türlichen Urſachen und Künſte, wodurch die einzel
nen Dinge hervorgebracht werden, von der Staats-
wirthſchaft aus, und ſchränkt dieſe bloſs darauf ein,
zu unterſuchen: ,, warum der Menſch ſolche Schö-
pfangen zu Gütern erhebt, auf welche Weiſe er die:
fe Erhebung bewirkt, welche Zwecke er dabey ver-
folgt und zu erfreben ſucht, und wie ihm die Er-
- A. L. Z. 1821. Dritter Band.
reichung dieſer Zwecke überall am leichteſten, ſicher.
ften und vollſtändigſten möglich ſeyn werde?" (Vorr.
VII.) „Der Menſch, heiſst es in der Folge dieſer Stel-
le, muſs alſo bloſs von der geiſtigen Seite her er-
faſst werden, ſo wie ſich in dieſer und durch dieſe,
ſeine Betriebſamkeit geſtaltet, offenbart und bewegt,
und wie ihn bey ſeiner auf Gütererwerb, Ä.
und Gebrauch gerichteten Strebungen ſein verſtändi-
ger Eigennutz überall leitet." Ge- und Verbrauch
der Güter iſt der Hauptzweck derſelben, und des-
halb die Lehre vom Gebrauchswerthe als letztem
Elemente aller Werthſchätzung, ein höchſt wichti-
ger Beſtandtheil der Staatswirthſchaftswiſſenſchaft,
wichtiger als die Lehre vom Preife, die zwar eben-
falls ein Element derſelben ausmacht, aber in dem
Syſteme des Vfs. nur eine untergeordnete Stelle er-
hält. – Uebrigens betrachtet die Staatswirthſchaft
den Menſchen ſtets verkehrend, wie ſich der Vf. aus-
drückt (S. XI) d. h. als in Verbindung mit andern
und mit dieſen arbeitend an einem Zwecke ſo wie es
ſich mit den gemeinſamen Zwecken aller verträgt.
Alle Geſetze der Staatswirthſchaft können alſo nur
ſolche ſeyn, welche zeigen, wie der Menſch in Ge-
meinſchaft mit andern ſein Wohl auf ſolche Art fin-
den könne, daſs die übrigen in Beförderung ihres
Wohls nicht gehindert werden, daſs, indem ein je-
der an ſeinem Wohl arbeitet oder für ſich Gſter ér-
zeugt, er zugleich den übrigen dient und ure kehrt.
Dieſes Ziel der Staatswirthſchaftslehre wurº S XL
fo angedeutet: ,, der Staatswirthſchaftslehre kommt
es zu – den verkehrenden Menſchen zu der Ueber:
zeugung hinzuleiten, daſs er nur dann wahren
Wohlſtand hoffen und erwarten kann, wenn er in
ezug auf Gütererwerb, Beſitz und Gebrauch den
ewigen Geſetzen des Verkehrs mit möglichſter Auf-
merkſamkeit huldiget, und, indem er dieſes thut,
ſein individuelles Intereſſe an die Bedingungen des
allgemeinen Wohls knüpft, und nur in dem mög-
lichſt ausgebreiteten Wohlſtande Aller die Ouels
und Grundlage ſeiner individuellen Strebungen nach
Gütererwerb, Beſitz und Gebrauch ſucht." – Daſs
die noch immer in den meiſten Staaten herrſchenden
Lehren des Mercantil Syſtems dieſem Princip ent-
gegenſtehen, darüber wird S. XII geklagt, dagegen
fimmen die liberaleren Anſichten des Phyſioj
frus und cles Smithſchen Induſtrie Syſtems beſſer
fnit den Begriffen des Vfs. zuſammen, und einer ſei-
fer Hauptzwecke iſt daher dieſe liberaleren Lehren
nach den Reſultaten der neuern Forſchungen geprüft
und geſichert – in die wirkliche Welt mehr einzu-
führen. - Um jenen Ideen", heiſst es S. XIII bey
unſern Geſchäftsleuten möglichſt Eingang zu ver.
L (4) ſchaf.
----- 564 / 710 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchaffen, habe ich mich abſichtlich – von Allem zu
entfernen geſucht, was eigentlich nur der Schule
angehört – ſo wie von der metaphyſiſchen Form,
in welche, vorzüglich in der neueſten Zeit mehrere
ſtaatswirthſchaftliche Schriftſteller ihre Unterſu-
chungen zu hüllen geſucht haben." Das Werk ſoll
in drey Bänden vollendet werden. Der erſte giebt
die reine, die beiden folgenden ſollen die angewandte
Staatswirthſchaftslehre geben, und zwar ſoll der
zweyte die Lehre von dem Einfluſſe des bürgerlichen
Weſens auf den menſchlichen – Wohlſtand über-
haupt, und der dritte die Lehre von der öffentlichen
Conſumtion oder die Finanzwiſſenſchaft enthalten.
Der zweyte ſoll Oſtern 1822, der dritte 1823 er-
fcheinen.
Wir glauben durch dieſe Darſtellung den Zweck
und die Abſicht des Vfs. ſo wie er ſolche in der
Vorrede ausführlich entwickelt, deutlich und be-
ſtimmt in der Kürze unſern Leſern angezeigt zu ha-
ben. Was nun die Ausführung des Planes betrifft;
fo wird jeder geſtehen, daſs der Vf. der Wiſſen-
fchaft allerdings mehrere neue und intereſſante An-
fichten gegeben - und insbeſondere manches was in
andern Werken nur kurz angedeutet oder vorausge-
fetzt wurde, in dieſem erſten Theile ausführlicher
entwickelt und die Verbindung deſſelben mit den
Lehren der Staatswirthſchaft deutlich gezeigt hat.
Daſs aber das Princip, welches der Vf. zur Baſis der
Staatswirthſchaftslehre machen will, und wodurch
er ihr eine neue Geſtalt zu geben gedenkt von ſei-
nen Vorgängern gänzlich vernachläſſiget ſey, werden
wenige, welche die neuern Unterſuchungen in dieſer
Wiſſenſchaft kennen, einräumen. – Daſs Befrie-
digung der menſchlichen Bedürfniſſe (Gebrauch und
Verbrauch der Dinge ) nach Geſetzen der Gerech-
tigkeit, der Hauptzweck der Erzeugung aller Güter
ſey und der Nutzwerth eine weſentliche Bedingung
alles Werths, folglich auch des Preiſes ausmache,
daſs alle Güter alſo nur in Beziehung auf das menſch-
liche Wohl betrachtet werden müſſen, daſs die Ge-
rechtigkeit alle Geſetze der Nationalökonomie ein-
ſchränken, und folglich nur ſolche angenommen
werden dürfen, welche durch das Individualwohl
das allgemeine Wohl, und durch dieſes jenes beför-
dern, ſind Sätze, die, ſo viel Rec. weiſs, in keiner
der neuern Abhandlungen über die Staatswirthſchaft
fehlen. Wenn ſie dieſelben nicht ausführlich ent-
wickelten, und nicht jede einzelne Behauptung bis
auf dieſe Principien zurückführten: ſo ſcheint dieſes
ſeinen Grund darin zu haben, daſs ſie dieſe Sätze
bloſs für Lehnſätze aus der Rechtslehre und Moral
hielten, welche ihre Wiſſenſchaft zwar ſtets be:
chränken und alſo negative Principien für ſie abge-
ben müffen, die aber zu ihrer Erweiterung als wel-
che auf poſitiven Lehren beruht, durchaus nichts
beytragen können. Allenthalben aber laſſen ſie jene
Sätze wodurch der Vf. der Wiſſenſchaft eine neue
Geſtalt zu geben gedenkt, als unbeſtrittene Voraus-
ſetzungen gelten und würden zugeben, daſs ſie Tadel
verdienen, wenn ſie die Berückſichtigung derſelben
irgendwo vernachläſſiget bätten. Das Recht, wel-
ches gebietet, alle Güter nur ſo zu erzeugen und zu
enieſsen, daſs dadurch keines andern Recht ver-
etzt wird, und insbeſondere in der Geſellſchaft nur
ſolche Methoden der Gütererzeugung und des Güter-
verbrauchs zuzulaſſen, welche ſich mit der Förde-
rung des Gemeinwohls vertragen, iſt ein unbeding-
tes Gebot, und muſs ſeinen Sinn und ſeine Beſtätigung
in einer ganz andern Wiſſenſchaft- ſuchen als in der
National- Oekonomie. Auch wird ein Beweis den
dieſe unternehmen will, um zu zeigen, daſs nur ſolche
Maximen oder Geſetze das Individualwohl fördern,
welche zugleich das Gemeinwohl begründen, ſchwer-
lich gelingen. Der Beweis daſs es ſo ſeyn ſolle, kann
nur a priori genügend geführt werden. Jéde empiriſche
Deduction, welche jenen Satz aus der Nützlichkeit
herleiten und ihn als das Princip eines conſequenten
Eigennutzes darſtellen will, muſs als höchſt unvoll“
» kommen erſcheinen und ſogleich durch viele Erfah-
rungen widerlegt werden können. Wer wird die
Engländer bereden, daſs ſie ihren Nationalwohlſtand
beſſer befördern würden, wenn ſie die Herrſchaft
des Meeres aufgäben, und dem Weltmonopol entſag-
ten, die Güter fremder Nationen nicht mehr beſteuer-
ten u. f. w.? Was würde ein Fabrikant, der durch
geheime Künſte groſse Profite zieht, antworten, wenn
man ihm weismachen wollte, daſs wenn er ſeine
Geheimniſſe bekannt machte, die hohen Profitſätze
aufgäbe und ſein Gewerbe zum Gemeingut machte,
er auch ſein Individualwohl erhöhen würde, indem
er das Wohl der ganzen Geſellſchaft fördert ? –
Wer kann ſelbſt behaupten, daſs der kluge, ſeine
Thaten ſorgfältig verbergende Betrüger, der durch
ſeine Verbrechen ſich Ä Schätze erworben hat,
reicher ſeyn und ſich beſſer befinden würde, wenn
er ehrlich geblieben wäre? Es bleibt alſo zwar wahr,
daſs die Staatswirthſchaft jede Maxime Güter zu ge-
winnen und zu häufen verſchmähen muſs, die nicht
mit dem Princip der Gerechtigkeit und der Geſellig-
keit ſich reimt; aber nie wird man beweiſen können.»
daſs es nicht ungerechte und ungeſellige Maximen
giebt, die einzelne Perſonen und ſelbſt ganze Völker
viel wohlhabender und reicher machen, als wenn
ſie ſich auf das was mit Gerechtigkeit und Geſellig-
keit beſteht, einſchränken wollten. Es iſt gut, wenn
ſich die gerechten Staatsmaximen zugleich durch ihre
Nützlichkeit empfehlen; thun ſie es aber nicht; ſo
kann es dennoch geboten ſeyn, ſie zu befolgen, wenn
auch der Nutzen aufgegeben werden muſs. Was den
populären Vortrag betrifft; ſo hat der Vf, wie es
dem, Rec ſcheint, in dem gröſsern Theile ſeines
Werks denſelben erreicht, und verdient als Mu-
ſter darin aufgeſtellt zu werden. Indeſſen kommt
doch vieles im Werke vor, was nichts weniger.»
pulär iſt, und daher wahrſcheinlich viele Ge-
ohäftsmänner von deſſen Lectüre zurückſchrecken
wird. Wir rechnen dahin die vielen Zergliederun-
gen und Beſtimmungen abſtrakter Begriffe und Wor-
te, in welche zum Theil viel Kritik bisheriger Be-
ſtimmungen eingemiſcht iſt. So willkommen dieſer
Theil den eigentlichen Staatsgelehrten ſeyn mag,
denen an dergleichen feinen Zergliederungen und an
- - - -- - - - - der *,
- - * *
----- 565 / 710 -----
637 Num. - 296.
638
NOVEMBER 182 I.
der Geſchichte der Entwickelung der Begriffe oft
viel liegt: ſo ſehr abſchreckend ſind ſie für Geſchäfts-
männer. Dieſe wollen nur das Licht ſehen, nicht
die Art wie man es anzündet. Eben ſo ſcheint uns die
Polemik, welcher ſich der Vf. ſo oft überläſst dem
Zwecke der Populärität entgegen - da ſich die Rich-
tigkeit der Ausſtellungen und Einwürfe aus den
angeführten, aus dem Zuſammenhange geriſſener
Stellen doch nicht beurtheilen läſst, und nur gelehr-
te Leſer die Werke ſelbſt bey der Hand haben. Uns
ſcheint es, als wenn der Vf ſeinen Zweck beſſer er-
- reicht haben würde, wenn er alle Kritik und Zer-
gliederung der Begriffe und ihrer Beſtimmungen und
Älle Polemik für ſeine Reviſion aufbewahrt, in die-
ſem Werke aber bloſs die Reſultate jener Unterſu-
chungen gebraucht, und damit unmittelbar auf das
was er lehren wollte, losgegangen wäre. Sind die
Ausſtellungen an den Definitionen, Eintheilungen
u. ſ. w. richtig und bringen die neuen Beſtimmun-
gen mehr Licht in die Sache; ſo zeigt ſich dieſes am
deutlichſten in dem neuen Gebrauche derſelben, und
wer nicht Gelehrter von Profeſſion iſt, entbehrt gern
die Mühe, alle die Anſtalten und Getriebe durchzu-
ehen, durch welche der Schriftſteller zu ſolchen
eſultaten gelangt iſt. – Hiermit will Rec. keines-
weges das Verdienſt ſchmälern, welches ſich der
Vf. durch ſeine gelehrten und ſcharfſinnigen Unter-
ſuchungen erworben; er glaubt nur, daſs er da-
durch dem Zwecke, ſein Werk populär zu machen,
geſchadet hat.
Einen ausführlichen Auszu
liefern, würde unnütz ſeyn, da es von jedem der
die Staatswirthſchaft liebt, geleſen werden wird,
und geleſen zu werden verdient. Dagegen glauben
wir ſowohl dem Hn. Vf, unſre Achtung zu bewei-
ſen als den Leſern des Werks einen Dienſt zu erzei-
gen, wenn wir einige vorzüglich bearbeitete Mate-
rien auszeichnen, und ihnen die kritiſchen Bemer-
aus dem Werke zu
kungen die uns bey der Lektüre deſſelben nicht un-,
wichtig zu ſeyn, geſchienen, mittheilen.
I. Noch immer können die Schriftſteller, wel-
che die Wiſſenſchaft die der Gegenſtand des vor-
liegenden Werks iſt, abhandeln, nicht recht mit
ſich über den Namen einig werden, den ſie ihr
geben ſollen. Die Ausländer nennen ſie politiſche
Oekonomie und in der That ſcheint dieſer Ausdruck
aſſender zu ſeyn als der unfrige der Staatswirth-
Ä Denn ihr Zweck iſt diejenigen Organiſatio-
men der Geſellſchaft aufzuſuchen unter welchen die
Erzeugung des Volksreichthums am beſten gedeihet.
Wenn daher Oekonomie überhaupt den Inbegriff
der Regeln andeutet, wonach die Güter am beſten
gewonnen und genutzt werden können: ſo wird die
Politiſche Oekonomie diejenigen Geſetze befaſſen,
welche in der Geſellſchaft ſtatt finden müſſen, um
dieſe Erzeugung und Vertheilung am zweckmäſsig-
ſten zu fördern. Daſs darin auch die Theorie der
allgemeinen, phyſiſchen Urſachen der Güter – Na-
tur, und nduſtrie zergliedert werden, iſt deshalb
nºhºedig weil ohne deren Kenntniſs die geſell-
ſchaftlichen Geſetze für ſie nicht gefunden werden
W
können. Hierdurch ſind zugleich die Grenzen be-
ſtimmt wie weit ſich die politiſche Oekonomie um
die phyſiſchen Urſachen zu bekümmern habe. Der
Ausdruck Staatsuyirthſchaft ſcheint ſich beſſer zur
Bezeichnung der Finanzwiſſenſchaft zu ſchicken, we-
nigſtens hängt ihm dieſer Begriff ſtets an; und er bringt
deshalb eine Zweydeutigkeit in die Bezeichnung,
welches auch der Vf. anerkennt, da er die Beybe-
haltung dieſes Titels S., 14, mit der Armuth der
deutſchen Sprache entſchuldigt. Auch der Aus-
druck: Betriebſamkeitslehre, den der Vf, ſtatt jenes
in Vorſchlag bringt, dürfte die Wiſſenſchaft nur
ſchlecht bezeichnen, da derſelbe offenbar mehr den
Begriff der Technologie unter ſich faſst, Einige
neuere haben das Wort Nationalökonomie dafür gebil-
det, welches auch ſchon die Italiäner in den frühe-
ren Zeiten gewählt haben, und dieſer Ausdruck
ſcheint wenigſtens den Hauptumſtand genau anzu-
deuten, daſs in dieſer Wiſſenſchaft nur von ſolchen
Regeln die Rede ſeyn ſolle, welche eine Nation bey
ſich einführen ſoll um den Urſachen des Reichthums
die gröſstmöglichſte Ausdehnung ihrer Wirkſamkeit
zu verſchaffen. Rec. iſt der Mleinung, daſs Adam
Smith es noch am beſten getroffen, da er ſein Werk
als eine Unterſuchung der Natur aus der Urſachen des
Nationalwohlſtandes überſchrieb, und es ſcheint da-
her, als ob der Gegenſtand dieſer Wiſſenſchaft am
richtigſten bezeichnet werden würde, wenn man
ihr den Titel National- Wohlſtandslehre oder Theorie
des National- Wohlſtandes gäbe. Hierdurch würde
genau angedeutet 1 ) daſs ſie die Entwickelung der
Urſachen der Gütererzeugung zum Gegenſtande hät-
te, und daſs ſie für dieſe Urſachen diejenigen Geſe-
tze ausfindig machen ſoll, welche ſie in ſolchen
Schranken halten, daſs das dadurch bewirkte Wohl
des Individuums nicht dem Wohl der übrigen Glie-
der der Geſellſchaft entgegen wirke. Dieſer letzte
Punct gehört weſentlich zum Begriffe unſrer Wiſſen-
ſchaft und muſs daher mit in dem Namen derſel-
ben ausgedrückt werden, wenn er ihren Inhalt
genau andeuten ſoll. Er ſcheint auch in den vom
Vf. gegebenen Beſtimmungen zu fehlen, und viel-
leicht liegt darin die Urſache, weshalb die Gründe,
derentwegen er die Gewerbskunde der verſchiede-
nen Induſtriezweige davon ausgeſchloſſen wiſſen will,
dazu nicht hinreichend ſcheinen. Denn er giebt
folgende Definition (S. 11) von der Staatswirth-
ſchaft: ſie iſt eine „ſyſtematiſche Larftellung und
Entwickelung der Grundgeſetze der Ä
Betriebſamkeit, in ſofern dieſe nach den Geſetzen
des menſchlichen Eigennutzes auf Gütererwerb,
Beſitz und Gebrauch abzweckt." Dieſe Definition
paſst offenbar auch auf die Landwirthſchaft,
Technologie und Handelslehre. Uns dünkt, daſs
die Beſtimmung: nach Geſetzen des menſchlichen
Eigennutzes gänzlich daraus hätte wegbleiben kön-
nen, denn ob nicht manche auch aus anderen Mo-
tiven redlich an der Gütererzeugung arbeiten»
kann füglich problematiſch bleiben, da hierdurch
die Wirkung nicht verändert wird. Wenn aber
hinzugefügt wird, daſs die Wiſſenſchaft diejenigen
------------------ - S-
----- 566 / 710 -----
639,
64o
A. L. Z. Nunn. 296. NOVEMBER I 82 I-
Geſetze des Gütererwerbs u. ſ. w. zu entwickeln
habe, nach welchen ein Volk, das eine Einheit
ausmacht, denſelben einrichten oder organiſiren ſol-
le; ſo würde ſchon aus der Definition klar wer-
den 1) daſs die Theorie der Thätigkeit der Indi-
viduen als der Ackerbauer, Handwerker und Kauf-
leute nicht dahin gehöre, und 2) daſs das Ge-
meinwohl ein Beſchränkungsgrund für alle Geſetze
der geſelligen Oekonomie ſeyn müſſe. – Der Ei-
gennutz iſt freylich die Haupttriebfeder aller
menſchlichen Thätigkeit. Er bedarf aber mehr
der Schranken als der Aufmunterung, und dieſe
Schranken ſind durch einen ganz andern Theil der
menſchlichen Ä und beſtimmt als durch
die eigennützigen Triebe.
2. Mit Recht werden die Güter, welche ein
Gegenſtand der Staatswirthſchaft ſind, bloſs auf
materielle Güter (S. 18) eingeſchränkt, und was
hierüber S. 17 und an mehreren Stellen geſagt wird,
iſt allenthalben der Beherzigung werth. Wenn S. 21
über den Begriff Werth bemerkt wird, daſs derſelbe
zugleich den Standpunct andeute den ein Gut in der
Reihe der Güter einnimmt; ſo ſcheint der Ausdruck,
den andere dafür gewählt haben, daſs nämlich der
Werth eines Guts in dem Grade von deſſen Güte be-
ſtehe, die Sache noch beſtimmter auszudrücken und
den Inhalt des Begriffs ſo deutlich anzuzeigen, daſs
er kaum einer weiteren Erörterung bedarf. Die
Staatswirthſchaftslehrer haben ſich mit dieſem Be-
griffe mehr gequält, als es zur Deutlichkeit nöthig
iſt, da ein deutlicher Begriff eurch weitläuftige Er-
klärungen oft dunkler wird, als er im gemeinen Ge-
brauche erſcheint. Auch den Vf.- haben die vielen
ſubtilen Unterſcheidungen, welche andere Schrift-
ſteller von verglichenen, poſitiven, abſoluten, relative",
unmittelbaren, mittelbaren Werthe u. ſ. w. gemacht,
verleitet, Begriffe die jedermann klar, aber durch
die Klarmachung der Schriftſteller verdunkelt ſind,
wieder klar zu machen. Rec. muſs zweifeln, ob
hierdurch die Wiſſenſchaft viel gewinnt und rechnet
dergleichen Erörterungen zu denen, welche die Ge-
ſchäftsmänner der Lectüre dieſes vortrefflichen
Werks abhold machen werden, und wovon er glaubt,
daſs dem Buche mehr Gunſt würde verſchafft wor
den ſeyn, wenn die Erörterungen in die Reviſion
verwieſen und hier bloſs die Reſultate gegeben wor-
den wären. Dieſelben Bemerkungen ſind auf die
Erörterungen des Begriffes vom Preiſe anwendbar-
Unſere Worte, womit wir abſtracte Begriffe be-
zeichnen, deuten gewöhnlich ſo vielerley Beziehun-
gen an, daſs die Kritik dadurch ſehr leicht Gelege
heit finden kann, manchen Gebrauch derſelben als
tadelhaft aufzuſtellen, wenn ſie eine andere Bezie-
hung auffaſst, und den Ausdruck auf die Bezeich-
nung dieſer beſchränkt. Dieſe Beſchränkung iſt aber
meiſtens willkürlich und führt deshalb leicht zu will-
kürlichen Behauptungen. Bey näherer Betrachtung
findet ſich, daſs der Sprachgebrauch das Wort ſo“
wohl für die eine als für die andere Beziehung ge“
braucht. Willkürliche Einſchränkungen und Be-
ſtimmungen werden aber den Sprachgebrauch nie än
dern, ſondern nur eine Syſtemſprache bilden, die
man im gemeinen Leben nicht verſteht, oder nicht
anwendbar findet. So ſind z. B. Werth und Preis-
allerdings verſchiedene Begriffe, aber ſie ſind den-
noch Synonyme und können daher ſehr oft gebraucht
werden um ein und daſſelbe Object ganz richtig zu
bezeichnen, nur daſs dabey verſchiedene Beziehun-
gen gedacht werden. Denn Synonyme ſind keine
durchgängig identiſchen Ausdrücke, ſie ſind es nur
in einigen Merkmalen und können deshalb ebenſo-
wohl etwas Identiſches als etwas Verſchiedenes be-
zeichnen. Für identiſche Begriffe hat ſie, foviel dem
Rec. bekannt iſt, Niemand genommen. So bedeutet
Werth den Grad der Güte einer Sache. Der Begriff
innerer Werth iſt nichts weniger als ſinnlos wie der
Vf. S. 43 glaubt. Denn ein Ding das um ſein ReWºſt
willen für gut gehalten wird, hat einen innern Werth;
iſt es für etwas anderes gut: ſo ſchreibt man ihm in
dieſer Beziehung einen äußern Werth zu, und wenn
dieſer Werth nach ſeiner Brauchbarkeit andere nütz-
liche Dinge dafür zu erhalten, geſchätzt wird: ſo
heiſst er Tauſchwerth. Dieſer iſt alſo allemal ein
äuſserer Werth; der beſtimmte Tauſchwerth eines
Dinges durch eine beſtimmte Quantität eines
Tauſchmittels ausgedrückt, iſt ſein Preis. Preis
drückt alſo, wirklich eine nähere Beſtimmung des
Tauſchwerthes aus, und kann in vielen Fällen oh-
ne allen Nachtheil mit dem Ausdrucke Tauſch-
werth verwechſelt werden. Wenn ich ſage Gold
hat einen gröſsern Tauſch werth als Silber; fo
dricke ich denſelben Gedanken aus, als wenn ich
ſage: das Gold ſteht in höherem Preiſe als das Silber:
Der Ausdruck Vermögen deutet an ſich einen viel wei-
teren Umfang von Vorſtellungen an, als er im ſtaats-
wirthſchaftlichen Sinne, worauf ihn der Vf. S. 61
u. ſ. w. beſchränkt, gebraucht wird. Hier wird das
Wort freylich Ä auf den eigenthümlichen
Beſitz materieller Beſtandtheile, wodurch menſchli-
che Bedürfniſſe befriediget werden können, ange-
wandt. Indeſſen wird mich doch Niemand miſsver-
ſtehen, wenn ich ſage, daſs eine Catalani in ihrem
Naturtalente, und ein Bolton in ſeinem mechaniſchen
Genie ein gröſseres Vermögen beſitzen als manche
die 1oo,ooo Rthl. aufzuzählen haben. Denn dieſe Ta-
lente haben die Kraft, ihren Beſitzern eben ſo viel
oder ſelbſt mehr nützliche Dinge zu verſchaffen, als die
genannte Maffe materieller Dinge. Die Kraft dieſes zu
wirken iſt aber Vermögen. In der Staatswirthſchafts-
lehre wird aller Miſsverſtand Ä die Bemerkung
verhütet, daſs ihr Object nur eine beſtimmte Art
des Vermögens ſey, die aus äuſsern Gütern beſteht.
– Hier und da trifft des Vfs. Kritik die Autoren
nicht, die er tadelt, denn wenn man deren Schriften
ſelbſt vergleicht; ſo findet ſich, daſs die citirten Stel.
len oft nur Nebenſtellen oder Erörterungen ſind,
welche von den Beſtimmungen die der Vf, giebt, ab“
weichen, daſs aber andere Stellen, wo jene Autoren
die vollſtändigen Beſtimmungen der Begriffe geben,
mit den Begriffen die der Vf, davon giebt, vollkom-
men übereinſtimmen.
- (Der Beſchlu/s folge.)
----- 567 / 710 -----
642
64.
AL LG EM E IN E LITER ATU R - z E IT U N G
- November 182 1.
A
sTAAT sw Iss ENS CHAFTEN.
EsLasgen, b. Palm u. Enke: Handbuch der Staats-
jſchaftslehre von Goh. Friedrich Euſebius Lotº
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
3. Der Abſchnitt von der Literatur der Staats-
wirthſchaftslehre S. 74–146 iſt vortrefflich
ausgearbeitet.»
jeueſte Ausgabe von Smiths Werke iſt nicht
die von 1793 ſondern die zu Edinburg im J. 1814
jchienene, welche Buchanan in 4 Bänden heraus
gegeben und mit Noten verſehen, hat Unter den
§jriftſtellern gegen Smith iſt wohl Lauderdale über
ſchätzt. Rec. Ä in ihm nie etwas anderes als ei-
nen ſeichten Sophiſten finden können, der ohne hin-
jehende Einſicht tadelt und Smith's Sinn bloſs ver-
rehet, um für ſeinen Tadel einen Gegenſtand zu
finden. Unter den deutſchen Commentatoren von
Sjhs Werke verdient Kraus die erſte Stelle - und
Lüder wohl kaum eine neben ihm, da er in ſein
Werk nicht nu - ganz heterogene zur Nationalöko“
nomie gar nicht gehörige Dinge aufgenommen - ſon-
Äern auch durch ſeinen blümelnden und affectirten
§j, durch eine Menge declamirender Tiralen und
Paradoxien, ſo wie durch ſeine Beyſpiele: die gröſs-
tentheils aus fremden Werken Ä ſind, und mehr
joſa als wahre Facta enthalten, ſich von der gründ-
jen Belehrung weit entfernt. Unter den franzöſ-
ſchem Schriften hätte noch das nicht genug bekannt
Ä Buch: Elemens d'Economie politique (von
auterive) genannt zu werden verdient, das zwar
ſehr abſtract und metaphyſiſch iſt, aber von ſehr
tiefem Nachdenken des . zeugt und mehrere neue
Anſichten der Wiſſenſchaft eröffnet.
4. Die Hauptabhandlung, dieſes erſten Theiles,
welche die reine Staatswirthſchaftslehre vorträgt,
zerfällt in zwey Abſchnitte, wovon der erſte von der
Production, der zweyte von der Conſumtion in
zwey Abheilungen handelt. Die erſte hat den Ver:
kehr, die andere die wirkliche Conſumtion zum Ge-
genſtande. Gegen dieſe Eintheilung möchte wohl
die Logik einige Erinnerungen zu machen haben.
Die ganze Materie würde ſich natürlicher in drey
Abſchnitte haben eintheilen laſſen. Im erſten Ab-
ſchnitte kommen viele leſenswerthe Bemerkungen
über das Erzeugen der Güter vor. Wenn aber be-
hauptet wird, daſs die ſtaatswirthſchaftlichen Schrift-
ſteller bisher zu ſehr den Antheil, den die Watur an
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
und läſst wenig zu bemerken übrig..
der Production hat, vernachläſſiget oder wenigſtens
nicht die Natur und die Induſtrie vereint, ſondern
bald jene bald dieſe allein als Urſachen der Production
betrachtet hätten, und daſs hieraus viele Mängel der
Nationalöconomie herrührten; ſo kann ſich Rec. von
der Ä dieſer Behauptung nicht überzeugen,
ob er gleich gern einräumt, daſs Hr. L: die Auf-
merkſamkeit auf manche beachtungswerthe Puncte
gelenkt hat, die bisher weniger ins Licht geſtellt
waren. Weder Smith noch Say, noch Hufeland
noch andere haben den Antheil der Natur an der
Erzeugung menſchlicher Güter vergeſſen, und Lüder
in ſeiner National- Induſtrie ermüdet die Leſer mit
der Aufzeichnung der vielerley Einflüſſe der Natur
auf die Erzeugung der Reichthümer. Wenn viele
die Kenntniſs der Wirkung der Natur dabey als be-
kannt vorausſetzten; ſo geſchahe dieſes unftreitig
abſichtlich, weil die Wiſſenſchaft der Nationalökono
mie nur den Einfluſs des menſchlichen Willens auf
die Benutzung der Natur zum Gegenſtande hat und
Regeln entwerfen ſoll, wie die Menſchen die Natur
handhaben und die natürlichen Dinge unter ſich ver-
theilen ſollen um ihr die gröſste Quantität nützlicher
Dinge abzugewinnen, und ſie zum Genuſs der Ge-
ſellſchaft anzuwenden. Um dieſes zu zeigen, ſcheint
gerade nicht nöthig zu ſeyn die Natur bis zur Geneſis
der Dinge zu verfolgen, wie es der Vf. S. 15o thüt
ſondern es iſt genug die empiriſche Erkenntniſs Ä
ſelben da herbeyzuholen, wo es nöthig iſt, um den
Einfluſs der menſchlichen Induſtrie Ärjf deutlich
darzulegen: Die Natur müſſen wir nehmen wie ſie
iſt, wir können ihr keine Vorſchriften ertheilen
der Wiſſenſchaft bleibt bloſs übrig zu erforſchen Ä
der menſchliche Wille und die Inuſtrie ſij
nen Geſetzen gemäſs zu Bedürfniſsmitteln j
machen kann. - Was über den Unterſchiedes
Schaffens der Natur und der Induſtrie S. 152 geſagt
wird, läſst noch manche Bemerkungen üb H Ä
L ſcheint der Natur faſt zu viel beyzulegen Äg dj
Unterſchied ihrer Wirkſamkeit, und dj Wjf SIN
keit der Induſtrie nicht genau genug zu bÄ
Wenn Schaffen ſo viel als aus Nichts etwas hej EI.
bringen heiſst; ſo ſchafft die Natur ſo weni Ä
als der Menſch. Alles Produciren der Ä Ä
ſteht in nichts anderem, als im Verbinden Ä S-
nen, Vermiſchen und Scheiden ſchon Ä
Elemente, die Natur ſchafft nie elementarifj Ä
fe, ſondern nur allerley Formen. Gerade jÄs Ä -
aber auch der Menſch durch ſeine Induſtrie Ä
Ä Ä der, daſs die Natur ÄDÄ
nach den in ihr liegenden Geſetzen ohn
M (4) e daſs dabey
- dies
----- 568 / 710 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Wirkung des Bewuſstſeyns oder der Begriffe be-
merkt wird, formt, die Induſtrie aber die Producte
der Natur nach Begriffen oder Ideen geſtaltet, ſo
weit es die Geſetze der Natur zulaſſen. Beide for-
anen und geſtalten, jene nach den Urbildern der
Natur, dieſe nach den Ideen der Brauchbarkeit für
menſchliche Zwecke. Wo die Natur die Gegenſtän-
de von ſelbſt ſo liefert, daſs ſie ſchon in ihrer Ge-
ſtalt geſchickt ſind die menſchlichen Bedürfniſſe zu
ſtillen, da führt ſie die Induſtrie den Menſchen bloſs
zu; wo die natürliche Form noch nichts dazu taugt,
da ſetzt der Menſch die Operation der Natur fort
und formt ſie nach ſeinen Begriffen bis er ihnen eine
brauchbare Geſtalt gegeben hat. Man könnte ſagen,
der Menſch ſey ſelbſt ein Theil der Natur, der ihre
Werke für ſeine Zwecke vollendet. Denn gehört
nicht der nach Ideen handelnde Menſch ſelbſt zur
Natur? – Die Analyſe des Begriffs der Production
S. 164 – 17o iſt ſehr ſcharfſinnig ausgeführt, aber
ſchwerlich wird es doch dem Vf. Ä den Ge-
brauch dieſes Ausdrucks bloſs auf den Sinn einzu-
ſchränken, den er ihm S. 167 anweiſen will, wor-
nach in der Staatswirthſchaftslehre, produciren nur
ſoviel heiſsen ſoll als die Gütermaſſe auf eine ge-
winnbringende Art vermehren. Auch beſteht die
Production nicht bloſs in der Umgeſtaltung unſrer
bisher beſeſſenen Gütermaſſe zu deren beſſerem Ge-
brauche. Denn auch die Umgeſtaltung von Sachen,
welche noch keine Güter in des Vfs. Sinne ſind,
zu Gütern, iſt Production. So producirt die Natur
ihre Früchte aus Elementen, die der Menſch noch
gar nicht beſitzt. Wenn aber die Vermehrung eines
Guts der Erhöhung des Gebrauchswerths eines an-
dern ſo nahe liegt, daſs ſie in vielen Stücken mit
ihr zuſammenfällt; ſo ſcheint der Begriff des Produ-
cirens ohne Miſsverſtand auch auf ſolche Handlungen
anwendbar zu ſeyn, die den Gebrauchswerth eines
Dinges vermehren. Offenbar aber thut dieſes der
Handel, indem er Güter dem Verbraucher zuführt, die
ſonſt gar keinen Nutzwerth für ihn haben würden,
und warum ſollte man einen Tauſch, der einen
gröſsern Werth von Gütern ins Land ſchafft, als er
dafür herausführt, nicht auch productiv nennen kön-
nen, da er das Weſen der Production nämlich Ver-
mehrung der Güter bewirkt hat? Zugeſtanden, daſs
dadurch der Gebrauch des Worts metaphoriſch
wird: ſo würde doch eine Wiſſenſchaft, die derglei-
chen metaphoriſchen Gebrauch von der Sprache ent-
fernen wöllte, der Philoſophie einen ſchlechten
Dienſt erweiſen. Wenn man alſo ſonſt nur weiſs,
daſs Natur, Ackerbau, Fabriken und Handel, ob-
gleich jeder auf andere Weiſe die Güter vermehren
kann; ſo wird es weder ein Irrthum noch ein un-
richtiger Sprachgebrauch ſeyn, ihnen ſämmtlich in
dieſer Hinſicht eine productive Kraft zuzuſchreiben.
Daſs Adam Smith, ſeine Schüler und die Phyſio-
craten bey Beurtheilung der Güter ihren letzten
Zweck, die Nutzbarkeit für die Menſchen überſehen
haben ſollen, wie S. 175 behauptet wird, iſt nach des
Rec. Urtheil eine ungegründete Beſchuldigung. Es
iſt ja in Smiths, Kraus, Sismondi's, Storchs u. f. w.
Werken faſt auf jeder Seite davon die Rede, und wo
es nicht ausdrücklich erwähnt wird, da iſt doch
ſichtbar, daſs dieſes allenthalben als ſich von ſelbſt
verſtehend vorausgeſetzt wird, weil die Sache ſo klar
iſt, daſs ſie kaum ausdrücklich erwähnt zu werden
braucht. Wenn alſo jene Männer bey andern Bezie-
hungen länger verweileu: ſo iſt dieſes kein Beweis,
daſs ſie die übrigen verkannt haben. In dem Inter-
eſſe ſeiner eignen Unterſuchung begriffen und mit
einigen Puncten ausſchlieſslich beſchäftigt, ſcheint
der Vf, ſich hie und da zum Unrecht gegen andere
Auctoren haben verleiten laſſen, indem er es tadel-
haft findet, daſs ſie dieſe Puncte nicht für eben ſo
wichtig gehalten haben als ſie ihm bey ſeinen Unter-
ſuchungen vorkommen. Bey unparteyiſcher und ge-
nauerer Durchleſung ſolcher Werke wird er aber ge-
wiſs finden, daſs dieſe Puncte darin auch erwogen
worden, obgleich nicht immer dieſelbe Wichtigkeit
darauf geſetzt worden iſt. „ Nicht dadurch", ſagt er
S. 185 ſind wir jetzt fleiſsiger als unſre Vorfahren?
weil, wie Smith glaubt, die Summen, welche auf
Unterhaltung arbeitſamer Leute verwendet werden-
diejenigen womit man Müſsiggänger nährt, in einem
weit gröſsern Verhältniſs als ehedem überſteigen;
ſondern darin liegt der Grund der gröſsern Betrieb“
ſamkeit unſrer Zeit, weil der Menſch jetzt mehrere
Zwecke kennen gelernt hat, deren Verfolgung ihn
zum Fleiſse treibt und ſpornt „ Der letzte Grun
unſres großen Fleißes liegt alſo in unſrer geiſtigen Bil,
dung." Wer ſieht nicht, daſs hier Hr, L. bloſs ei-
nen andern Geſichtspunct aufgefaſst hat, als Smith,
es könnten vielleicht noch tauſend Urſachen des je-
tzigen gröſseren Fleiſses angegeben werden, deren
keine die einzige iſt, und jeder würde unrecht haben,
wenn er den Einfluſs der übrigen verleugnen und
der, auf welche er verfällt, die urſächliche Kraft allein
zuſchreiben wollte. Begriffe von Bedürfniſſen und
deren Mitteln müſſen freylich vorhanden ſeyn, wenn
die Mittel hervorgebracht werden ſollen. Aber es
können Begriffe und Geiſtesbildung einen hohen
Grad von Vollkommenheit erreicht haben und ſie
werden dennoch keine Induſtrie bewirken, wenn
die Inſtitutionen des Landes die Verwendung des
Vermögens auf Müſſiggänger und nicht producirende
Klaſſen hinleiten. Weder in Spanien noch in Polen
fehlt es an Leuten die da wiſſen, was alles gemacht
werden könnte, auch findet man in vielen Häuſern
alles was die Kunſt und Induſtrie hervorbringt, im
Ueberfluſſe. – Aber iſt die Kenntniſs dieſer Dinge,
ja ſelbſt aller zu ihrer Hervorbringung gehörigen
Künſte hinreichend jene Länder induſtriös zu ma-
chen, und den Fleiſs hervorzurufen ? – Wir kön-
nen den Satz, daſs der Menſch nur fleiſsiger würde,
wenn er gebildeter wird, nicht unterſchreiben. Uns
ſcheint es vielmehr, daſs die höhere Ausbilduug des
Geiſtes der Arbeitſamkeit Abbruch thue, wenigſtens
derjenigen Art des Fleiſses. welche zur Erzeugung
des Reichthums nothwendig iſt. Die gebildeten
Athenienſer waren lauter Müſſiggänger und hielten
- ſch
-
----- 569 / 710 -----
645
646
.. Num. 297. NOVEMBER - 1 82 1.
ſich für viel zu gut, etwas zu thun, was den Reich-
-thum vermehrt. Die fleiſsigſte Klaſſe iſt in jedem
Volke die weniger gebildete, ja in gewiſſem Sinne
widerſtrebt der Gewerbsfleiſs der höheren Ausbil-
dung. Man kann alſo wohl ſagen, , das, die indu-
ſtrie mit der Cultur fortſchreite ohne deshalb zu
beſtimmen, daſs die cultivirteſten in dem Volke die
induſtriöſeſten ſind. Auch finden wir den Satz S.
22o daſs Capitale Arbeit ſuchen nicht ſo falſch.»
daſs er umgekehrt werden, und heiſsen müſste:
Nicht das Capital ſucht die Arbeit, ſondern die Ar-
beit ſucht dié Capitale. Beide ſuchen ſich vielmehr
einander. Richtig werden S. 22o u. f. die einſeiti-
gen Urtheile über die Nachtheile der Maſchinen
und der Arbeitstheilung gewürdiget; die Gewerbs-
freyheit wird S. 247 durchgängig in Schutz genom-
men, und die politiſchen Gründe, welche dafür an-
eführt werden ſcheinen dem Rec. unbeſiegbar: ob
ſie ſich aber auch als ein abſolutes Recht der Men-
ſchen vertheidigen laſſen, iſt ſehr zweifelhaft, und
was der Vf, dafür ſagt, hat Rec. nicht befriediget.
Wäre es ſonſt möglich und nützlich die Gewerbe
nach einer Regel auf eine ſolche Art durch Geſetze
zu vertheilen, daſs daraus Vortheile für alle erwüch-
ſen: ſo möchte von Seiten des Rechts ſich wohl
nichts dagegen einwenden laſſen. Der zweyte Ab-
ſchnitt führt in der erſten Abtheilung die Lehre vom
Verkehr ſehr vortrefflich aus. Wie er entſtehe, ſich
ausbreite, und befördert werde, wovon der wirkli-
che Preis im Verkehr abhänge, und wie Arbeits-
lohn, Kapitalgewinnſt und Grundrente darauf ein-
flieſsen. Ueber dieſe und andere dahingehörige Ge-
genſtände, ſo wie endlich in der letzten Abtheilung
über die Conſumtion ſelbſt, findet man Bemerkun-
gen, die ſich oft durch Originalität und Neuheit
auszeichnen, ſo daſs das Werk allen die an
ſtaatswiſſenſchaftlichen Unterſuchungen Theil neh-
men, einen reichen Stoff zum Denken geben wird.
A RZNEY GE LAHR THE IT.
WüRzBURG, b. Stahel: Nachricht vom gegenwär-
tigen Stande des Orthopaediſchen Inſtituts in Würz-
burg. Von Goh. G. Heine, deſſen Vorſtand. 1821.
I9 S. 4.
Schon früher haben zwar kleine Privat-Anſtalten
zur Heilung von Gliederkrümmungen beſtanden z. B.
das Brücknerſche zur Cur der Klumpfüſse, allein von
ſo groſsem Umfang und zweckmäſsiger Einrichtung
wie dasjenige, welches jetzt in Würzburg beſteht, iſt
Rec- noch keines bekannt. Es wird daher unſern
Peern gewis angenehm ſeyn, wenn wir ſie baldj
deºr. Nützlichen Einrichtung bekannt machj
wº ſich dieſelbe aus oben bemerkter kleinen Sjrif
und andern. Nachrichten die der Rec.erhjej hat,
ergeht; Heine der Stifter und Vorſtand des Örj
paeiſchen nſtituts kam in den Jahren 1798 oder
1799 als geſchickter Arbeiter chirurgiſcher Inſtru-
mientº nach Würzburg, zu einer Zeit zu wj.
Barthel v. Siebold mit voller Jugendſkraft und Thä-
tigkeit an dem trefflichen Juliusſpitale als Wundarzt
und Lehrer zu wirken begann. Heine war oft bey
Siebold, dieſer und Brünningshauſer unterſtützten
denſelben bey ſeinen Arbeiten auf das thätigſte und
gehrauchten ihn zur Ausführung der Verbeſſerungen,
die ſie an Inſtrumenten oder ßÄ angebracht
wiſſen wollten, und zur Fertigung der neuen von ihr
nen aufgefundenen Formen dieſer Werkzeuge. Durch
eigenes Studium der Anatomie und Wundarzney-
kunſt, durch den Umgang mit dieſen und mehrern
andern würdigen Wundärzten, erwarb ſich Heine
ſo viele Kenntniſſe, daſs er ſelbſt mehrere recht nütz-
liche Bandagen und Maſchinen erfand. Mit ſolchen
Vorkenntniſſen unternahm er es Kranke, welche
wegen Verluſts von Gliedern, gegen Brüchen oder
Gliederkrümmungen, Bandagen oder Maſchinen nö-
thig hatten, ſelbſt damit zu verſorgen. Da er aber
bald fand, daſs die an Krümmungen der Glieder Lei-
denden ohne fortwährende Aufſicht und öftere nach
individuellen Verhältniſſen zu modificirende Maſchi-
nen und Behandlungsarten nicht hergeſtellt werden
können, ſo kam er auf den Gedanken ein eigenes
Inſtitut anzulegen, in welches Kranke die an Glie-
derkrümmungen leiden aufgenommen und unter ge-
nauer Aufſicht von ihm behandelt werden können.
Vor fünf Jahren wurde die erſte Einrichtung hierzu
etroffen, welche mit Hülfe der freygebigſten Unter-
ſtützungen des Königes von Baiern und der Benutzung
der Rathſchläge würdiger Aerzte und Wundärzte
immer mehr erweitert und vervollkommnet wurde,
ſo daſs dieſe Anſtalt nun in einer nachahmungswür-
digen Zweckmäſsigkeit beſteht. Die gegenwärtige
Einrichtung derſelben beſchreibt Hr. H. in dieſer
kleinen Schrift und verſpricht bald eine gröſsere zu
liefern, in welcher er über Entſtehung, Wachsthum
und Zweck derſelben Nachricht ertheilen wird.
– Der Wirkungskreis des Inſtituts verbreitet ſich
über alle Verkrümmungszuſtände des menſchli-
chen Körpers, mit Ausnahme der Fälle, die mit
einer offenbaren Zernichtung der zur regelmäſsi-
gen Bildung des Körpers nöthigen Theile verbun-
den ſind, welche durch keine, am wenigſten aber
durch bloſs mechaniſche Äf wieder erſetzt
werden können. Es gehören daher zu den Gegen-
ſtänden der Behandlung in dieſem Inſtitute: der
ſchiefe Hals, die verſchiedenen Arten der Rückgraths-
-krümmungen, die Abweichungen der Rippen und
des Schlüſſelbeins von ihrer normalen Lage und Ver-
bindung, Verunſtaltungen, welche durch normwi-
drige Verlängertingen der Muskeln um die Hüfte ver-
urſacht werden, Deformitäten aus Schwäche des
Rückgrathes, norm widrige Verziehungen des Ober-
arms in den Gelenken, Krimmungen des Oberarm-
beins und der Vorderarmbeine, norm widrige Lage
und Verbindung der Handwurzelknochen, (Klump-
hand), fehlerhafte Richung des Ober- und Unter-
ſchenkels, Klumpfuſs Plattfuſs, Pferdefuſs, Krüm-
mung des Schenkel-Schien- und Wadenbeins, Miſs-
geſtaltungen der Gelenke an den untern Extremitä-
teB»
----- 570 / 710 -----
647 A. L. Z., Num. 297-
NOVEMBER I 82 I. 648
ten, inwiefern ſie von Schwäche verurſacht werden.
– In Hinſicht der Heilbarkeit dieſer Krankheiten
haben ſich durch die bisherigen Operationen dieſes
Inſtituts folgende allgemeine Reſultate ergeben?
Klumpfüſse, Pferd- und Plattfüſse können mit Zu-
verläſſigkeit gehoben werden, alle Verkrümmungen
der Gliedmaſsen als Fehler der Beugung und Dre-
hung können gehoben werden, von den Verkrüm-
mungen des Rückgathes werden, viele ganz gehoben,
andere gebeſſert oder unmerklich gemacht. Nur in
ſolchen Fällen iſt eine gänzliche Cur nicht zu erwar-
ten, wo mangelnde, luxurirende oder anchylotiſch
verwachſene Knochenſtücke das Uebel bewirken,
oder, wo das zu weit vorgerückte Alter die Theile
ſchon ausgebildet, verhärtet und zur Umformung
ungeſchickt gemacht hat. Verkrümmungen der Röh-
renknochen ſind nur dann zu heben, wenn der Kno-
chen demjenigen Grad der Ausbildung noch nicht
erreicht hat, wo er ganz verhärtet. – (Daſs Ver-
krümmungen der Füſse und des Kniegelenks in die-
fem Inſtitute mit recht glücklichem Erfolg behandelt
werden, verſichern auch des Rec. Privat-Nachrich-
ten, weniger günſtig lauten ſie bis jetzt noch in Hin-
ſicht der Verkrümmungen des Rückgrathes, bey
dieſen Uebeln ſollen die Mittel zuweilen etwas ge-
waltſam angreifend ſeyn und doch nicht ſo viel lei-
ften als man erwartet.) Das Inſtitut iſt in einem
Königl. Gebäude, in einer der ruhigſten und geſun-
deften Lagen der Stadt errichtet, hat 27 Zimmer,
die lediglich für die Kranken beſtimmt ſind, auſser-
dem noch hinlänglichen Raum für die Oeconomie-
einen Garten, und im Parterre des Gebäudes befin-
det ſich die Werkſtatt und Wohnung des Vorſtandes
deſſelben, des Hn. Heine, geſchickten Fertigers chi-
rurgiſcher Inſtrumente und Bandagen. „Unter die
ſem beſorgen mehrere Gehülfen die Handhabung
cler techniſchen Verrichtungen und eine Verwalterin
das Oeconomiſche, was die Verpflegung der Kran-
ken anbetrifft. Die Vorrichtungen und Bedürfniſſe
zu der techniſchen Behandlung ſind mit gründlicher
Sachkenntniſs und vieler Umſicht vorbereitet und
angeordnet. Zur Vollführung des mechaniſchen Thei-
les iſt vorhanden: 1) eine mit den Curzimmern in
unmittelbarer und ſteter Verbindung ſtehende Werk-
ftatt, dieſes iſt ein groſser Vortheil für dieſe Anſtalt,
denn dadurch können die oft nöthigen Veränderun-
en an den Bandagen und übrigen Vorrichtungen
j und paſſend vorgenommen werden. 2) Ein
Bandagen-Apparat. 3) Die Operations- Anſtalt zum
Manipüliren und Anlegen der Bandagen. Auf die
Manipulation, um die in ihrer widernatürlichen
Lage ſchon befeſtigten Theile wieder gelenk und
zur Veränderung derſelben geſchickt zu machen,
wird ein beſonderes Augenmerk gerichtet. Zur Aus-
führung des dynamiſchen Theiles der Cur iſt vorhanden,
eine Bade-Anſtalt, eine zu Leibesbewegungen, Vor-
richtungen zur Anwendung der Reibungen, der
Electricität und des Galvanismus. Es iſt durchaus
nicht möglich dieſe zur Cur der Verbildungen ſo
nothwendigen Hülfsmittel in der Privat- Praxis ſo
regelmäſsig und anhaltend einwirken zu laſſen, wie
dieſes in einer ſolchen Anſtalt von geübten und ºr
fahrenen Gehülfen unter fortdauernder zweckmäſs
# Leitung eines Mannes geſchehen kann, der die
ierzu erföderlichen wundärztlichen Kenntniſſe mit
ausgezeichnetem Künſtlertalent verbindet. Rec: hº
te zwar noch nicht Gelegenheit dieſes Inſtitut ſelbſt
zu ſehen, ſondern kann ſich nur auf die Nachrichten
verlaſſen welche er theils durch Briefe erhielt, theils
in einer Beurtheilung deſſelbeu fand, die der Hof
Doellinger in dem Kunſt- und Literatur - Blatt als
Beylage zur Zeitſchrift Eos (März 1821. Nr. 9) “
geiheit hat. Dieſer Nachricht zu Folge iſt das 9“
thopädiſche Inſtitut des Hn. Heine ein ſehr nützliche
und für die Heilkunde wichtiges Unternehmen, um
Rec. zweifelt auch nicht daſs in dieſer Anſtalt wirk“
lich viel geleiſtet werden kann, wenn ſich Hr. Heine
derſelben mit voller Kraft und Ausdauer widmet und
die Rathſchläge der trefflichen Männer vom ärztlichen
und wundärztlichen Fache, die in ſeiner Nähe le-
ben, ferner mit Umſicht und Willigkeit benutzt;
denn als vorzüglichen Künſtler hat Rec. Hn. H. ſchon
vor zwanzig Jahren kennen gelernt und ihn auch in
der Folge immer bewährt gefunden, wenn er mit
Luſt und Eifer ſelbſt gearbeitet hat. Einen Wunſch
können wir aber nicht unterdrücken, daſs nämlich
zur Leitung dieſes Inſtituts auch ein geſchickter Arzt
und Wundarzt bleibend angeſtellt werden möge, der
die Kranken fortdauernd unter ſeine Aufſicht neh“
men und Hn. H. ſelbſt bey ſeinem techniſchen Ver-
fahren leiten könne. -
-
L I T E R A R I SC H E
Ehrenbezeigung,
D, theologiſche Facultät zu Erlangen hat aus eig-
nem Antriebe unterm 21. Septbr. den Hn. Schöff
und Senator J. Ev. Meyer daf. mit dem Diplom eines
Doctors der Theologie beehrt,wojn der Beweg-
---
- - -
N A CH R 1 C H T EN.
rund folgendermaſsen ausgedruckt iſt: ob inſgnen
heologiae ſcientian, via er ratione Prºrſus Jingularipa-
ratam, feriptis deinde ximits, inſrinique praeclarº
Bibliorum ſäcrorum verfone comprobatam. Dieſes Bi-
belwerk iſt alſo nun auch durch den Ausſpruch einer
ehrwürdigen Academie enpfohlen.
----- 571 / 710 -----
-652
649
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
T
November 182 1.
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
kandlungen zu haben:
Fr. e i a.
Oder:
Geiſt der Landſchaft bildnerey.
Ein Bildung - Werk für nationalen Wohlſtand und
höchſte Schönheit der Genüſſe.
Von
C. H. Nebbien,
Wirthſchaftsrath.
In zwangloſen Lieferungen.
Erſte Lieferung. Programm des Werkes.
kl. Folio. 3o Bogen Text auf Schreibpapier, mit 5 Stein-
drücken und 2 Tabellen.
Preis 3 Rthlr. Sächſ oder 4 F. 48 Kr. Rhein-
Wir geben uns die Ehre, der deutſchen Bildung
in dieſer erſten Lieferung des vorhabenden Werkes den
Entwurf einer Idee darzulegen, welche – zunächſt
für die höhere Bau- und Gartenkunſt, ſo wie für die
Gütercultur überhaupt – dem Leben einen fruchtbar-
ſten Aufſchwung zu geben beſtimmt iſt. – Es iſt der
Entwurf einer Kunſteigenthümlichkeit Europa's. – Es
iſt die Entfaltung der Idee: „alle Schönheiten der al-
„ten Kunſt als Stufen der Entwickelung germaniſcher
„Leben- und Geſchicht-Hoheit zu betrachten.”
Da nun dieſe Idee nicht anders als rein ſtaat-
wirthſchaftlich wirken – nämlich aus der höchſten
Schönheit der Genüſſe den höchſten nationalen Wohl-
ſtand erregen – kann, indem ſie alle Erſcheinungen
der vaterländiſchen Landſchaft – als das Attributen-
ſyſtem eines neuen, wiſſenſchaft - geſchaff'nen Götter-
kreiſes germaniſcher Bildung - d. i. Wohlſtand - Füh-
rung – zur offenen Kunde bringt: ſo dürfen wir
dem höhern Leben der Zeit dieſes Werk beſtens an-
empfehlen.
Die gröſsere Ankündigung iſt in allen guten Buch-
handlungen gratis zu haben.
Die zweyte Lieferung, betitelt:
Ueber Segen - Noth und Hunger - Noth.
Oder:
Warum iſt das Getreide ſo nachheilig wohlfeil?
Und:
Yie kann ſein Preis zum allgemeinen Vortheil erhöht werden?
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
beantwortet dieſe beiden Fragen aus der Erwerbge-
ſchichte und der Genuſsgeſchichte des germaniſchen
Staat-Organismus, und wird zur Michaelismeſſe ge-
wiſs erſcheinen.
Weimar, im October 182I.
Gebrüder Hoffmann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen deutſchen Buchhandlungen des In- und
Auslandes iſt zu haben:
3. C. Vollbeding'
Neu er gem ein nützlicher Briefſteller
für das bürgerliche Geſchäftsleben;
enthaltend:
eine vollſtändige Anweiſung zum Briefſchreiben
durch auserleſene Beyſpiele erläutert; eine alphabe-
tiſch geordnete Erklärung kaufmänniſcher, gerichtli-
cher und fremdartiger Ausdrücke; – Münzen-, Maaſs-
und Gewichts-Vergleichung; Meilenanzeiger, Nach-
richten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu Wechſeln,
Aſſignationen, Obligationen, Verträgen u. ſ. w. Nebſt
einem Anhange von den Titulaturen an die Be-
hörden in den Königl. Preuſs. Staaten.
Vierte ſtark vermerte und verbeſſerte Auflage.
8". Mit einem neuen ſchönen Titekupfer. 35 Bogen
ſtark. Preis 2o gr. Cour.
Die Reichhaltigkeit dieſes wirklich gemeinnützlichen
Buches erhellet ſattſam aus dem obigen Titel deſſelben,
der nicht ein leeres Aushängeſchild, ſondern in der
Wirklichkeit gegründet iſt. Es kann wohl nicht leicht
im Menſchen- und Geſchäftsleben irgend einen Um-
ſtand geben, der einer ſchriftlichen Verhandlung be-
darf, worüber man nicht hier Rath und Auskunft er-
hielte. Das Buch iſt zwar zunächſt für Ungeübte in
der Feder geſchrieben; allein bey der groſsen Mannich-
faltigkeit des Inhalts wird auch der Geübtere und der
Geſchäftsmann überhaupt es vielfältig und zur Bequem-
lichkeit benutzen können. Der Verfaſſer, der ſich
ſchon in mehrern andern Schriften als einen treffli-
chen deutſchen Sprachkenner und Forſcher bewährte,
hat mit Umſicht, Sachkenntniſs, Geſchmack und Deut-
lichkeit Alles erſchöpft, was man in einem ſolchen
Werke nur wünſchen kann. Man lernt daraus nicht
nur, wie man Brieſe jeder Art einrichten und ſchrei-
ben, auch Anzeigen jedes Inhalts anfertigen ſoll; ſon-
N (4) dern
----- 572 / 710 -----
65 I -
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dern auch, wie man ſich bey ſo vielen andern Gele-
genheiten, z. B. bey Contracten, Wechſelgeſchäften,
Teſtamenten, gerichtlichen Verhandlungen u. f. w.,
vorſichtig zu benehmen hat. Mit einem Worte, die-
ſes Werk ilt ein wahres Noth- und Hüfbuch für das
bürgerliche Leben und der treueſte Rathgeber für Hüfe-
ſuchende. Die nothwendig gewordenen wiederhol-
ten vier Auflagen ſind der ſprechendſte Beweis für die
Brauchbarkeit deſſelben. Der Verfaſſer hat das Ganze
von Neuem überarbeitet und ſehr weſentliche Verbeſ-
ſerungen und Zuſätze hinzugefügt, ſo daſs auch die
Beſitzer der verigen Auflagen die gegenwärtige als ein
Supplement mit Nutzen werden gebrauchen können.
Da das Werk für ſich ſelbſt ſpricht, ſo bedarf es kei-
ner weitern Anpreiſung und Empfehlung.
Bey P. H. GuiI hau man in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buehhandlungen zu haben:
Ewler, M., Vorübungen zu Comptoirgeſchäften, oder
Anleitung zur Belehrung über merkantiliſche Gegen-
ſtände, von 7. G. Clem im ius. 2ter Bd. Zweyte
umgearb. und verbeſſerte Auflage, von Dr. Th.
Friedl eben. I Rthlr. 18 gr-
Auch unter dem Titel:
Unterricht für die zu Kafleuten beſtimmten Jünglinge
und für angehende Krtºfleute. Ausgearb. von 7.
Cleminius. 2te Aufl., 'von Dr. Th. Friedleben.
Inhalt: 1) Wechſelpreiſe und Wechſelrechnun-
gen aller groſsen Handelsplätze Enropa's. 3) Von ºe-
rechnungen der Weehſeſommiſſionen. 3) Von der
Wechſelreiterey. 4) Bericht ſchreiben. 5) Waaren-
rechnungen in Kettenſätzen. Anhang: Fatturenrech-
nungen. 6) Von der Havarie und deren Berechnung-
7) Etwas über Fallinnerte. Bankerotte und Accorde-
L) Von den Banken. 9) Von kaufmänniſchen Reiſen-
Ankündigung eines neuen Erbauungsbucher-
Der
C hr i ſt l i c h e H a us a lt ar,
oder
Betrachtungen andächtiger Chriſten
in den
Morgen - um A b e n cl ft um den
auf alle Tage im Jahre ;
Aus den Werken der vorzüglichſten Gottesgelehrten
ſorgfältig ausgewählt und
herausgegeben
WO Il
Sam. Chr. Gottfr. Küffer,
König. Superintendenten u. ſ. w. in Berlin-
Zwey Bände, groſs Oetav; mit dem Bildniſs des Her-
ausgebers-
Frommes Andenken an Gott und Erhebung des
Gemñhs zu den Hohen und Fwigen iſt noch immer,
welche Vorwürfe man auch unferm Zeitalter machen
mag, für Viele ein ſo heiliges Bedürfniſs, daſs ſie je-
der Tag mit dieſem fegensvollen Geſchäft der An-
dacht beginnen vnd endigen. Aus dem eigenen Reich-
thum religiöſer Vorſtellungen das innere wahre Leben
zu ſtärken, iſt nicht Allen verliehen, und ſelbſt dieſe
wählen ſich gemeiniglich irgend einen Führer, der ſie
bey ihrem erſten und letzten Geſchäft an jedem Tage
leitet. Die groſse Menge von Morgen- und Abend-
betrachtungen, welche in älterer und neuerer Zeit be-
währte Gottesmänner frommen Gemüthern dargebo-
ten haben, und die begierig geſucht und angenommen
wurden, ſprechen für den in unſerm Volke noch im-
mer lebenden religiöſen Sinn. Die Zahl der Schriften
dieſer Art zu vermehren, würde daher ein überflüſ-
ſiges Unternehmen genannt werden können, wenn
nicht die Frfahrung lehrte, daß auch die gediegenen
derſelben, ſobald ſie lange hinter einander benutzt werden,
durch ihre unvermeidliche Eintönigkeit ermüden und
das Verlangen nach Abwechſelung wecken. Dieſer-
halb wird gewiſs eine ſorgfältige Auswahl, gleichſam
eine zarte Blumenefe, aus den geift - und genüthvoll-
ſten Erbauungs-Schriften Vielen erwünſcht feyn, und
es hat daher der durch ſeine Sehriften ſchon lange
rühmlichſt bekannte hieſige Herr Superintendent Küſter,
ſich dem ſchwierigen Geſchäft dieſer Auswahl unter-
zogen. Er iſt dabey nach ſtrengen Grundſätzen zu
Werke gegangen und hat mit dem gröſsten Fleiſs eine
höchſt zweckmäſsige Sammlung echt chriflicher und zu-
gleich durch ihren Ton und ihre Einkleidung ſehr an-
ſprechender Betrachtungen veranſtalter- .
Daſs bey der gröſsten Mannichfaltigkeit doch lau-
ter Ausgeſuchtes und Treffliches in dieſer Sammlung
zuſammengedrängt ſey, dafür bürgen die Namen Arndt,
Bil, Caſpari, Cramer, Demme, Ehrenberg, Ewald, Fe-
melon, Flatr, Förſter, Hanſtein, Hundeiker, Köthe, Loh-
diu, Loskiel, Luther, Marezoll, Münch, v. d. Recke,
Reinhard, Kibbeck, Rier, Roſenmüller, Seyfert, Sinreziº,
Spieker, Tiede, Thomas v. K., Weillodter, Wilmſen, Zol-
likofer u-m. a.
Dieſer chriſtliche Hausaltar erſcheint in zwey Bän-
den, wovon der erſte die Morgen- und Abendbetrachtun-
gen für die erſte Hälfte des Jahres, und der andere die
für die zweyte Hälfte umfaſst. Da die meiſten chriſt-
lichen Feſte nieht auf einem beftimmten Tag fallen:
fo iſt für dieſe in einem Anhang zum erſten Bande ge:
ſorgt, und in dem Anhange zum zweyren Bande wird
auf die wichtigſten Vorfälle im häusliehen Leben Rück-
ſicht genommen werden. Zugleich wird jedem Bande
ein Inhaltsverzeiehnifs mit dem Narren der Verfaſſer
beygefügt. Druck und Papier ſind ſo gewählt, dafs
auch ſchwächere Augen das Buch ohne Anſtrengung
Jeſen können. –
Der erſte Band dieſes, gewiſs ſehr zeitgemäſsen
Werkes, welches wohl würdig iſt in jeder chriſtlichen
Familie Eingang zu finden, iſt bereits erſchienen und
in allen deutſchen Buchhandlungen zº haben. Der zweyte
erfcheint zur Oſtermeſſe 1822- - Beide Bände –
zuſammen 90 bis 1oo Bogen ſtark - werden nicht
vereinzelt; der Preis für das Ganze iſt aber ſo mäſsig
als
----- 573 / 710 -----
Num. 298. NOVEMBER 1 821.
654
653
als möglich angeſetzt, indem diejenigen, welehe es
ſich bis zur Erſcheinung des «eeyes" Bandes- dh alſo
noch vor Oſtern k. J. anſchaffen es für den billigen
Prämummerationspreis von 3 Rthlr 16 gr. Preuſs. Cour.
(oder 6 F 36 Kr: Rhein) erhalten; der zweyte Band
wird alsdann nachgeliefert, und es hängt von deſſen
noch nicht mit Sicherheit zu beſtimmender Bogenzahl
ab, in wie weit dieſer Preis alsdann erhöhet werden
muſs. – Sammler ſollen überdieſs auf 6 Exemplare
wenn ſie ſich mit portofreyer Einfendung des Betrags
an den unterzeichneten Verleger ſelbſt wenden, ein
Freyexemplar erhalten.
Berlin, im November 1821. . -
- : Th. Chr. Fr. Enslin.
- - - Breite Straſse Nr. 23.
- -
- - - -
. . - - »
Bey Ado Iph Marcus in Bonn ſind ſoeben er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt:
Mittermaier, Dr. C. H. A., der gemeine deutſche
bürgerliche Proceſs im Vergleichung mit dem
Preuſsiſchen und Franzöſiſchen Civilverfahren mnd
- mit den meneften Fortſchritten der Proceſsgeſetz-
gebung. Zweyter Beytrag. gr. 8. Preis geheftet
21 gr. oder 1 F.: 3o Kr.
Das erſte Bindchen dieſes Werkes koſtet 18 gr.
*---- oder I F. 2I Kr..
Sturm, Dr. K. Ch. H., Beyträge zur deutſchen Land-
wirthſchaft mit Rückſicht auf die Landwirthſchaft
benachbarter Staaten, und insbeſondere des landk.
wirthſchaftlichen Inſtituts zu Bonn. Erſtes Bänd-
chen - mit zweg illuminirten umd einer ſchwarzen
Kupferrfek. gr. 8- Preis geheftet . Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr-
Torti, F., Therapeutice ſpecialis ad febresperiodf.
cas pernicioſas. Nova editio, auctior, accuratior,
- - cui ſubnectuntur ejusdem amcto is reſponſiones
jatro - apologeticae ad clar. B. Ramazzini, additis
auctoris vita a L. A. Muratorio conſcripta et notis
editorum. Edentihus et curantibus C. C. 5. Tomr.
beur, H. O. Brixhe, M. D. 8 maj. 2 Tomi. Preis
5 Rthlr. oder 9 F.
-
4
- -
V-
- -
So eben iſt erſchienen:
Die Blauſäure,
das wirkſamſte Heilmittel in Lungenbeſchwerden
und einigen nervöſen Krankheiten, nebſt che-
miſchen Bernerkungen über die beſte Bereitungs-
art derſelben. Von Y. Elwert dem Jüngern, Dr.
gr. 8- I2 gr.
Das Werk enthält in der erſten Abtheilung (einer
bündigen Einleitung in den Gegenſtand) die neueſte
Literatur über dieſes höchſt wichtige und in der me-
diciniſchen Praxis neue Mittel, gieht die dynamiſche
und chemiſche Wirkung ſowohl bey Menſchen als auch
bey Thieren, die Indicationen, zeigt die Mängel- der
Wauquelin und Wauquelin. Schraderſchen Präparate, und
legt eine beſſere Methode dar, eine reinere, ſich gleich-
bleibendere und zum mediciniſchen Behufe ſich beſſer
eignende Blauſäure zu verſchaffen, auch wird der Blau-
ſäuregehalt im Kirſchlorbeer- und bittern Mandelwaſ-
ſer zu beſtimmen geſucht. Im Anhange des Werkes,
welcher dem Inhalte nach mehr zur erſten Abtheilung
gerechnet werden kann, wird noch bey zwey ſich
gleich ſeyn ſollenden Präparaten der medic. Blauſäure
die unter ſich verſchiedene ex- und intenſive Wirkung,
welche der Herr Verfaſſer durch Verſuche an mehre-
ren Thieren ausgemittelt hat, erläutert.
Die zweyre Abheilung enthält die praktiſche An-
wendung der Blaufänre; es werden dabey mehrere
der intereſſanteſten Krankengeſchichten (beſonders
von fumgen- und Nervenleiden), worin dieſs entſchei-
dend wirkende Medicament ſo augenſcheinlich - gute
Wirkung zeigte, aufgeführt. Nicht allein Aerzten,
ſondern auch Apothekern wird die Abhandlung will-
kommen ſeyn. -
Die Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
in Hildesheim:
. .“
Erſter Supplemenr zu dem Verſuche einer Statiſtik der
preußiſchen Staat für Freunde der Wiſſenſchaft,
Geſchäftsmänner und höhere Unterrichtsanſtal-
ten, von Traugott Gotthilf Voigrel. 8- Halle,
bey C. A. Kümmel. „»
Dieſs Supplement enthält die ſeit 1819 bis Septbr.
1821 eingetretenen Veränderungen in der Verwaltung
des preufsiſchen Staates, und wird, nach meinem Ver-
ſprechen, ſowohl den Beſitzern als den Käufern des Werks
unentgeldlich gegeben.
Das Buch ſelbſt, hierdurch bis jetzt berichtigt,
koſtet, wie früher, 1 Rthlr.
nat - er se 9 - - -
Rom a n e. -
(Einladung zur Subſcription.)
Der, von allen Seiten her, gegen uns geäuſserte
Wunſch, von HWalter Scott's Romanen, die durch ganz
Furopa ſo viel Senſation machen, eine vollſtändige,
rnöglichſt wohlfeile nnd gleichförmig gedruckte Ausgabe,
ſowohl des engliſchen Original, als der deutſchen Ueber-
Jersung zu befitzen, beſtimmt uns, hiermit anzukün-
digen:
The Romane er of Wa 1 t er Se or r;
- - - in 3o Volums, with 3o cuts in 16mo;
und
Ya Irer Score's Romane; aus dem Engliſchen.
ZC Bändchen, jedes im Durchſchnitt 200 Sedezſeiter,
mit 3o Kupfern.
Beide Ausgaben werden gleichförmig aus ſchöner
Schrift auf echtes Schweizerpapier, ſo correct und
ſauber als nur möglich, gedruckt, bilden Theile unſe-
EY
----- 574 / 710 -----
655 A. L. Z- Num. 298-
NovEMBER 1 gar: 656
-
rer ſchon bekannten Taſchenausgaben, und ſind für
Alle, welche bey uns, oder in andern Buchhandlum-
gen, bald ſubſcribiren, zu dem gewiſs äuſserſt billigen
Preis von 8 gr. für's rohe, und 9 gr. für's broſchirte
Bändchen zu haben, ſo daſs alſo das Ganze (man ver-
lange Original oder Ueberſetzung) nicht mehr als
Io Thaler roh, und II Thlr. 6 gr., in farbigem Um-
ſchlag geheftet, zu ſtehen kommt. Zahlung wird erſt
bey Empfang des Werks, welches in Lieferungen von
4 bis 6 Bändchen erſcheint, geleiſtet. Der Druck
hat bereits begonnen und wird raſch fortgeſetzt, ſo
daſs binnen ſehr kurzer Zeit die erſte Lieferung verſen-
det werden kann. Die Beſitzer der erſten 9 Bändchen
unſerer Ausgabe des Scott im Original brauchen auf den
engliſchen Text dieſer Romane nicht beſonders zu un-
terzeichnen, weil er ihnen ohnedieſs als Fortſetzung
zugeſendet wird. –
Die Ueberſetzungen ſind nur den geſchickteſten Hän-
den anvertraut worden, und werden hoffentlich kei-
ner frühern zurückſtehen.
Zwickau, im November 182.
- --- Gebrüder Schumann.
In der Cröcker'ſchen Buchhandlung in Jena
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu ha-
ben:
3. W Döbereiner zur pneumatiſchen Chemie. 2ter
Theil. Mit K.
Auch unter dem Titel: -
Zur mikrochemiſchen Experimentirkunſt. 2ter Theil.
Mit K.
Beide Theile dieſer Mikrochemie, deren erſter
Oſtern d. J. erſchien, koſten 2o gr.
Schon der Name des Verfaſſers bürgt den wiſſen-
ſchaftlichen und praktiſchen Chemikern, den Pharma-
ceuten, ſo wie allen Freunden der Naturwiſſenſchaft
für den Werth dieſes Buches, und keiner derſelben
wird es ohne Anerkennung der Nützlichkeit, ja Noth-
wendigkeit für ſein Studium und Praxis aus der Hand
legen.
Soeben iſt erſchienen und bey mir zu haben:
Chreſtamathia Sanskrita, quam in uſum tironum ver-
ſione, expoſitione, tabulis grammaticis etc.» i-
luſtratameddit Othm. Frank Pars altera-4 maj-
Monachii 182 I.
Dieſer 2te Theil, der gleich dem erſten ganz liho-
graphirt iſt, liefert ferner Auszüge aus den älteſten
Originalwerken der Hindus in Daevanigari-Schrift,
nebſt beygefügter lateiniſcher Ueberſetzung. Der Netto-
preis iſt 9 Fl.; der Ladenpreis richtet ſich nach der ge-
ringeren oder weiteren Entfernung von München.
Vom erſten Theile dieſes höchſt wichtigen Werkes ſind
ebenfalls noch Exemplare bey mir zu haben.
München, im October 182I.
E. A. Fleiſchmann.
Bey C. H. F. Hartin ann in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Reb*, M. H. Gott l., Drey Worte der Glauben,
der Liebe und Hoffnung, oder letzte Ermahnung
eines Lehrers an die Jugend vor der erſten Feier
de heiligen Abendmahls. Neue verbeſſerte und
mit, einigen Bemerkungen über Religions- be-
ſonders Confirmanden Unterricht erſehene
Auflage. 1821. 8. Preis 4 gr. -
Hoffentlich wird dieſe kleine Schrift, die in ih-
rer erſten Geſtalt ſo viele Freunde fand, ſich auch in
dieſer erneuten und vervollkommten; eines ähnli-
chen Beyfalls zu erfreuen haben.
Vorzüglich eignet ſich dieſe Schrift zu einem klei.
"en Geſchenk für Neu-Confirmirte. Es darf alsdann
Ä der dritte Bogen, welcher die Bemerkungen ent.
hält, herausgenommen werden.
-
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Erlangen
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber die conſtitutiven Grundſätze der proreſ. Kirche
Jfür Lehre, Kultur und Kirchenregimeye, nach den
Beſtimmungen der ſymbol. Bücher, on Dr. H. se.
phani. 8. Preis 3 gr.
Die Erinnerung und die Zuſammenſtellung dieſer
Grundſätze wird gewiſs allen Proteſtanten, beſonders
aber der Geiſtlichkeit bey vorhabender Kirchenvee
ſerung eine ſehr willkommne Gabe ſeyn, indem darin
beſonders darauf hingewieſen wird, was darüber
ſchon in unſern ſynbol Büchern ausgeſprochen wor-
den iſt. /
Von demſelben Verfaſſer iſt ſo eben erſchienen:
Ya ſchriftl. Heiſe von Wundern zu halten, in einer
Predigt mit Rückſicht auf die neueſten Zeitereig-
miſſe beantwortet. gr. 8. Preis 3 Sr.
-m-
In einigen wochen erſcheint
folgendes Werkchen:
G | 9.Jſen der Deu - fe he»,
geſammalt
von Friedrich Voiger.
in unſerm Verlage
Leipzig, im Oct. 1821.
Magazin für Induſtrie und Literatur
----- 575 / 710 -----
657
A 658
-- 200 ---
ALLG E MEINE LITERATUR - ze 1T UNG
November 1 32 1.
ERD BESCHR EIBUNG.
LoNpoN, b. Murray: A Narrative of Travels in
northern Africa, in the Years 188, 19 and 2o;
accompanied bygeogra hical notices of Soudan,
and of the Coürſe of the Niger. With a chart
of the Routes, and a variety of coloured Plates,
illuſtrative of the Coſtumes of the ſeveral nati-
ves of northern Africa, By Captain G. F. Lyon,
R. N. Companion of the late Mr. Ritchie. 1821.
383 S. 4. -
U ſºber die Erwartungen, welche die Reiſe des
hoffnungsvollen unglücklichen Engländers Rit-
chie erregte, und über den Tod deſſelben ſind die
reiſebeſchreibungsluſtigen Leſer bereits durch die in
Malte Bruns trefflichen geographiſchen Jahrbüchern
enthaltenen Nachrichten hinlänglich unterrichtet.
Hier tritt ſein Reiſegefährte, der Capitän Lyon, mit
einer Beſchreibung der Reiſe von Tripolis bis Morſuk
im Geleite Ritchie's, und dann allein von Morſuk bis
Tadſcherri, der ſüdlichſten Stadt von Fºfan, auf;
es iſt nicht der Nachlaſs Ritchie's, der hier dem Pu-
blikum mitgetheilt wird, ſondern es ſind Lyon's ei-
ene Bemerkungen. Nach dem, was dieſer ver-
Ä fand ſich unter R's Papieren nur äuſserſt we-
nig Neues und Brauchbares, weil K., auf ſein gutes
Gedächtniſs ſich verlaſſend, nur ſehr wenig auf der
Stelle aufzeichnete, woraus durch ſeinen Tod für
die Welt der Verluſt vieler nützlicher und ſachkun-
diger Bemerkungen entſtand. Wenn alſo, wie Hr.
L verſichert, ſein Nachlaſs nur wenig Bedeutendes
enthält, ſo hat dieſe ganze Reiſe überhaupt keine
ſehr bedeutende Ausbeute geliefert, keine Ausbeute,
die mit den Früchten von Burkhardt's Reiſen zu ver-
gleichen wäre. Indeſſen enthält dieſelbe doch meh-
rere Entfernungen, Namen und Lagebeſtimmungen
von Oertern, welche für die Karten dieſes Theies
des nördlichen Afrika wahre Bereicherung ſind.
Nur hätte der Vf. nicht den unglücklichen Einfall
haben ſollen, die Ortsnamen ſo im Texte der Be-
ſchreibung als auf der Karte arabiſch ſchreiben zu
- wollen, indem jedes Wort zeigt, daſs derſelbe gar
kein Arabiſch verſteht - und ohne die geringſte
- Kenntniſs, der wahren Schreibweiſe den gehörten
Laut der Ausſprache auf Gerathewohl mit ganz fal-
- ſchen Buchſtaben ausdrückt, ſey es aus eigner Un-
wiſſenheit, ſey es aus fremder, indem er vielleicht,
ohne ſelbſt ſchreiben zu können, dieſe Namen von
einem unwiſſenden Araber, der ſeine Sprache eben-
- falls nicht ſchreiben konnte, ſo geſchrieben erhielt.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-
Er wollte vermuthlich das durch die Rei (-0
und Burkhardt's gegebene löbliche #
Schreibung orientaliſcher Namen j Ä Ene
Buchſtaben nachahmen; aber es fehlte ihm Ä
dieſen Reiſenden beywohnenden Kenjifj der Spra-
che, und ſo iſt dieſes ſein Beginnen ſtatt öÄ
r die genaue Rechtſchreibunguj Ausſprache nur
Vºrderbniſs und Irreführung, indemj Arabi-
ehen – unkundige Leſer durchaj dadurch auf fal-
he, Pfade geleitet wird. Von j im ganzen
Werke häufig aufgeführten Najej nicht. vier
ºder fünf richtig geſchrieben, j bey allen übrigen
die lächerlichſten Miſsgriffe untergelaufen. So
ſchreibt er z. B. ſtatt Siraj -ºr- die Waſſerſpiege.
lung, Scherab «rº d. i, Wein; ſtatt Leben (94)
- Meh, Liban GLJ d. i. Weihrauch; ſtatt Chanſal
Das Coloquinte, Handal, U-A- (Zwerg); ſtatt
Weled «A2 Sohn, Walid Al- d.i. Vater; ſtatt Rott
D'º Ratal O. Die einfachſten Namen, wie Ab-
bas, Türk, ſind falſch geſchrieben, als: Beni Abs Csº
U«4c für Beni Abbas U-Ue Crº; Kaſr Thirk
Cºs Paº ſtatt Kassr Türk - Pas; das Hirn
Dimagh &Leº ſchreibt er Thimach. UL; das Na-
tron Althrun Gras ſtatt Wathrun, die Herbergs
Funduk -3-05 (woher das italieniſche Fondaco)
ſchreibt er Funſuk Sº X5; die Freudenmädchen
(S. 13) Kahbe &++ ehreibt er Gaab - «E; das
Bad fL-2- ſtatt r-> der Rücken des Gläubigen
Dohr al- nºmin Gºº!
hartmumin e-S> Alsº verſtümmelt; die weiſse
Beida ſexas ſtatt. Beidha USA z; der Marabute
Cººr“ ſtatt are das Zelt *sa-A2 – sº
ſtatt Beit Schär f** -Fº; das Haus des Fiſchers
ſtatt Beito hut Cº- Lºs Beitotehut S>= Cº;
die Fette Schahäm r=” ſtatt Schahm
O. (4)
wird hier als Da-
*; die
Nach-
----- 576 / 710 -----
659
66o
W ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nachmittagszeit Aſſr ſtatt Assr
Dºjº a 52» ſtatt Dünja Ua 5.»; Sand ſtatt Rem Jºſ
ſtatt
; die Welt
Rimel J–e ; Tamarinde „-Vy'ſ
exy!-3 das Land der Sclaven Bär ol bd «AAA?
ſtatt Berrol-óbeid uA4x'ſ , und ſelbſt den Namen
Suleiman G-4- ſtatt G.A“. Einige Worte
ſind ſo ſehr verſtümmelt, daſs ſie auch nicht einmal in
der Ausſprache zu erkennen ſind, wie z. B. der fin-
ftere Ocean (S. 53) Bahr el blem CXXJa'ſ F>- (!)
ſtatt Bahrol-ſulmet &„AEM ?; die Verſammlung
(Medschlis) U“. AF* ſtatt U«A+“, und ſtatt Muſ-
ſafir /3- Buſaffer sº. Die Rechtsgelehrten
Fakih &Ä5 ſchreibt er Fighi und leitet das Wort
(S. 285) von Fakir ab!! Den Meiſter Usta UX«»
verſtümmelt er (S. 286) in Sta; die Geburt des Pro
pheten Mewlud º2W2-0 in Miludu. ſ. w. Man denke-
fich, was für eine Geſtalt alle dieſe Wörter anneh-
men werden, wenn das Buch in die Hände eines ge-
wöhnlichen Handlangers einer Ueberſetzungsfabrik
verfällt, der nach der von den deutſchen Ueber-
ſetzern beliebten Bequemlichkeit, die fremden
Worte ſtatt in deutſcher Ausſprache hin zu ſchrei-
ben, unverändert in der engliſchen überträgt, und
alſo den Tſchauſch Chowze ſchreibt, was der Deut-
ſche ungefähr wie Kotze lieft. Statt durch ſolche
ganz und gar falſch geſchriebene arabiſche Namen
unterrichtete Leſer zu ärgern, und ununterrichtete
irre zu führen, hätte der Vf. ganz gewiſs weit beſſer
gethan, ſich bloſs an die Ausſprache zu halten, und
(wie es z. B. in der Ä der Kleidungsſtücke
der Tripolitaner geſchehen iſt) durch die Namen
derſelben einen ſchätzbaren Beytrag zur heutigen
orientaliſchen Veſtiarie zu liefern. Nach ihm haben
die Tripolitaner einen doppelten Anzug, einen kur-
zen und langen. Der kurze beſteht aus der Saidria,
einer eng anliegenden Weſte ohne Aermel, bloſs mit
Löchern für den Nacken und die Arme; aus einer
zweyten Weſte Farmela, welche vorne offen, breite
Borten und Knöpfe, aber keine Knopflöcher hat,
- und über die vorige hängt; aus dem Saibun - einer
Jacke mit geſtickten Aermeln, welche über die bei-
den vorigen angezogen wird. Dieſe drey Weſten
gehen in das Beſetz des Beinkleides, über welches
ein breiter ſeidener oder goldener Gürtel rund um
– den Leib geht; dazu noch eine vierte Weſte Baidria,
ohne Aermel, und der wollene weite Mantel Bur-
mus. Die Beinkleider ſind entweder von Seide oder
von Tuch und von ungeheurem Umfange. Im Jan-
gen Anzug trägt man über die beiden Weſten Sai-
Schwangerſchaft zu verhindern?
dria und Farmela einen vorn und auf den Aermeln
geſtickten Kaftan; darüber das Beniſch, d. i..ein
jeiteres Oberkleid mit Aermeln, und öfters ſtatt
deſſelben eine Dſcherba, d. i. einen Kaftan mit kur-
zen Aermeln. Die Turbane ſind aus Bünden von
Muſſelin oder Shawlen gebildet, die grünen dürfen
nur die Emire tragen, die Juden dürfen keine ande-
ren tragen als blaue. Schätzbare Beyträge dieſer
Art zur Geſchichte der Sitten und Gebräuche, der
Thiere und des Handels enthält dieſes Werk meh-
rere, von denen Rec. hier einige aushebt. Am häu-
f, „ſten wird der auch heute bey den europäiſchen
Frauen ſo beliebten Talismane erwähnt, welche
überall, wo ihrer Erwähnung geſchieht, als abweh-
rende Mittel wider die Wirkungen des böſen Auges
(cattivo Ochio) gebraucht werden. Der Sultan von
Murſuk trägt eine groſse Anzahl derſelben in golde-
nen Kapſeln an einer Schnur als Gehänge an dem
Leibe, und in dem Kopfbunde zahlreiche Juwelen
in der Geſtalt offener Hände gefaſst, um das böſe
Auge abzuhalten. Dieſe aus dem Kopfhunde her-
vorgeſtreckten talismaniſchen Hände erinnern den
Rec. ſowohl an die daktyliſchen Götterhände der Al-
ten, als an die noch heute in der ganzen Levante üb-
liche Gewohnheit zur Abwehrung der Wirkung ei-
nes böſen Wortes dem Sprecher deſſelben die ganze
Hand mit offenen Fingern entgegen zu ſtrecken-
Die Weiber in Murſuk von der höhern Klaſſe tragen
Herzen aus Carniol oder Agat um den Hals, eine
Menge Ringe an allen fünf Fingern, Armbänder von
Silber, Gold, Glas, Horn oder Elfenbein, und an
den Knöcheln Ringe von Silber, Erz, Kupfer oder
Eiſen. Der Vf. ſah ein Paar ſolcher ſilberner Knö-
chelringe, welche 128 Unzen wogen, und durch
ihre Schwere Schwielen hervorbrachten, die das
ganze Bein entſtellten. Ueber die Schulter tragen ſie
als Gehänge ebenfalls eine talismaniſche Schnur mit
ledernen oder tuchenen Säcken voll Zauberabweh-
rungsmittel. Männer und Weiber haben die ſon-
derbare Gewohnheit, ſich die Naſenlöcher mit ei-
nem gedrehten Blatte von Zwiebel oder Klee auszu-
ſtopfen, was ihnen ein ekelhaftes Anſehen giebt:
Die Männer, die ſich nicht des Oeles bedienen, ſind
reinlicher als die Weiber, aber beide doch mit Un-
Är bedeckt, ohne deſſen das geringſte Hehl zu
aben. Der Sultan ſelbſt tödtet dieſe ſeine Gäſte
mitten in der Audienz mit der gröſsten Würde; die
Groſsen lieſsen ſich oft während des Beſuches, den
ihnen der Vf. abſtattete, die Läufe abſuchen, und
eine der gröſsten Empfehlungen für eine Sklavin iſt,
gut Rücken zu kratzen und abzulaufen. – Zu Tri-
polis ſowohl als zu Fezzan (Feſan) werden die na-
türlichen Kinder ohne Umſtände im Mutterleibe
vergiftet, und die Weiber des Harems, welche keine
Kinder mehr gebären ſollen, miſſen auf Löwenfel-
len ſchlafen, was als ein unfehlbares Mittel, die
angeſehen wird.
Die ſonderbare, ſchon von Burkhardt erwähnte Ge-
wohnheit, der arabiſchen Wegweiſer, Carawanen-
führer oder Ortsobrigkeiten, den Reiſenden
- - - durc
-,
----- 577 / 710 -----
661
662
Num. 299. NOVEMBER 1 82 1.
durch ein Trinkgeld abzufodern, daſs man vor ih-
ren Augen ihr Grab macht, kommt auch hier nur
mit etwas andern Umſtänden vor. In Abyſſinien
häuft man ein Grab aus Steinen auf, in Fefan aber
begräbt man wirklich ein Skelett oder Aas und heult
darüber wie über den Leichnam eines verſtorbenen
Freundes, der im Grabe nicht eher Ruhe hat, bis
daſs die überlebenden Freunde mit dem Trinkgelde
Buſafer (Musafiri) abgefertiget ſind. Mitleid erre-
gead iſt, was der Vf, von den jungen Sklavinnen
der Carawane erzählt (S. 341), die in 24 Stunden
nur ein Mal zu trinken bekommen, und ungeachtet
des gröſsten Mangels an der Nothdurft des Lebens
keine Gelegenheit verſäumten, ſich mit Schnecken-
muſcheln, Beeren oder Korallen aufzuputzen, wie
auch die Haut mit Oel zu glänzen, und die Augen
mit Kohol zu ſchwärzen. So erheitern ſich auch
die Negerinnen durch Chorgeſänge beym Stoſsen des
Weizens (S. 336); und am letzten Februar oder er-
ſten März, als dem Beginnen des Frühlings in Feſan
werden auf den Dächern der Häuſer kleine Zelte
oder Lauben aufgeſchlagen, mit Teppichen . Shaw-
len, Binden und Palmzweigen vÄ ausgeziert,
während die Kinder um eine Stange, worauf ein far-
biges Tuch weht, herumtanzen und den Frühling
beſtändig mit den Worten begrüſsen: Willkommen
Frühling zum Genuſs! Bring' uns Vergnügen und
Ueberfluſs!
Einſchätzbarer ethnographiſcher Beytrag iſt der
Artikel über die Araber; über deren Kleidung,
Waffen, Lebensweiſe der Vf. ſich umſtändlich ver-
breitet. Die Beduinen der Barbarey ſtehen nicht
nur denen von Jemen und Hedſchas, ſondern auch
denen von Aegypten weit an Unternehmungsgeiſt
und guten Eigenſchaften nach, und ſind durch die
Tyranney der benachbarten Gewalthaber gar ſehr
von ihrem hohen Charakter herabgeſunken; viel-
leicht verdienen ſie aber nicht einmal den Namen
der Beduinen, weil ſie für den Bedarf ihres Hauſes
ſäen und pflügen, was gerade den Unterſchied zwi-
ſchen dem Landbauer (Fellah) und dem Beduinen
(Bedewi) ausmacht. Die ſchönſten Pferde kommmen
aus der Wüſte und koſten eilf bis zwölf Pf. Sterl.;
weil ſie aber zu jung geritten werden, ſo haben die
meiſten derſelben einen hohlen Rücken, aber dafür
deſto dickere Bäuche. Ein brauner Fuſs mit lichten
Mähnen und Schweif, oder nur ein weiſser, oder
zwey auf derſelben Seite werden für unglücklich ge-
halten; iſt aber der entgegengeſetzte Vorder- und
Hinterfuſs weiſs, ſo gilt dieſes für ſehr glücklich.
Die Kleidung der Araber beſteht aus einer Art von
Toga, deren gröbſte Abba, die feinſte Dſcherid, die
mittlere Choli heiſst, während alle ÄÄ ZU,
olis Barrakan heiſsen, worüber der Regenman-
ºrnus umgeſchlagen wird. Die Weiber flech-
*" r, Haar in Zöpfe mit Korallen oder Flittern
durchſchlungen, und kleine Halbmonde auf der
Ä Seite des Ä zahlreiche Ohrringe und
Ä um den Hals; Nacken und Arme
"d mit verſchiedenen Figuren tatur, meiſtens mit
Tri
tel
dem Zeichen einer Hand, als Talisman, um die Wir-
kungen des üblen Auges abzuhalten. Ihre Speiſen
ſind auſser dem Brote die folgenden ſieben Mehlſpei-
ſen: Kußkußu, eine Art von Sterz aus Semmelmehl.
Baſin (in Feſan Asida genannt) iſt die gemeinſte
und am leichteſten zu bereitende Speiſe, eine Art
von Pudding, in deſſen Mitte ein Loch gemacht
wird, um zerlaſſene Butter zu halten. Duvida, eine
Art von Mehlgrütze (im Oeſterreichiſchen geriebe-
nes Gerſtel). Atila, geſchnittene Nudeln. Mogatta
wird erſt als eine Art von Pfannkuchen an der Sonne
getrocknet, dann in Stücke zerſchlagen und als eine
Art von Brotſuppe aufgeſotte. Senta wird nicht
wie die vorigen Speiſen aus Weitzenmehl, ſondern
aus Hirſe bereitet, die ein wenig gemalzt, dann zu
Mehl geſtoſsen und mit geſtoſsenen Datteln vermiſcht
wird. Ftaat iſt wie Mogatta ein leicht gebackner
Kuchen, aber ohne Sauerteig, und wird mit Suppe
und Gemüſe gegeſſen. Sie eſſen auch öfters Gras,
beſonders eine Art von bittern Dandelion, das einen
weiſsen Saft ausſchwitzt, und ſowohl von den Schaa-
fen als den Hirten gern gegeſſen wird. Wölfe,
junge Hunde, Katzen und Igel werden von Kranken
als Arzney gegeſſen. In Rückſicht des übeln, Auges
ſind ſie auſserordentlich abergläubiſch; ſie glauben,
daſs es Unglück bringe, Meſſer und Scheere aus den
Händen des Andern zu nehmen, ein Aberglaube,
der in Europa von Stecknadeln gilt; auch nennen ſie
nicht die Fliege bey ihrem Namen, vielleicht aus
Reſpekt vor dem Herrn der Fliegen (Belzebub). Sie
nennen dieſelbe lieber einen Vogel (ungefähr wie die
Türken, welche einen Haaſen einen Wolf nennen,
wenn ſie das üble Vorzeichen des Begegnens deſſel-
ben in ein gutes verwandeln wollen). Sogar Bäume
werden mit Schädeln von Pferden und Kameelen und
Schaafen behangen, um wider den Einfluſs des übeln
Auges geſichert zu ſeyn. Ein eben ſo anziehendes
Sittengemälde giebt der Vf, von den Tauwarik oder
Twarik, den Bewohnern der groſsen Wüſte Sahara.
Die dem Gebiete von Feſam nächſten wohnen zu
Ghraat, welches zehn Tage von Morſuk entfernt iſt.
Ihr ganzes Ausſehen iſt äuſserſt kriegeriſch, ihre
Lanzen, ihre geraden langen Schwerter erinnern
ganz an die Waffen des Ritterthums des Mittelal-
ters; ſonderbar genug verhüllen ſie ſich Mund und
Naſe bis an die Augen, wie ſonſt nur die Weiber im
Morgenlande, ohne von dieſem ſonderbaren Gebrau-
che andere Rechenſchaft geben zu können, als das
Herkommen; ſie ſind ein auſserordentlich ſchöner
Menſchenſchlag, groſs, gerade, ſchön, mit ſtolzer
und Ä Miene. Sie tragen hohe rothe,
grüne oder gelbe Kappen, Andere ohne Kappen
flechten ihr Ä in Zöpfe. Ihre gewöhnliche Klei-
dung iſt ein weites blaues Hemde (Tobe) von eige-
ner Manufactur oder von der aus Sudan, welche
für die beſte gehalten wird. Ihre Kaufleute kleiden
ſich ſo lang als in Städten ſehr bunt; der ausgeſuch-
teſte Theil ihrer Kleidung ſind ihre ſchwarz leder-
nen Sandalen, die mit rothen Riemen an den Fuſs
befeſtigt werden, und wovon der innere Theil auf
ClIE
----- 578 / 710 -----
663 A. L. Z. Num. 299.
NovEMBER 1821. 664
eine bewundernswürdige Art mit Leder geſtickt
iſt. Auſser Schwert und Lanze tragen ſie einen
Dolch an die linke Hand gebunden, und eine Gei-
ſsel an einer Schnur, welche von der linken Schul-
ter zur rechten Hüfte getragen wird, auch haben
ſie lange Flinten, und im Turban eine Menge Ta-
lismane und Abwehrungsmittel wider das böſe Auge:
Ihre Sprache iſt Berber oder Breber, welche in Tunis,
zu Marokko und zu Socka geſprochen wird, wo ſie
Ertana genannt wird. Sie küſſen Niemandem die
Hand, ſelbſt nicht dem Sultan, und fchütteln die-
ſelbe nur, bleiben dann aufrecht ſtehen und ſchauen
ihm gerade ins Geſicht; ein ſchneidender Contraſt
mit den ſclaviſchen Sitten in Feſan. Sie haben den
gröſsten Abſcheu, ſich zu waſchen, und gebrauchen
ſelbſt zu geſetzlichen Reinigungen - (denn ſie ſind
Moslimen) lieber Sand als Waſſer. Sie führen im
mer Krieg mit den Staaten von Sudan, denen ſie eine
unberechenbare Anzahl von Sclaven entführen. Sie
ſind ihrer Tapferkeit wegen das Schrecken der
Wüſte. Die, welche Ghraat unter einem Scheiche
der ſich Sultan nennt, bewohnen, ſind von den Stäm-
men Hakar, Bughrasaten, Mengkrata und Hajun,
deren letzte ihrer häufigen Pilgerſchaft wegen nach
Mekka in dem Rufe der Heiligkeit ſtehen. Ihre Dro-
medare Maherry (von den Reiſenden gewöhnlich
Heri genannt) ſind auſserordentlich ſchnell und des
kleinen Sattels wegen, auf den man ſich ſchwingend
im Gleichgewicht halten muſs, ſchwer zu reiten.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
LEIpzig, b. Lauffer: Launige Gedichte in oberſäch-
fiſcher Bauern- Mundart für den deklamatoriſchen
Vortrag zur frohen Unterhaltung freundſchaftli-
cher Cirkel bearbeitet (?) von F.A. Döring. 1821-
77 S. 8. (mit einem ſchlechten Holzſchnitt).
Auf poetiſchen Werth machen dieſe Gedichte laut
der „Vorworte" des Vfs keine Anſprüche. Sie ſind
jedoch im Ganzen flieſsend verſificirt - und mögen,
von einem dieſer Volks- Mundart Kundigen mit
Laune vorgetragen, ſich nicht übel ausnehmen. „Ih-
rem Tone nach halten ſie mit den durch wahrhaft
poetiſchen Geiſt und unnachahmliche Zartheit vor
ällen ähnlichen Verſuchen hervorragenden Alleman-
niſchen Gedichten von Hebel keine Vergleichung
aus. Doch mochte wohl der Charakter des ober-
ſächſiſchen Bauers und ſeiner Sprache ſolche poeti-
ſche Darſtellungen nicht zulaſſen; und daſs der Vf.
Gegenſtand und Behandlung ſeiner Poeſie jenem ge-
mäſs eingerichtet hat, müſſen wir billigen. Näher
ſtehen ſeine Verſuche in dieſer Hinſicht den Grübel.
ſchen Gedichten in Nürnberger Mundart, aus denen
auch Hr. D. (S. 67) das Gedicht Hans, Michel und
der Kukuk ins Oberſächſiſche übertragen hat. Nur
finden wir an der Stelle der Grübelſchen Naivetät in
Hn. D's Gedichten manches zu grob Bäueriſche und
geradezu Unmoraliſche bis ins Widrige ausgemalt,
z. B. in den Gedichten: der Schläger (S. 17); der
Rauſch aus Uebermuth (S. 43); die Häßliche (S. 55).
Solche Darſtellungen des Ä zur Schlägerey,
zum Trunk u. dgl. von der komiſchen Seite mögen
wohl nicht untreue Bilder der rohen Bauerafitten
ſeyn, wie ſie in den meiſten Gegenden beſtehen; º.
lein ergetzlich für den gebildeten Leſer kann ſie
Rec. nicht finden, und in den Händen der Bauern
ſelbſt, für welche der Vf. nach ſeiner Aeuſserung
auch geſchrieben hat, können ſie nur dazu dienen,
dieſelben in ihren rohen Neigungen zu beſtärken
Statt deſſſen aber wäre es doch wohl verdienſtlicher
durch echt populäre Poeſie, die zugleich moraliſch-
gute Geſinnungen ausſpräche, den Sinn für das Edlere
im Volke zu wecken und zu nähren. Das iſt aber
freyich keine leichte Aufgabe. Den Dialect hat Hr
D., ſo viel Rec. urtheilen kann, im Ganzen tfe"
wiedergegeben. Um den Sprachforſcher aber würde
er ſich durch ein angehängtes Gloſſarium oder un“
tergeſetzte Gloſſen noch mehr verdient gemacht
haben. Wir wünſchen, er möge dieſs bey, einer
etwanigen neuen Auflage oder künftigen ähnlichen
Verſuchen nachholen, und, wenn er ſich dazu
fähig fühlt, auch einige allgemeine Bemerkun-
gen über den Charakter dieſer Mundart und deren
Abweichungen vom Hochdeutſchen hinzufügen, die
den Werth ſolcher Arbeiten bedeutend erhöhen
würden. Ä kann Rec. nicht umhin, hier
den Wunſch auszuſprechen», daſs doch ein Jeder,
der durch ſeine Lage Gelegenheit hat, einzelne deut-
ſche Mundarten genauer kennen zu lernen, ſeine
Beobachtungen darüber dem Publikum nicht vorent-
halten möge, da es nur durch vielfältige Mittheilun-
gen der Art mit der Zeit möglich werden wird, das
weite Feld der deutſchen. L)ialecte vollſtändig zu
überſehen, woraus für die Sprachforſchung kein ge-
ringer Vortheil erwachſen würde.
A-
L I T E RA R I SCHE
Ehrenbezeigung.
D. Königl. Groſsbritanniſche Adelphi-Geſellſchaft
für Künſte Manufacturen und den Handel in Lon-
don, in gleichen die Groſsherzogl. Sachſ. Weim. So-
N A C H R I C H T E N.
cietät für die geſammte Mineralogie zu Jens, hat den
Hn. Hofrath Dr. Franz in Dresden in Berückſichtigung
ſeiner Preisſchriften und mehrerer ökonom. und ke-
meraliſtiſchen Werke, zu ihrem correſpondirenden
und Ehrenmitgliede aufgenommen-
----- 579 / 710 -----
665
666
AL L GE ME IN E L IT E R A TUR - Z E IT U N G
November 182 1.
ERDBE SCHREIBUNG.
Losnos, b. Murray: A Warrative of Travels in
Northern Africa – – By Captain G. F. Lyon
u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bº Stämme, deren der Vf. erwähnt, ſind
die Einwohner von Wadan, welche Araber vom
Stammé Muhadſchir ſind. (Der Vf, ſchreibt zwar
Moajer, aber wahrſcheinlich muſs Muhadſchir geleſen
werden, und dieſelben ſind vielleicht Abkömmlinge
der mit Mohammed von Medina Ausgewanderten,
welche Muhadſchirin, d. i. die Flüchtlinge genannt
wurden.) Eben ſo irrig heiſsen die Bewohner von
Hun der Stamm Fateima & Ä5 ſtatt Fatma 8.-G.
Andere in der Gegend von Sokna find Araber vom
Stamme Riah. Von Tripolis und von der Syrtis kom-
men nach Sokna die Araber von den Stämmen Ew-
ladi Abu ſeif, d. i. die Kinder des Vaters des Schwer-
tes, Ewladi Merjem, d. i. die Kinder Marias und die
Beni Suhub. Der Stamm Tibbu Borgo wohnt einen
Monat weit ſüdöſtlich von Murſuk. Die vorzüglich-
ſten Stämme der Tibbu nördlich von Bornu ſind die
Wandela, Genda und Traita. Die Mädchen von
Tibbu ſind leicht und ſchön gebaut und ihre Klei-
dung, von der gewöhnlichen der Weiher in Feſan ver-
ſchieden, ſteht ihnen ungemein wohl; wiewohſ von
dem hellſten Schwarz ſind ihre Lippen doch wie eu-
ropäiſche geformt, ihre Zähne ſchön, ihre Naſen
Adlernaſen. Beſonders ſpringt ihr anmuthsvoller
Gang und ihre aufrechte Haltung ins Auge, ihre
Knöchel überladen ſie nicht mit einer Wucht von
Fuſsbändern, ſondern nur mit einem leichten ſilber-
nen Ringe, deſſen Glanz die ſchwarze Haut deſto
mehr heraushebt. Auf der Stirne tragen ſie einen
ſilbernen runden Schmuck aus vielen concentriſchen
Ringen, der durch eine über den Scheitel hinauf
und hinten hinabiaufende Kette mit einer auf dem
Rücken hängenden flachen ſilbernen Platte in Ver-
bindung ſteht; auf jeder Seite des Kopfes über dem
Ohr tragen ſie eine goldene Roſe mit roh geſchnitte-
nen Agaten, und um den Kopf ein Diadem von Ko-
rallen, Agaten und Muſcheln. Leichte Silberketten
mit Glöckchen ſind an den laaren als Zöpfe befeſti-
get, und gehen bey der Bewegung des Tanzes einen
angenehmen Schall; der Hals iſt mit bunten Hals-
bändern überladen und die rechte Bruſt iſt unver-
hüllt, während die linke von dem maleriſch über
die Schulter. drapirten Kleide verhüllt wird; ihre
A. L. Z. I82 I. Dritter Band.
Arme ſind bloſs, mit einem ſchmalen Silberringe
umgeben, und an dem Knöchel der Hand tragen ſie
deren zwey breite; auch an dem Ohr tragen ſie meh-
rere Silberringe, deren gröſster zu unterſt hängt;
der ſonderbarſte Schmuck iſt aber ein Stück rother
Koralle durch ein Loch des rechten Naſenflügels ein-
gefädelt, der ihnen gar nicht übel läſst. Ihr Kleid
iſt ein bloſser Ueberwurf von blauem, weiſsem oder
blau geſtreiftem Wollzeuge, den ſie durch geſchick-
ten Faltenwurf auf das Anmuthigſte zu drapiren ver-
ſtehen, ſo daſs der Rücken, die rechte Bruſt, der
rechte Arm und der Fuſs bis über die Wade ganz
bloſs bleibt. Ihr Tanz beſteht in anmuthigen
Schwenkungen eines Shawles, deſſen Ende ſie in den
Händen halten von der rechten zur linken; die Ein-
förmigkeit ihrer ſchönen Kleidung ſowohl als anmu-
thigen Bewegung verleiht dieſem Tanze einen be-
ſondern Zauber. Die Weiber der Tibbu verhüllen
nicht ihr Geſicht wie die arabiſchen, ſie erhalten
länger ihren jugendlichen Reiz, ſind beſſere Mütter
und Hausmütter; ihre Hauptbeſchäftigung iſt zier-
liche Körbe und auch Trinkgefäſse aus Palmenblät-
tern mit durchgezogenen ſchönfärbigen Lederſtrei-
fen. So viele Schönheit und Anmuth wird durch
das unmäſsige Tabackkauen - entſtellt, ungeachtet
deſſen ihre Zähne doch ungemein weiſs ſind. Die
Männer ſind leicht und ſchlank gebaut, und ihrer
flinken Ä wegen berühmt; ſie werden des-
halb gewöhnlich die Vögel genannt. Die Stämme,
welche den ſüdlichen Theil von Feſan bewohnen,
ſind ruhig und civiliſirt, die im Innern leben mei-
ftens von Raub und Plünderung, und ohne grauſam
zu ſeyn, ſind ſie die gröſsten Diebe. Aus der vor-
hergehenden Beſchreibung der Schönheit und An-
muth der Mädchen und Weiber von Tibbu erklärt
ſich, daſs die Sclavinnen derſelben auf dem Markte
von Feſan die geſuchteſten ſind, während die Männer
weniger geſucht ſind, weil ſie ihres zarten Baues
wegen weniger zu ſchweren Arbeiten taugen. Die
Tibbu's von Borbu ſind ihrer Furchtſamkeit wegen
berühmt, und der Anblick eines einzigen Arabers
zu Pferd treibt Schaaren derſelben in die Flucht.
Da die Gebirge ihres Landes ſchwarz wie ſie ſelbſt
ſind, wiſſen ſie auf der Flucht ſich ſo geſchickt nie-
derzukauern, daſs man ſie für ſchwarze Felſen an-
ſieht; wo Baumſchlag iſt, verſtecken ſie ſich hinter
die Bäume, im ſandigen Grunde vergraben ſie ſich
in den Sand. Sie leben meiſtens auf vereinzelnten
Bergen, welche faſt unzugänglich in den Sandwü-
ſten ſtehen, und von denen ſie mittelſt herabgeroll-
ter Steine ihre Verfolger, wenn ſie nicht mit Flin-
P (4) ten
----- 580 / 710 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten bewaffnet ſind, leicht abhalten. Wenn die Ara-
ber. auf den Fang der Tibbus ausgehen, umzingeln
ſie gewöhnlich ganze Dörfer, ſo daſs ſie 1ooo – 15oo
Seelen mit ihren Heerden auf einmal aufheben.
Ihre Muſik beſteht aus groſsen Trommeln, welche
der ausgehöhlte Stamm einer Palme auf beiden Sei:
ten mit Häuten überſpannt, bildet. Der Name die-
ſer Trommel Gonga iſt augenſcheinlich mit dem
ſineſiſchen Gong verwandt, ihr Dudelſack heiſst
Sukra und ihre kleinen Trommeln Debdebe (&P-X2-P
nicht &k-k). An der Kopfbedeckung der Män-
ner ſowohl als der Weiber, welche der Vf. in vor-
trefflich gerathenem gefärbtem Steindruck vorſtellt,
fällt dem Rec. beſonders die vorne gegen das Kinn
in zwey ſpitze Lappen zulaufende Haube auf, wel:
che faſt ganz die kurdiſche iſt, wie ſie ſowohl auf
Gemälden in neuperſiſchen Handſchriften, als ſchon
auf den Monumenten von Perſepolis (ſ. Niebuhr Tab.
XXX in der unterſten Reihe die zweyte Figur) vor-
kommt. Wenn ſich die Tibbu'r Ä einer Abwe-
ſenheit begegnen - ſo ſchütteln ſie nicht die Hände
wie die Araber, ſondern kauern ſich in einiger Ent-
fernung auf ihre Sohlen nieder, und indem ſie mit
ihrem Speere in der rechten Hand den Rücken dre-
hen, ſagen ſie eine Zeit lang hinter einander ſehr
ſchnell Lalalalalala. Sie ſprechen überhaupt ſehr
ſchnell und ihre Sprache, völl von flüſſigen Buchſta-
ben, iſt überhaupt weit lieblicher als die übrigen
Mundarten der Neger, mit denen ſie keine Aehn-
lichkeit hat. Der Vf, giebt einige Proben davon
(S. 233). So giebt er auch Proben von der Sprache
der Täiºarik, d.i. von der Ertana- oder Berherſprache
welche auch zu Sokna geſprochen wird (S.3);
von der Sprache der Fellatºs, welche ſich ſelbſt Fel-
lan nennen und die Fulla Mungoparks ſind (S. 35);
von der Hauſaſprache, welche in Sudan geſprochen
wird (S. 149); von der Sprache von Timbekt. (S.
136), und von der Bornuſprache (S. 122), in Allem
alſo von ſechs afrikaniſchen Sprachen.
Auch für die Naturgeſchichte ſind einige lehr-
reiche Bemerkungen eingeſtreut. S. 32o erwähnt
der Vf. eines unbekannten Thieres, welches einer
Eidechſe ähnlich, aber nicht ſo zierlich geformt,
und langſamer in ſeinen Bewegungen iſt; es hat ei:
nen breiten Schweif mit Schuppen bedeckt und
hängt ſich mit den Vorderfüſsen an, die es wie
Scheeren ſchlieſst; es ändert die Farbe wie das Cha-
mäleon. In dem Thale lWadi Schati, nordöſtlich von
Morſuk zwiſchen dem 27ften und 28ſten Breitengra-
de, ſind Teiche von ſtehendem Waſſer, welche
kleine Würmer in der Gröſse eines Reiſskorns er-
zeugen. Dieſe Würmer (Dud) werden in groſser
Menge geannnelt, mit etwas Salz zuſammengeſto-
ſsen, in Kugeln von der Gröſse einer doppelten Fauſt
zuſammengeballt, und ſo als einer der gröſsten
Luxusartikel auf den Tafeln in Feſan Ä ſie
ſchmecken "° Caviar, ſtinken aber abſcheulich:
doch Gewohnheit und Nothwendigkeit föhjj
Vf, bald mit denſelben aus, ſo daſs er jlj
ſelbſt ſehr ſchmackhaft fand. Im Gebirge der Ga-
rias wächſt, eine Wurzel in der Geſtalt junger Erd-
äpfel, welche aber den Geſchmack von Schwämmen
hat, ſie heiſst auf arabiſch Terfes (S. 37). Die Dro-
medare der Tibbus eſſen auch Steine, in welchem
Falle ſie dann ſehr ſchäumen und mit dem Fuſse wie
wüthend ſtampfen (S. 232). Nicht nur die Drome-
dare der Araber und ihre Kameele, ſondern auch
alle andern Thiere können laut des Vfs. Verſiche-
rung (S. 44) auf lange Zeit des Waſſers entbehren;
Schaafe, wenn ſie nur eine erträgliche Weide ha-
ben, können auch einen Monat ohne getränkt zu
werden aushalten, und von den Antilopen und Büf-
feln glaubt der Vf., daſs ſie niemals trinken, weil
ſie auf der Oberfläche der Wüſte kein Waſſer finden,
und daſs der Brunnen ihnen unzugänglich iſt. Dage“
gen beſuchen Wölfe, Hyänen, Füchſe und Schakalº
Brunnen, bey denen ihre Fuſsſtapfen ſichtbar ſind
Die gröſste Art der Scorpionen in Sudan heisen
Windſcorpionen (Akrabol-rih) von ihrer groſsen
Schnelligkeit im Laufen; ſie ſind giftig, aber ihr
Biſs iſt nicht ſehr gefährlich. Eine der gröſsten E-
dechsarten heiſst Warral, 3o Zoll lang und ſehr bº“
ſe; wenn ſie beiſst, läſst ſie nie los bis ſie ſtirbt oder
der Mund ihr gewaltſam geöffnet wird. Man fürch-
tet dort nichts ſo ſehr als einen Schlag von den
Schweife dieſes Thieres, weil der Aberglaube will,
daſs der Geſchlagene nie Vater ſeyn könne. Ei”
andere Art kriechenden Thieres, welches der E“
dechſe ähnlich iſt, heiſst Arſelis. Wenn es er“
ſchrickt, begräbt es ſich augenblicklich in den Sand,
und wird es aus der Hand geſchleudert, ſo ſinkt es
ſo ſenkrecht in den Grund, daſs man es gleich wie-
der finden kann. Der Aberglaube hat daſſelbe
eben ſo wie die groſse Eidechſe geheiligt, indem
Mädchen und Weiber aus dem Krachen des Rückens
deſſelben die Zahl ihrer künftigen Kinder errathen
wollen (S. 184). Ein ganz neues Thier iſt das Gend
oder Kandi (auf engliſch ſchreibt der Vf. Gundy, auf
arabiſch ( s. X3), deren er drey ſchoſs und für das
brittiſche Muſeum einſandte. Sie ähneln in der Ge-
ſtalt dem Schwein von Guinea, ſind aber von einer
licht braunen Mauſefarbe, ihre Haare ſind länger als
die der Ratten und ſeidenartig, die Augen ſchwarz,
groſs und hervorſtehend, die Ohrhöhlen, welche
flach und haarlos auf der Seite des Kopfes liegen,
ebenfalls ſchwarz; der Schweif beſteht in einem
kaum fühlbaren Stumpfe, an dem ein Büſchel von
Haaren hängt; der Leib iſt rund und fett, und be-
ſonders an den Schultern breit; ſie werden von den
Arabern als groſse Leckerbiſſen gegeſſen, weil das
Fleiſch ſehr weiſs und fett, denn des Kaninchens äh-
nelt (S. 32). Die Muſcheln gelten im innern Sudan,
ºarmentlich in Kaſchna und allen weſtlich gelegenen
Städten, als Scheidemünze, 2ooo einen Piaſter (Dol-
lar), und um ſich einen Begriff von dem Preiſe der
Lebensmittel zu machen, erwähnt der Vf., daſs ein
Huhn fünf Muſcheln, ein Schaaf 600 und ein Öj
e,5oo, der letzte alſo Ii Piaſter koſtet. Die j
züg-
----- 581 / 710 -----
669
67o
Num. 3oo. NOVEMBER 182 I.
züglichſten Handelsartikel zwiſchen Feſan, Sudan,
Bju und Wadai ſind: Korallen aller Art, die der-
Äen am meiſten gebräuchlichen ſind: Dehedra-
Beidha, d. i. weiſse Blattern von weiſsen Porzellan
j erhabenen Punkten; Erwandadi dunkelblau, und
jchſichtig, oval; Kuntombali roth, durchſichtig»
ja; Kurſil-aadi, kleine vielfarbige Glaskorallen;
Menſura (Menjura), groſse achteckige rothe, wei-
ſse, grüne Korallen, für deren eine man ein Huhn
bekommt; Habbidſchedid (Khabba Gedeeda), d.i.
neue Pillen, ſchwarze ovale Korallen mit weiſsen
oder blauen Ringen; Gettef, die kleinſte Art, von
allen Farben; Sehebol Meskin (Dhab el Mesquin), d.i.
des armen Mannes Gold, ſchwarze Porzellanene Ko-
Fällen mit gelben Flecken darauf. Andere Handels-
artikel ſind: Seekorallen, Nadeln , Seide - rothes
Tuch, rothe Shawle, kupferne Töpfe und Keſſel,
Fernröhre, Säbel, Flinten, Piſtolen, Ä Tep-
piche (Mardſchum), türkiſche Teppiche zum Gebete
ÖSedſchade), Kaftane, rothe Hauben von Tunis, ro-
the Mäntel (Bornus), Pferde, deren eines gewöhn-
lich 15 – 2o Negerinnen gilt, Armbänder von
ſchwarzem und blauem Glaſe aus Venedig, Pulver,
Mouſſeline, Leinwand, eiſerne Werkzeuge, als:
Feilen, Meiſel, Hämmer u. ſ. w. Alle dieſe Arti-
kel kommen von Tripolis oder Aegypten und ſind
ſelbſt zu Morſuk ſehr theuer. Dafür bringen die
Handelsleute aus Sudan: Sklaven, meiſtens weibli-
che, Zibet, welches von den in Käfigen eingeſchloſ-
ſenen Zibetkatzen erhalten wird, indem man ſie zum
Zorne reizt, und dadurch Schweiſs und Abſonde-
rung des Wohlgeruches unter dena Schweife be-
wirkt; Seneh, ein geſtreiftes Wollenzeug für weib-
liche Kleidung, ſehr ſtarke und vielfarbige Wollen-
zeuge; Hemden von verſchiedenen Farben und Prei-
ſen, die beſten heiſsen Samia von blauer Wolle mit
weiſsen ſeidenen Streifen, deren eines eine Sklavin
werth iſt; wollene Abbas , eine Art von Shawl als
Mantel umzuhängen; Gold in Staub, Stangen und
Ringen; Schaaf- und Ziegenleder, grünes ,rothes,
gelbes, wohlgegärbt und zubereitet; Medaas, d. -
ſchöne Weiberſancalen; Ochſenhäute (Kelabo), Waſ-
ſerſchläuche von Ziegenhäuten (Gerbas); die blauen
Schawle, der Kopfbund der Tawarik (Al chaaf);
Strauſsenhäute und Federn; Honig; Gur, Kolla oder
Gurunüſſe, die für eine groſse Koſtbarkeit gelten,
ſo daſs eine gewöhnlich - Piaſter, und wenn ſie ſelten,
einen Sklaven koſtet; Pfeffer, Elfenbein, lederne
Krüge und Säcke, Schüſſeln aus Kürbiſſen oder Holz,
ſchön geſchnitzt, und Mörſer zum Kornſtoſsen (Kar-
ru). ieſe Auszüge gereichen zur Empfehlung des
Ganzen-
SCHÖNE KÜNSTE,
Alternura, b. Hahn: Lancelot, oder die Weihe
der Kunſt. Von C. Lüdger. 1821. 16o S. 8.
Die Idee dieſes kleinen Romans, daſs ein talent-
voller Mann Troſt in widrigen Schickſalen und Er-
ſatz für den Verluſt alles deſſen, was ihm theuer
war, in der Kunſt, namentlich der Malerey, findet,
iſt an ſich keinesweges verwerflich, vielmehr unter
der Hand eines Mleiſters zu einer anziehenden Aus-
führung wohl geeignet. Allein im vorliegendem Ro-
mane tritt jener Gedanke nicht genug als Hauptidee -
hervor, die auf den Gang der Geſchichte weſentli-
chen Einfluſs äuſserte; er läuft nur nebenher, und
die Begebenheiten verwickeln und entwickeln ſich
ganz unabhängig von ihm, ſo wie von den über-
haupt mehr beſchriebenen, als lebendig dargeſtell-
ten Charakteren. Auch ſchien dem Vf. die Kunſt
doch kein genügender Erſatz für das Verlorne, zu
dem er daher dem Helden des Romans mit freyge-
bigen Händen nach und nach wieder verhilft. Und
doch konnte die Kunſt nur dann wahrhaft triumphi-
rend erſcheinen, wenn ſie, ohne einer ſolchen Zu-
gabe zu bedürfen, durch ihre göttliche Kraft allein
den Verluſt der irdiſchen Güter verſchmerzen lehr-
te. Dazu aber waren freyich höhere Anſichten von
der Kunſt erfoderlich, als ſie der Vſ. wenigſtens in
dieſem Buche verräth. Die Weiſungen und Winke,
die der deutſche Mlaler Lauterbach ſeinem Freunde
Lancelot (S. 77 ff.) giebt, gehen einzig und allein
auf das Aeuſsere, Techniſche der Kunſt, und wei-
terhin, wo eine Reiſe durch Deutſchland nach Ita-
lien beſchrieben wird, kommt man faſt auf die Ver-
nuthung, der Vf, habe die löbliche Abſicht gehabt,
zum Beſten von Reiſenden ein topographiſches Ver-
zeichniſs von Kunſtwerken zu liefern; ſo ſorgfältig
zählt er die Kunſtmerkwürdigkeiten eines jeden Or-
tes auf. Nebenbey erfährt man auch wohl (S. 1 17),
daſs die Geſellſchaft „eingewurzelt vor den Schö-
pfungen eines Raphael" u. ſ. w. ſteht, daſs ſie in
der Kunſt ſchwelgt; aber dem Leſer will ſich von
dieſen Eindrücken nichts mittheilen. Von neuen,
geiſtreichen Bemerkungen und Urtheilen über Kunſt
und Konſtwerke iſt uns nichts vorgekommen, und
wo ſich etwas dergleichen hervorthun will, da iſt
es oberflächlich oder gar unrichtig; ſo z. B. wenn
es S. 144 heiſst: 2. Anerkannt waren die Alten gro-
ſse Künſtler. Daſs ſie ſich aber beſſer auf das Ge-
ſchäft der Fortpflanzung (!) verſtanden hätten, als
wir, bleibt mir ein Problem, das ich nicht zu löſen
wage. Sie wählten das Schönſte, das Fdelſte, das
Vortrefflichſte in der Natur, und ahmten es mei-
ſterhaft nach (?). So lange wir nach der Antike
arbeiten, ſind wir folglish Nachahmer des Nachge-
ahmten. Wohl dem aber, dem das Glück wird,
Vollkommenheit an der Urquelle zu ſchöpfen." –
Uebrigens ſind die Perſonen, wie ſich denken läſst,
lauter Kunſtgenies; ſie werden Meiſter im Fluge,
und wir ſehen am Schluſs der Geſchichte einen Ver-
ein von fünf ausgezeichneten Künſtlern: zwey Ma-
lern, zwey Malerinnen, von denen die eine zugleich
Componiſtin iſt, und einem Bildhauer, der zugleich
Architekt iſt. – Der Roman iſt anfangs (wiewohl
wir auch hier kein neues, ſondern nur die gewöhn-
lichen, ſchon allzu abgebrauchten Motive bemerkt
haben) doch anziehender, als gegen das Ende, wo
ET
----- 582 / 710 -----
671
672
A. L. Z. Num. 300. NOVEMBER 1821.
er ſich ſehr in die Länge zieht, und die Armuth an
Begebenheiten durch das zu ſchwach hervortretende
Kunſt- und Künſtler - Leben nicht vergütet werden
kann. – An Speiſe und Trank läſst der Vf, ſeinen
Helden und Heldinnen nichts abgehen; er erzählt
ſorgfältig: ob und wo ſie „ein Schälchen Thee ein-
genommen" u. ſ. w. 3. und läſst ſie gewöhnlich nach
einer heftigen freudigen oder ſchmerzlichen Ge-
müthserſchütterung an einer guten Mahlzeit, oder
wenigſtens etwas kalter Küche (S. 25) ſich ſtärken
und erholen (vergl. S. 1 2 , 136, 147 und öfter). –
Die Schreibart iſt im Ganzen flieſsend, hat jedoch
auf Rec. den Eindruck einer Ueberſetzung gemacht,
den er durch mehrere Umſtände beftätigt fand, ſo
daſs er ſich faſt zu behaupten getraut, der Roman
ſey aus dem Engliſchen übertragen, oder doch nach-
gebildet. Der Ton der Erzählung iſt ganz dem der
engliſchen Romane ähnlich; die Scene iſt gröſsten-
thels England, und das Koſtum der engliſchen Na-
tionalſitten iſt ſo treu und durchgängig beobachtet,
wie es kaum von einem Deutſchen zu erwarten
ſtand, er ſey denn in England einheimiſch gewor-
den. Ausdrücke, wie, wenn (S. 21) der Arzt ſagt:
„Auf meine Beſcheidenheit (ſtatt Discretion) verlaſſen
Sie ſich;" S. 36: „nach weggeräumtem Tiſchtuch;"
S. 56: „ich habe dieſe Welt auf ſchwere Koſten ken:
nen gelernt;" ſelbſt fehlerhafte oder doch unge“
bräuchliche Schreibungen, wie: nach Grade (by de-
grees) für nach gerade, verrathen die Ueberſetzung
deutlich genug. Verhält es ſich aber ſo, wie wir
vermuthen, ſo hätte doch der Vf. dieſs billig auf dem
Titel anzeigen ſollen. Unedle Ausdrücke, wie
(S. 4) „das Genoſſene und Geſchehene wiederkaa-
end;" (S. 25) „ihre junge Brut;" Nachläſſigkeiten,
wie was für etwas (z. B. S. 37: „Sie haben doch
ſonſt noch was gelernt," und ſo durchgängig); (S. 7)
„mit ſammt ſeinem Schiffe; orthographiſche Fehler,
oder doch unverzeihliche Druckfehler, wie Protheus
(S. 90); Bellvedere (S. 116); Meliager, Claude Law-
rein (S. 119), können hier nur im Allgemeinen ge“
rügt, nicht vollſtändig aufgezählt werden.
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA c h R 1 c H T E N.
I. Todesfälle.
Am 29ſten Jun. ſtarb zu Rodewald bey Neuſtadt
am Rübenberge der Prediger F. WP Krome, einer der
neuen Ueberſetzer von Ovids Verwandlungen; er war
geb. zu Eimbeck 1752.
Am 9ten Jul. ſtarb zu Gumbinnen Dr. J. Wilk-
Reinhold Clemens, Königl. Preuſs. Reg. Rath und ver-
dienſtvoller Director des daſigen Gymnaſiums, wel-
ches er durch einige kleine Schriften näher bekannt
machte, im 58ſten J. ſ. A.
Am 24ſten Jul. ſtarb zu Augsburg Joh. Mich.
Schmid, Profeſſor des Kirchenrechts und der Kirchen-
geſchichte am Lyceum zu Dillingen, wo er am 24ſten
Sept. 1767 geboren wurde. Auſser den in Felder -
Waitzenegger, Gelehrten- und Schriftſteller-Lexicºn
der deutſchen katholiſchen Geiſtl. genannten Schrif-
ten hat er noch unter dem Namen Joh. Altenkircher
herausgegeben: Einzig wahrer Begriff von der chriſtl.
Kirche. Ulm 1802. 8.
Am 6ter Aug. ſtarb zu Marburg der Oberberg-
rath und Profeſſor der Mineral. Dr. Joh. Chriſtoph
Ullmann ; er wurde zu Kaſſel am 3ten Sept. 1771 ge-
boren.
Am 31ſten Auguſt ſtarb Dr. Sebaſtian Ludwig Yº“
rer, Oberamtsarzt zu Langenau in Öberamt Ulm im
Königreich Würtemberg. Er war geboren zu Ulm
am 1ten Dec. 1771, und hat ſich durch einen Hebam-
menkatechismus (UIm 1815. 8.) bekannt gemacht.
Am 1oten Sept. ſtarb zu Göttingen der um die
Geſchichte der Künſte und die Kunſtſammlungen der
daſigen Univerſität verdiente Profeſſor J Dm. Fiorillo
im 74ſten J. ſ. A-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Naturhiſtoriſche Merkwürdigkeit.
Am 7ten November d. J. iſt mitten in der Stadt
Breslau ein Ungewittervogel (Procellaria pelagica) im
Fluge von einem Fuhrmanne mit der Peitſche aus der
Luft herabgeſchlagen worden. Er iſt in dem Univer
ſitätsmuſeum anfgeſtellt. Bis jetzt hatte man dieſe
Vogel nur Finmal in Deutſchland geſehen, nämlie
am 9ten Nov. 18oe, wo einer nicht weit von Frank
furt am Mayn auf dem Waſſer gefangen wurde.
Gravenhorſt.
*
----- 583 / 710 -----
- -
673
674
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
November 182 1.
THE OLOGIE.
KöN1gsBERG, in d. Univerſitäts- Buchh.: Betrach-
tungen über die doppelte Anſicht : ob Geſus bloß
ein jüdiſcher Landrabbine, oder Gottes Sohn gewe-
fenſey, von Dr. Ludwig Aug. Kähler (Conſiſt.
Rath, ord. Profeſſ. d. Theol. u. Superintend. zu
Königsberg in Preuſsen). 293 S. 8.
Eſ talentreicher Denker, den Friedrich Jacobi ſo
hoch ſchätzte, unterſucht die wichtigen Fra-
en: ob Jeſus für einen bloſsen Menſchen zu halten
ey, und: ob Aſcher Recht habe: daſs von dem Chri-
ſténthum nichts als moraliſche Andachtsübungen
und eine, dem gemäſse, allen fühlenden und den-
kenden Menſchen zuſagende Anſtalt übrig bleiben
ſolle. Es iſt Dankes werth , daſs darüber ſo offen
als ernſt zu einer Zeit gehandelt wird, wo ſich letz-
tere Anſicht fürwahr einer Menge Gebildeter, und
vieler, beſonders jüngerer Prediger und Candidaten
bemächtigt hat, die nicht mehr bloſs auf der tadel-
loſen Stufe der Zweifel, auf welche auch die red-
lichſte Unterſuchung führt, und über welche allein
man zur Ueberzeugung und Wahrheit fortſchreitet,
ſtehen, ſondern jene, nicht chriſtliche Anficht für
entſchieden halten. Der würdige Vf. hat eigene
Ueberzeugung (nach welcher allein jeder Einzelne
zu beurtheilen iſt) auf dem Wege philoſophiſcher
Unterſuchung und des hiſtoriſchen Wiſſens erſtrebt.
Vieſeitigkeit auch der Forſchungen letzterer Art hat
ſchon ſeine Schrift (Supernaturalismus und Rationa-
lismus (Leipz. 1818) bewährt, die gleichſam ein
Ueberblick ſeiner Anſichten von dem ganzen Felde
der Theologie iſt; aber auch manche intereſſante
Nebenbemerkung in der gegenwärtigen Schrift, in
der es hauptſächlich um philoſophiſche Begründung
unl darum zu thun iſt, daſs der chriſtliche Prediger
wiſſe, was er thut, zeigt Gelehrſamkeit und Bele-
fenheit. Belehrend für junge Theologen iſt es, of-
fen den Weg dargelegt zu ſehen, auf welchen ein
wackerer, in Nachdenken verſenkter Geiſtlicher
nach dem Forſchen und Zweifeln ſeine Ueberzeu-
gung, ſeinen Glauben an das Höhere in Jeſus Chri-
tus begründet. Der Durſt nach Ueberzeugung und
Wahrheit, ſo wie die redlichſte Gewiſſenhaftigkeit,
ſpricht aus den Worten. S. 30: „Gern bekenne ich,
daſs, wenn es mir heute vollkommen klar würde,
daſs Jeſus nichts weiter geweſen ſey, ich heute noch
mein Predigtamt niederlegen und Ä mit meinen
Kindern betteln gehen, als ferner doppelzüngig von
dem Landrabbinen als von Gottes Sohn reden woll-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
te; und eben ſo gern bekenne ich, daſs i
ein Wahrheit liebendes Gemüth be Ä
dung jetzt ſo unvermeidlichen und Ä empfindlichen
Kampf mit Zweifeln deswegen ich nur darum mej
Amt behauptet, und nie ohne Frucht verwaltet hj.
be, weil die tägliche Erfahrung mich an Andej.
lehrte: das Evangelium, ſo wie es die Bibel mit
theilt» ſey noch immer in offnen und nicht heuj-
leriſchen Seelen eine Kraft Gottes durch den Gaj-
ben, welche jede Kraft künſtlicher Vernunftbildung
überwiegt." -
Der Vf, redet durchaus nicht der Formeltheo-
logie und dem Beharren auf dem Buchſtaben des
hergebrachten Syſtems das Wort; mit der Lehj
digkeit ſeiner Darſtellung ſpricht er z. B. S. 63 von
der »Tyranney der Theologen," die ja dieſe, ſo gut
auch ſie, wenn ſie von Selbſtſucht und Eigenſinn frey
ſind es meinen mögen, auf keinen Fall zu ihrej
Zwecke führt: Innigkeit für das Chriſtenthum zu
befeſtigen. Man vergleiche auch S. 257. Was dej
Vf, die Vernunft iſt, davon erſehe man hier nur fol-
endes aus S. 23 (denn auch in drey Excurſener-
lärt ſich der Vf. weiter darüber): „Ohne Auge
ſieht der Menſch weder das Sonnenſtäubchen, j
die Sonne ſelbſt; aber kein Blinder ſieht durch die
Qptik - und der natürliche Menſch ſieht ohne die
Optik beſſer, als der Optiker ohne Lorgnette. Von
einem Herzen voll Wahrheit und Liebe iſt die Rede
nicht von einem Kopf, in welchem Begriffe j
beiden und analytiſche Künſte wohnen; jj ſol-
chen Herzen fehlt nie Vernunft; dej es iſt Ver.
nunft. Und dieſe Vernunft hat von jeher ſich am
innigſten und reinſten zu Chriſto gewandt, als z
der Herrlichkeit des eingebornen Sohnes: Ä
Vernunft aber achtet Gelehrſamkeit, Phiófo hie
wiſſenſchaftliche und bürgerliche Thätigkeit, Ä ſº
es verdienen." - ... Wie traurig ſtände es um j
Sache der heiligen Religion, wenn in dem menſchli-
chen Weſen wirklich ein Zwieſpalt läge zwiſche
Vernunft und Glauben! Manche Begünſtiger Ä
Katholicismus haben ihn uns vorgeſpiegelt, und m S
chaniſches Nachſprechen des ſogenannten atj Ä
bens Ä Pen Glauben, welcher j Ä.
müth anſpricht, ſteht Unglaube; der Vernunj j
Unvernunft; Vernunft und Glaube ſtehen einander
nicht entgegen. – Daſs die Vernunft des Glaubens
bedürfe, darüber verbreitet ſich dieſe Schrif beſon-
ders, hier nur Einiges aus S. 75: »Alſo hat die Ver-
nunft in ſich das Bild, das Schema, den Wunſch ei-
IES höheren Weſens, als ſie in ihrem realen Zuſtan.
de ſt; aber ſie hat für dieſes höhere Weſj gar
Q (4) kei-
----- 584 / 710 -----
675 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 676
gen, ein
keine Wirklichkeit, als die poetiſche, welche ſie
ſelbſt als Spiel verwirft, und welche durch ſinnloſes
Schmeicheln ihrer edleren Triebe ſie oft doppelt ver-
wundet, wenn ſie in Wahrheit ſucht, was ſie im
Traum geſehen. Mit dieſem Schema, und dem dar-
an geknüpften Wunſche, hat ſie auch das Vermö-
Ä Weſen zu erkennen. Daher die
ganze Gotteserkenntniſs aus reiner Vernunft nur
eine Negation deſſen iſt, was die individuale Ver-
nunft als mit ſich ſelbſt gleich weſentlich erkennen
muſs." S. 122: „Die Vernunft ſieht ein, daſs es ein
Höheres geben müſſe, als ſie ſelbſt, und daſs ſie nur
ein mit eignem Leben begabtes Organ dieſes Höhe-
ren fey. Wollte ſie dieſes Höhere wieder ſuchen in
einem ihr untergelegten Geiſt, ſo würde das ihrem
Selbſtgefühl widerſprechen, da ſie ſich für nichts an-
ders erkennen kann, als für dieſen zum Selbſtbe-
wuſstſeyn, zur Freyheit, zur innern poſitiven Wirk-
ſamkeit gelangten Geiſt. So wie ſie aber nicht in
der Regel ſich erkennt, vielmehr in dem freyen Er-
kennen und Handhaben der Regel, welche ihr gege-
ben iſt durch das, was ſie nicht iſt, und wie ſie das
in der Regel Beſtehende Natur nennt, und nur als
Roſs und Wagen, oder als ihr eignes Organ, ach-
tet: ſo kann ſie auch nicht in der Regel, im Geſetz
das über ſie felbſt Erhabene, dem ſie ſelbſt nur Or-
gan iſt, erkennen; ſie kann, um es kurz zu ſagen,
in der Natur, gleichviel in welcher, Gott nicht fin-
den, als in ſofern Gott in die Natur mit einer aus
der Natur nicht erklärbaren Einwirkung tritt.“ –
Dieſe und die nachher noch auszuhebenden Stellen
laſſen unſere Leſer einen Blick in die ganze Behand-
lung des Gegenſtandes thun.
Das Buch iſt zwar nicht in Abſchnitte abge-
theilt, aber eine ausführliche Inhaltsanzeige mit An-
abe der Seitenzahlen erſetzt jene Abtheilungen-
ach einer Vorerinnerung und der Angabe der Ver-
anlaſſung dieſer Schrift, welche beide nicht ſo le-
bendig geſchrieben ſind, als dieſe letztere ſelbſt,
wird zunächſt von der Verlegenheit der Vernunft
geſprochen: wem und was ſie glauben ſoll, von der
Wahrheitsliebe bey jeder von den beiden, auf dem
Titel bezeichneten Anſichten, von den Früchten bei
der, von der ſittlichen Freudigkeit, welche Chriſtus
zuerſt brachte. Dafs die Vernunft nur bis zum Seh-
nen gelange, daſs eine hiſtoriſch begründete Reli-
gion Bedürfniſs iſt, ſetzen ausführliche Erörterungen
ins Licht; es folgen Darſtellungen deſſen, was eine
Kirche bloſser Vernunftreligion leiſten könne, und
was die chriſtliche wirklich geleiſtet hat. Von den
Vorausſetzungen jener über das Chriſtenthum heiſst
es: S. 8. „Das ganze moraliſche Werk, weiland
Reich Gottes in Chriſto, oder Anſtalt Gottes zur
Erloſung der Menſchen genannt, erſcheint ſo ordi-
mär, daſs weit mehr zu verwundern, daſs unſere
Ä und gelehrten ethiſch-kritiſchen Theo-
ogen nicht täglich und zu Hunderten ein Reich Got-
tes ſtiften, als daſs der kecke rationaliſtiſche Land-
rahbine zu dem, welches von ihm den Namen trägt,
den Aaltoſs gegeben hat." – – Von dem Chri-
- J.
ftenthum ſagt der Vf, S. 35 : „Daraus ergäbe ſich:
zuerſt, daſs keiner Kirche ein anderer Zweck vor-
liegen kann, als der im Evangelium aus dem Leben:
aus dem Willen Chriſti hervorgegangene;, zweytens
daſs alſo der Zweck der evangeliſch chriſtlichen Kir-
che ein durchaus reiner und wahrer ſey; und daſs
der ganze Unterſchied, welcher zwiſchen einer
chriſtlichen und einer neu an ihre Stelle geſetzten
Kirche Statt finden kann, durchaus nur auf der zu-
fälligen Verſchiedenheit des kirchlichen Grundes,
und der kirchlichen Vermittlung, nicht auf dem We.
ſen beruhen darf. Und ſo iſt es in der That; die
chriſtliche Kirche hat ganz dieſelbe religiöſe Ver-
nunftfülle, wie ſie irgend eine Kirche haben kann;
aber ſie hat überdieſs einen perſönlichen Haltpunkt,
ein unleugbares, in ſeinen unmittelbarſten wie in ſei-
nen entfernteſten Wirkungen deutlich hervortreten-
des Leben, zu welchem ſie den Urſprung und die
Gewähr ihrer höheren Bildung zurückführt; und es
ſind die geſchichtlichen unabänderlichen Charaktere
dieſes Lebens, welche ihr als verknüpfende Symbole
für das Streben nach der von ihr bezweckten Bil-
dung dienen. Die neue Kirche hat für ihre Ver-
knüpfung zwiſchen Gott und Menſch nichts als ſich
ſelbſt, ihre theoretiſch - praktiſche Vernunft ſtatt des
Lebens Chriſti, ihre äſthetiſche Vernunft ſtatt der
Symbole." – S. 96: „Das dem Chriſtenthum Ei-
genthümliche, vor ihm Unbekannte, nach ihm nur
durch daſfelbe und in demſelben zu faſſende, iſt der
Glaube an die Verſöhnung, wie ſie in Chriſto, dem
Sohne Gottes, dem Sieger der Sünde und des Todes,
und in ihm allein geſchehen iſt; und auf dieſem
Glauben in mannigfaltiger Geſtaltung beruhet aller
Troſt, alle Weisheit, alle ſittliche Kraft, welche
nicht als ein von ſelbſt aus der menſchlichen Natur
ſich Entwickelndes, ſondern als ein aus dem Chri-
ſtenthum in die menſchliche Natur ſich Bildendes in
der Geſchichte nachgewieſen werden können“
Leſe Jeder das Uebrige ſelbſt, und prüfe, ob
ihm die hier gegebene Beweisart zuſage, ſtatt deren
wir uns lieber an das Factiſche halten, und ob er
Klarheit genug in dem Weſentlichen der Lehrweiſe
des Vfs. finde, der dieſe über den Sohn Gottes (ſ.
S. 106) eben ſo wenig, als ſie über ſolches Unbe-
Ä in irgend einer beſtimmteren Formel des
irchenſyſtems gegeben iſt, zu geben vermag. Das
Bedürfniſs und den Werth des Chriſtlichen Glaubens
zu zeigen - iſt ſein Ziel, und er verdient in einer ſo
Ä Angelegenheit Gehör: es iſt volle Pflicht
zweifelnder - oder der entgegengeſetzten Anſicht ge-
neigter junger Theologen, falls ſeine Darſtellung
Lücken hat ernſt zu prüfen, ob er nicht in der
Hauptſache Recht habe. Zu Herzen müffen ſich
junge Theologen nehmen, was hauptſächlich ihnen
noch S. 265, ſo wie was überhaupt, nach S. 200,
ohne ängſtlich zu ſeyn, treffend über den Zuſtand
des Zeitalters in Hinſicht auf Religion geſagt iſt.
Bey dem gewählten Gange kommt es hie und dazu
Wiederholungen, wenn der Vf, zu ähnlichen Be-
trachtungen zurückkehrt» z. B. S. 22. Wer ohne
- Auf-
----- 585 / 710 -----
677
678
Num. 3or. NOVEMBER 182 I. v
A
Aufmerkſamkeit lieſt, kann S. 39 und 99 das hypo-
thetiſch und ironiſch Geſprochene miſsverſtehen,
welches aber eben ſo wenig als mancher Druckfeh-
ler, bey dem übrigens ſehr anſprechenden Aeuſsern
des Buchs, dem Vf, zur Laſt fällt.
FRANKFURT a. M., b. Boſelli: Ueber Wunderglau-
ben und Wunderſucht. Worte evangeliſcher Ue-
berzeugung aus dem Herzen eines Heſſiſchen
Geiſtlichen. Herausgegeben und mit einem Vor-
worte begleitet ven Dr. G. Friedrich. 182 I-
32 S. 8.
Die vorgeblichen Wunderkuren unſerer Zeit, na-
mentlich die des Fürſten von Hohenlohe, die von dem
letzten laut ausgeſprochene Tendenz: „die heilige
(römiſch-) Ä Kirche durch Mirakel zu ver-
herrlichen," die empörende Profelytenmacherey,
ſattſam durch die neueſten Vorfälle beurkundet, ma-
chen es allerdings einem jeden, der nur immer der
Rede mächtig iſt, zur Pflicht, wo und wie er nur
kann, jenem Unweſen entgegen zu treten. Dieſs
geſchiehet hier, zwar in der Kürze, aber in einer
ſehr gediegenen und fruchtbaren, von zwey würdi-
gen Männern, deren Einer, Hr. Dr. Friederich, ſchon
ſonſt rühmlichſt bekannt, dem andern, einen unge-
nannten heſſiſchen Geiſtlichen, bevor wortet, und
mit kräftiger Rede über den gefammten Unfug ſich
ausſpricht. Der andere hingegen, jener heſſiſche
Geiſtliche ſelbſt, tritt zwar etwas milder und ſanfter
auf, und beſchränkt ſich, wie es denn auch wohl an
heiliger Stätte ſchicklich war, nur auf das Allge-
meine, ohne irgend eine Perſon näher zu bezeich-
nen, rechtfertigt ſehr gut und zweckmäſsig den
Wunderglauben, in ſofern er die Wunder des Evan-
geliums betrifft, decket aber ſodann eben ſo freymü-
thig und wahr die Wunderſucht unſerer Tage in ih-
rer unwürdigen Geſtalt auf, indem er zeiget, daſs
die ſogenannten Wunder unſerer Zeit nicht nur ſehr
entbehrlich und aller beweiſenden Kraft ermangelnd,
ſondern auch an fich durchaus unftatthaft ſind; daſs
folglich der Glaube an fie, ja daſs ſchon die auf die-
ſelben gerichtete Aufmerkſamkeit eines jeden ver-
nünftigen Menſchen durchaus unwürdig ſey. Möge
dieſe Schrift in ihrem Kreiſe recht viel Gutes wir-
ken und manchen Verblendeten die Augen öffnen!
Wir vereinigen hiermit wegen Gleichheit des
Zwecks und Aehnlichkeit des fjalº die Anzeige
folgender Religionsvorträge..
1) DREsDEN , in d. Arnold. Buchh.: Die neue
Wunderſucht evangeliſch in zwey Predigten be-
leuchtet von dem Oberhofpr. Dr. C. F. Ammon,
des Königl. Sächſ. CVO. Comthur. 1821. VI
u. 42 S. gr. 8.
Von einem Manne, wie Hr. Oberhofpr. A , läſst
ſich immer etwas in ſeiner Art ausgezeichneteser-
warten - und auch dieſes Mal ſieht man ſich in der
Erwartung nicht getäuſcht. In zwey Vorträgen,
beide über die gewöhnlichen "Sonntagsevangelien,
die eine am 5ten, die andere am 12ten Trinitatis-
ſonntage gehalten, die aber hier der Ordnung des -
Inhaltes wegen in umgekehrter Ordnung der Zeit-
folge erſcheinen, erklärt auch dieſer Vf, ſich nach-
drücklich gegen die auffallende Thorheit, von wel-
cher in Hinſicht auf Wunder und Wundererwartun-
gen ſich unſer Zeitalter beherrſchen läſst. In der
erſten Predigt, über Marc. 7, 31 – 37, ſtellt Hr. Dr.
A. eine Vergleichung der alten (evangeliſchen) und
neuen Wunder an, durch welche dasjenige, was der
Vf. in der etwas ſehr geziert geſchriebenen Vorrede
zu beiden Predigten ſagt, näher beſtimmt und aufge-
hellt wird, deſſen es auch wohl bedurfte, wenn
nicht aus der dortigen Aeuſserung, „daſs es unmög-
lich ſey, etwas Uebernatürliches zu erfahren,“ eine
ſelbſt für die neuteſtamentlichen Wunder nachthei-
lige Conſequenz ſollte abgeleitet werden. Die Ver-
gleichung ſelbſt hält ſich im erſten Theil des Vortra-
ges an folgende Punkte, daſs nämlich die alten Wun-
der gewiß, die neuen ungewiß; jene ſtill, dieſe ge-
räuſchvoll; jene glaubenerweckend, dieſe glaubenzer-
ſtörend. Am meiſten gelungen möchte der Beweis
für den zweyten dieſer Punkte zu nennen ſeyn.
Was wenigſtens den dritten betrifft, möchte es mehr
für eine rhetoriſche Figur, als für einen ſtringenten
Beweis gelten, wenn es S. 13 und 14 heiſst: „Chri-
ſtus ſelbſt muſs mit ſeinen alten Thaten und Zeichen
in den Hintergrund der Geſchichte treten und von
der Höhe des Himmels herab in ſtiller Ruhe zuſe-
hen, wie mit ſcheinbarer Andacht das lange ſiegende
(eine etwas übeltönende und einen zweydeutigen
Sinn veranlaſſende Compoſition) Kreuz ſeinen durch-
bohrten Händen (hat denn Chriſtus mit ſeinen durch-
bohrten Händen das Kreuz gehalten ?) und mit der
Ruhmesfahne neuer Wunderhelden geſchmückt
wird." Im zweyten Theile werden die Folgen (Fol.
gerungen) bemerkbar gemacht, die aus jener Ver-
gleichung, flieſsen, von welchen jedoch die zweyte,
die von der Kraft und Wirkung des Gebetes redet,
wenigſtens ſo, wie ſie hier gegeben wird, nicht ganz
folgerichtig aus jener Vergleichung abgeleitet zu
ſeyn, und überdiefs dem Gebete eine faſt wunder-
thätige Kraft Ä ſcheint. Die zweyte Pre-
digt am 5ten Trin. über Luc. 5, 1–11, welche
von den plötzlichen Wirkungen redet, welche der dun-
kle Eindruck von Gottes heiliger Nähe in unerleuchteten
Gemüthern hervorbringt, hat nach Rec. Ermeſſen den
Fehler, daſs es nicht genau und deutlich genug her-
vortritt, in welchem beſtimmten Sinne der Vfhier
das Wort »unerleuchtet" genommen hat; denn in
der ſonſt wohlgelungenen Ausführung ſcheint es
bald vºn ſolchen, die in roher Gleichgültigkeit und
Sicherheit dahin leben," bald wieder von ſolchen
genommen zu ſeyn, „die noch nicht zu klaren und
deutlichen Einſichten und Erkenntniſſeu gelangt
ſind." Dieſer Mangel an Beſtimmtheit maau.
wohl Schuld daran ſeyn, daſs im erſten Theil das
Bild des guten Petrus faſt etwas zu ſehr in den Schat-
ten geſtellt iſt, wie denn auch wohl noch zu fragen
wäre,
----- 586 / 710 -----
679
A. L. Z. Num. 30. NovEMBER I 82 I. 680
-
wäre, woher der Vf. es ſo genau wiſſe, daſs, ſo
lange Jeſus das Volk aus dem Schiffe lehrte, Petrus
das Wort Gottes gleichgültig vernommen habe.
2) GoTHA, b. Perthes: Die Frömmigkeit, zwar
nicht eine wunderthätige Helferin in Krankheiten,
aber doch eine kräftige Beſchitzerin der Geſund-
heit und des Lebens. Eine Predigt, gehalten am
14ten Sonnt. n. Trinit, in der Hofkirche zu Go-
tha. Nebſt einem erläuternden Vorworte über
die Wunderkuren des Hn. Fürſten von Hohen.
lohe von Dr. K. G. Bretſchneider, Gen. Sup. zu
Gotha. 1821. 4o S. 8.
Zwar nicht im hohen Fluge künſtlicher Beredt-
ſamkeit, ſondern mit groſser Einfachheit, vielleicht
aber nur um ſo faſslicher und eindringlicher, wird
nach Anleitung der gewöhnlichen Sonntagsperikope
in Verbindung mit 1 Tim. 4, 8, das auf dem Titel
angegebne Thema abgehandelt, und gezeigt, daſs
weder das Gebet des Frommen, noch äuch ſein
Glaube eine zwingende Kraft habe, um Gott zur
lötzlichen Wiederherſtellung der verlornen Geſund-
heit zu bewegen, und daſs die heutigen Wunderhei-
lungen mit denen, welche Jeſus verrichtete, auf
keine Weiſe zu vergleichen ſind; daſs aber die Fröm-
migkeit zur Erhaltung der Geſundheit und des Le-
bens einen wohlthätigen Einfluſs um ſo gewiſſer ha-
be, je mehr ſie zu ſolchen Tugenden erweckt, wel-
che Geſundheit und Leben ſchützen, und vor beides
zerſtörenden Laſtern bewahrt; dann aber auch zu
der unter den Schlägen des Schickſals nöthigen Faſ-
ſung erhebt. Gerade ſo, wie hier geredet worden
iſt, muſs nach Rec. Einſicht von der Sache geredet
werden, wenn es frommen ſoll. In dem voranſte-
henden erläuternden Vorworte wird ſowohl die an
der Prinzeſſin Mathilde von Schwarzenberg von dem
Bauer, Martin Michel, im Beyſeyn des Fürſten von
Hohenlohe, unter dem vereinten Gebete Beider vor-
eblich vollzogene Wunderkur, als auch die von
dern letztern in dem bekannten Schreiben an den
Magiſtrat von Würzburg (22ſten Jun. 1821) gege-
eie Erklärung gründlich beleuchtet und dem Hn.
Fürſten die in ſeinen Begriffen herrſchende über-
groſse Verwirrung auf das bündigſte nachgewieſen.
LI T ER ATU R GESCHICHTE.
BERLIN, b. Dieterici u. Mittler: Denkmal der
Liebe geweihet dem verewigten Probſt Dr. Gottfr.
Aug. Luaw. Hanſtein von Freunden und Verehrern.
821. 316 S. gr. 8.
Wohl verdiente es der früh verewigte Hanſtein
claſs ihm ein Denkmal der Liebe errichtet ward. Des
trefflichen Mannes gemeinnütziges Wirken iſt zwar
aus ſeinen vielen lehrreichen Schriften bekannt: Da
jedoch dieſe ſich hauptſächlich nur in dem Kreiſºbº-
wegten, den ihm das Amt eines öffentlichen Reli-
gionslehrers aufſchloſs, ſo würden die welche ihn
nicht perſönlich kannten, doch von ſeinem ganzen
Werthe nur immer ein unvollkommenes Bild haben.
Wir halten es daher für ein wahres Verdienſt, wel-
ches ſich der unermüdetthätige Hr. Pred. Wilmſen
durch die Ausarbeitung und Herausgabe dieſer
Schrift erworben hat, die zuerſt eine vollſtändige
und mit groſser Unparteylichkeit abgefaſste Biogra-
hie des Verſtorbenen (S. 1 – 158); dann Bruch-
tücke aus Hanf eins Correſpondenz, und eine Aus-
wahl ſeiner Dichtungen, nebſt einem vollſtändigen
Verzeichniſs ſeiner Schriften, bis S. 232, und zu-
letzt Predigten aus ſeinem ſchriftlichen Nachlaſs ent-
hält. ... Wir enthalten uns, über die Correſponden,
die Dichtungen und die angehängten Predigten unſer
Urtheil beyzufügen, wenn gleich in der erſten ſich
das Gemüth des trefflichen Mannes, rein und ge-
fühlvoll, wie es war, offen darlegt, die Dichtungen
Beweiſe von einem ſchönen Talent ihres Vfs. verra-
then und die Predigten in eben dem fruchtbaren Gei-
ſte abgefaſst ſind, der aus allen ſeinen während ſei-
ner langjährigen Amtsführung bey ſehr verſchiede-
nen Gemeinden und unter ſehr vielartigen Verhält-
miſſen gehaltenen und dem Druck übergebenen Vor-
trägen athmet. Aber nicht genug können wir die
voranſtehende Biographie allen denen empfehlen,
die den Mann, an deſſen Schriften ſie ſich ſó oft er-
bauten, näher kennen zu lernen und ihm in ſeiner
vielſeitigen und umfaſſenden Thätigkeit ſowohl, als
von Seiten ſeines frommen, zarten und doch dabey
ſo ſtarken Gemüthes beobahtend, der innigen Ach-
tung, die er als Religionslehrer ſchon einzuflöſsen
wuſste gleichſam einen neuen Zuwachs geben wol-
len. Beſonders aber möchten dieſer ſchönen Dur-
ſtellung ihre ganze Aufmerkſamkeit diejenigen zu-
zuwenden haben, die, dem geiſtlichen Lehrſtande
ſich widmend, nach einem Vorbilde ſich umſehen,
an welchem ſie hnanbicken möchten, um ſowohl
bey der Vorbereitung auf den ehrwürdigen Beruf
als auch nachmals bey der wirklichen Führung deſ
ſelben, ſich Weisheit, Kraft und Muth zu ſammeln.
Hr. W., wiewohl dem Verewigten durch die zarte-
ften Bande der Verwandtſchaft angehörend, hat ſich
von aller pºreichen Lobrednerey und von aller
Sucht - ſein Bild ins Schöne zu malen, auf eine ſehr
glückliche Weiſe frey zu erhalten gewuſst. Er gieb
bloſs Thatſachen im ungekünſtelten Gewande und
in ungeſchminkter Schreibart, und erhöhet eben dº
durch den Werth einer Darſtellung, deren Tenden
nicht ſowohl das Lob des Verewigten, als vielmehr
die Belehrung und Erweckung der Lebenden iſt
Möchten doch alle Geiſtliche dem Bilde ähnlich ſeyn,
das ihnen hier ſo ſchön und wahr, und je einfache
um ſo ſchöner und wahrer vorgehalten wird!








----- 587 / 710 -----
68x
r
- - ZO2 - -
682
ALL GE M E IN E L IT E RAT UR - Z E IT U N G
November 182 1.
L I T ER A RIS C H E A N ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueberfetzung s - Anzeige.
- on des Chemikers Aceum in London neueſten Schrift,
unter dem Titel:
A ersatife on adulterations of food, ºr culinary Pſº,
exhibiting the fraudulent ſophiſtications of bread,
beer, wine, ſpiritous liquor etc. By Frederi“
Accum,
erſcheint bey Unterzeichnetem eine von Herrn Dr.
Cerutti beſorgte und mit einer Einleitung vom Herrn
Profeſſor Dr. Kühn verſehene Ueberſetzung.
C. H. F. Hartmann in Leipzig-
.
- LA In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
es lin (Brüderſtraſse Nr. 11) erſchienen ſo eben
in eſ folgende ganz neue Schriften für die
l, sº Jugend, welche ſich ſowohl durch belehren-
Jºe de Inhalt und geſchmackvolles Aeuſsere, als
»w Acº auch durch billigen Preis auszeichnen und zu
nös ſchönem Weihnachtsgeſchenken beſonders em-
sº pfohlen werden können:
l“ Freudenreich, Dr. Jul., Similde: . oder moraliſche,
s: “ Äldende und unterhaltende Erzählungen für Töchter
sº von ſechs bis zwölf Jahren. gr. 2- Mit ſchönen il-
jnirten Kupfern, geſtochen von Meno Haaf.
sº Sauber gebunden. I Rthlr. 12 gr-
g – – Arno, oder bildende und unterhaltende Erzäh-
sº lungen für Knaben und Mädchen von ſechs bis zwölf
nº Jahjen. gr. 12. Mit ſchönen illum- Kpfrn., geſto-
b chen jn Bretzing Sauber gebunden. 1 Rthlr. 12 gr.
Ä Gottſchalck, M. W» Titania, oder moraliſche Feen-
sº nährchen für Kinder gr ÄÄn Ä
zi nirten Kpfrn. geſtochen von Meno Haas. Sauber
$. gebunden. 1 Rihr. 1? gr
Ä Engel, Inox oder kleine Reiſe-Abenteuer zur Unterhal-
º umg für die Jugend. gr. 12- Mit ſchönem illumimir-
renº xen Kupfern, geſtochen von }Wachsmann. Gebunden.
er 1 Rthlr. 12 gr.
ÄÖWº Rockſtroh, Dr. H., der Thiergarten zu Lilienthal. Ein
Äºlº unterhaltendes naturgeſchichtliches Bilder- und Leſe-
ſtö buch für Knaben und Mädchen. gr. 12. 2te Auflage.
Mit 2o ausgemalten Kupfern von Meno Haa. Sau-
ber gebunden. 1 Rthlr. 18 gr- *-
A. L. Z. I82 I- Dritter Band.
Voll beding, 3. Chr., kleines ABC- u -
Eine Anleitung zum ſchnell Ä Ä.
ſen lernen, nebſt einer Auswahl kleiner Geſchic-
ten, Denkſprüche, Naturdarſtellungen und Gebete
für Kinder aller Stände. Zweyte verbeſſerte Aufaj
12. Mit 24 illum. Kupfern. Gebunden. 14 gr. Se.
Nicht minder empfehlen ſich folgende früher er-
ſchienene Werke:
Frölich, C., Ein hundert und dreyßig klein
tende Geſchichten und moraliſche ####
Jugend beiderley Geſchlechts. gr. 12. Weiſs Druck-
papier, mit 5o colorirten Kupfern von Meno Haar.
Sauber gebunden, 2 Rthlr. 8 gr. e
Selbiger, Fr., Neues ABC-, Leſe- und Unterhal-
tungsbuch zur Entwickelung der Seelenkräfte der
Jugend beiderley Geſchlechts. 8. Mit 9 illuminirten
Kupfern vom Mewo Haas. Sauber gebunden. 18 gr.
– – Neues Leſe- und Unterhaltungsbuch zur Aufklä.
rung des Verſtandes und zur Veredlung des Her-
zens. Mit 9 ausgemalten Kupfern von Meno Haar.
8. Sauber gebunden. I Rthlr. 12 gr.
Voll beding, 3. Chr., Ariſton, oder Schilderung
menſchlicher Geiſtesgröſse und Herzensgüte zuj
Belebung der Frömmigkeit und Vaterlandsliebe in
Ä 8. Zeeyte verbeſſerte Auflage
Mit 9 illum. Kupfern von Meno Haas. 5 --
w # I8 gr. P aaf. Gebunden.
ilmſen, F. P., Vollſtändiges Handbuch de -
ſchichte für die Jugend Ä ihre Är Ä
in gr. 8. auf ſchönem weiſsen Roſenpapier. e
Erſter Band: Säugethiere und Vögel. - -
Zºeyrer Band: Amphibien, Fiſche und Infecten
Dritter Bd.: Gewürme, Pflanzen u. Mineralien
Zuſammen 192 Bogen ſtark. Jeder Band mit einen
allegoriſchen Tijf und Yºguette, gezeichnet
vom Stucy und Ludwig Wolff, geſtochen von Berger
und Menº Haas. Nebſt 5o Kupfertafeln in Royal-
Quarto, die merkwürdigſten naturhiſtoriſchen Ge-
genſtände enthaltend, nach der Natur und den be
ſtem Hülſsmitteln gezeichnet von Bretzing j
Meyer, Müller und Weber. Geſtochen Ägj
Gumpel, Meno Haas, Fr. W. Meyer, Lud. h
- M -
Tiſſot und Wachsmann. Mit einer Vorrede Ä
H. Lichtenſtein und Dr. Fr. Klug, Directoren des
zoologiſchen Muſeums. Mit illuminirten Kupfru
12 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Werk mit ſchwarzen Kupfern 9 Rthlr.
– – ohne Kupfer 5 Rthr. 12 gr.
R (4) Die

----- 588 / 710 -----
683 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 684
Die "idungen beſonders unter dem Titel:
*Äannung *" F. P. Yilmſen's Handbuch der
Naturgeſchichte, aber auch zu jedem andern Lehr-
buche der Naturgeſchichte brauchbjr Mit einer
Yerrede von Dr. H. Lichtenſtein und Dr. Fr. Klug,
t Ä zoologiſchen Muſeums. In 5o Blät-
Ä-ÄQuart. Sauber geh. Iljinº lr.
Schwarz 3 Ä I2 gr. S minirt 7 Rthlr
Wilmſen, F. P., der Menſch im Kriege, oder Helden-
muth und Geiſtesgröſse, in Kriegsgeſchichten aus
Ä Är Zeit. Ein hiſtojfj Bilderbuch
ür die Jugend. Pritte Auflage.M 7 illum. Kupfern
VOll Ä faa.kl. 4. Sauj geb. 1 Rthlr. 26 gr.
T - Gigav' und Malvina, Bilderſchule. Ein beleh
Ä Ä Ä Welche anfangen zu leſen.
Ät 13 illum. Kpfrn. Zu - --
"ge Gebunden I Ä 6 r vermehrte Auf
TT Pº glücklichen Famij in Friedhei
eim. Ein unter-
Ä und belehrendes Leſebuch für Knaben Ä
Ä Ä 9 bis 14 Jahren. k. 4- Mit 8 illumi-
I Rthlr. # Von Meno Haas. Sjube gebunden.
“ - kleine Geſchichten für die Kinderſ
- A - erſtube. Ein
ülfsbuch für Mütter und Erzieherinnen. 8. Ä
*gºalten Kupfern. Sjbj geb. 1 Rthlr. 12 gr.
S- - Heldengemälde, *** Roms, Deutſchlands j
Schwedens Vorzeit, der Jugend zur Erweckung Ä
geſtellt. 8. Mit Kupfern von Meno j
. " u. verb. Aufl.“ Sauber geb. 1 Rthlr. 6 gr.
Tj Ärgne, oder deutſches Leſebuch, zur Bil-
Ä Geiſtes und Herzens, für die Schule ja
Ä Haus. Zwey Än gr. 12 soo Sejej
Äkpapier. Mit 14 j Kupfern von Meno Haas.
Sauber gebunden. Rthlr. Ig gr.
Zue ſehe erdr, Fr. (Königlicher Lehrer am adli-
Ä Kººten Corps j Berlin), Hermann, Tage-
Ä oder der junge deutſche Patrict. Ein unter-
# "°ndes Bilderbujj Deutſchlands Jugend zur
rweckung und Belebung der Vaterlandsliebe
5* I2. 2te Auf. Mit
gebunden. 1 Ä **sgemalten Kupfern. Sauber
Yºr/ehriften zum Sehänſehreiben:
*ºres, * *g*". Der bewährte schreib-
ºeißer, oder gründliche Anweiſung, wie man ſich
" kurzer Zeit eine ſchöne und leichte Geſchäfts-
Ä verſchaffen kanj 3 in Kupfer geſto-
ºbenen Vorſchriftja 3 Blatt Signaturen. gr. 4.
Sauber gehefe Rthr. 4 gr.
Hennig, §”graphen), Beiniſche Schulvorſchrif.
*en. 4 Hefe.
# ”. Geſtochen von Kliewer. Im Etui.
2tes Heft. 1-
s - „. - I Rth r.
Iſtes Heft, Engli êh. e A. A. s z I 2 j
Ates Heft, -- - - Rij
(Sompl. 3 Rthlr)
Zeichen buck:
Netto, Dr. Fr., Berliniſche Vorlegeblätter, für den Un-
terricht in der freyen Handzeichenkunſt nach den be-
ſten Meiſtern und Antiken, für Gymnaſien, Land-
ſchulen, Privat- und Militär-Erziehungsanſtalten,
ſo wie zum Sehbſtunterricht. Mit einer Änweiſung
zum richtigen Gebrauch derſelben. 4. Geheftet,
I Rthlr.
Unterhaltende geſellſchaftliche Spiele:
Per Weg zum Glücke. Ein unterhaltendes Würfelſpiel
für Jedermann. Von Fr. Zuckſchwerdt. 16 gr.
Der wahre Prophet in allen Verhältniſſen des Leben. Ein
neu erfundenes Spiel, zur Unterhaltung froher Ge-
Äſchaften. Von S. Sack. 12. Zujj.Auf
lage. Im Etui. 12 gr.
Moira, oder die Reiſe durchs Leben. Zur Unterhal-
"Äg in den Winterabenden. Von S. Sah. 20 gr.
Ein Tag in Berlin. Ein unterhaltendes Würfelſpiel, von
* Sº ehr, nebſt 51 Anſchj vornehmſten Ge-
bäude und Statüen dieſer Reſidenz. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 1 Rthr.
Ein Tag in Potsdam. Ein Seitenſtück des beliebten
Spiels: Ein Tag in Berlin. Fj
Das allgemein beliebte Poſt- und Reiſe- Spiel, in einer
"euen, verſchönerten Geſtalt. 1 Rthlr.
Kunſt beſchäftigungen:
Abbildungen, 2oo, zum Nachzeichnen und Illumini-
ren- gr. I2. 4. gr. -
lerninirer, der kleine, oder angenehme und nützli-
che Beſchäftigung für Kinder. Derſelbe enthält
I8 Kupfertafel:1, davon 6 color. als Vorlegeblätter,
und 12 Blätter zum Nachzeichnen und Illuminiren
dienen. I2 gr.
Infanterie-Gruppen zum Nachzeichnen und Illumini.
ren. Ein Weihnachtsgeſchenk. 4. 16 gr.
Kavallerie-Gruppen zum Nachzeichnen und Illumini-
ren. 4. 16 gr. -
In der Gerſtenberg'ſchen Buchhandlung in
Hildesheim iſt erſchienen:
Döleke's, Dr. Y C., kleines Höfsbuch beym Er-
Jernen und Einüben der Formen im Griechi-
ſehen, beſonders des Zeitworts. gr. 8. I821. Ge-
heftet 6 gr.
Dieſes Buch giebt eine eigentliche Anleitung zum
Auflöſen und Zuſammenſetzender griechiſchen Verbal.
formen, die in eine vollſtändige Grammatik, welche
es bloſs mit den Aufſtellen der Regeln zg tun hat,
nicht gerade gehört, aber, beſonders rückſichtlich des
Zuſammenſetzens, für das Ueberſetzen in das Grie-
chiſche erfoderlich iſt. Vorauf geht eine kurze, aber
zunächſt hinreichende Ueberlicht des etymologiſchen
Theiles der griechiſchen Grammatik, in welche, vor.
züglich was das Verbum betrifft, die Erleichterung #
'-
--- - -
----- 589 / 710 -----
685 Num. 302.
686
NOVEMBER 1 82 1.
r-
ſitz-
wuält
Hätte,
ne.
zº
Äs
-
Erlernens der Formen ein Hauptaugenmerk des Ver-
faſſers geweſen iſt, ſo daſs bey dem Gebrauche dieſes
für die erſten Anfänger beſtimmten Buches eine voll-
ſtändige Grammatik entbehrt werden könnte.
Schullehrer und Schulvorſteher, welche dieſe For-
rnenlehre bey ihrem Unterrichte einführen wollen, er-
halten, in Partieen zu 2o und mehr Exemplaren, das
Exemplar zu 4 gr., und jede Buchhandlung iſt in den
Stand geſetzt, ſie zu dieſem Preiſe liefern zu können.
Novitäten der Lentner'ſchen Buchhandlung
in München, welche bey dem Commiſſionär,
Herrn Buchhändler C. H. F. Hartmann in
Ä pzig , im hinlänglicher Anzahl vorräthig
IlC
Berlagen und Nachträge zu Esqu. Dallas schrift: Ueber
den Orden der Jeſuiten. gr 8. 9 gr.
Beſchreibung, tabellariſche, des Bisthums Freyſing,
nach der Seelenzahl und dem Flächen-Inhalt. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Cantus Eccleſiaſticus Hebdomadae ſanctae, quatuor
vocibus cum Organo. Opus lithogr. Edidit M. Hau-
ber. Fol. 5 Rthlr. 8 gr.
Delling, 3. v., Beyträge zu einem Bayriſchen Idioti-
kon. 2 Thle. 8. I Rthlr. 8 gr.
Erasmus, oder goldener Spiegel für Theologen und
Geiſtliche der chriſtl. Kirche. 12. 12 gr.
Flora, ein Unterhaltungsblatt in monatlichen Heften.
4- 4 Rthlr.
Früchte des Geiſtes, eine Sammlung von Stellen zur
Belehrung und Erbauung. 12. 3 gr.
Gerer, L. H., König. Bayr. Finanzverordnungs-Samm-
lung. 9ter Band. 4. 19 gr.
Hahn, Unterricht im Mahlen der Brodfrüchte; ein
Handbuch für Beamte, wie für Müller und Bäcker.
Z. I Z gr. **
Handbuch für Reiſende im Königreiche Bayern, nebſt
Beſchreibung der Merkwürdigkeiten an jeder Route,
und Angabe der vorzüglichſten Routen in die Haupt-
ſtädte benachbarter Reiche. 4 Bdchen. 12. 3 Rthlr.
Kumft, heilig zu leben; aus dem Latein des Roggazius
überſetzt und verkürzt. 8. 6 gr,
Leben heiliger Seelen; ein Auszug aus Terſtegen aus-
erleſenen Lebensbeſchreibungen. 2 Theile. gr. 8.
2 Rthlr. 9 gr.
Lypowsky, F. v., Leben des heiligen Joſeph von Cala-
frommen Schulen. 8.
ſany, Stifters des Ordens der
Mit 1 K. 9 gr.
arbeitet. gr. 8. 1 Rthlr.
aus der Betrachtung der Geſchöpfe. 8. 9 gr.
väter und Krankenfreunde, 8, 10 gr«
– – Bayern's Kirchen- und Sittenpolizey unter ſei-
nen Herzogen und Kurfürſten; aus den Quellen be-
Muſchelle, Seb., Kenntniſs und Liebe des Schöpfers
Sailer, 3oh. Mich., Geiſt und Kraft der katholiſchen
Liturgie in den Kirchengebeten. I2. 9 gr.
– – Reliquien, d. i. auserleſene Stellen aus den
Schriften der heil. Väter, 3tes Heft; eine Nachleſe
zu den Briefen aus allen Jahrhunderten. 8. 8 gr.
Weiß, 3. F., Südbayerns Oberfläche nach ihrer äuſsern
Geſtalt, geognoſtiſch topographiſch entworfen, nebſt
einem Anhange über trigonometriſche Höhenberech-
mungen, einem Niveau-Verzeichniſſe dann Titel-
kupfer, 2 Karten, 3 Profilen. 8.–2 Rthlr.9 gr.
Wiedemann, Fr., Allgemeine Menſchengeſchichte für
die katholiſche Jugend, 1ſter Theil- oder Handbuch
der alten Geſchichte. gr. 8. I Rthlr. 8 gr-
: Neuer Verlag -
von C. W. Leske in Darmſtadt.
Creuzer, Fr., Symbolik und Mythologie der alten Völ-
ker, beſonders der Griechen, 4ter u. 5ter Bd. (wel-
cher letztere den Cyclus der nordiſchen, germani-
ſchen und cimbriſchen Mythen, bearbeitet von
Mané, enthält). gr. 8. Poſtpapier 6 Rthlr. 4 gr.
oder 11 Fl. 12 Kr. Druckpap. 5 Rthlr. 4 gr. oder
9 Fl. 18 Kr. (Der 5te Band wird nachgeliefert.)
Deſſen Symbolik und Mythologie; ein Auszug von G-H.
Moſer. Mit einer Ueberſicht der Geſchichte des
Heidenthums im nördlichen Europa von Mané. gr.8.
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
(Hierzu wird auch der Atlas mytholog. Abbildun-
gen in 60 Blättern mit erklärendem Text à 4 Rthlr-
oder 7 Fl. 12 Kr. beſonders gegeben.)
Diefenbach, Ph., Verſuch einer Geſchichte der Reſidenz
Darmſtadt. 8. Geh. 8 gr. od. 36 Kr-
Jahrbücher, freymüthige, der allgemeinen deutſchen
Volksſchulen, herausgegeben von F. H. C. Schwarz,
A. 3. d'Autel, Fr. L. Wagner und C. A. Schellenberg-
2ten Bdes 1ſtes H. gr. 8. Geh- 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr. --
Moller, G., Denkmäler der deutſchen Baukunſt. Neue
Folge. Iſtes H. oder 13tes H. Royal-Fol. Velimpap.
2 Rthlr. 2o gr. od. 4 Fl. 48 Kr.
Auch unter dem Titel:
Die Kirche der heiligen Eliſabeth zu Marburg. Iſtes H.
Monatſchrift für Predigerwiſſenſchaften. Herausgege-
ben von E. Zimmermann. I. Sem. Iſtes bis 4tes H. 8-
Geh. Preis des Bandes von 6 Heften 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr.
Pauli, P. A., topograph. ſtatiſt. Gemälde von Darm-
ſtadt. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr.
Ruhl, 7. E., Kirchen, Paläſte und Klöſter in Italien,
vorzüglich aus dem Mittelalter, nach den Monu-
menten gezeichnet. 1ſtes bis 3tes Heft. Royal-Fol.
Velimpap. Jedes H. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Schulbeſuche für Prediger in der Schule und Schullehrer
ſelbſt. Von einer pädagog. Geſellſch 1ſtes St. 8. Geh-
Auch unter dem Titel:
Sº. 7"k, Mich., Anleitung für angehende Beicht- Sokrates bey Kindern. 1ſtes St. 8. Geh. 16 gr. od-1 F.
12 Kr. Ver-
----- 590 / 710 -----
687 A. L. Z. Num. 302.
NOVEMBER 1821. 688
Verhandlungen in der zweyten Kammer der Land-
ſtände des Groſsherzogthums Heſſen im J. 182o und
- 1821. 21 Hefte, und auſserordentl. Beylagen 4 Hefte-
gr. 8. Geh. – – - --
Verfaſſungsurkunde des Groſsherzogthums Heſſen. gr.8.
4 gr. oder 18 Kr.
Wunderlich, C., Beſchreibung und Abbildung einer
Kocheinrichtung und eines neu erfundenen Stuben-
ofens zur höchſtmöglichen Erſparung des Brenn-
ſtoffes. Mit 2 Steindrucktafeln. 8. Geh. 16-gr.
od. I Fl. I 2 Kr.
Xenophon's Feldzug des Cyrus, überſetzt von Aug.
v. Kotzebue. Aus Clio's Blumenkörbchen beſonders
abgedruckt. 8. Geh- 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Zimmermanns, E., deutſches Uebungsbuch zum Ueber-
ſetzen ins Latein. für Anfänger. 3te Auflage. 8-
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. -
Anzeige für Muſiker.
In meinem Verlag erſchien ſo eben:
Drieberg, Fr. v., die praktiſche Muſik der Griechen.
1ſter Theil. gr. 4. I Rthlr-
Der durch mehrere theoretiſche Werke über die
Muſik der Griechen rühmlich bekannte Herr Verfaſſer
- übergiebt in dieſem das Reſultat ſeiner fortgeſetzten müh-
ſamen Forſchungen über einen ſo ſchwierigen und vor
ihm noch niemals ſo gründlich und ausführlich behan-
delten Gegenſtand. Sprachen die früherm SÄfº
des Herrn von Drieberg vorzüglich den Theºrº**."
ſo wird obige neue auch dem praktiſche" Muſiker ſehr
intereſſant ſeyn-
Berlin, im Octbr. 182- T. Trautwein-
Aſchylos Tragödie in Versmaaß der Urſchrift ver-
deutſcht von Chriſ. Kraus. Iſter Band. gr. 8- Leip-
. . zig 1821, bey Hartmann- Preis I Rthlr. I2 grº
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden.
Dr. F. A. Klein's Dogmatik.
Darſtellung des dogmatiſchen Syſtems der evangeliſch-
-- ### irche; nebſthiſtoriſchen und kri-
tiſchen Bemerkungen. Ein Hülfsbuch zur Beförde-
rung eines gründlichen Studiums der Dogmatik-
Von Dr. F. A. Klein. 8. Preis I Rthlr. I2 gr.
Dieſes wichtige Werk iſt nun erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten. Der Hr. Vf.
hat die ganze Dogmatik lateiniſch neunmal examinando
Yorgetragen, und auf mehrfach wiederholtes Anerſuchen
lich endlich zur Ausarbeitung entſchloſſen, indem er
überzeugt iſt, daſs er dem Publicum eine durchaus nütz-
liche Schrift übergiebt. In den §§. iſt der kirchliche
Lehrbegriff, ſo wie er ſich in dem ſymbol. Schriften
und in den älteren dogmatiſchen Lehrbüchern vorfin-
det, mit Ausführlichkeit und möglichſter Beſtimmt-
heit und Deutlichkeit entwickelt. In dem zahlreichen
Anmerkungen werden die vorzüglichſten Einwendun-
gem und Behauptungen der Andersdenkenden angege-
ben und beantwortet; dann wird die Geſchichte des
Dogma's angedeutet, das Nöthigſte aus der bibliſchen
Theologie benerkt, und auch die Meinung der andern
Kirchen bezeichnet. Die Definitionen des kirchli-
chen Lehrbegriffs ſind im lateiniſcher, die weitere Er-
klärung aber iſt in deutſcher Sprache abgefaſst. Lite-
ratur iſt dem Buche nicht beygegeben, da man die-
ſelbe ſchon hinlänglich in den gewöhnlichen Compen-
dien der Dogmatik findet, und das Buch nicht ver“
theuert werden ſollte. Da es mit kleinen Lettern ge-
druckt iſt, ſo enthält es bey ſeiner Stärke von 24# Bº
gen der Quantität noch ſehr viel. Es iſt übrigens nicht
bloſs für jüngere Theologen, ſondern für Alle beſtimmº
welche das kirchliche Syſtem, und die verſchiedenen
Anſichten der verſchiedenen Zeiten überhaupt über-
blicken wollen; und der Verleger glaubt mit ZÄ.
ſicht hoffen zu dürfen, daſs dieſes Buch für das Publ“
cum eine angenehme Erſcheinung ſeyn werde
In einigen Wochen erſcheint von der Zeitſchrift:
Für Chriſtenhum und Gottegelahrtheit u. ſ. w., herº“
geg. von Pf. Schröter und Ör. Klein, des 5ten Bande“
ſtes Heft.
Jena, im November I82 I- -
Friedrich Maucke-
Geſchichte der Schwarzburgiſchen Regenten, von Joh.
Chriſt. Aug. Junghans in Sondershauſen. 27 Bogen
in gr. 8. Leipzig, in Commiſſion bey C. H. F.
Hartmann. Preis I Rthlr. 8 gr.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben. - - - - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
- - Literariſche Erinnerung.
Hinſichtlich der Zeitſchrift:
D e r Ge ſell / c h a f - er
oder -
Blätter für Geiſt und Herz,
herausgegeben von F. W. Gubitz, ,
erſuchen wir Alle, welche für das Jahr 1822 Nach-
beſtellungen machen wollen, dieſs ſo bald als möglich
zu thun, indem wir, wie bekannt, ſchon mehrmals
den zu ſpät eingegangenen Foderungen nicht genügen
konnten.
Berlin.
Maurer'ſche Buchhandlung.
- -

----- 591 / 710 -----
LITERATUR zEITUNG
o ºn a - 1 3 2
D EC EM BE -
Ergänz. B. Nr. 35-4
er es sº sahrgangs
se Aig . z auf Druck ersche . . .“
aufschrei p. Zehn Taler Säch od. 8 . Geld
der Ergänz. B. auf Druce er haer Sächſ od. Ä. z ºrz Geº-
- auf Schreibp. ºf ſaler Säe od. 9 . . Geº-
- A - LE,
n der Expedition dieſer Zeitung
- -
- P Z | G-
S z: -











----- 592 / 710 -----
- - - -
Ageei- ta . zºg, die ſeit 78s zu sehen, ſeit dem Jahre o.
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 13c, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgang
Ä einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken beguemere äuſsere -
ric ug-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und eine e- -
tur, ſºndern zeta.sere redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte ºgecº
Ä.Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sº
enthält alſo : -
L. Recenſionen. -
-) Wefer Literatur: Recennen aus dem Fache der Theolºgie, Rechtskunde -
neeher, Poſophie go: ssverengen Krieg wene - -
ja, Py: Na geſchieht Geonore Technolºgie, Geccº- Geographie-
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schien-
b) Von ze, renº energêe Kºe: Dichtkunſ, Redeker- N.
H. Was richte. -
z) Literari derer scheAnraten und Privatſtiftungen zur Cºtºr der Wiſſenſchaften
Büchercenur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter Preisaufgaben, Ebo-
heken, medieniſche Anſtalten, gegen Sternwarten, Naturalienſº sº
Erfindungen und Entdeckungen desgleiche Perſonalnº e Geehrten, als Beörde-
Ärger, ſeien Besºrgen und Eren ºsºs - Todesaie u . w. endlich era-
ce Analekten und Miſeelen-
) Arzi - e: a) nöen Künen Algen eine ebec des Zººs der Schaupie-
kunft Malerey, Kupferſteche kurt, der denen Kürte der hºer Architee. ºr
Gearnſ, desgleichen Perſonalnotzen von ºerºr er dieſer Gagen
vºn einzelne seer Gemälden, Kºperieren. Seien eſ sº Gebäuden ºd aerº-
gem Kunſtſammlungen und Muſeen arifen eine sº ºr .e- º) -
je Feier an älter ist ... -
con, schgeserey, Bºchdrºckere Beteºrk erne Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung eher earer georner ſche- mechaniſcher o.-
eher argrömiſcher muſikaliſcher Inſtrumente dessece- medienſcher, ebezicaer
botaniſcher Apparats.
. Anzeige des Biel ºrd . . Ha des
Als ) Ankündigungen der Verleger vor neuen sehen und uſikwerken. Anzeige.
von neu herauszºgeber den Lººser Kupferſtichen und andern - wer en ase-
da er Ben . . 3) Presstoge neereienee Been e .e-
Verzeichne. 4) Preisgaarten vor Ä Landkarten, Gober - - -
ehen. Mºdeen aerfarben, muſs er generiſchen mechaniſcher open
aſtronomiſchen Inſtrumenten een ſehe eſ sº - - agen
- -
Ä Büchern ºpfert er
Ä Ä Ä Ä ) Bücher, Natalie Pºrta-
ne e, die zur Veag angeboten werden
º) Vermiſchte Anzeigen von Bad und - -



















----- 593 / 710 -----
Zufolge dieſer neuen sehr kºſte die A gem. LitZeitung an rºy Bän
er deren -
erfer die Monate April-
er Ä Ä.
der tºle Monate September - D.cember
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzung bitter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Act Taes, und auf die Ergänzungsblätter mit er Talers
Säch pränamerirt-
2) Wer Avertierents Antikriken u. dg. in das regenz.at der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grochen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen ha wie bisher das könig. pre Grenz-Poſay zu Halle, die kö-
zig äc: - - Brie- die herz.
ſie privilegre eitig Expedition oder ſe je E z. Gº, das -e
Horogºt in Bern, das in Pºunt zu Erfurt, das gro-erzºg ſicſ Brief-
Poºt zu Eiſenac, die könig b: eher Ober- Poſtämter zu W berg und Augsburg das
Oer-Paar zu Franz, das ig, urtenberge öer-Paar zu St-
art, das groß her zog damit zu sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
ellung und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler die A ºt. Zeitung Ä pz Ä -
zeitig daſelbſt manat broſchirt geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
dies Journal für Acht Phaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig äch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leº-
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A-LZ erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die körg äch Zeitungs Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn Buchhändler Kºner in Leipzig wenden -
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
a y me legt als ze, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konzerten für die rheiniſchen und benachbarten Ä
den; in Crefeld. Er br-ºr er in die umliegende Gegend, für Frankreich, ageichen
für die ganze Schweiz hat die Steier Ziegerte Buchhändlang in Winte er und
die Hrn. Buchhäner Trettºn Wiza Srarg und Pa e Haupt-Common
übernommen
7) Aus Holland, Brabant und Gelderman kann man ſich an die Buchhändler Hn Haren-
in Cewe desse benan ºn- Bucs in der Sitee in Lingen und an Hr. Buchhändler
Kö in Wee für die Fristen an Hº. Buchhändler Beck in Wien, für sº
an an Hr. Buchhändler Harz in Riga für die ärmlichen sieben Staaten aber
an die Einwºhner Bewern openhagen und Harmerie in Altona adrerº
Halle, den 31. December 82
Expedition der Ag. Lit. Zeitag-

----- 594 / 710 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
er vºrm December ers. z. en
schriften angezeigt worden
---- - Beyºr B. B. bezeichs die Ergº-
- -
in einer . . . - Stutºr
reag in Berlin . a. 39 an -
anºnymer Verlag 303 so 2
ſein u. Rocard in Paris 3 - - - das -
Anoa. Buchh. in Dresden º. R. - fºr a Comp. in Bresºr
- ze in Krºe -
------- in Eſſen und Duisburg - B 33-
er in Leipzig z. B. 139 43- - - - Hamburg - -
-oek aus in Altenburg v. Leipzig 323 B. a. 33. Der Verl in Kopenge - - - - -
es sº insºrg- raben es da sº z.
Immer in Berlin 31- "erer in C- e 30
uncker v. Harboe in Bein 31- 29. er in Berlin 35-
an Cr., in Altenburg s. 3 - erhºbuch in sein . . .
a in Hºrnberg - - Recan in Leipzig 3,
„re ich in Aon Bº 33- -
- - - - - - - - - - cºme in alle - 3.
einiger in Magdeburg - - > sejºe and in Kopenhagen . . .
- ers - Gewecke n He - B- Sºnic - er -
- a- u. Sohn in Halle 8 3 - - "sº ºr nº - -
Ferding is Leyden 33- - es - B 39-
- seger in Engen e. . . .
atzen in Schwede E. B. 43 Straº/ in Wien E. B. 33.
xonig Druck in Fºrº 3 - abſuren ſeien in sie ger-
o, w. G., in ressº 33- - Trº, Gebr., in Paris o. -
- in Berlin - B 4
tumme in Halle 39- - ge in Neuſtadt a. 0. - -
ºnen in Marktbreit E.º. - ee in Bonº 3
Ku erberg in einz E B 3- - - Gebr. - Frankfurt . . . . .

----- 595 / 710 -----
689
69e
i
E RATUR - Z E IT U N G
ALLGEM E IN E LIT
December 182 1.
GESCHICHTE.
HAMBURG, auf Koften cl. Vfs., gedr. b. Hartwig
u. Müller: Die Geſchichte der großen Teutonen,
vom Grafen v. Wackerbarth. 1821. 667 S. Fol.
Der Name des Hn. Grafen von Wackerbarth wird
zwar dem gröſsten Theile der Leſer nicht“
fremd ſeyn; für diejenigen aber, welche noch keine
Bekanntſchaft mit dem ſeltenen Manne gemacht ha-
ben, ſey es erlaubt, eine Beſchreibung deſſelben,
die er von ſich ſelbſt in der 1820 herausgegebenen
„flüchtigen Schilderung des Grafen von Wackerbarth"
S. 5. entworfen hat, lier mitzuheilen. » Sein Kör-
per iſt groſs, über ſechs Fuſs och, ſtark und ſehr
ut gewachſen, durch ewige Reiſen und unzählige
Strapazen abgehärtet. Er hat dunkelbraune Haare,
himmelblaue Augen, ein volles Geſicht, eine ge-
funde Farbe und eine ſehr glückliche Bildung, die
alle Menſchen ſchon im Voraus für ihn einnimmt.
Sein Geiſt iſt unaufhörlich thätig, ſein Verſtand über-
all durchdringend, ſein Charakter feſt entſchloſſen,
ſein Betragen ſtill und beſcheiden, ſeine Denkungs-
art erhaben und groſs; eben ſo nachgebend, ſanft
und kindlich, als einmal zum Zorne gereizt, wü-
thend, heftig und tobend. Keine Arbeit ſcheuend
fand er in den allerſchwierigſten Beſchäftigungen
ſtets ſein höchſtes Vergnügen. Alle Arme, Unglück-
liche und Nothleidende trafen in ihm einen treuen
Freund an, einen uneigennützigen Beſchützer und
roſsmüthigen Vater. Echte Originalität im ſchön-
ten Sinne des Wortes, charakteriſirt ihn vielleicht
mit jedem Pulsſchlage. In allem Betrachte noch eine wah-
re Urnatur." Eben ſo glänzend als ſeine körperliche
und geiſtige Natur nach dieſer Schilderung iſt, kön-
nen noch ſeine Vermögensumſtände werden. Wirk-
lich möchte er wohl der reichſte Privatmann auf
der Erde ſeyn, wenn er die ihm vom ehemaligen
Reichskammergerichte zu Wetzlar zugeſprochene
Foderung wird erhalten haben. S.2. nämlich der oben
angeführten Schilderung heiſst es: »Er hatte eine ſehr
wichtige Foderung, die ſich über hundert Millionen
Louisdor belief, an das Herzogthum Sachſen-Lauenburg
und Hannover, die bey dem Reichskammergerichte zu
Wetzlar in allen Inſtänzen glücklich gewonnen, und
längſt bis zur Execution förmlich ausgeklagt wor-
den war. Er ſuchte ſie geltend zu machen während
der franzöſiſchen Occupation, lebte deswegen oft
und lange in Paris, hatte mehrere ſeltſame Auftritte
mit dem ehemaligen Kaiſer Napoleon, erhielt immer
die ſchönſten Verſprechungen, aber nie die Erfül-
A. L Z. 182 I. Dritter Band.
lung von Thatſachen. " – Wenn wir dieſ f!
hundert Millionen Thaler nur zu vier pro Ä.
nen, ſo würde der Hr. Graf. jährlich Zuvanzig Millio-
nen Thaler Einkünfte haben - und gewiſs einen an-
ſehnlichen Theil davon auf Wiſſenſchaften und K-
fte wenden. Alle Freunde derſelben vereinigen da-
her gewiſs ihre Wünſulie mit den ſeinigen, daſs ene-
lich einmal deſſen angeblich rechtskräftige Foderung
möge befriedigt werden. -
Seit dem September 1812 befand ſich der Hr.
Graf Ä zu Hamburg, oder in der dafi-
gen Gegend: , Ueber ſeine Beſchäftigungen daſelbſt
drückt er ſich in jener Schilderung S. 2. alſo aus
mehrere ernſthafte hiſoriſche Werke werden die Früchte
ſeiner einſamen Muße und Zurückgezogenheit bald öf-
fentlich beurkunden. - -
Ohne Zweifel iſt die oben genannte Geſchichte
der großen Teutonen eins dieſer Werke. Das Aeu-
ſsere deſſelben iſt prächtig, und entſpricht der Frey-
gebigkeit des Vfs, da das Ganze auf ſeine Koſtén
veranſtaltet iſt; aber der Inhalt möchte wohl we-
nige Leſer befriedigen. -
Wenn ein Geſchichtswerk mit den Anfoderun-
gen auftritt, welche der Verfaſſer in der Einleitung
macht, ſo muſs es wenigſtens folgende drey Eigen-
ſchaften beſitzen: erſtens in einer reinen und der hi-
ſtoriſchen Würde angemeſſenen Schreibart abgefaſst
zueytens aus lauteren Quellen geſchöpft ſeyn, j
drittens ein reifes Urtheil des Vfs beurkunden.
Die Leſer mögen ſelbſt aus einigen Stellen ur-
theilen. Zuerſt über die Schreibart. S. 4. „Anſtatt
uns die Köpfe zu zerbrechen über die Entwickelung,
über die Ausbildung der Griechen, der Römer, dj
Auſtralaſier, (?) warum wenden wir nicht auch ei-
nen Augenblick unſere ganze Aufmerkſamkeit lie-
ber auf die Entſtehung oder auf die wahre Urge-
ſchichte unſeres eigenen groſsen heldenmüthigen,
unvergleichlichen Volks? Sollte es nicht lobens-
würdiger und rühmlicher ſeyn, uns erſt mit uns
ſelbſt bekannt zu machen, erſt unſere eigenen ehr-
würdigen Urgroſsväter wieder kennen zu lernen,
als in entfernten Regionen armſelige Wichte aufzu-
ſuchen, als vor fremden Türen zu fegen, als den
Schmutz entfernter winziger Krüppel aufzuleſen, zu
reinigen, zu ablecken?' S. 29. Ich lüge alſo be-
ſtimmt nicht, wenn ich feſt behaupte, die Teut-
ſchen oder erſten Teutonen waren wirklich die
wahren Lehrmeiſter der berühmten Aegypzier» von
welchen in der Folge zum Theil die Griechen und
Römer ihre Weisheit herholten. Wie jämmerlich
ſind wir doch herabgeſunken, daſs wir nun wieder
S (4) ſo.

----- 596 / 710 -----
69L
692
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſogar von dieſem engherzigen griechiſchen Seelen und
von dieſen brutalen römiſchen Eiſenfreſſern unſere
ganze Schulweisheit herbeyſchaffen wollen."
Die Quellen, aus denen dér Vf. geſchöpft hat,
ſind nicht zu beurtheilen, da man ſie gröſsten Theils
nicht genannt, findet. Selbſt die beiden Hauptſätze,
an die ſich alles Uebrige anſchlieſst, ſtehen oline
Beweis da. Erſtens: es gab vor unſerer Geſchichte
ein Geſchlecht, das zehntauſendmal cultivirter war,
als das gegenwärtige; zueeytens: von dieſem Ge-
ſchlechte ſtammen die großen Teutonen ab. So heiſst
es S. 14: ,,Es muſs in frühern Zeiten, ehe unſere
Geſchichte ihre Erzählungen beginnt, durchaus ge-
geben haben ein groſses, erſtaunenswürdiges, unbe-
greifliches Rieſengeſchlecht, das beſonders in den
nützlichen mechaniſchen Künſten, in der angewand-
ten Mathematik, in der Sternkunde und in allen
erhabenen natürlichen Wiſſenſchaften uns bey wei-
tem, und mehr denn zehntauſendfältig übertroffen. (?)
Ewig Schade, daſs alle ihre (ſeine) wunderbaren Be-
gebenheiten, Ereigniſſe und Vollbringungen für uns ſo
gut als auf immer verloren gegangen ſind. Nur aus
den wenigen Ueberbleibſeln, Trümmern und Denk-
mahlen ihrer (ſeiner) rärhſelhaften gigantiſchen Ar-
beiten können wir noch ihre (ſeine) hohe Majeſtät
bewundern. Wie glücklich ſind wir, jetzt mit Be-
ſtimmtheit zu wiſſen, (?) daſs wir unſern Urſprung,
unſere Entſtehung und unſer ganzes Daſeyn (ſollte der
Urſprung nicht ſchon hinlänglich ſeyn?) einzig und
allein von dieſen Gottmenſchen herleiten müſſen.
Erſt nach vielfältiger Prüfung und Unterſuchung (?)
bin ich darauf geleitet worden, daſs alle», die von
Zeit zu Zeit oft ganz zufällig wieder aufgefundenen
Spuren und Monumente dieſer, einfältiger Weiſe ſo
genannten, alten Heiden von niemand anders her-
ühren, als von unſern erlauchten Altvordern - und
daſs dieſe erwähnten alten Heiden gerade auch nie-
mand anders ſind, als unſere groſsen herrlichen Ur-
groſsväter, die prächtigen» die ſo ſehr bedauerten,
die götterähnlichen Teutonen."
Der Vf. ſucht dieſe ihm eigenthümlichen Sätze
nun auch durch die Etymologie zu beweiſen. Er
drückt ſich darüber S. 19. alſo aus: »Ich halte mich
nicht gern bey trocknen und ekelhaften Wortklau-
bereyen auf; indeſſen iſt es bey hiſtoriſchen Unter-
ſuchungen bisweilen ſchlechterdings nothwendig,
beſonders wenn es dem Urſprunge unſeres eigenen
groſsen herrlichen Urvolks gilt, vorüber die Begriffe
e bisher ſo unrichtig, ſchwankend und in einem ent-
ſetzlichen Gewirre geweſen. Wer ſollte auch nicht
gern ſehen eine verſinnlichendere Darſtellung ſeines
angebornen väterlicheu Namens?"
Dieſe Darſtellung wird auf folgende Weiſe ge-
geben: Die Grundlage iſt das Wort Teut. ,,Dieſes,
ſagt der Vf. S. 19., iſt das groſse unbegreifliche Ur-
weſen aller Dinge, der Gott der Götter, unſer gro-
fser Ahnherr, unſer Urvater," Von dieſem ſtäm-
men die Teutonen ab. » Das Wort iſt zuſammenge-
ſetzt aus Teut und Sohn, oder Sonne, nach alter Aus-
ſprache: Ton, alſo Söhne des Teut, oder der Sonne
Söhne." – Aber wo kommen denn ºy der zwey-
ten Herleitung von Sonne die Söhne her? Nach die-
ſer können, vermöge der Regeln der Zuſammen-
ſetzung, Teutonen nichts anders als Teuts Sonnen
ſeyn. – Die Teutonen ſind S. 20. einerley mit den
Titanen, denen der Vf. folgende Erklärung hinzu-
fügt: „ unſere himmelſtürmenden Rieſen, von denen
jeder Abcſchütze viele und mancherley Dinge ſpre-
chen hört, aber ſelten erfährt, daſs gerade dies
(dieſe) unſere großen Vorfahren geweſen." ... » Teut
iſt einerlev mit dem römiſchen De-us, welches un-
gefähr ſo viel iſt, als Gott Teut erhöre uns."(?) Auch
iſt es übereinſtimmend mit Da und Ta. Da- Lai iſt
ſoviel als Gott Teut's Bedienter und Da- Lai-Lama,
der hohe Prieſter der göttlichen Hohenprieſter. -
» Höchſt merkwürdig (richtiger: höchſt ſonderbar)
entſteht aus Ta oder Teut auch ſogar das ſchöne
Land jenſeits der Alpen, nämlich I-ta-li oder Ja-
lien. Ein ſicherer Beweis, (?) daſs unſere edeln Ur-
väter, vielleicht vor hundert Tauſend Jahren, wirk-
lich ſchon über Italien geherrſcht, und erſt in der
Folge der Zeiten von den räuberiſchen Römern wie“
der darin unterdrückt, oder daraus vertrieben wºr“
den ſind." Ferner gehört hierher To. „Von die
ſem mit Teut gleich bedeutendem Worte komme
viele andere Benennungen her, die ihm einzig un
allein (?) ihren Urſprung verdanken, zum Bey iel
Toloſa oder Toulouſe in Frankreich, Toledo in Spa-
nien u. ſ. w."
An dieſen etymologiſchen Pröbchen werden die
Leſer wohl genug haben. Wer ſo etymologiſirt,
kann finden, was er will.
Erhaben im Sinne und der Schreibart des Vfs
iſt der Schluſs der Bemerkungen über Teut S. 27.
„ dieſs wunderbare geheimniſsvolle Urwort aus der
Urwelt bedeutet in allen bekannten morgenländiſchen
Sprachen (?) zuerſt das, was in der Mitte hervor-
rägt, dann das Gröſste, Erhabenſte, das Vorzüg-
lichſte, das Allerſchönſte, das Allervortrefflichſte,
das Allerheiligſte, das wahrhaft Göttlichſte im Him-
mel und auf Erden. Teut iſt alſo der Inbegriff aller
Tugenden, Glückſeligkeiten, Vorzüge, Vollkorn-
menheiten hienieden und dort droben. (?) Der Va-
ter der Geſchichte, der unſterbliche Herodot ſagt
auch dieſe vielverkündenden Worte: die Teutonen
(wo nennt Herodot die Teutonen?) benansten mit
dieſem Namen das ganze Gewölbe des Himmels."
Das Stammland der Teitonen iſt Tibet. Ueber
dieſes drückt ſich der Vf. S. 41. alſo aus: „Es iſt
wohl der Mühe werth, das erſte Stammland unſerer
Vorfahren ein wenig näher kennen zu lernen. Schon
habe ich erinnert, daſs Tibet ſeinen Namen führt
von unſerm groſsen allmächtigen, göttlichen Urva-
ter Teut, oder T und von unſerm echt deutſchen
Worte Bette. (?) Alſo hieſse Tibet urſprünglich das
Bette des T's oder Teut's oder Teut's Bette, kurz
ausgeſprochen Tibet, das Lager, das Bette, der
Wohnort, der Stammſitz des Gottes Teut, eine Göt-
ter“
----- 597 / 710 -----
693 Num. 303.
694
DECEMBER 182 1.
terwohnung, ein Götterlager, ein Himmelsbette,
das erſte Stammland der Teutonen."
Die Teutonen ſind auch ſchon nach Amerika ge-
fahren. S. 238. heiſst es: „ Es iſt überaus merkwür-
dig, wie wir doch immer in unſern Schulen gelehrt
werden, daſs der Genueſer Chriſtoph Colombo zu al-
lererſt die andere groſse Halbkugel entdeckt. –
Allein ich behaupte noch mehr. Schon oft hatte
ich von Reiſenden gehört, und in Reiſebeſchreibun-
gen geleſen, (Wo?) daſs man in Mexico und im
anzen ſüdlichen Amerika karthagiſche Waffen mit
jönikiſchen Buchſtaben und allerley Geräthſchaften mit
Runen, ganz alter tetttoniſcher oder Sanskritſchrift
aufgefunden. (Der Vf, ſcheint alſo Runen und Sans-
kritſchrift für einerley zu halten.) Aber wie ſollte
ich dieſe Meinung und dieſen Glauben meinen Leſern
beweiſen? Denn bloſse Verſicherungen aus wahr-
ſcheinlichen Vermuthungen entſprungen, konnte
uns allenfalls auch wohl ein gutherziger Schwärmer
zum Beſten geben. (Jawohl!) Endlich fand ich im
Diodor von Sicilien dieſe vor zwey tauſend Jahren
(Diodor lebte zu den Zeiten des Kaiſers Auguſtus;
aber der Hr. Graf nimmt es mit der Zeitrechnung
nicht ſo genau) geſchriebene höchſt auffallende Stelle,
und ſeitdem ſoll mir gewiſs niemand mehr die un-
umſtößliche Wahrheit beſtreiten, daſs nämlich unſere
Ä Vorfahren, die prächtigen Teutonen ſchon
ängt das amerikaniſche Feſtland in ihren geräumi-
gen Schiffen beſucht. Man höre, leſe und erſtaune !
Der aufmerkſame und edle Sicilianer, der die kar-
thagiſchen Staatsgeheimniſſe vor allen Menſchen (?)
am beſten kannte, ſagt im fünften Buche §. 2o und
21. u. ſ. w. Nun folgt eine Ueberſetzung des neun-
zehnten und zwanzigſten Kapitels im fünften Buche des
Diador» nach der Weſſelingiſchen Ausgabe, worin
dieſer von einer groſsen Inſel erzählt, Afrika gegen
über, welche die Phönicier entdeckt, indem ſie
durch die Säulen des Herkules hinaus und an den
Küſten von Africa hin gefahren, aber von einem
Sturme an die genannte Inſel wären getrieben
worden. Dieſe hält nun der Vf. für Amerika und
erklärt ſich S. 243. alſo darüber: „Wer hierin nicht
die Beſchreibung von unſerm ſüdlichen Amerika er-
ennt, der müſste doch wahrlich ganz vernagelt ſeyn.
Und wenn alſo ſchon die Füniker und Karthager nach
der andern Halbkugel ſteuerten, ſo wird man mir
Dºch auch leicht zutrauen, (aber auf welche Bürg-
ſchaft?) daſs unſere noch viel kühnern, unterneh-
Ändern und klügern Teutonen das große amerikani-
Jºhe Feſtland in ihren lang geſchnäbelfen Schiffen be-
fuhren, wie ſo viele Zeugniſſe (welche?) der wieder
Äfgefundenen Waffen, Schriften (?) und Gefäſse
r und deutlich beweiſen."
d Pºe- muſs es nun ſchon auf die Gefahr, von
Ä Än Grafen als ganz vernagelt angeſehen zu
**"» wagen, daran zu zweifeln, daſs die alten
d Än Amerika geſehen haben. Hätte der Vf.
Ä“ Original des Diodor unbefangen geleſen, ſo wür-
j * ", der geſchilderten Inſel wohl keine andere
* eine kanariſche vermuthet haben. Denn wenn er
fich daran ſtöſst: daſs ſie vom Diodor «Fox07e; us»
7« uysSst, beträchtlich an Größe, genannt wird,
nicht wie der Vf. ſagt: eine große und ſehr lange In-
ſel, ſo hätte er nur an die Inſeln Fuertaventura und
Canaria denken ſollen, welche letzte ſechzig Qita-
dratmeilen groſs und äuſserſt fruchtbar iſt. Die
Hauptſache aber iſt die Lage, die Diodor alſo be-
ſchreibt: a-tsxe 8s trºovv Trory Aßvy; usetov 7?.so-
vov, «sxAzevy reo: Tyv èvatv. Sie lag alſo von Libyen
aus gegen Abend, (rgo: rv övov) und war ſo weit
entfernt, daſs man mehrere Tage (juegov 7 Asovov) ge-
brauchte, um von Libyen aus dahin zu ſchiffen.
Die Phönicier aber waren durch die Säulen des Her-
kules hinaus geſegelt, und hatten ſich, nach der da-
maligen Schifffahrtsweiſe, an die Küſten von Libyen
gehalten (xx Trag« tyv Aßuv tàsovr). Da waren
fie von einem Sturme überfallen, und an jene Inſel
getrieben worden. Wenn man dieſs mit der oben
angegebenen Lage zuſammen hält, ſo kann man ſich
durchaus nicht ſehr weit von Afrika entfernen. Wie
wäre es auch möglich geweſen, daſs die Phönicier
eine Seefahrt nach Amerika und von da zurück, ohne
Kenntniſ des Kompaſſes, hätten machen können?
Selbſt ihre weiteſten, oft beſtrittenen, Seefahrten,
nämlich die um Afrika herum und die nach der
Bernſteinküſte, waren Küſtenfahrten. Nur in dem
kleinen allgemein bekannten mittelländiſchen Meere
wagten ſie ſich auf die hohe See hinaus.
Doch geſetzt, daſs die Phönicier ſchon bis nach
Amerika gefahren wären, wie kamen denn die Tet-
tonen dahin? – Die Quelle, aus welcher der Vf.
dieſe Nachricht geſchöpft hat, muſs er noch nach-
weiſen.
Die bisher angeführten Stellen könnten auch zu-
leich Belege von dem Urtheile des Vfs ſeyn; zur be-
ondern Beurkundung deſſelben aber kann ſich Rec.
nicht enthalten noch Eine Behauptung des Vfs hier nie-
derzulegen, und damit die Recenſion dieſes Werkes zu
beſchlieſsen. Sie betrifft die körperliche Gröſse der
alten Teutonen. »Nimmt man an, ſagt der Vf. S. 9.
daſs, nach allen Nachrichten, die Teutonen um die
Zeit von Chriſti Geburt das gewöhnliche Maaſs von
ſieben Fuſs Höhe hatten, daſs ſie in dieſen zwey Tau-
ſend Fahren durch Verweichlichung wenigſtens um
Einen Fuſs kleiner geworden: denn die gebräuchli-
che Gröſse iſt jetzt doch gewiſs nicht über ſechs Fuſs;
ſo muſs man wohl mit ziemlicher Sicherheit (?) ſchlie-
ſsen können, daſs die erſten Teutonen, zwanzig
Tauſend Jahre vor Chriſti Geburt zwölf bis funfzehn
Fuſs Höhe gehabt, daſs ſie vor funfzig Tauſend Jah-
ren alſo wenigſtens gemeſſen fünf und zwanzig bis
dreyßig Fuſs, und daſs es daher gar nichts Uebertrie-
benes iſt, wenn uns die alten Dichter und Geſchicht-
ſchreiber erzählen ſo wunderbare unbegreifliche
und intereſſante Dinge von den groſsen, ungeheuern,
allmächtigen Rieſen, von den unvergleichlichen Teuto-
nen."
Von des Vfs früheſter Geſchichte der Türken –
werden wir im nächſten Stück Nachricht geben.
LITE-
----- 598 / 710 -----
695 -
A. L. Z. Num. 303-
DEC EMI B ER I 82 I. 696
L I T E R A R I SC H E
I. Todesfall.
E„ unerſetzlichen Verluſt hat Polen erlitten durch
da Hinſcheiden des Grafen Stanislauf Potocki (pr.Pototzki)
aum 14. Sept. 1821. zu Willanow ſeinem ſchönen Land-
ſitze, eine Meile von Warſchau. Der Verſtorbene zeich-
nete ſich beſonders durch ſeine hinreiſsende Beredtſam-
keit aus, namentlich auf dem berühmten Reichstage von
1788, wo er einer der thätigſten Theilnehmer an der
Conſtitution vom dritten Mai 1791 war. – Die Preuſs.
Regierung ſetzte ihn 1804 an die Spitze des Ephorats
über das neu errichtete Lyceum zu Warſchau, und ſo
trat er nach dem J. 1806 an die Spitze der Erziehungs-
behörde über das ganze Herzogthum Warſchau, anfäng
lich als Präſes der dazu ernannten Kammer, bald dar-
auf als Generaldirector der öffentlichen Erziehung,
und Generalcommendant der beiden Cadetencorps;
überdieſs wurde er dem Miniſterrathe, und dann dem
Staatsrathe als Präſes vorgeſetzt. Nach dem J. 1813
erhob ihn Kaiſer Alexander, König von Polen zum Se-
nator Woiwoden, und zum Miniſter des Cultus
und der öffentlichen Aufklärung; einige Jahre ſpäter
zum Präſes des Senats. Unter ſeiner Oberleitung hat
die öffentliche Erziehung in Polen mehrere Epochen,
eine immer wichtiger als die andere gehabt. Vor-
nehrlich gehört hieher die Fr richtung der Univerſität
zu Warſchau, die bereits ſo zahlreiche öffentliche Bi-
bliothek, das mit ſeiner eignen Sammlung anſehnlich
bereicherte Kupferſtich-Cabinet, die Sammlung der
Gypsabdrücke, der Kunſtmodelle, die über Erwar-
tung ſchnelle Aufführung der nöthigen Wohn- und
Lehrgebäude auf dem Casmiriſchen Platze, der bota-
niſche Garten, das aſtronomiſche Obſervatorium, das
mineralogiſche und zoologiſche Cabinet , die agºmo-
miſche und Veterinär-Schule zu Mariemont beyWarſchau,
die Verbeſſerung und Vermehrung der Schulen ver“
ſchiedener Art im ganzen Lande; die Einführung der
Kunſtſchulen, Sonntagsſchulen und des wechſelſeitigen
Unterrichts. – Auch um den Cultus und die Verbeſ
ſerung der Lage der Geiſtlichkeit aller Confeſſionen
hat er ſich unbeſtreitbare Verdienſte erworben, beſon-
ders lag ihm das Schickſal der dürftigen Landgeiſti-
chen am Herzen. – Bewundernswürdig war ſein
treffliches Talent die entgegengeſetzteſten Meynungen
auszugleichen, und den Vereinigungspunct für die
einander entgegen ſtreitenden Kräfte aufzufinden, um
ſie zu dem gewünſchten Ziele harmoniſch hinzuleiten,
und ſo die groſsen Frfolge zu bewirken, die ſein tha-
tenreiches Leben krönen. – Als Schriftſteller war
er nicht nur in ſeiner Mutterſprache, ſondern auch in
der franzöſiſchen klaſſiſch; in Rückſicht der letztern
wurde er ſelbſt in der Hauptſtadt Frankreichs bewun-
dert. Auſser ſeinen frühern Reichstagsreden und
mehreren kleinen Schriften (z. B. in den Jahrbüchern
NA C H R I C H T E N.
der gelehrten Warſchauer Geſellſchaft, deren thätiges
Mitglied er bis an ſein Ende war) hat er in 6 Octav-
bänden ein ſehr reichhaltiges Werk über die Beredt-
ſankeit und den Stil in polniſcher Sprache hinterlaſ-
ſen; auch das groſse Werk/Winkelmann über die Kunſt,
das ihn als feinen praktiſchen Kunſtkenner ſo ſehr an-
ſprach, hat er polniſch bearbeitet, in 3 Bänden her-
ausgegeben, die weitere Fortſetzung aber unvollendet
hinterlaſſen. Zu den zarteſten ſeiner Schriften
gehört wohl die Lobrede auf den König von Sach-
ſen, Herzog von Warſchau, die auch deutſch über-
ſetzt erſchienen iſt. Sein Pallaſt zu Warſchau,
beſonders aber der zu Willamow (urſprünglich von
den berühmten Könige Sobieski angelegt) enthält
die koſtbarſten und ſeltenſten Sammlungen von Bü-
chern, Handſchriften, Gemälden, Alterthünnern,
Kunſtſachen, Medaillen mancherley Art. Gern und
willig lieſs er dieſe benutzen, und der mit fürſtlichem
Aulwande unterhaltene und vergröſserte Garten ?"
Wilanow ſteht alle Tage dem Publicum offen, und ohne
Schwierigkeiten kann es, die mit ſo unzähligen Merk-
würdigkeiten, in der ſchönſten Ordnung gezierte"
Säle beſuchen. Auf ſeinen weitläufigen Güter in
verſchiednen Woiwodſchaften Polens, war er unablä-
ſig bemüht, nit ſorgfältiger Auswahl jede Verbee-
rung zu benutzen, wodurch die Landwirthſchaft und das
Schickſal des Landmannes gewinnen konnte. Tauſende,
aus höhern und niedern Ständen, weinten bey ſeiner
Leichenbeſtattung zu Willanow an 18ten Sept., wo er
ſeinem Wunſche gemäſs an der Seite ſeines Io Jahre
früher verſtorbnen ältern Bruders, des als Staats-
manns ſo berühmten Ignatius Potocki, Groſsmarſchalls
von Litthauem beygeſetzt wurde. Seinen Sarg trug die
im Lyceo ſtudierende Jugend, die ihm ſo unendlich
viel verdankt, in tiefſter Rührung zur Ruheſtätte hin. –
Hier nur noch die Bemerkung, daſs der Zeitraum
von 1804 bis 182o eine Hauptepoche in der Ge-
ſchichte der öffentlichen Erziehung in Polen für die
ſpäteſten Zeiten ſeyn und bleiben wird. Um ſo
ſhmerzlicher iſt dieſer Verluſt für das Land, für die
Menſchheit, da der Selige ſein ſo thatenreiches Leben
nur auf 62 Jahr gebracht hat. – Die tief betrübte
Wittwe iſt die auch im Auslande durch ihre Kenntniſſe
und Kunſtſinn berühmte Gräfin Alexandra Potocks
geborne Prinzeſſin Lubomirska.
II. Beförderung.
- Der Ä auſserord. Prof. der Arzneygelahrt-
heit, Hr. Albr. Meckel, zu Halle, hat, nach Ablehnung
eines Rufs nach einer andern Univerſität, die Lehr-
ſtelle der Anatomie an der Akademie zu Bern ange-
IIOI11M1EIl, /
----- 599 / 710 -----
697
698
- 3O4 ---
A L LG EM E IN E LI T ER A TUR - Z E IT U N G.
-
December 182 1.
GESCHICHTE.
HAMBURG , gedr. b. Neſtler, auf Koſten des Vfs.:
Die früheſte Geſchichte der Türken bis zur Vernich-
tung des byzantiniſchen Kaiſerthums , oder bis zur
Eroberung von Konſtantinopel im j. 1453. Dann
fortgeführt bis zum Tode Kaiſer Muhameds II.
im Gj. 1481 vom Graf v. Wackerbarth. 704 S. 8.
A dem Titel des Buches iſt kein Druckjahr an-
gegeben, aus einer Nachricht S. 704 aber er-
ſieht man, daſs es im J. 182 I. unter den Augen des
Vfs. gedruckt worden iſt. Wäre dieſs nicht der
Fall, ſo würde man ſich manche Behauptungen des
Vfs. welche denen in der Geſchichte der großen Teu-
tonen entgegen laufen.» dadurch erklären, daſs die
Geſchichte der Türken viel früher als jene gedruckt
worden, und daſs der Vf. unterdeſſen ſeine Anſich-
ten geändert habe: Denn ſo wie in jener die Teuto-
nen über alle Völker erhaben ſind, ſo erhalten in
dieſer die Türken daſſelbe Loh. S. 1: nämlich heiſst
es; man muſs die Türken nie als ein rohes wüſtes
Volk betrachten; ſchon in ihrer Geburt übertreffen
fie alle andere Nationen (alſo doch auch die götter-
ähnlichen Teutonen ?) an Geiſteskraft, Körperſchönheit,
Herzensgüte und Lebendigkeit. Darum ? finden wir
unter ihnen keine ſtehenden tauſendjährigen Monar-
chien auf Ein Land beſchränkt, ſondern dieſs herr-
liche Urvolk durchzog unaufhörlich die Urwelt von
einer Seite zur andern, durch wälzte ſich ftets vom
Morgenland nach Mittag und Abendland, durch-
jagte fröhlichen Gemüths die ungeheuern Strecken
fittelaſiens von den Oſtmeere nach dem ſchwarzen
Meere, ja öfters wohl gar nach dem atlantiſchen
Ozean hin, bis ſie endlich auf dem ſchönſten Flecke
Europens ſichern feſten Standpunct faſsten, Eigen-
thümer wurden, und die einfältigen Drohungen des
civiliſirten aufgeblaſenen Europas belichten. Eine
hohe Kultur (?) ſelbſt wiſſenſchaftliche Bildung (?)
ſogar in der Folge das Chriſtenthum war unter ih-
nen viel früher zu Hauſe, als bey uns. (Wer ſind
die uns?) – S. 4 : Keine europäiſche Nation (alſo
auch die deutſche nicht) kann ſich rühmen, ihre,
Obgleich dunkle, dennoch wahre Geſchichte ſo hoch
inauf zu führen, als die Türken. Sie beginnt we-
nigſtens (?) drey bis viertauſend Jahre vor Chriſti
Geburt, und ihre Glaubwürdigkeit wird von den
ſchineſiſchen Hiſtorikern durch unzählige Thatſa-
chen beſtätigt. (Wenn uns doch der Hr. Graf aus
ſeinen Auszügen aus den chineſiſchen Hiſtorikern
dergl. mitgetheilt hätte!) Dieſs iſt denn doch wohl
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
--
ſonderbar (ja wohl) merkwürdig und zugleich wahr
genug." S. 3. »Die Türken ſind eine groſse orien-
taliſche Nation von tatariſcher Abſtammung, die ſich
über die ſchönſten Gefilde dreyer Erdtheile als Her-
ren verbreitet. Der Türke oder ſpätere Osmanne
zeichnet ſich durch einen kräftigen Körperbau eben
fo wohl als durch eine ſeltſame Miſchung ſeines lie-
benswürdigen Charakters äußerſt vortheilhaft aus.“
Schon S. 8. aber ſcheint der Hr. Graf die den Tür-
ken oben beygelegte Herzensgüte und deren liebens-
würdigen Charakter vergeſſen zu haben, und ſtimmt
folgenden ganz andern Ton an: „ Europa iſt in Ge-
fahr von den gierigen Morgenländern aufgefreſſen
zu werden, und zwar ſehr bald (?) wenn nicht ganz
ernſthafte Maaſsregeln fchnell getroffen werden.
Auf, alſo europäiſche, traute, kriegsluſtige Brüder,
auf zum Streit! Laſſet eure Feinde nicht früher über
euch triumphieren, als ihr zum Kampfe gerüſtet
feyd! Laſſet euch nicht früher von euren Feinden
unterjochen, in Ketten ſchmieden, eure Köpfe zäh-
lend verkaufen, oder in ewiger Sklaverey ſchmach-
tend jämmerlich miſshandeln, als bis ihr doch we-
nigſtens alle eure Kräfte an jenen unbarmherzigen
Geiſtern noch einmal ernſthaft verſucht, ihrer Gie-
rigkeit ein Ziel geſetzt, ſie auf freyem Felde über-
wunden, oder ſie wenigſtens aus unſerm Welttheile
erieben. Man wird ſagen: ich predige Krieg.
j antºore darauf: nei! ich predige ihn nicht;
ich verlange bloſs die Ausübung des Rechts der
Nothwehr. Wünſcht ihr übrigens lieber von den
grauſamen Barbaren c on a more aufgeſpeiſt zu
werden, als Hand an's Werk zu legen, als euch zu
vertheidigen, und eure Gegner auf immer zum An-
fall untüchtig zu machen, gut, ſo laſst euch auffreſſen,
erwilrgen, eure Weiber und Kinder nothzüchtigen, und
in ewige Sklaverey ſchleppen."
Der Vf, giebt nun einen Plan an, wie die Tür-
ken aus Europa hinausgeſchlagen werden könnten,
mit welchem wir uns nicht befaſſen wollen, um
nicht in die Pºlitik einzugreifen und der Legitimität
der türkiſchen Regierung nicht etwa zu nahe zu tre-
ten. Dafür wollen wir den Vf, lieber zuerſt auf
das Feld der Etymologie begleiten, auf welchemer
den Urſprung des Namens der Türken aufſucht.
S. 29. ſagt er: » Unter den erſten oder früheſten
Erdbewohnern, ſo wie noch jetzt bey den kleinen
Kindern, kam es ſo ſehr genau nicht an auf eine
nzen oder halben Selbſtlaut, der ſich oft ſogar im
Herausſtoſsen auf der Zunge verändert. Daher rie-
fen ſie damals oft anſtatt Tur auch Tar oder Ter;
ein wenig härter ausgeſprochen hieſs es Turk, Tür,
T (4) Terk
----- 600 / 710 -----
699 T ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 700
Terk auch wohl Tirk; noch ein wenig härter in den
früheren jugendlichen Sprachorganen kam heraus
Tart. Nun aber in der Vielzahl ausgeſprochen tön-
te es: Die Turken, die Türken, die Terken, die Tär-
ken, weiter die Tarken, die Tarten, die Tartaren,
und etwas leichter und raſcher herausgepreſst: die
Tataren. – Eine Bemerkung dürfte den europäi-
ſchen Sprachforſchern hebey vielleicht nicht unan-
genehm ſeyn. Man hat ſich oft den Kopf zerbro-
chen, woher das in alten und neuen europäiſchen
Sprachen gebräuchliche Wort Barbar oder die Bar-
baren komme. Nichts iſt leichter zu erklären, als
dieſs. Die Schineſen nennen ſeit vielen Jahrtauſenden
alles, was ihnen fremd, und auſserhalb ihrer groſsen
Mauer befindlich iſt, ta-ta. Daher ſagten ſie: die
Tataren, die Tartaren, und bezeichneten darunter
Fremdlinge. Die Europäer veränderten das T in ein
B, und hieraus entſtänd denn das täglich gebrauchte
und ſeines Urſprunges wegen unerklärbare Wort:
Barbar, oder die Tartaren die Barbaren, was nach-
# auch oft in einem übeln Sinne angewendet wor-
en.” –
Uebrigens hält der Vf, die Türken und Hunnen
für Ein Volk, ob ſie gleich zwey ganz verſchiedene
Völkerſtämme ſind. S. 63 ſagt er darüber Folgendes:
» Man kennt dieſe wild verheerenden Horden, wo-
von wir hier reden, in Europa freylich nur unter
dem allgemeinen Namen der Hunnen und Seythen;
allein ſie ſtammten wirklich von den eigentlich alten
Türken ab. Die ſchineſiſchen Geſchichtſchreiber be-
greifen ſie unter dieſem allgemeinen Namen, und
ich weiſs nicht, warum man dieſen umherſchwär-
menden und unwiderſtehlichen Völkerſchaften ihre
eigentlich wahre und urſprüngliche Benennung nicht
wiederum ertheilen j Ich glaube ſogar, man
würde Unrecht thun, und ſich an der Muſe der Ge-
ſchichte verſündigen, (?) wenn man ihnen ihren alten
in Schina und in der ganzen Tartarey ſeit undenkli-
chen Zeiten gebräuchlich geweſenen wohl erwor-
benen Namen noch länger entziehen wollte." (Der
alte in China gebräuchliche Name der Hunnen aber
lautete Hiong-nu.) Der berüchtigte Attila wird
demnach von dem Vf. , um folgerecht zu ſeyn. S:75-
mit dem Titel Kaiſer der Türken beehrt: „Indem
die okcidentaliſchen römiſchen Truppen vor Angſt
nach Hauſe liefen, ſchloſs ſich der verzagte Kaiſer
Theodoſius der Jüngere mit einem kleinen Häuflein
ſeiner beſten Mannſchaft in ſeine erſt kürzlich mit
neuen hohen Mauern umgebene Hauptftadt Konſtan-
tinopel ein, und ſandte bloſs einige unternehmende
griechiſche Feldherren aus, die zwar mit ihren l.eu-
ten wie die Löwen fochten, allein dem groſsen Attila
keinesweges gewachſen waren, mit ihren Truppen
gröſstentheils nieder geſäbelt wurden, und dem ge-
ſchickten glücklichen Kaiſer der Türken den Sieg
überlaſſen muſsten."
Bey Gelegenheit der Religion der Türken
kommt der Vf, auf den Muhamed, von welchem er
der eifrigſte Verehrer iſt. S. 192. beſchreibt er ihn
alſo: „In jedem Betrachte (?) verdient Muhamed das
gröſstmöglichſte Lob, das ihm nur derjenige verwei-
gern kann, der ihn nicht kennt. Er war beſtimmt
einer der gröſsten, der allerliebenswürdigſten und
allervollkommenſten je geweſenen Menſchen. Er
ſtammte aus der edelſten fürſtlichen Familie, ward
mit ſeltenen Anlagen geboren, hatte einen wunder-
ſchönen Körper, und bleibt im Grunde ein wahres
Ä ja ein wahres ungeheures Univerſalgenie aller
eiten, Länder und Völker. Er läſst ſich eben ſo-
wohl mit Moſes, Chriſtus und Sokrates, als mit
Alexander und Timur vergleichen. (In Abſicht der
Grauſamkeit giebt er dem letzten allerdings nicht
viel nach.) Denn er war ein eben ſo groſser Feld-
herr, als Gemüthslenker, und übertrifft an auſser-
ordentlicher Klugheit, einnehmenden Sitten, und
himmliſcher Genialität (?) wahrlich alle ſeine frühe-
ren und ſpäterm Nebenbuhler. (Wie tief ſteht ſeine
Sittenlehre, verſchwiſtert mit der üppigſten Sinn-
lichkeit, ſo wie ſein eigenes ſittliches Betragen unter
denen des Sokrates und beſonders des Stifters der
chriſtlichen Religion!) Nur Wohlthaten übte er aus
gegen alle ſeine Bekannte; nur Glück, das höchſt-
möglichſte Glück bezweckte er gegen alle ſeine Mit-
menſchen, nur gezwungen zu ſeiner und ſeiner
Freunde Selbſterhaltung zog er das Schwerdt, (auch
als er auf Eroberungen auszog?) und der Himme
begünſtigte alle Bemühungen dieſes edeln, frommen,
groſsen Helden."
Um den Vorzug der muhamedaniſchen Religion
vor dem Chriſtenthume zu beweiſen, beruft ſic
der Vf. S. 1 92 auf die größere Anzahl ihrer Bekenner.
Man höre ihn ſelbſt: ,, Weit entfernt, der neuer-
richteten Religion Muhameds alle mögliche Vorthei-
le und Vollkommenheiten einzuräumen, ſo muſs man
doch freymüthig bekennen, daſs ſie außerordentliche
Vorzüge vor allen andern Gottesverehrungen befitzt,
(?) das ſie auf den Trümmern des ſchon in Verfall
erathenen Chriſtenth ams errichtet wurde, daſs
Ä ihrer Bekenner ſie je verläſst, daſs ſie wegen
ihrer hohen Einfachheit allgemein bewundert zu
werden verdient, (?) und daſs ſie noch dieſen Au-
genblick, in den drey alten Welttheilen wenigſtens,
dreymal ſo viele Anhänger gefunden hat, als die Leh-
re Jeſu. Und gerade dieſe große Ueberlegenheit in
Rückſicht der Anzahl der Bekenner des Islams, oder
des muhamedaniſchen Glaubens, beweiſt (?) hinläng-
lich ihre Ueherlegenheit vor (über das) dem Chriſten-
thum." – Ift es möglich einen ſolchen Schluſs zu
machen? Haben nicht die unſinnigſten Schwärmer
oft groſsen Anhang gefunden? – Und hat der Vf
gar nicht daran gedacht, daſs die Beſiegten durch die
Annahme des Islam den Siegern gleich geſtellt wur-
den , welches deſſen ſchnelle Verbreitung auſserot
dentlich beförderte? –
Doch wenn man auch an vielen Stellen mit dem
Vf. unzufrieden iſt, ſo wird man durch deſſen Nach-
ſchrift, S.704. die ſehr beſcheiden iſt, und nur am
Ende ein wenig orientaliſch klingt, beſänftigt:
„Nichts iſt vollkommen in unſerer Welt, am we-
nigſten dieſes hiſtoriſche Werk. Ich habe gethan,
W3S
----- 601 / 710 -----
7or Num. 30.4.
702
DE CEM BER 1 I 82 I.
was in meinen Kräften geweſen; aber ich habe den-
joch unſtreitig viele Fehler gemacht. Sehr gern
je ich alle mir angezeigten oder ſelbſt aufzufº-
jenden Verſehen bey einer neuen Ausgabe möglichſt
zu verbeſſern ſuchen. Vielleicht habe ich in dicken
finſtern Wildniſſen die Bahn gebrochen - die nun
leicht und muthig ein anderer talentvoller Mann
jrchwandern mag. Wenn auch mein Name und
jeſs Buch ſchon längſt vergeſſen ſind, ſo wird doch
vielleicht ein Funken des angezündeten Lichts in
den hiſtoriſchen Regionen übrig bleiben - der wohl-
thätig für's Menſchengeſchlecht wirkt, der manchen
Wiſsbegierigen erleuchtet, und der hoffentlich mei-
nem ecfeln teutſchen Vaterlande, das ich ſo unaus-
ſprechlich liebe, einige Ehre bringt. Geſchrieben,
als die Sonne untertauchte, zu Hamburg am 7. May
1819."
Von demſelben Verfaſſer:
HAMBURG: Die Geſchichte der letzten großen Revo-
voluzion von Schina im S. 1644. vom Graf von
Wackerbarth. 1821. 13o S. Fol.
Es ſcheint eine Eigenthümlichkeit des Vfs. zu ſeyn,
daſs er in ſeinen ſpätern Schriften dasjenige vergeſ-
ſen zu haben ſcheint, was er in früheren geſagt, und
daſs jedes Mal der neueſte Gegenſtand, den er bear-
beitet, auch der gröſste und ſchönſte iſt. Einen Be-
leg giebt die gegenwärtige Schrift. Sie beginnt alſo:
„Kein Land auf Erden iſt ſo intereſſant als Schina,
kein Land ſo ſchön als Schina, kein Reich ſo alt als
Schina, kein Reich ſo bevölkert als Schina, kein
Reich beſſer kultivirt als Schina, kein Reich (mit
Ausnahme des unendlichen Ruſslands), ſo groſs als
Schina, kein Kaiſerthum ſo reich als Schina. Es iſt
unſtreitig der erſte Staat auf Erden, (?) eine eigne
Welt in der Welt." –
Der Name Schina kommt von dem deutſchen
Wort ſchön her; denn auch in Schina ſpielen die
"Teutonen eine wichtige Rolle. S. 2. heiſst es: „Es
iſt das glückliche Land der, auf Niederſächſiſch aus-
geſprochenen, ſchünen, oder der ſchönen der groſsen
einſt von Tibet eingewanderten hoch gemutheten Teu-
tonen, alſo der Schönen, der Schünen oder Schinen,
oder der Schineſen." –
Die Beſchreibung der Revolution ift mit den"in
Europa bekannt gewordenen Nachrichten überein-
ſtimmend, nur daſs ſie der Vf. nach ſeiner Art aus-
ſtaffirt hat. Die Begebenheit iſt kurz folgende Die
Mandſchu, ein tatariſches Volk, machten nach der
Mitte des ſechzehnten Jahrhunderts häufige Einfälle
in die nordöſtlichen Provinzen des chineſiſchen Rei-
ches, bis ihnen der Beherrſcher deſſelben im Jahre
1586 die benachbarten Landſtriche bis an die Provinz
Leaotong überlieſs. Aber ſie geriethen bald in Strei-
tigkeiten mit dem Gouverneur derſelben, in welchen
ie faſt immer beſiegt wurden, da ihre Angriffe nur
von einzelnen Stämmen ausgingen, die unter beſon-
dern Chanen ſtanden. Um daher ihren Unterneh-
mungen mehr Nachdruck zu geben, vereinigten ſie
ſich unter einem gemeinſchaftlichen Oberhaupte,
oder wählten einen Ober- Chan in der Perſon des
Tai -tſu. Deſſen Sohn und Nachfolger Tai -tſºng
wurde von eincr Partey der Chineſen gegen eine an-
dere vom Li-tſching geleitete zu Hülfe gerufen, der
den letzten chineſiſchen Kaiſer aus der Dynaſtie der
Ming vom Throne geſtoſsen hatte. Taitſong kam.»
ſiegte, und war eben im Begriffe, ſich ſelbſt als Be-
herrſcher von China anzukündigen, als er durch den
Tod vom Schauplatze ſeiner Siege abgerufen wurde.
Die Mandſchu erkannten indeſſen deſſen ſechsjährigen
Sohn Schün - tſchi für ihr Oberhaupt, an deſſen Statt
ein naher Verwandter die vormundſchaftliche Ä
rung übernahm, und ſetzten ihn auf den chineſiſchen
- Thron, auf welchem er der erſte Kaiſer aus der
mandſchuiſchen Dynaſtie der Tſing war, welche noch
jetzt über China herrſcht.
Dieſs alles erzählt nun der Vf. in ſeiner etwas
breiten, oft in den Ceremonienſtil übergehenden
Schreibart, welche dadurch alsdann wirklich etwas
Poſſierliches bekommt, z. B. S. 1 14: „ Der biedere
ſchineſiſche General Uſankuri lieſs ganz ergebenſ ein-
laden den groſsen Oberfeldherrn der Mandſcu-Ta-
taren, den Fürſten Vetſchinguang, den Bruder des
berühmten hochſeligen Kaiſers Tait ſong auf ein
freundliches Frühſtück, indem ſie mehrere Dienſta-
chen zugleich mit einander zu verabreden hºtten."
Der Vortrag iſt häufig mit Reden durchflochten,
unter welchen beſonders die des ſechs- oder achtjäh-
rigen Kaiſers Schün-tſ, oder wie ihn der Vf, nennt
Schangti die auffallendſte iſt. Von ihm heiſst es. S.
12o alſo: „kaum zur Beſinnung gelangt, ſaſs der
kleine Kaiſer auch ſchon auf dem allerſchönſten tata-
riſchen Pferde, verlieſs das erfreute Schinyang, eilte
mit einer anſehnlichen Begleitung nach Peking, ward
mit einſtimmigen Hurras empfangen, beſtieg jetzt
ſelbſt feyerlichſt den kaiſerlichen Thron, unter dem
Namen Schangti und hielt dabey laut und deutlich
folgende Rede, die alle Anweſende in die gröſste
Verwunderung verſetzte, und die uns die gleichzei-
tigen Geſchichtſchreiber wörtlich aufbehalten haben:
wenn ich dieſen Thron mit einem geſetzten Weſen
beſtiegen, und wenn ich denſelben vor Euern Augen
mit einer Freymüthigkeit beſitze, die Euch in Ver-
wunderung ſetzt, ſo bitte ich Euch Ihr Fürſten, Vet-
tern und groſsen Generale meiner Armee, daſs ihr
dieſs nicht etwa einem heimlichen Stolze zuſchreibt,
der am heutigen Tage in meinem Herzen Platz be-
kommen haben möchte. Ich habe keine Verdienſte;
ich kenne nicht eitle Einbildung, ich beſitze vor an-
dern keine Geſchicklichkeit. Wie? Sollte mir denn
unbekannt ſeyn, daſs ich noch ein Kind bin?" –
Das Geſchwätz dauert noch auf einer ganzen Seite
fort, und – das heiſst Geſchichte ſchreiben!
Doch zum Ende. Das ſchineſiſche Reich, der
erſte Staat auf Erden, wird nicht lange mehr dauern-
Nach S. 5 iſt eine Weiſſagung tief in den Herzen al-
ler Schineſen eingewurzelt, welche wörtlich alſo
lautet: „ Ein fremdes Volk, weiſs von Farbe, und
bekleidet ſowohl an Händen als Füſsen und übrigen
El-
----- 602 / 710 -----
703
DE CEMBER 1 8 2 I. 704
A. L. Z. Num. 304.
- -
-
Leibe, wird aus einem fernen Lande ankommen,
ſich des ſchineſiſchen Reiches mit Gewalt bemächti-
gen. Wir werden dieſen Fremdlingen unterthan
werden, und all unſer Sträuben dagegen wird nichts
helfen. – Wer ſollte unter dieſen aus fernen Lan-
den ankommenden Fremdlingen nicht ſogleich auf
den erſten Anblick unſere gegenwärtig ſo mächtigen
und ſo ſiegreichen Britten verſtehen 2, die alle Meere
beherrſchen, die dem gröſsten Theile des feſten
Landes ihre Geſetze diktiren, und die den Schine-
ſen ſchon ſo nahe gekommen? Wer ſollte ihnen
dazu nicht den allerbeſten und allerglücklichſten
Fortgang wünſchen! Vielleicht iſt die Zeit nicht mehr
fern, wo dieſs endlich wirklich geſchieht. Aber
welche Veränderung in den europäiſchen Staaten-
verhältniſs dürfte dieſs groſse Ereigniſs hervorbrin-
gen! Und doch wie unglaublich vortheilhaft für
alle Europäer! Wie wenn dann eine groſse Kunſt-
ſtraſse von Paris oder Hamburg oder Wien, oder
Ä oder Moskau oder von London gerade
nach Peking fortliefe!" – Die einzige Art, die-
ſes groſse Unternehmen auszuführen, ſcheint dem
Rec. die zu ſeyn , daſs der Hr. Graf die Kunſt-
ſtraſse auf ſeine Koſten aus ſeinen künftigen jähr-
lichen Einkünften von zwanzig Millionen Thalern
anlegte, deren Bezahlung dem Könige von England,
als Könige von Hannover, bloſs durch die Eroberung
von China wird möglich werden.
L I TE RA R I SC HE
I. Todesfälle.
D.„ 6. Februar ſtarb zu Stuttgart am Zungenkrebs
im 58. Lebensjahre der Kaiſerl. Ruſſiſche Collegen -
Aſſeſſor, Doctor Med. Guckenberger. Er hatte ſich ſeit
„mehrern Jahren aus Ruſsland und allen Geſchäften
zurückgezogen und lebte ſeitdem in gelehrter Muſse im
Stuttgart. Er war ein Mann von vielen Kenntniſſen,
beſonders in der Botanik, der ſein bedeutendes Her-
barium auf ſeinen häufigen Fuſsreiſen immerwährend
bereicherte. In ſeinen Meinungen hatte er manche
Sonderbarkeit und als Arzt war er dem in den ſieben-
zigern Jahren des vorigen Jahrhunderts vorzüglich
ſtattfindenden Syſtem des Waſſertrinkens aufs eifrigſte
ergeben; den Wein wollte er nur als Arzney gelten
laſſen. Auch war er mit dem gewöhnlichen erſten
Verhalten gegen neugeborne Kinder höchſt unzufrie-
den, und ſchrieb den Müttern zur Belehrung ein Bü-
chelchen, das allerdings manches Beherzigungswer-
the enthalten mochte, allein in einem höchſt barocken
Tone abgefaſst war, ſo wie mehrere Aufſätze, die von
ihm im Morgenblatt und in andern Tageblättern er-
ſchienen. In ſeinem Teſtamente zeigte er ſich ſehr
dankbar gegen alle, die ihm in ſeiner letzten fürchter-
- lichen und ſchmerzhaften Krankheit beygeſtanden hat
ten, und ſetzte unter andern Vermächtniſſen auch
eins von 3000 Fl. für dreyſsig Dienſtmägde in Stutt-
gart aus, welche wenigſtens 10 Jahre in Dienſt ſeyn
oder beſonders treu gedient haben müſſen, – wobey
alſo nur die Pürdigſten zu berückſichtigen ſind: jede
erhält ' Ioo F. –
Am 27. Februar ſtarb der vormalige berühmte
Profeſſor der Medicin an der Univerſität zu Tübingen,
Dr. K. G. Ch. Storr, im Lauf des 73. Lebensjahrs an
Entkräftung. Seine naturhiſtoriſchen bedeutenden
N A C H R I c H T E N.
Sammlungen waren ſchon früher für das Königl.
Naturalien - Kabinet zu Stuttgart angekauft.
Den 12. März ſtarb zu Plieningen, Diöceſe Stutt-
gart, der ehemalige Profeſſor am Königl. Ober-Gym-
naſiüm zu Stuttgart M. Ch- F. Kielmann, ſeit 1S11 Par-
rer zu Plieningen. Geb. zu Schorndorf den 22. No-
vember I75o.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Stuttgart.) Die Sache des Nachdrucks kam bey
den würtenbergiſchen Landſränden im Junius d. J.
zur Sprache, und da die zweyte Kauniner gemeint
hatte, der Nacbdruck ſey nur durch eine allgemeine
Maaſsregel von ganz Deutſchland abzuſtellen, (als ob
nicht jeder einzelne Staat das Recht und die Verbind-
lichkeit habe, ſich auf den Standpunct der Gerechtig-
keit zu ſtellen, wie einige Staaten es in Hinſicht des
Büchernachdrucks wirklich gethan haben, und als ob
dieſs nicht dann ein Impuls für andere werde, das
Nämliche zu thun), ſo wurde eine Adreſſe beliebt,
worin die Regierung gebeten würde, ſich bey dem
Bundestage wegen einer bereits ſeit 1815 von dem-
ſelben verheiſsenen Geſetzgebung gegen den Nach-
duck zu verwenden, und der zweyte Antrag zu
dieſer Adreſſe: daſs, im Fall dieſes Geſetz bis zur
nächſten Verſammlung nicht erſchienen wäre, die
Regierung gebeten würde, der Kammer dann einen
Geſetzes Entwurf gegen den Nachdruck zur ver-
faſſungsmäſsigen Berathung mitzutheilen, verworfen.
Dieſs muſste von einer ſelbſtſtändigen Verſammlung, in
welcher das Unrechtmäſsige des Büchernachdrucks
öffentlich anerkannt wurde, höchlich überraſchen.
Die Nachdruckerpreſſen ſind denn auch aufsthätig-
ſte in Uebung.
----- 603 / 710 -----
705
7o6
x - – 305 -- . . .
E RAT
-
U R - z E IT U N G
ALL GE M E IN E LIT
December 182 I.
SCHÖNE KÜN STE.
Srurra ARr u. TüBINGEN . in d. Cotta: Buchh.:
jbie baneſerin. Trauerſpiel in fünf Akten von
Müüner. 182o. 255 S. 12.
Nº nur in den meiſten unſerer zahlreichen,
(immer alltäglicher werdenden) Tagesblätter,
ſondern leider ſelbſt in einer ſonſt ſehr achtbaren
wiſſenſchaftlichen Zeitſchrift, dem Hermes: iſt be-
kjnicſ dieſe neueſte Tragödie des unſtreitig tief
finnigſten unfrer jetzigen dramatiſchen Dichter, auf
eine ſo wegwerfende Weiſe beurtheilt worden, daſs,
hätten wir dieſen Stimmen auch nur zur Hälfte glau-
benwollen, das Werk ſelbſt wohl nie von uns gele-
ſen und genauer betrachtet worden wäre; ſo herab
würdigend ſprachen jene Gegner des Vfs davon, als
ſey es ein ganz gewöhnliches; kaum mittelmäſsiges
Machwerk, das auch ſo gar keine Beachtung. ver-
diene. Gegen dergleichen Ä Urtheile
aber ſchon längſt durch vielfache Erfahrung miſs-
trauiſch gemacht, lieſsen wir uns dadurch nicht ab-
ſchrecken, die Dichtung ſelbſt zur Hand zu nehmen.»
um mit eignen Augen zu ſehen, zumal da auch uns
die polemiſche Stellung, welche es Hn: M. leider beliebt
hat, ſeither gegen mehrere Journaliſten, Schauſpie-
ler, Bühnen- Principale, Theaterkritiker, Taſchen-
buchſchreiber, Äaj u. ſ. w. (ſeiner Würde,
als eines unſerer geiſtreichſten vaterländiſchen Dich-
ter, offenbar ſo ganz zuwider,) anzunehmen, nur zu
wohl bekannt iſt. Wir leugnen indeſs nicht, daſs wir
doch mit manchem Vorurtheil gegen die Albaneſerin
durch jene Urtheile ſeiner von ihm gereizten Wider-
facher erfüllt, ans Werk der eignen Prüfung gingen.
Mancher Tadel ſchien uns gerecht, manchem wuſs-
ten wir nicht ſogleich zu begegnen, Vieles aber muſs-
ten wir ſofort verwerfen, wohin namentlich alles
dasjenige gehörte, was die gröbſten Nebenabſichten
offenkundig an ſich trug. – „Man fühlt die Ab-
ſcht, und man iſt verſtimmt!" – wie in der Kunſt
ſelbſt, eben ſo, und noch viel mehr, bewährt ſich
dieſes Götheſche Wort in der Kunſtkritik. Es kann
einen reinen, für das Schöne empfänglichen Gemü-
müthe nicht leicht etwas widriger erſcheinen, als
das Edelſte mit dem Gemeinſten, das Höchſte mit
dem Trivialſten ſo vermengt zu ſehen, wie dieſs
jetzt ſo häufig in Urtheilen, über Gegenſtände der
Kunſt von – Leuten geſchieht, die, weit entfernt,
daſs die Kunſt ihnen das Höchſte wäre, vielmehr
die erbärmlichſten Nebenabſichten verfolgen.
Das alles aber bewog uns nur mehr und mehr,
tiefer und tiefer in das vorliegende Kunſtwerk einzu-
A. L. Z. 1821. Dritter Band. .
"»--
dringen, und durch wiederholtes Leſen und Prüfen
von den Schlacken, der mitgebrachten Vorurtheile
gereinigt, gelang es uns erſt, den reichen Schatz
des Schönen, der darin verborgen iſt, zu Tage zu
fördern und uns anzueignen. Die Albaneſerin
ſcheint uns den Charakteren im Leben verglichen
werden zu müſſen, die uns anfänglich kalt und un-
gerührt laſſen, wenn ſie nicht gar zurückſtoſsen, in-
dem ſie mit einer gewiſſen Verſchloſſenheit erſchei-
nen, bey denen uns aber, ſind wir mit ihnen durch
längern Umgang nur erſt mehr befreundet worden,
nachher um ſo wohler wird. Wir entdecken dann
fortwährend einen Reichthum von Vortrefflichkei-
ten an ihnen, der unſere Bewunderung ſtets rege
erhält. Nur wiederholte Lectüre, die genaueſte Be-
kanntſchaft, das innigſte Durchdringen, führt uns
bey dieſer Tragödie zum wahren Genuſs der Kunſt,
der dann aber auch um ſo reicher und belohnender
iſt. Dieſe Mühe aber haben ſich freylich die wenig-
ſten von Müllners Kritikern genommen. Eine gute
Anzahl derſelben, namentlich die Schickſalszeloten,
ſcheinen überhaupt weder Hn. M. in ſeinen Wer-
ken, noch ſonſt begriffen zu haben, was es denn ei-
entlich mit der Schickſalsidee in der dramatiſchen
oeſie für eine Bewandtnifs habe. Wir werden
dieſes weiter unten, ſo viel es hier geſchehen kann,
mit mehrerem zu begründen ſuchen; wenden uns
gegenwärtig aber zu einer Anzeige des Werks in
dem Sinne, wie wir es aufgefaſst haben, und wie ſie
dieſen Blättern würdig ſeyn möchte.
In den Pallaſt des Königs Baſl zu Syrakus wer-
den wir geführt, zu ſehen, wie ein groſses kräftiges
Geſchlecht erſchüttert und vernichtet wird, mehr
durch Ä die gegen einander und gegen
die einmal beſtehenden, durch die Würde des Alters
geheiligten Verhältniſſe in Leben, Stand und Reli-
gion anſtürmend ſich erheben, als durch die Macht
eines in die Handlung eingreifenden Schickſals.
Benvolio, der Leibarzt des Fürſten von Albalon-
a, wird von dem Pagen, Leontio hereingeführt,
em Könige, der mit beſonderm Vertrauen auf ſeine
Kunſt ihn zur Heilung ſeines Sohnes Enrico herbey-
rufen laſſen, vorgeſtellt zu werden. Leontio, der lü-
Ä Page, macht auf die ihm eigenthümliche humo-
riſtiſche Weiſe, den Arzt mit dem eigentlichen Zwe-
cke ſeines Hierſeyns bekannt, und bereitet auf die
Erſcheinung des Ä VOI".
Baſil tritt ein und macht den Arzt mit der
Krankheit Enrico's und deren Urſachen bekannt. –
Hr. M. hat in dieſer Scene (die 4te des 1ſten Akts)
ein Meiſterſtück, wie wenige Kunſtwerke darbie-
U (4) - ten,
----- 604 / 710 -----
707
7oS
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
ten, vollendet, wir mögen ſie als Expoſitionsſcene,
ºder auch abgeſehen davon, den Dialog an und für
ſich betrachten; und nicht gering iſt die Verſuchung,
dieſelbe ganz hier mitzutheilen; es iſt uns aber nur
eſtattet, das Hauptſächliche herauszuheben. –
Ä König ſelbſt erſcheint uns einem Aberglauben
huldigend, der den Flüchen und Verwünſchungen
Sterbender eine übernatürliche Kraft beylegt; er ge-
ſteht dem Arzte, das ihm der Wahnſinn ſeines Soh-
nes die Wirkung einer ſolchen übernatürlichen Ur-
fache ſcheine, und als Benvolio über dieſen Glauben
des Königs ſein Befremden äuſsert, ſpricht der Kö-
nig ſich darüber ſo aus:
Wer ſagt dem Menſchen, wo die Grenze ſey,
An der Natur und Geiſterwelt ſich trennen ?
Nennt's Zauberey, Beſchwörung, Fluch, Verhängniſs,
Das Wort gilt gleich. Es gieht im Erdenleben
Furchtbare Augenblicke der Bedrängnifs,
Die wunderbar des Menſchen Kraft erheben,
Und an ſein Wort die Unſichtbaren binden.
- Zeiget
Ein Volk mir, wo, bewährt durch alte Kunden,
Gefeyert und geheiligt im Geſang,
Der ſchauerliche Glaube nicht zu finden,
Daſs ſolchen, Zauberſpruches dunklem Zwang
Der Sterbliche ſich nimmer mag entwinden.
So glaubt der König auch , daſs das Uebel auf über-
natürlichem Grunde beruhend, nur durch überna-
türliche Mittel gehoben werden könne, und die
Kunde derſelben dem Benvolio zutrauend, unter-
richtet er ihn von allen den Umſtänden, die ihm die
Krankheit Enrico's, wie der Tod Fernando's (ſeines
andern Sohns) entweder unmittelbar herbeygeführt
zu haben oder doch zu all' jenem Unheil in entfernter
Beziehung zu ſtehen ſcheinen. Dieſe Rede des Königs
iſt folgenden Inhalts: Zwey Söhne wurden aus zwie-
facher Ehe ihm geboren aus der erſten mit Ma-
thilde von Neapolis Fernando, Enrico aus der zwey-
ten mit Blanka Sanzeri, der Tochter eines ſiciliani-
ſchen Ritters und Lehenmanns des Königs. – Kraft
eines Reichsgeſetzes nun war durch Baſils zweyte
Vermählung ſein Recht auf die Krone verfallen:
- Nie ſoll der Regent,
Wenn ihm ein Sohn lebt ausgelöſter Ehe, dº -
So lautet es (jenes Reichsgeſetz) , zu neuem Bündniſs
e Än
Ä Ä Ä jnſ j entſtehe,
Die zweyer Mütter Ä ſtreiten.
Geſchieht's; ſo iſt das Reich ſofort den Sohn,
Und fehlt das Alter ihm, die Vormundſchaft
Dem Herzog von Camaſtro zugehörig. -
Doch der König vernichtete dieſes Geſetz durch ei-
nen Machtſpruch, und Camaſtro und ſein Anhang
griffen zu den Waffen, dem noch minderjährigen
Fernando ſein Recht zu wahren. – Es kommt zur
Schlacht, in welcher Blanka , die dem Könige ins
Lager gefolgt, getödtet, aber der Herzog Camaſtro
gefangen wird, und auf dem Schlachtfelde noch
j der König Rache an ihm für die erſchlagene
Öjn, „zur Strafe ward feyerlich enthauptet der
Rebell." - *
-
-
Wurd ihm der Tod h Schwer
- UlrC" l er LOG; er - hatte Kinder. E
Bot alles auf, das Heer zu üÄ r
* * * ihm Ernſt, den irrgegangj Sinn ---
Denn heut'gen Spruch des Waffenglücks zu beugen.
Viel Ritter wurden weich; ich nicht! Ich ſchwor
Eh' mich zu tödten, als ihn zu jonj
Da heiſcht er zum Gebet nur friſt. Ej ſich hin
Streck' über's Haupt hoch ſeine Link empor, z
Und rief das Schickſal auf und die Dämonen.
„Wie er mich richtet," rief er: ,,richtet ihn “
Reiht an ſein Unrecht alle Folgen, die
Mein Recht bewähren! Fahl jd"blutj , wie
Zur Erd' er ſchleudert nein gehaſstes fj
Hoch in der Luft, auf einem Pfahl der Schmach
Zeigt ihn ein Haupt einſt, das er liebte Raubt,
Wie das Geſetz er durch zwey Weiber brach,
Raubt ihm durch Ein Weib Beider Müj Söhne,
Und laſst ſein Grabmal ohne Kindesthj:
Pºs Königs Wink befahl, das Haupt des Rebellen
fiel, aber der fürchterliche Fluch des Sterbenden
Ä Unheil drohend tief ſich dem Gedächtniſs Bj.
s in T- Dºch blieb ihm das Vertrauen auf eigne
Kraft» durch die er des Fluches Gewalt unſchädfj
Zºmºhen ſich vorſetzte. – An des Königs Lajus
Schickſal, und an den polniſchen Baſil (in Calde-
ºn Das Leben ein Traüm) wird hiebey erinnert;
doch nicht gewaltſam und durch Frevethat, wie
Yºn jenen Beiden, wird der Kampf gegen das Ge-
ſchick begonnen; Baſil thut nichts, wäs wider eia
Geſetz der Sijchkjwj
- - Brnderhaſs
Schien klar in der Beſchwörung angezeigt;
Zur Bruderlieb' erzog ich ſie.”
Der König fährt fort zu erzählen, wie er die Un-
gleichheit der jugendlichen, ſich diametral entgegen-
geſetzten Naturen der Knaben zu freundlichem Be-
egnen, zur reinften Harmonie zu führen verſucht
abe. -
Sein Werk gelang über allen Wunſch. Die
Liebe beider Brüder ward zur Bewunderung groſs,
und ſtark genug, die ſchwerſten Ä zu bringen;
Fernando will ſelbſt ſein Recht an dem Throne dem
Bruder willig abtreten, und dieſer begeiſtert ob Fer-
nando's Seelengröſse
Warf ſich, der Sitte quitt, an meinen (des Königs) Hals,
Und rief: „Erſt jetzt dank' ich Dir für mein Leben !
Nicht ohne Makel ward es mir gegeben;
- Jetzt bin ich rein, bin - eins mit mir, kein Trieb
Nach Herrſchernnacht regt ſich in meiner Seele;
Denn ich bin frey, bin König, ich bin mehr :
Ich herrſch" allmächtig in Fernando's Bruſt!"
Seht, da vergoſs ich Thränen inn’ger Luſt,
Und die Dämonen wähnt' ich überwunden. -
Doch war ein Unheil noch zu fürchten, als beide
Brüder auf einer Ritterfahrt nach Italien in Alba-
longa verweilten, wo der wegen ihrer Schönheit all-
gemein bewunderten Albana Vater, der Fürſt Savelli
herrſchte; was konnte eine Leidenſchaft, zugleich
im Buſen beider Brüder angefacht, erzeugen? –
Doch Enrico kehrte zurück, für des Bruders Wohl
ſelbſt um den Vaterſegen zu bitten,
-- - - - - - - Und
----- 605 / 710 -----
709
712
v Num. 305. DECEMBER 1 82 I.
Und Syrakus ſah ſeines Königs Erben
Sich mit der Jungfrau'n trefflichſter vermählen.
Doch neues Unheil führte der Zeiten Lauf herbey.
Almanſor, der Tuneſer Häuptling, von Enrico ge-
reizt, erſcheint mit Kriegsmacht zu Meer. Eine
Schlacht wird geſchlagen, und der Feind überfällt
Siciliens Ufer. – Fernando eilt mit gewaffneter
Hand ihm entgegen, wird von ſeinem Heere abge-
ſchnitten, gefangen auf die Flotte geführt, und als
Baſil, der ihn zu unterſtützen nachgeeilt, die Küſte
erreicht, ſieht er des Sohnes Haupt,
Sciu blutig Haupt, mit Helm und Federzier,
Hoch in der Luft, auf einem Pfahl der Schmach !
So ſchien ein Theil jener furchtbaren Verwünſchung
erfüllt, doch glaubt der König noch den andern
Sohn, der über den Verluſt des Bruders erſt von
ſchwerer Krankheit, und dann von Wahnſinn er-
riffen wurde, retten zu können, – er hofft die
ettung durch Benvolio's géheime Kunſt. – Eine
Scene mit Onophrius, dem Kardinal-Miniſter, klärt
über den innern Zuſtand des Reiches auf, in ſofern
dieſer auf die Handlung Beziehung hat, und ſchlieſst
den erſten Akt.
Wiewohl wir nun bey der Hauptſcene dieſes
Aktes ſchon lange verweilt haben, ſo iſt damit doch
bey weitem noch nicht die Hälfte geſagt, was über
dieſes meiſterhafte Ganze geſagt werden könnte und
ſollte. Die Sprache iſt unübertrefflich, geiſtreich,
kräftig, ſtark, voll glühenden Lebens, wie beſonders
von des Königs Charakter zu erwarten. Die Steige-
rung des Schmerzes, welchen der König bey ſeiner
Erzählung empfindet, iſt unnachahmlich ſchön. Die
Zeichnungen der Charaktere der beiden Brüder end-
lich ſind mit wenigen, aber ſichern und ſcharfen Zü-
gen glücklich vollendet.
Zweyter Akt. Benvolio in dem Gemache Alba-
na’s, hat dieſer die Briefe ihres Vaters überreicht.
Der fortgehende Dialog zeigt uns Benvolio zugleich
als den Jugendlehrer, ja als den väterlichen Freund
Albana's; und ſo ſind Albana's Mlittheilungen an
denſelhen über ihre genaueren Verhältniſſe zu Enri-
co und Fernando hinreichend motivirt. – Albana
ſchildert ihren frühern Haſs gegen Enrico, ihre Ei-
ferſucht ob ſeiner unbegrenzten Bruderliebe, durch
die ſie ihr Verhältniſs zu Fernando betheiligt geach-
tet. - - Wie ſie ihn darum gehaſst, und wie er ih
ren Haſs mit gröſserem erwiedert. – Wie ſie fer-
ner nach ihres Mannes Tode den Kranken gepflegt,
fie allein ihrn nur nahen dürfen; – durch ſie ward
er gerettet, doch dem kaum Geneſenen kehrte auch
der alte Haſs zurück; – nie darf ſie wieder vor
ihm erſcheinen. - Benvolio kommt dadurch zu der
Vermuthung, daſs des Prinzen Krankheit noch einen
andern Grund habe, als des Bruders Tod; er verlangt
eine Zuſammenkunft zwiſchen Albana und Enrico.
Der König naht mit Enrico, Albana entfernt
Äch: T . Enrico tritt in den Saal, ein Anfai ſeiner
Krankheit hat ihn bey der Nachricht von Benvolios
Ankunft fortgetrieben, dieſen zu ſehen. – Die Be-
ſinnung kehrt ihm auf einen Augenblick wieder, er
begrüſst Benvolio, der ihm vom Könige vorgeſtellt
wird. – Benvolio lenkt das Geſpräch auf Albana-
Enrico ſpricht ſeinen unbegrenzten Haſs gegen ſie
a US , Äſ fie des Bruders Herz ihm entwendet! –
Von neuem verfällt er in ſeinen Wahnſinn, er glaubt
den Bruder vor ſich zu ſehen, zieht das Schwert, zu
offner Felide ihn fodernd – und ſchlagfertig dringt
er auf den König ein. – Benvolio entwindet ihm
das Schwert, dieſer und der König entfernen ſich,
während der Prinz befinnungslos daſteht. – Ben-
volio erweckt den Prinzen und führt das Geſpräch
von neuem auf Albana, und ihre Liebe zu Fernando.
Dieſe tritt, als ſie das verabredete Zeichen, Fernan-
do's Namen, rufen hört, von Enrico unbemerkt,
in den Saal. Dieſer läſst dem Ausbruch ſeines Haſ-
fes freyen Lauf, und als die Urſache deſſelben nennt
er – – Albana's Falſchheit gegen ihn und den
Bruder. – In ſeiner Krankheit habe ſie ihn ge-
pflegt, als ſey er Fernando.
Dem fieberkranken
Verſtörten Sinn beredete ihr Bild u. ſ. w.
Ich ſey, ich ſelbſt, , Fernando, ihr Gemahl –
Ich – ich ſey er, den ſie betrog, wie mich.
Dann fährt er fort zu erzählen: wie damals, als er
mit dem Bruder in Italien geweſen, Albana ihm
Liebe geheuchelt, und endlich ſich von ihm zu dem
Bruder hingewendet. – Da tritt Albana, ihrer
nicht mehr mächtig, hervor, ihn deſſelben Fehlers
anklagend, deſſen er ſie ſo eben beſchuldigt. – Er,
ſich beſianend, geſteht es ein, und verwünſcht ſein
damaliges Betragen. – Albana wendet ſich von
neuem an ihn, und endet mit den Worten:
Wernimm, was Du zu faſſen nicht vermagſt,
Die Wittwe, die ſo bitter Du verklagſt –
Enrico! Du warſt ihre erſte Liebe.
Enrico ergreift ihre Hand, ſie entzieht ſich ihm, und
eilt fort. – Er ſinkt , des Bruders gedenkend, mit
dem Ausruf: „o! Fernando!" zu Boden.
So iſt die ſeltene Saat von Fluch und Aberglau-
benz, von glühender Leidenſchaft und unbegrenz-
ter Bruderliebe geworfen in die Furche der Zeit;
und zwiſchen Furcht und Hoffnung ſchwebend er-
warten wir ihr Wachſen, ihr Blühen – ihre
Frucht! – –
Dritter Akt. Albana will Syrakus verlaſſen, ſie
will Enrico, ſeitdem ſie im fürchterlichen Drange
des Augenblicks jenes Geſtändniſs ihm gethan, Ä
wieder fehn. Sie darf es nicht als Gattin Fernan-
do's, den ſie einſt wie einen Gott geliebt.
Oh, der Schrecken fant -
Der Schrecken vor mir ſelber meine Seele!
Die niedrigſte der Frauen Hindoſtan's
Stürzt in die Flammen zu des Gatten Leiche;
Und ich? – – Den Ort, wo ich umgeben bin
Von Zeugen meiner Schnach – ich muſs ihn fliehn,
Den Wahnſinn fliehen, dem ich ſelber gleiche! –
Das Nöthigſte ſandt' ich zum Strande nieder,
Ich ſeh' ihn nie, die Soune hier nicht wieder.
Ben-
-
----- 606 / 710 -----
711 A. L. Z. Num. 305-
DEcEMBER 182 1. 712
Benvolio wendet dagegen ein, daſs nur durch Al-
bana's Gegenwart der Prinz geheilt werden könne,
– er liebe ſie, und wenn ſie nicht bleibe, werde
den durch ihr Geſtändniſs Geneſenen hoffnungsloſe
Verzweiflung ergreifen. Was Albana auch dagegen
einwendet, der Arzt beſteht darauf, ſie müſſe ihn
hören, – und entfernt ſich ſchnell. – Albana
überlegt, was zu beginnen und wie weit ſie gehen
dürfe. Liebe zu Fernando, Frauenſtolz, Pflicht und
Religion führen ſie zu dem Entſchluſs:
Zu Niedrigem nicht ſteigt Albana nieder,
Das Herz, das er verwarf, verwirft ihn wieder.
Der König naht, durch Benvolio unterrichtet, daſs
er, nur wenn Albana bleibe, für den Beſtand ſeiner
Kur Gewährleiſte. Albana beharrt indeſs auf ih-
ren Entſchluſs. Enrico, der zugleich mit Baſil ein-
getreten, wirft ſich an ſeine Bruſt mit den Worten:
Fort aus ihrer Nähe,
Daſs ich nicht höre, was das Hirn verrückt!
Daſs ich die tödtliche Geſtalt nicht ſehe,
Die meinen Geiſt in ihrem Arm erdrückt!
Als Baſil in dieſen Worten des Irrſinns blinden Haſs
von neuem zu erwachen ſehen glaubt, bricht Enrico
mit dem Geſtändniſs ſeiner Liebe hervor:
Der Haſs ?
In mir? – Wenn Feuer Froſt gebiert, das Eis
In Flammen lodert, wenn dic Elemente,
Die feindlichen, Natur und Namen tauſchen;
Wenn ihren Ort der Menſchheit Pole wechſeln,
Und ſich mit ſeinem Gegenſtand der Abſcheu
In des Beſitzes Wonnetraum verſöhnt:
Dann nennet Haſs, was meine Bruſt verzehrt,
Was ich empfinde, ſeit ich ſie geſehen.
Tief erſchüttert glaubt der König nur wieder einen
Theil jenes Ä erfüllt zu ſehen: ,,Raubt ihm
durch Ein Weib beider Mütter Söhne." – Er
wähnt, daſs der Tod Fernando's durch Enrico's Lei-
denſchaft herbeygeführt ſey, und verflucht dieſen.
– Enrico, auſser ſich über den ungeheuern Ver-
dacht, von der entſetzlichſten Quaal, gepeinigten
Selbſtgefühls ergriffen, erklärt den wahren Zuſam-
menhang der Dinge. – Er liebte Albana, ohne es
ihr jedoch geſtanden zu haben, und im Begriff
ſchon, ſeinen Bruder die Wahl ſeines Herzens zu
entdecken, vernimmt er von ihm ſein eignes Ge-
ſtändniſs. – „Furchtbar," ſo fährt er in ſeinem
Geſtändnis fort: -
Furchtbar war der Augenblick. Es galt
Den Sieg, wo keine Zeit war für den Kampf.
Doch er ſtand vor mir, ſie war fern dem Auge.
- Er hatt" als Kind, als Knab', als Jüngling mir
Der Opfer tauſende gebracht – das höchſte Gut,
Nach dem die Freyheit trachten kann auf Erden,
Der Krone Glanz, das Recht der Majeſtät u. ſ. w.
Vergilt ! rief's in mir. – - Ich entſagte.
Und ſeitdem nur bemüht, die Braut dem Bruder zu-
zuwenden, ſuchte er ihren Haſs ſich zu erwerben,
um ihre Liebe von ſich abzuwenden. – Baſl, er-
griffen von dieſer nie erhörten Seelengröſse, von
ſolcher Macht der Freundſchaft und der Bruderlie-
be, preiſt das gelungene Werk ſeiner Vaterſorge.
Mlit bittendem Blicke anf Albana ſchlieſst er den
theuern Sohn in ſeine Arme. Jene weigert anfangs,
Baſils Bitten ſich geneigt zu zeigen, doch von neuem
dringt jener in ſie, – und ſeinem Flehen weichend,
und vor Enrico's hohem Geilt ſich beugend, bricht
ſie in das Geſtändniſs aus:
Der Jungfrau Liebe, die Ihr groſs verſchmäht,
Erwacht geſteigert in der Wittwe Blicken.
Sie darf Euch lieben, Ihr ſeyd tugendhaft.
Prüft Euer Herz, ergründet ſeine Kraft,
Sich nein zu der, die Euch erkannt, zu wenden;
Mein Schickſal liegt in Eures Vaters Händen,
Albana geht raſch ab. – Enrico, plötzlich auf die
nie geahndete ungeheuere Höhe des Glückes geriſſen,
ſpricht den Sturm und die Wonne ſeiner Gefühle in
Worten aus, wie ſie ſeinem kraftvollen, heftigen Chaº
rakter nur immer angemeſſen ſeyn können. Hr.M.
hat in dieſer Stelle des Werkes einen redenden Be-
weis gegeben, wie vollkommen er den Ausdruck
der höchſten Energie zu ſchaffen vermag und wie er
auch die Sprache der glühendſten Leidenſchaft in ſei-
ner Gewalt hat. Sie iſt ein wahres Meiſterſtück ly-
riſcher Pathetik.
Onophrius tritt auf. Der König macht ihn mit
dem eben Geſchehenen bekannt. Er aber bemerkt,
daſs es ſicherer Beweiſe von Fernando's Tode bedarf,
wenn die Kirche das neue Bündniſs beſtätigen ſoll. -
Man hofft ſie von dem Calabreſen Orlando, der mit
Fernando gefangen wurde, und den man im Gefolge
des eben von Tunis in Syrakus angelangten Don Ma-
nuel, Sohn jenes Herzogs von Camaſtro, vermu-
thet, zu erlangen. – ſcheint die vom Dichter
in, den beiden erſten Akten geſtreute Saat zu erfreu-
licher Blüte aufzukeimen, die feindlich ſich begeg-
nenden Elemente ſind ausgeſöhnt, und hoffend fe-
hen wir den Vorhang ſinken.
Vierter Akt. Niit einer friedlichen, heitern
Handlung beginnt er. Enrico belohnt den Arzt mit
ſeinem Ringe. Enrico's Worte machen ihn zu einer
ſinnigen Gabe:
Todt iſt der Feind, den Du bekämpfteſt: ſieh
Der groſse Stein hier deckt des Todes Grab,
In dieſer Höhle liegt Dein Feind gefangen,
w- - «-
Gift verſchlieſst der Ring,
Schnell tödtendes, wie es Siciliens Fürſten
Zu führen pflegen in den Mohren Kriegen,
Wo Schmach der Sklaverey zu fürchten iſt u. ſ. f.
Aber dieſe friedliche Stille gleicht der Schwüle vor
dem nahen Gewitter. – Schon zeigen die Wolken
ſich am Horizont, anfangs vom Sonnenſtrahl vergol-
'det, dem Ä ſchmeichelnd, aber näher und nä-
dher ziehen ſie herauf, in ihrem Schooſs entſetzliches
Verderben! – Der Herzog Manuel tritt ein, in
Fernando's Waffenſchmucke, und mit geſchloſsneg - >
Helmen, folgt ihm ſeiner Ritter Schaar.
(Der Be/e 4“./s folgt.)
----- 607 / 710 -----
713
7 I 4
ALLGEMEINE LI T E RATUR - Z E IT U N G
December
I 82 1.
SCHÖNE KÜNSTE.
rx - AT - d . Buchh.:
SrUTTGART u. TüBINGEN » in d Cotta
Ä Äbaneſerin – – von Müllner u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- des Königs Geheiſs erzählt Manuel, wie
A. # Ä Waffen gekommen, und
- m Zweck ſie ihm von Almanſor anver-
Ä – Daſs Fernando damals nicht ge-
tödtet, ſondern unerkannt gefangen worden und in
die Sklaverey geführt. Dort hab' er ihn lebend
noch gefundén; Fernando habe ihm, dem Feinde
ſeines Vaters, ſich entdeckt, – und er ergriffen
von Fernando's ſeltenem Vertrauen, beſchloſſen, ihn
zu retten. Doch bleibt aus Manuels Erzählung noch
immer ungewiſs, ob Fernando lebe; - Enrico fodert
daher, ſeinen Tod zu berichten. – Manuel heiſst
die Ritter alle ſich entfernen - und fährt dann IN
ſeinem Bericht fort, bis auch Baſl endlich volle
Wahrheit fodert; – denn, fügt er hinzu: - -
Es gilt, in Rom Beweis zu überreichen,
In Fo. m des Rechts, von ſeinem Tod,.
Fernando's Wittwe , , Fürſtin von Savelli,
Und der Infant Enrico find beſtimmt -
Beſtimmt durch ihre Herzen, Syrakus
Und Albalonga nochmals zu vermähleu.
- - 1s Manuels Gefolge, der Sicilianer, der ſein
Ä nicht geöffnet, iſt zurückgeblieben. –
es iſt Fernando, er hat des Königs Wort gehört,
und mit entblöſstem Angeſicht tritt er plötzlich VOr
den Bruder, – der Falſchheit» der verrätherey
ihn beſchuldigend. – Albana ſtürzt herein, und
in ſeine Arme. – Enrico fodert den Sicilianer zu
offmem Zweykampf, die ihm zugefügte Schmach
durch Blut zu föhnen. – Der König befiehlt ihm
ſich zu entwaffnen, – er giebt das Schwert gelaſſen
in Albana's Hand. – Baſil empfängt es von dieſer,
und giebt Befehl, Enrico zu verhaften:
Er ſchwang es (das schº freyelnd vor der Ma-
jeſtät,
Anf feines Bruders Haupt erharr in ſeinen
Ä. Äch des Richterſpruches!"
Gegen den unverhältniſsmäſsig groſsen Umfang der
Rede Manuels wäre nun wohl manches einzuwen-
den , und nicht ohne Grund, beſonders wenn das
Stück auf der Bühne dargeſtellt wird. Dieſes iſt
auch von einigen Bühnenvorſtehern, wie ein Anhang
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
des Werkes, Fata libelli betitelt, uns belehrt, ge-
fchehen; man hat jene Rede ſo viel wie möglich Äb-
gekürzt. Im Original nimmt ſie, mit wenig Un.
terbrechungen, 33 Seiten ein, während die folgende
Schluſsſcene 11 Seiten, und die 4 vorhergehenden Sce-
nen etwa 9 Seiten des Akts füllen. So viel iſt gewiſs,
daſs dieſer bloſs rhetoriſche Theil, der dazu noch
wegen, ſeiner rein epiſchen Natur zu den ſchwierig-
ſten Aufgaben der recitirenden Kunſt gehören
möchte, wenn er durch den Vortrag des sÄ
lers nicht auf jede Weiſe gehoben und belebt wird,
ſehr leicht in die Gefahr kommen kann, langwei-
lend zu werden. Das wäre denn aber nur die Schuld
des Schauſpielers nicht des Kunſtwerkes; – und wir
können auf der andern Seite nicht unterlaſſen, zu
Gunſten des Vfs. anzuführen, daſs gerade durch das
ſo weite Hinausſchieben der Aufklärung über die ei-
gentliche Lage der Dinge, durch die immerfort ge-
nährte und mehr und mehr geſteigerte Ungewiſsheit
des Leſers, das endliche Hervortreten des Sicilianers
erſt recht auffallend, und dadurch eben um ſo wirk-
ſamer wird. – Während durch die vier erſten Sce-
nen dieſes Aktes noch die Ruhe herrſcht, wie ſie
am Schluſs des dritten uns ſo wohlthätig zu nahen
ſchien, während dieſe Ruhe durch den gemäſsigt epi-
ſchen Vortrag Manuels noch weiter hinausgedehnt
wird, ſteigt unſere Beſorgniſs und Spannung mehr
und mehr, von Minute zu Minute wächſt die Beklem.
mung unſerer Bruſt; wenn Manuels Rede jetzt uns
beruhigt, ſo erweckt ſie im nächſten Augenblick Ah-
nungen ungeheurer Art, bis endlich der von Donner-
Wolken in entſetzlicher Stille rieſengroſs aufge-
thürmte Gewitterberg durch Fernando's meiſterhaft
motivirtes Hervortreten auf einmal ſich entladet.
Fünfter Akt. Baſil hat beſchloſſen, Enrico von
Sicilien zu entfernen, der Herzog Manueſo j
lebenslängliche Verbannung nach Norweg führen.
Noch in dieſer Nacht ſoll des Königs Beſchuſsaj
geführt werden; er fürchtet vor Enrico's heftigem
Charakter: und um ſo mehr noch, da er jenes Fj
ches gedenkt, für Fernando's Leben. – Qnophrius
ſucht den König von der ſchnellen Ausführung ſei-
nes Vorhabens abzumahnen, doch vergebens. Der
König will wenigſtens jenen Fluch nicht durch Bj
dermord erfüllt ſehen; eher will er „ſelbſt ſich dem
elegen Toe weihn»" – d. h. ſelbſt Hand anlegend
an des Sohnes Leben, dem Brudermorde wehren
Er erinnert hiebey an Lajus Schickſal:
X (4) Auf
----- 608 / 710 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auf ſeinem Hauſe lag ein Fluch des Zeus,
Und er gebot, ſein eigen Kind zu tödten,
Damit unmöglich die Erfüllung würde:
Muth hatt' er wohl; den Muth, verdammt zu feyn.
An Weisheit nur, an Vorſicht lieſs er's fehlen,
Die eigne, ſchre Hand nicht legt er an –
Hier wär der Labdakid zu übertreffen.
Onophrius, nachdem er dieſes furchtbare Wort des
Königs vernommen, ſtimmt nunmehr ſeinem Plane
bey, auf raſche Entfernung Enrico's dringend. Bey-
läufig müſſen wir hier bemerken, daſs # . M. irrt,
wenn er den Onophrius in dieſer Rede den lateini-
fchen Vers: „incidit in Scyllam, qui vult vitare Charyb-
din," dem Virgil zuſchreiben läſst, bey dem er doch
nirgends vorkommt. Schon Geßner in Theſauro L. L.
führt ihn als eine proverbialis locutio an, von ungewiſ-
ſem Alter. – Nunmehr erſcheint Fernando und
erklärt, dem geliebten Bruder ſelbſt die Gattin
opfern zu wollen. Als aber der Kardinal auch un-
ter dieſen Umſtänden kein anderes Mittel weiſs, das
Band der Ehe zu löſen, als des Gatten Tod, hin-
dert Fernando ihn weiter zu reden, mit den Wor-
ten abgehend:
Ihr ſprecht vom Tod; Tod iſt das Ende ! Wer
Den Tod genannt, hat nichts mehr - nichts zu ſagen!
Onophrius geht zum Könige. – , Albana tritt auf,
fie überreicht dem Pagen ihre Halskette für Enrico,
mit den Worten:
Gieb dieſe Kette ihm Sag ihm: ewig - ewig –
Dort – dort – dort oben – !
Enrico ſtürmt herein, und von der Liebe Raſerey
ſich ſelbſt entriffen, wünſcht er – dem Bruder Tod.
Dich zu befreyn, Albana, ſchaff' ein Schwert!
Albana ſchaudert entſetzt zurück; Fernando : der
ſchon früher, Beiden unbemerkt, in den Saal gekom-
jen, tritt zwiſchen ſie, mit vollkommner Ruhe das
Wort ſprechend:
Hier iſt mein Schwert !
Enrico ſtürzt zu ſeinen Füſsen. Er hebt ihn auf, und
verkündet, daſs ſeiner Ehe Band gelöſt ſey. - Das
Gift aus jenem Ringe, den Benvolio dem Infanten
ajertraut, rinnt ſchon in ſeinen Adern. – Albana
jft nach Hülfe. Baſil, der Arzt: Leontio-Ono-
rius eilen herbey. Es iſt zu ſpät! – Enricº, der
Ä über des Bruders Leiche geſtürzt, rafft ſich auf,
jd mit Fernando's Schwert ſtürzt er hinaus. Leon-
j, der mit mehreren Anderen ihm nachgeeilt,
Ährt mit der Botſchaft wieder, der Prinz habe,
je man ihn hindern können, ſich in Fernando's
Schwert geſtürzt. Auf Baſils Befehl wird ſeine Lei-
jhe hereingetragen, zu der Leiche Fernando's ge-
legt, und beide werden mit dem Königsmantel be-
jkt. Benvolio ſoll die Leichen durch ſeine Kunſt
vor der Verweſung ſichern.» ſie ſollen dem Köni S
folgen übers Meer. Albana, die ihm und den Söh-
jach dem Norden folgen will.» heiſst er bey ih-
j Vater bleiben. Sie ſinkt in Benvolio's Arme
Die Herrſchaft übergiebt er dem Herzog Manuel. –
Indem dieſer auf Fernando's Leiche blickt, als den
Preis: um welchen die Krone ihm geworden, fät
der Vorhang.
Betrachten wir nun den innern Bau dieſer Tra-
Ä wie wir ihn hier mit möglichſter Kürze in
einen einzelnen Theilen und Verhältniſſen dem Le-
fer aufgeſtellt haben, ſo läſst ſich nicht leugnen, daſs
er mit groſser Genauigkeit von dem Vf. entworfen
und mit bewunderungswürdiger Feſtigkeit in einan-
der gefügt worden. Aber der höchſten Anfoderung
an ein Kunſtwerk wird nur dann erſt vollkomme
Genüge geleiſtet, wenn mit der Genauigkeit die
Einfachheit, mit der Stärke und Dauerhaftigkeit
auch die Anmuth und Leichtigkeit ſich verbindet und
dieſs iſt es eben, was wir vermiſſen. Die Verfchrän-
kung der einzelnen Theile möchte uns mitunter zu
verwickelt - faſt verwirrt ſcheinen; es wird eine ſo
groſse Aufmerkſamkeit erfodert, den Zuſammen-
ang aller Theile gehörig aufzufaſſen, die, da ſie zur
Anſtrengung wird, den Genuſs, welchen das Schöne
gewähren ſoll, leichtlich ſtört, ja ihn aufhebt. Die
Bedeutung, der Geiſt, welcher durch die Form vor-
geführt wird, ſoll uns beſchäftigen, ergreifen; nicht
die Fºrm ſelbſt. Dieſe muſs zwar ſo beſchaffen ſeyn,
daſs ſie vollkommen ihren Stoff umfaſst, nur darf
ſie der Betrachtung des Stoffes auf keine Weiſe hin-
derlich werden. – Rückſichtlich des Stoffes, den
Hr; M. in ſeiner Tragödie bearbeitet hat, ſcheint es
nicht unpaſſend, darauf aufmerkſam zu machen,
daſs derſelbe Stoff in unſrer Poeſie ſchon drey Mal,
und von drey der gröſsten dramatiſchen Dichter un-
ſerer Nation behandelt worden. Leiſewitz im Ju-
lius von Tarent» v. Klinger in den Zwillingen und
Schiller in der Braut von Ä haben ein Brüder-
paar zum Gegenſtande der tragiſchen Dichtung ge-
macht, welches ſich ſelbſt den Tod giebt. Es iſt
hier nicht der Ort, eine genaue Vergleichung dieſer
dreyfachen, Behandlung deſſelben Stoffes durchzu-
führen; nahe aber liegt die Bemerkung, daſs Hr. M.
ſich bey ſeiner Verarbeitung des Stoffes den bey
weitem ſchwerſten, und wir möchten faſt auch ſa-
gen, originellſten Weg vorgezeichnet habe. – Bey
L., K. und S. fallen die Brüder durch gegenſeitigen
Haß, Ferdinand wird von Julius wie Manuel von
Cäſar in der heftigſten Aufwallung des Zornes ge-
tödtet. – Leiſewitz läſst durch den Vater, an
dem übriggebliebenen Sohne, die vergeltende Gerech-
tigkeit ausüben. – Schiller erwählte für ſeinen Hel-
den einen edleren Weg, Don Cäſar, ſich ſelbſt zu
feinem Richter erhebend, erwirbt ſich unſere Ach-
tung:– Enrico dagegen wird durch die diamantenen
Bande der Bruderliebe dem Bruder, der freywillig
für ihn ſich geopfert hat, nachgezogen. In der
That, es bedurfte einer ſeltenen Kühnheit, nach
dieſem Ziele zu ſtreben, mit den kunſtvollſten Win-
dungen und Verſchlingungen nur konnte es gelin-
gen, den Weg zu der ſteilen Höhe hinanzuführen;
Vf, in Rückſicht der
EtWaS
ein Grund, warum wir denn
- - - -
----- 609 / 710 -----
717 Num. 306.
78
DEcEMBER 182 .
etwas zu verwickelt, und künſtlich angeordneten Oe-
jmie des Stückes freylich wohl etwas nachſehen
jfen. – Wenden wir uns nach dieſem Ueberblick des
Ganzen zum Einzelnen:
Die Charaktere des vorliegenden Drama betref-
fend, muſs anerkannt werden, daſs in ihrer Zeich-
jung wie in ihrer Zuſammenſtellung ein gleich grº
fses Meiſterſtück vollendet worden. Der Halt und
Mittelpunkt des Ganzen, in dem alles ſich concen
trirt, iſt der König; gleichſam der Fels und Grund-
ſtein, auf dem der ganze Bau ruht. – Wie wohl an
die Einwirkung ühernatürlicher Kräfte glauhend, iſt
er doch kühn genug, den geheimniſsvollſten Mäch-
ten der Geiſterwelt kämpfend entgegen zu treten.
Dieſe Kühnheit, geſchmückt mit unverwüſtlicher
Kraft und Ausdauer, verläſst ihn auch da nicht, wo
das Walten des höhern Weltgeiſtes, alles ihm Entge-
engeſtemmte zertrümmernd, ſeine Bahn nach des
Schickſals ehernen Geſetzen vollendet; wie wild
auch die Fluthen dieſen Fels umſtürmen mögen, wie
ſie auch über ihn fortbrauſen, vergebens! er ſteht
feſt, ſich ſtützend auf die eigne Kraft, ſtark genug,
gegen eine Welt des Unheils zu ſtehen. – Es giebt
aber nichts Erhabeneres, als einen Mann, der nach
langem, ungeheurem Kampf, unendlich überwiegen-
der Macht weichet; doch nur der Nothwendigkeit
gehorchend, nicht im Innern beſiegt.
Die Charaktere Enrico's und des Sicilianers ſind
leich Anfangs mit wenigen, aber ſcharfen und
ichern Umriſſen vollendet. – Enrico, des Vaters
Ebenbild, voll brauſenden Muthes und jugendlicher
Kraft, das Höchſte und Schwierigſte mit unendli-
cher Kühnheit erfaſſend, endlich die eigne Kraft ſo
ſehr überbietend, daſs ſie dem Wollen nicht mehr
nachkommt; – Fernando dagegen mit der Ruhe der
Seligen über dem Reiche des Menſchlichen ſtehend,
und faſt dem Himmel ſchon auf Erden angehörend;
Liebe führt ihn durch das Leben, aber nicht jene
Liebe Enrico's, die, ein glühend Feuer, ſich ſelbſt
vernichtet, oder ein wilder Bergſtrom, zerſtörend
mit ſich fortreiſst, was ihm nicht freywillig folgt.
– Dieſer Gegenſatz ſpricht ſich überall aus, in Liebe
und Leben, in Freude und Leid. – Wie wir aber
denſelben in den männlichen Charakteren an zwe
Individuen muſterhaft entwickelt finden, iſt er Ä
in Beziehung auf die Liebe der Albaneſerin ausge-
ſprochen. Eine Natur, wie die Glut des Süden ſie
zu erzeugen pflegt, muſste, wenn in der Liebe ver-
wandte Naturen einander anziehen, für Enrico er-
glühen; aber unter Benvolio's Leitung in ſtrengeren
Grundſätzen erzogen, nicht minder empfänglich für
den Reiz rein platoniſcher Liebe zu Fernando er-
ſcheinen. Doch die Natur behauptet ewig ihre
Rechte. „Weib blieb des weiblichen Zöglings Ge-
müth. Der Geiſt bezwingt die That, bezwingt das
Wort; doch welcher Wille tödtet das Gefühl ?" –
So muſs Albana, nachdem ſie den ſchon früher ge-
liebten und dann verſchmähten Enrico ganz kennen
gelernt, zu ſeiner verwandteren Natur ſich hinwen-
den; das Herz ſteigt über den Verſtand, und ſo iſt
in ihm die reine weibliche Natur ausgeſprochen, die
in der Bruſt den Verſtand, unter der Stirn das Herz
trägt. – So iſt denn auch hier, wie durch die Er-
ziehung, welche Baſil ſeinen Söhnen gab, die groſse
Lehre ausgeſprochen, daſs, auf welche Weiſe, wir
auch verfahren mögen, wir, wider die Natur han-
delnd, unbedingt uns ihrer ſtrengen Ahndung unter-
werfen. – Indem wir nun ein ſolches Weib zwiſchen
ſolche männliche Charaktere geſtellt ſehen, wiſſen
wir nicht, ob wir hier der Kühnheit oder dem
Scharfſinne des Dichters mehr I„ob ertheilen ſollen.
Welche Gelegenheit wurde dadurch herbeygeführt,
die Sinnlichkeit mit der moraliſchen Natur in die
intereſſanteſten Berührungen zu bringen! Freylich
konnte, da hier Alles auf der äuſserſten Spitze in
Schwebung und Gleichgewicht zu halten war, leicht
die Gränze des Tragiſchen in das Gebiet des Lächer-
lichen hinausgerückt werden, und nur dem genau
berechnenden, eben ſo umſichtigen als tiefen Blick
des Vfs. konnte es gelingen, zwiſchen den vielfach
drohenden Klippen ſich leicht und mit Sicherheit
hindurch zu bewegen. – Manuel iſt hauptſächlich
Redner, und als ſolcher vollkommen in der Darſtel-
lung gelungen. Seine Erzählung iſt ein Meiſterſtück
dramatiſcher Rhetorik, die den berühmten Erzäh-
lungen Racine's und Schiller's vollkommen an die
Seite zu ſtellen iſt. Ueber ſein Verhältniſs zum Gan-
zen haben wir oben ſchon das Nöthige erörtert. -
Benvolio ſteht, ein kenntniſsreicher, weiſer Welt -
und Hofmann, zwiſchen dem pedantiſchen Ono-
phrius und dem luſtigen Pagen Leonz in der Mitte,
wodurch ſein edler, überall in ſchöner Ruhe erſchei-
nender Charakter um ſo vortheilhafter getragen
wird. – In den über alle Verhältniſſe des Lebens
leicht hinwegſchlüpfenden, Alles nur von der la-
chenden Seite auffaſſenden Leonz hat der Vf. den
Grazioſo der ſpaniſchen Tragödie auf unſere Bühne
zuerſt übergeführt.
Die Äs des Vfs. iſt, bis auf einige Härten
und unrichtige Verſe (hin und wieder finden ſich
unter den fünffüſsigen Jamben förmliche Alexandri-
ner) meiſt edel, rein, und den Charakteren voll-
kommen angemeſſen. Mehrere durch Schönheit der
Diction vorzüglich ausgezeichnete Stellen haben wir
ſchon angeführt. – Zum Schluſſe endlich noch ein
Wort über dieſes Trauerſpiel, ob und in wie fern
es zu der Schickſalstragödie gerechnet werden
könne. Die ganze, durch Müllners Schuld, und der
im Gefolge derſelben erſchienenen Stücke, herbey-
geführte und noch nicht geendete Discuſſion über die
Schickſalstragödie iſt eine Erſcheinung ſeltner Art;
man hat angefangen, über einen Gegenſtand zu ſtrei-
ten, ohne ſich zuvor über das eigentliche Welen-
die innerſte Natur deſſelben erſt zu verſtändigen. -
Schickſal und Fatum, ſchreyt man an allen Enden-
habe Hr. M. in die Tragödie eingeführt; und ſo-
gleich iſt man nach „eins, zwey drey" claſſific-
rend,
----- 610 / 710 -----
719 A. L. Z. Num. 306.
DE CEMBER 1 8 2 1. 720
rend, mit einer neuen tragiſchen Gattung, der
Schickſalstragödie, da, die man der Leidenſchafts-
tragödie entgegen, oder an die Seite ſetzt. – Es
iſt in der That auffallend geweſen, wie man über
dieſe Sache, als ganz etwas Neues, ſolch Aufhebens
hat machen können, und noch immer macht, da
das, was man unter der neuen Gattung zu verſtehen
ſcheint, ſchon längſt da geweſen iſt. – Wenn die
Handlung eines Stückes in ihrem Ausgange als eine
Schickung, als vom Schickſal beſtimmt, erſcheinen
ſoll, ſo iſt nothwendig, daſs dieſer Ausgang als vor-
her beſºmmt; dargeſtellt werde. Bey den Alten
war dieſes nicht nöthig, ihre tragiſchen Dichter be-
arbeiteten Stoffe, deren Inhalt ſchon in älteren
Dichterwerken (Heſiod, Homer, Orpheus) als eine
Fügung des über Götter und Ä waltenden
Fatums aufgeſtellt, jedermann als ſolche bekannt
waren. Der tragiſche Dichter durfte nur auf jene
alten Mythen, wie die vom Hauſe der Pelopiden,
hindeuten, ſo wurde dadurch ſchon jeder an die
Lenkung des allmächtigen Fatums erinnert. –
Eben dieſes Vortheils können auch neuere Dichter
ſich bedienen, wenn ſie antike Stoffe bearbeiten. –
Anders a! er verhält es ſich, wenn ſie Gegenſtände
aus der neuern Zeit für ihre Kunſtſchöpfungen aus-
wählen, oder auch wenn ſie neue erfinden; ſie ſte-
hen alsdann in dem Nachtheil, daſs ſie jedes Mal
in ihrem Stoffe die Schickſalsidee, die in den anti-
ken Mythen ſchon ſo hervortritt, durch irgend ein
Mittel mehr hervorheben müſſen. – Will man
aber bev einem nicht antiken Stoffe die Idee des
jej einführen, ſo kann dieſes nicht wohl an-
ders geſchehen, als durch Vorherſagungen, Wahr-
ſagungen, Prophezeihungen, Ahnungen u. ſ. w.»
kurz durch etwas, wodurch die nachfolgende Hand-
lung als ſchon von einer höhern Macht vorherbe-
ſtimmt dargeſtellt wird. – Sollen demnach nun
diejenigen Tragödieen, in denen dergleichen Mo-
tive angewendet worden, mit dem Namen Schickſals-
tragödie bezeichnet werden, ſo iſt es zu verwun-
derñ, warum man, da nun Hr. M. ſolche Motive
in ſeine Dichtungen eingeflochten, mit einem Male
ſo groſses Aufhebens macht, als thue er ganz etwas
Neues und Unerhörtes; warum man das Hn. AW".
nicht will gelten laſſen, was vor ihm ſchon ſo viele
gethan haben. Wir erinnern auſser Calderons „Das
Leben ein Traum," an Shakeſpear's Julius Cäſar,
wo durch die Träume der Calpurnia und Portia,
durch Wunderzeichen und daran geknüpfte Weiſ-
ſagungen der Seher das tragiſche Schickſal Cäſars –
und durch den Traum des Brutus, vor der Schlacht
bey Philippi, das ihm bevorſtehende Unglück ſchon
längſt vorher angedeutet wird. – Noch vielmehr
findet alles das im Macbeth ſtatt. – Und wenn
wir uns endlich nun zu unſern vaterländiſchen
Dicern wenden; hat nicht Schiller lange vorfj.
ner Braut von Meſſina, in ſeinem Wallenfein auch
VOI) Sterndeuterey » von Träumen (Traum der Grä-
fin Terzky), und von der Chiromantie zu eben den
Zwecken Gebrauch gemacht?
Es iſt höchſt auffallend, daſs es neuern Aeſthe-
tikern aufbehalten bleiben muſste, ihr Syſtem der
Ä mit dieſer neuen Gattung von na-
Ä Erfindung zu bereichern. – Äber was
inter uns, die Handlung einer Tragödie nicht
auch ohne jene Vorherſagungen als vorher beſtj
zu betrachten? Wenn Egmont in ſeiner Unbefan-
genheit über die Brücke reitet, über die er ſo nicht
mehr zurückkehren ſoll, wenn ſein Roſsſcheujin-
dem es den für ſeinen Reiter ſo bedeutſamen Schritt
thut, der vom Leben zum Tode führt, – wollen
wir das dem Zufall, oder dem Schickſal zuſchrei-
ben; um ſo mehr, wenn wir geſehen haben, wie
dieſer Egmont» anf die dringendſten Mahnungen ſei-
ner Freunde nicht achtend, ſeinem Verderben ent-
gegen eilt? – „ Wenn der Graf Appiani in Leſſings
Emilia Galotti ſeinem Tode entgegenfährt, während
er wähnt, das Glück, die Braut in ſeinem Arm
zu ſehen, werde das Ziel ſeiner Reiſe ſeyo – war-
um das nicht lieber Schickſal als Zufall nennen?
Und wie kann man nun gar die Schickſalstra-
gödie - der Leidenſchaftstragödie entgegenſtellen,
gleichſam als ob in jener keine Leidenſchaft wäre,
oder doch nicht in ſo hohem Grade als in dieſer ?
– Sollen jene Benennungen ihren Grund in dem
a potiori fit denominatio finden, ſo wird es darum
auch übel ausſehen; denn in welcher Tragödie wäre
die Gewalt der Leidenſchaft zu einem höhern Grad
geſteigert, als im Macbeth? – Am allerwenigſten
aber iſt alsdann gerade die Albane/erin eine Schick-
ſalstragödie zu nennen, da die Hauptmomente der-
ſelben durchaus auf Leidenſchaften beruhen. Bru-
derliebe – Fernando's und Enrtco's Liebe zu Albana
– Enrico's und der Albaneſerin gegenſeitiger Haß –
Albana's Liebe zu Fernando – zu Enrico ! – wie
überwiegend iſt die Maſſe dieſer Leidenſchaften,
die dazu noch mit einer ſeltnen, faſt unerhörten
Gewalt ſich bekämpfen, im Verhältniſs zu der
Schickſalsidee, da dieſe doch eigentlich nur durch
den Fluch des ſterbenden Camaſtro begründet iſt.
Vieles lieſse ſich noch über dieſen Gegenſtand
beybringen; vielleicht aber werden ſchon dieſe we-
nigen Andeutungen dazu beytragen, einen richti-
gern und feſtern Geſichtspunkt auffinden zu laſ-
ſen, von welchem ausgehend das rechte Verhält-
nifs der in Rede ſtehenden Begriffe ausgemitte\x
werden kann.
-
Be richtig um g.
A. L. Z. 1821. Nr. 88, S. 7o1. Z. 24 v. o. leſe man Heerfahrt ſtatt Herrſchaft.
----- 611 / 710 -----
721 - -
722
- 307 – -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
–-
December 182 1.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. P re iſ e.
L. Commiſſion de ſurveillance médicale pour la Pro-
vince de Nordhollande, tenant ſeance à Amſterdam, con-
ſderant que depuis quelques années on à propoſé:„e
misen exécution, en France en Angleterre, en Alle-
magne, beaucoup d'améliorations dans le traitement
des aliénés: et que néammoins il eſt très - peu , ou
peut-être qu'il n'eſt aucune de ces améliorations, qui
äit été adoptée dans les Pays - Bas, quoiqu'il ſoit pro-
bable qu'eles auraient pu 'étre avec ſuccès; a eru
qu'il mé ſerait pas inutile de propoſer pour objet d'an
Prix la Queſtion ſuivante:
„Quels ſont les moyens tant Phyſiques que Pſychologi-
„ques qui ont été propoſ depui quelque année Poºr
„la gueriſon de perſounes aliéné quel de cer "gen
„experience a . . . elle prouvé améliorer ou guerir l'étaº
„de ces infortunés ? quelle influence ces moyens ont -ils
„eu ſur le maladies, qui qaoiqu'indépendantes de l'ali?
„nation mentale, onr néanmoins quelquefois accompagné
„celle-ci, er quelle eſt reciproquement l'influence que
„l'aliénation même a exercée ſur ces maladies ?"
La Commiſſion deſire que dans l'application que
1'on propoſera de ces moyens, on me manque par
d’avoir égard aux modifications qu'ils pourromt ſubir
ar la conſtitution du pays et le Caractere propre de
es habitans, le tout confirmé par ce que l'expérience
pourrait déja nous avoir appris ſur ce ſujet-
Les Savans de tout les Pays, ſoit habitans de ce
Royaume, ſoit habitans d'autres états, ſon invitésau
concours: les ſeuls membres de la Commiſſion ſusdite,
et ceux de la Commiſſion ſpéciale pour la ville d'Amſter-
dam en ſont exclus.
Les Reponſes ſeront écrites par une autre main
que celle de l'auteur; elles le ſeront diſtinctement, en
Hatin, en Hollandais, en Français ou en Allemand,
elles ſeromt mumies d'une epigraphe, et accompagnées
d'un billet cachetté quº contiendra la méme epigraphe
et la ſignature de l'auteur. Elles ſeront envoyées avant
1e dernier de Décembre 1822, franches de port, à M.
le Profeſſeur G. Vrolik, Préſident de la Commiſſion.
Le prix ſera de Trente Ducatº, pour le mé-
noire que la Commiſſion, jugera ſatisfaire à la que-
ſtion propoſée. Les billets quiaccompagnent les mé-
moires non couronnés ſeroxt brulés ſans avoir été
Ouvert S-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Les Mémoires envoyés au concours, qu'ils foyent
couronnés ou qu'ils ne le ſoyent pas, reſteront une
propriété de la Commiſſion. Celle: ciaura ſoin que
a pièce couronnée ſoit rendue publique le plutôt poſ-
ſible par la voye de l'impreſſion.
Amſterdam, le 7. Mai 1821.
Au nom de la Commiſſion ſusdite
G. Vrolik, Préſident.
H. Haakman, Secretaire.
Da der Hr. Dr. C. F. Bretſchneider in einer
neulich herausgegebenen Schrift, unter dem Titel:
Probabilia de Evangelii et Epiſolarum Joannis Apoſtoli
indole et origine,
Vermuthungen über das Evangelium und die Brief Jo-
hannis vorgetragen, welche, ſeiner Meinung nach, auf
wahrſcheinlichen Gründen beruhen, und dieſelbe der
Prüfung gelehrter Männer unterworfen hat: ſo wird,
um deſſen Verlangen zu willfahren, ein Preis von
zweyhundert und fünfzig Gulden holl. Cour. demjenigen
angeboten, der, zu Genüge ſachkundiger Beurtheiler.
die Authenticität und den Apºſtoliſche er j
nannten Schriften wider die Einwürfe des beſagten Ver-
faſſers auf die beſte Weiſe vertheidigt und begründet
zu haben befunden werden wird.
.. „Die Abhandlungen müſſen in lateiniſcher, hollän-
diſcher oder auch deutſcher Sprache mit römiſchen
Lettern, von einer unbekannten Hand deutlich ge-
ſchrieben, frachtfrey an R. C. A., unter der Adreſſe
des Buchhändlers 3. L. Auguſtini zu Haarlem vor
dem 1ſten September 1822 eingeſandt werden.
. Der Name und der Wohnort der Verfaſſer müſſen
in einem verſiegelten Billet aufgegeben werden, das
mit dem nämlichen Motto verſehen iſt lches di
Abhandlungen führen. » WelCheS U1e
Alle eingehende Schriften verfallen als Eigenthum
an die Aufgeber der Preisfrage, und dürfen dºrch die
Preisbewerber nicht einzeln herausgegeben werden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Claſſiker.
In Verlage des Würtembergſchen Vereins
für den Wiederabdruck griechiſcher und römiſcher
Y (4) Claſ-
----- 612 / 710 -----
723
724
ALLG LITERATUR - zEITUNG
Claſſiker iſt neuerlich erſchienen, und durch den Com-
miſſionär deſſelben, Herrn C.-H. F. Hartmann
in Leipzig, zu beziehen:
C. Julii Caeſaris de bellis gallico et civile pompejano
nec nen A. Hirtii aliorumque de bellis alexandri-
mo, africano et hispanienſ commenearii ad MSS.
fidem expreſſis, cum integris notis Dionyſi, Voſ-
fii, Joh. Davifii et Sam. Clarkii, cura et ſtudio
Franciſe. Oudentorpii, qui ſuas animadv.ac varias
lectiones adjecit. Edit. nova, auctior et emen-
datior. Tomus primus. 8 maj. Stuttgartiae, ex
typogr. Societ. Würtemberg. Lipſiae, in com-
miſſis apud C. H. F. Hartmann. 1822. Charta
impreſſ 3 Rthlr. 3 gr. Charta ſcript. 4 Rthlr.
T Livii paravini hiſtoriarum ab urbe condita libri
etc. curante Drakenborch. Tomus II. pars 2. To-
mus III. pars I. Charta impreſſ. 3 Rthlr. 8 gr.
Charta ſcript. 4 Rthlr. 12 gr.
Preis aller bisher erſchienenen Theile auf Druck-
pap. 8 Rthlr. 8 gr., auf Schreibp. 11 Rthlr. 7 gr.
Der 2te Theil des Caeſar, und mehrere Theile
des Livius ſind unter der Preſſe, und erſcheinen noch
in dieſem Jahre.
Neue Verlags - Bücher
vom Wilh. Kaiſer, Buchhändler in Bremen.
(In allen Buchhandlungen zu haben.)
Aſchen, Katechismus der chriſtl. Kirche. 8. Neue Aufl.
Io gr.
Buch, das erſte, für Kinder, oder ABC- und Buch-
ſtabirbuch. 8. Geb. 3 gr-
Freuet euch des Lebens. Eine Sammlung von den beſten
Geſellſchaftsliedern. 8. Geh. 18 gr.
Laut's, U. H., Scherz und Ernſt. Ein Amtsſpiegel für
Prediger. 8. Geh: 1 Rthlr. 12 gr.
Menken, G., Betrachtungen über das Evangelium Mat-
thäus. 2ter Th. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. -
– – Erklärung des IIten Kapitels des Briefs an die
Hebräer. 14 Homilien. gr. 8. I Rthlr.
Bey Ferd. Rubach in Magdeburg iſt erſchie-
JNCIl
Die Abende auf dem Herrmannſtein. Sagen und Er-
zählungen für die reifere Jugend, von Dr. Th.
Tetzner. 8. 224 S. Mit 4 Abbild. Im ſauberen
Umſchlag broſch. I Rthlr.
Der Verfaſſer, mehrere Jahre hindurch Lehrer
und Erzieher an den Anſtalten zu Schnepfenthal, am
Hall. Waiſenhauſe, und zuletzt an der Handlungsſchule
zu Magdeburg, ſuchte bey der Bearbeitung dieſes Buchs
vorzüglich auf das Rückſicht zu nehmen, wovon er
durch Erfahrung wuſste, daſs es der Jugend nützlich
und angenehme Unterhaltung verſchafft. In dieſem
Geiſte Ä die einzelnen Erzählungen ausgearbeitet:
Vier Abbildungen (Giebichenſtein, Schnepfen-
hal, je BÄÄuj
ſchönes Papier, guter Druck und ein farbiger Um-
ſchlag ſind eine angenehme Zugabe – Das Werk
iſt allen Aeltern zu empfehlen, die ihren Kindern
ein gutes Buch in die Hand geben wollen.
Binnen. Kurzem erſcheint eine deutſche Ueber-
ſetzung von: -
Defèvres et des maladies peſtilentielles par Chomel.
Paris 1821." -
- -
Bey Wilhelm Heinrichshofen in Magde-
burg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Doctor Martin Luther's Denkmal zu Wittenberg,
und die Feyer zur Einweihung deſſelben am 31. Octo-
ber 1821 , beſchrieben von F. B. Weſtermaier,
Doctor der heil. Schrift, Conſiſtorialrathe, Gene-
ral- Superintendenten und erſtem Domprediger
zu Magdeburg. Mit einer Abbildung des Denkmals
in Steindruck. gr. 8. 1821. Geheftet 4 gr.
Bey C. H. F. Hartn ann in Leipzig und in al-
len Buchhandlungen iſt zu haben:
Das Himmelreich in ſeiner erſten Geſtalt. Eine ge-
ſchichtliche Darſtellung zur Vorbereitung auf das
Leſen des Neuen Teſtaments, von Dr. 3. G.
Steinert, Superintendenten in Oſchatz. Preis 6 gr.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Das Gebirge in Rheinland-/Ye/?phales
nach mineralogiſchem und chemiſchem Bezuge,
herausgegeben von
Dr. Jakob Nöggerath,
K. Preuſs. Bergrathe u. ord. Profeſſor der Mineralogie
und Bergwerkswiſſenſchaften.
V. Erſter Band. Mit 7 illum. Steintafeln. gr. 8.
Preis 2 Rthlr. I8 gr-
Ein Werk dieſer Art, das ſich auf das Speciellſte
mit den ſo höchſt intereſſanten Gebirgen Rheinland-
weſtphalens beſchäftigt, und an deſſen Bearbeitung
die ſächkundigſten Männer in den verſchiedenen Ge-
genden dieſes Landſtriches Theil nahmen, fehlte bis-
jer in der Literatur. Dieſe Lücke wird aber dadurch
auf eine höchſt genügende Weiſe ausgefüllt. Der Sº
urforſcher überhaupt, der Mineraloge und Chemiker
insbeſondere, findet darin einen bedeutenden Reich-
thum an genauen Beobachtungen aus den Gebiete der
Geognoſé, Oryktognoſe und mineralogiſchen Chemie;
dem Staatsmanne, dem Berg- und Forſtmanne bietet
es wichtige Thatſachen, über die innere und. äuſsere
Beſchaffenheit der verſchiedenen Terrains; die Ä
----- 613 / 710 -----
725 Num. 307.
726
DE CEM BE R 182 1.
gegebene nähere und umfaſſende Kunde von den er-
joſchenen Vulkanen Rheinland-Weſtphalens wird aber
auch dabey jedem Ä dem an einer gründ-
lichen Kenntniſs der Urgeſchichte dieſer Gegenden
gelegen iſt, eine eben ſo belehrende als intereſſante
Lectüre gewähren. – Die beygefügten illuminirten
Karten und Profilzeichnungen (theils im 4", theils in
Folio) dienen dem reichen Texte zur genügendſten
und vollſtändigen Erläuterung.
In Jahresfriſt wird ein 2ter Band erſcheinen.
Zu gleicher Zeit verlieſs die Preſſe:
Fortgeſetzte Kritik der geologiſchen Theorie.
Preis 8 gr.
- * E. Weber, Buchhändler in Bonn.
gr. 8.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Gedichte der Brüder Chriſtian und Friedrich Leopold
Grafen zu Stolberg. Neue, urrechtmäßige Auflage.
2 Bände. 8. 1 Thlr. 4 gr. -
Leipzig, dem 15. November 182I.
Weygand'ſche Buchhandlung.
Anweiſung zum Kopfrechnen.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Rudolph, A. H., Anweiſung zum Kopfrechnen mit
hinlänglichen Aufgaben verbunden und zum Ge-
brauch in Bürger- und Landſchulen ſowohl, als
auch zur eignen Belehrung ausgearbeitet. Preis
I2 gr-
Subſcriptions - Anzeige.
Der Ritter von Stauffenberg und die Fee. Ein altdent-
ſches Gedicht, zum erſtenmal in der urſprüng-
lichen Form herausgegeben, nac", einer Hand-
ſchrift der öffentlichen Bibliothek zu Straſsburg.
Nebſt literariſchen Bemerkungen und wahr.
nehmungen über Kunſt, Kleidung, Wapnung,
Geräthſchaften, Architektur u. ſ. w. im Mite.
alter, nach Maaſsgabe der Malereyen, die ſowohl
dieſe Handſchrift, als auch eine gleichzeitige
und eine frühere des Spiegels menſchlichen Heſs
begleiten, beide letztere auch in ihrer Beziehung
zu den Holzſchnitten früheſter Druck. Ausgaben
berückſichtigt. Von Chriſtian Moriz Engelhardt,
Verfaſſer des Werks über Herrad von Landſperg.
Mit 24 genauen, lithographirten Nachbildungen
9°iges Werk erſcheint auf Subſcription WKrenn
Ä ZUr Deckung der Koſten Ä Ärº, ZU
T genden Preiſen: 1) Auf ſchön weiſs Schreibpapier,
Ä und ºder zu 3 Fl. 2) Auf fein Velinpapier,
ext und Bilder, zu 6 Fl, 3) Auf eben ſolches, mit
ſorgfältig nach dem Original-Manuſcript gemalten Bil-
dern, zu Io Fl. Man bezahlt bey Empfang des Werks.
Die Subſcription bleibt bis Oſtern 1822 eröffnet. Die
Subſcribenten - Liſte wird vorgedruckt. Man unter-
ſchreibt zu Straſsburg hey Treuttel u. Würtz,
F. G. Levrault, J. W. Pfähler, und in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands. -
In der Gerſtenberg'ſchen Buchhandlung in
Hildesheim ſind neu erſchienen:
Ariſtophanis Plutus. Textu recognito cum ſcholiis
ſelectis in uſum ſcholarum edidit A. Sander. gr. 8-
I2 gr.
Bibliothek, kritiſche, für das Schul- und Unter-
richtsweſen, in Verein mit mehreren Gelehr-
ten herausgegeben von Dr. G. Seebode. Dritter
Jahrgang. 821. gr. 8. 4 Rthlr:
Von den früheren beiden Jahrgängen ſind
noch Exemplare zu 4 Rthlr für den Jahrgang
in allen Buchhandlungen zu haben.
Döleke', Dr. W. H., kleines Hülfsbuch beym Er
lernen und Einüben der Formen im Griechi-
ſehen, beſonders des Zeitworts. gr. 8- 6 gr.
Elwert, Dr. W., die Blauſäure, das wirkſamſte
Heilmittel in Lungenbeſchwerden und einigen
nervöſen Krankheiten, nebſt chemiſchen Benner-
kungen über die beſte Bereitungsart derſelben.
gr. 8- I 2 gr.
Muhlert', Dr. F. A., Lehrbuch der Algebra für
Schulen. 8. 16 gr.
Schilling', C. P., Leſelehrtaſeln, oder Tabellen zum
Leſenlehren und zur Uebung im Leſen. 18 gr.
Verſuch über den Menſchen nach ſeinem geiſtigen
Vermögen, als Einleitung in das Studium der
empiriſchen Pſychologie und Logik. Zur Selbſt-
belehrung für junge Leute. 8. 20 gr.
Bey Ferdinand Rubach in Magdeburg iſt
erſchienen:
Brumleu, 7. H., Beichtreden. 2ter Theil. 15 gr.
Bey Wilhelm Heinrichshofen in Magde-
burg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Schulgeſangbuch von C. C. G. Zerrenner, Königl.
Preuſs. Conſiſtorial- u. Schulrathe, Schulinſpector
der Stadt Magdeburg, und erſten Prediger an der
Kirche zum heiligen Geiſt. Zweyte vermehrte
Auflage. 8. 1821. 7.gr., in Partieen von 50 Exem-
plaren das Exemplar gebunden 6 gr.
Die in dieſer Sammlung enthaltenen Geſänge
ſind in folgende Abſchnitte geheilt: 1) Morgenlieder;
2) Anfangslieder allgemeinen Inhalts; 3) vor dem Rel-
gionsunterrichte; 4) nach dem Unterrichte; 5) Abend-
lieder; 6) Lieder bey beſonderen Veranlaſſungen“ II
----- 614 / 710 -----
727 A. L. Z. Num. 307.
DECEMBER I 82 I. 728
III. Vermiſchte Anzeigen.
Zu r N a c h ri - ht
für
Journal- und Zeitung - Zirkel, Lºſe - Inſtitute, Clubb,
Kaffeehäuſer u. ſ. w.
Der Unterzeichnete erlaubt ſich, die Vorſteher
dieſer Anſtalten auf die nachſtehenden im Jahr 1822
in ſeinem Verlage fort erſcheinenden Zeitſchriften auf-
merkſam zu machen, und ſie einzuladen, ſolche ihrer
Beachtung zu würdigen.
I. Literariſches Converſations-Blatt. gr. 4. Vor die
ſem Blatte, deſſen Zweck und Tendenz durch
den Titel hinreichend bezeichnet wird, und das
egenwärtig zu den geleſenſten Blättern in ganz
Deutſchland gehört, erſcheint (nebſt vielen Bey-
lagen) täglich (Sonntags ausgenommen) eine Nu-
mer in groſs Quart-Format gedrängten Drucks,
und iſt der Preis für den ganzen Jahrgang
1o Rthlr., für das halbe Jahr 5 Rthlr. 12 gr,
und für das Vierteljahr 3 Rthlr.
II. Hermes. Kritiſches Jahrbuch der Literatur. gr. 8.
Eine Vierteljahrsſchrift, die ſich bloſs mit den
wichtigſten, in die Zeit oder Wiſſenſchaft be-
deutend eingreifenden literariſchen Frſcheinun-
gen beſchäftigt. Der Preis von vier Stücken
Öauf feinem franzöſiſchen Papier), die mehr als
Ein Hundert Rogen (engen Drucks) betragen,
iſt ebenfalls Io Rthlr. Ein einzelnes Stück ko-
ſtet 3 Rthlr. -
III. Iſis. Herausgegeben von Oken. gr. 4. Von die-
ſer encyclopädiſchen, jedoch zunächſt den Na-
turwiſſenſchaften gewidmeten Zeitſchrift er“
ſcheint monatlich ein Heft von etwa acht Bogen,
und einer oder mehrern Kupfertafeln. Der Jahr-
gang koſtet 8 Rthlr. -
Iv. Kritiſche Annalen der Medici“ als Wiſſenſyf und
Kunſt vom 3ten Jahrzehend des 19Än Jahrhun-
ders an. Herausgegeben von Dr. 3. F. Pierer
jnd Dr. L. Choulant gr. 4: Von dieſem wichti-
gen , allen wiſſenſchaftlich gebildeten Aerzten
jnentbehrlichen Journale erſcheint monatlich
ein Heft von 8 Bogen. Preis für den ganzen Jahr-
gang 6 Rthlr. 16 gr
V. Zeitgenoſſen. Biographieen un Charakteriſtiken. gr 8.
Dieſe Zeitſchrift, von welcher die erſte Serie
(24 Hefte in 6 Bänden) im vorigen Jahre been-
digt worden, und von deren Neuen Reihe be-
reits 5 Hefte erſchienen ſind, beſchäftigt ſich
mit biographiſch - charakteriſtiſchen Darſtellun-
gen der wichtigſten Perſonen unſerer Zeit, in
jfern ihr Leben der Oeffentlichkeit angehört.
Die Erſcheinung derſelben iſt an keine be-
ſtimmte Zeit gebünden, jedoch darf nºn anneh-
men, daſs jährlich etwa ſechs Hefte, jedes von
12 Bogen, ausgegeben werden. Der Preis von
jedem iſt Ähr auf Druckpap., und I Rthlr.
-
- *
VI. Jahrbücher für den Lebens - Magnetismus, oder
Neuer Askläpieion. Allgemeines Zeitblatt für die
geſammte Heilkunde nach den Grundſätzen des
Mesmerismus. Herausgegeben von Prof. Dr. K. C.
”Wolfart. gr. 8. Von dieſem Journal, deſſen In-
halt durch den Titel hinreichend bezeichnet wird,
erſcheinen jährlich etwa vier Hefte, jedes von
Ä. Der Preis jedes einzelnen Heftes iſt
I thir.
Die Expedition dieſer Zeitſchriften geſchieht mit
der Sorgfalt, Pünktlichkeit und Ordnung, die man
bey meiner Handlung gewohnt iſt. Daſs auf die in-
nere und zeitgemäſse Ausſtattung die gröſste Aufmerk-
ſamkeit gewendet werde, darf ich nicht minder ver-
ſichern. Jede Buchhandlung in und auſserhalb Deutſch-
land nimmt Aufträge an. Eben ſo alle Poſtämter.
Haupt- Fxpeditionen in letzterer Beziehung haben da-
bey übernommen: 1) Die Königl. Sächſiſche Zeitungs-
Expedition in Leipzig. 2) Das Königl. Preuſsiſche
Grenz Poſtamt in Erfurt. 3) Das Königl. Preu-
ſsiſche Grenz - Poſt am t in Haile, und 4) das
Äch Thurn- und Taxiſche Poſtamt in Alten-
urg-
. . Zu dieſen ſechs Zeitſchriften erſcheint noch für
literariſche Bekanntmachungen aller Art ein literari-
eher Anzeiger, der jeder derſelben beygelegt oder
bºygeheftet wird. Die Inſertionsgebühren betragen
für die Zeile im Allgemeinen 2 gr.
Leipzig, im November 1821. Brockhaus. -
Anzeige, den Eufat hius betreffend.
Die von hier aus angekündigte neue Ausgabe des
Euſtathºns zinn Homer iſt durch Umſtände nur für eine
kurze Zeit aufgehalten worden. - -
Das Werk erſcheint nun in der Mutterfalt der
Buchdruckerkunſt, aus der Officin und im Verlage des
Herrn F. Kupferberg zu Mainz, und alle Anfra-
ten ſind ſorgſam getroffen, um das wichtige Unter-
nehmen bald g cklich zu Ende zu führen.
Univerſität Bonn, im November 1821.
C. F. Heinrich.
Allen Gelehrten und Freunden des klaſſiſchen Al-
terthums wird es erfreulich ſeyn, zu erfahren, daſs
oben angezeigtes wichtige Werk, unter der Aufſicht
und Leitung des, un die alte Literatur höchſt verdien-
ten, Herrn Profeſſor C. F. Heinrich in Bonn, ſchon
wirklich bey mir unter der Preſſe iſt.
Eine ausführliche Anzeige über dieſes literariſche
Unternehmen, Lateiniſch und Leutſch, nebſt einer
Probe der griechiſchen Lettern, werde ich nächſtens
an alle Buchhandlungen verſenden.
Mla inz, im November I82 I-
F. Kupferberg.
--- -------
I2 gr. auf Schreibpap.
--
----- 615 / 710 -----
729
730
- 3 - -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - ZEITUNG
December 182 1.
oR 1 ENT ALI scHE SPRACH KUND E.
CALcuTTA, gedr. b. Pereira: Boor han i Qat it»
a Dictionary of the perſian language, explained in
perſian; alphabetically arranged according to
the ſyſtem of european Lexicons: compriſing
the whole of the Words, Phraſes and Meta-
phors, in the Furhungi Juhangeeree, the Mujr
muool Foors of Soorooree, the Soormu, e Soo-
luemamee, and the Suhah ool Udwiyu, Ä
with many Words and Terms, from the Puhlu-
vee, Duree, Zhund o Pazhund, Greek, Syriac,
Arabic, Turkish, and other Languages, with
a ſhort Grammar pretixed, by Moohummud
Hoosuen lbni Khuluf oot-tubreezee, poetically
ſtyled Boorhan, to which is added, an Appen-
dix: conſiſting of the Moolhuqat of the Boor-
han Qatiu, the Khatimu or Appendix to the
Furhungi Juhangeeree together with a collection
of Words, Phraſes, Metaphors, and Proper
Names extracted from the Buhari Ujum, and
various other Authorities. The whole arran-
ged, carefully corrected, reviſed, and the Text
occaſionally illuſtrated with Perſian Notes, by
Thomas Roebuck, Captain in the Madras Native
Infantry; Examiner in the Hindooſtanee, Bruj
Bhasha - Persian and Arabic Languages; Acting
Aſſiſtant Hindooſtanee. Profeſſor in the College
of Fort William, Ä Member of the Aſiatic
Society. 1818. Im gröſsten Quart. Nebſt einer
engliſchen Vorrede von VI S., drey Blättern
- Quellen - Verzeichniſs, einen vergleichenden
Alphabete und der Liſte von 14 Pränumeranten.
109o arabiſch numerirte S. -
Ds bibliographiſche Anzeige dieſes perſiſchen
- Sprachſchatzes kann nicht anders Ä kurz,
lie lexicographiſche nicht anders als ſehr lang aus-
fallen. Die erſte wäre mit der Notiz abgethan, daſs
dieſes Vorzüglichſte aller perſiſchen Wörterbücher
ſchon vor zwanzig Jahren (im letzten des verfloſſe-
nen Jahrhunderts) zu Conſtantinopel aus der Preſſe
von Scutari hervorgegangen, und bald nach ſei-
nem Erſcheinen unſerm Publicum angezeigt wor-
Jen iſt, daſs daſſelbe als das reichſte, vollſtändig-
fte und vortrefflichſte aller perſiſchen Wörterbücher
Ä ſ
ÄSºaº durch die Veranlaſſung gleich gefühlten Be-
dürfniſſes in dem 2Ä VOIl Ä
Äºwol zu Conſtantinopel als zu Calcutta ge-
druckt, das gröſste Hülfsmittel des Perſiſchen Stu-
diums darbeüt; daſs endlich die türkiſche Aus-
A. L. Z. I82 I- Dritter Band.
andern zum Gebrauche zu empfehlen, und
1.
abe nicht nur durch die beygefügte türkiſche Ueber-
Ä und Erklärung (als Doppelzunge), ſondern
auch durch die beygefügte Erweiterung und Berei-
cherung einer beträchtlichen Anzahl botaniſcher
Namen und anderer wiſſenſchaftlicher und Kunſtaus-
drücke der engliſchen Ausgabe bey weitem vorzu-
ziehen iſt; daſs dieſe, welche nur rein perſiſchen
Text enthält, dem Nichtperſer nur mittelſt eines
zweyten Wörterbuches, welches die perſiſchen Wör-
ter in einer ihm bekannten Sprache erklärt, zum
Gebrauche dienen, und die Ausgabe von Scutari nur
demjenigen, der des Türkiſchen vollkommen mäch-
tig iſt, als nützlich zuſagen kann; daſs alſo, wo dieſs
der Fall nicht iſt, die Ausgabe von Conſtantinopel
dem europäiſchen Philºperſen ein weit geringeres
Hülfsmittel iſt als die Ausgabe von Calcutta, wenn
er das Türkiſche nicht verſteht; ein weit gröſseres
aber im umgekehrten Falle. So viel möchte als lite-
rariſche Anzeige genügen für den Rec., welcher der
Mühe enthoben ſeyn möchte, ein Wörterbuch von
A bis W durchzuſtudieren, und für den Leſer, der,
kein Philologe, dem Rec. gern den ausführlichen Be-
richt über den Juhalt und Gehalt dieſes perſiſchen
Sprachſchatzes nachſahe. Dieſe Nachſicht der Leſer
könnten dieſe Blätter wohl auch für jede andere
morgenländiſche Sprache eher in Anſpruch nehmen,
als # die perſiſche, die nächſte Stamm verwandte
aller germaniſchen Sprachen; bey ſo naher Ver-
wandtſchaft aber dieſer beiden Zweige eines und deſ-
ſelben Sprachſtammes würde Rec. verkannt haben,
was er als Deutſcher und Mitarbeiter dieſer Blätter
ſeiner Mutterſprache und deutſchen Leſern ſchuldig
iſt, wenn er bey der Erſcheinung dieſes perſſchen
Sprachoceans (ſo nennt der türkiſche Ueberſetzer
das Werk im Gegenſätze mit dem arabiſchen Kamus)
und dieſes ſcheidenden Beweiſes (Burhäni Kºt der
Titel) Zeit und Mühe verſäumt hätte, dieſen Ocean
bis zu ſeinem äuſserſten Geſtade zu durchſchiffen,
und aus dieſem ſchneidenden Beweiſe den ſcheidend-
ſten für die nächſte und unmittelbare Verwandtſchaft
des Wortſchatzes und des Genius der deutſchen und
der perſiſchen Sprache herzuſtellen. Bey ſo hohem,
dem Deutſchen, wie keinem andern Europäer, nahe
liegendem Intereſſe einer gründlichen Ueberſicht perſ-
ſchen Sprachreichthums darf er eben ſo wenig als der
Leſer die darauf verwandte Mühe und Zeit für verlo-
ren halten, und daſſelbe Zutrauen, das er in ſeinen
eigenen Muth und ſeine Standhaftigkeit geſetzt, als
er die zu dieſer Anzeige nöthige Leſung des conſtan-
tinopoliſchen Folianten von 863 Seiten und des cal-
cuttiſchen Quartanten von 1090 Seiten unternahm,
Z (4) ſetzt
----- 616 / 710 -----
731
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 732
ſetzt er in den friſchen Muth und die rüſtige Stand-
haftigkeit der Leſer dieſer Blätter, welche als Deut-
ſche den Ocean der Sprachforſchung gern bis dort-
hin durchſchiffen wollen, wo an dem äuſserſten Ge-
ſtade die weſtliche germaniſche Woge als öſtliche
erſiſche Fluth aufbrandet. Indem wir mit günſtigem
Winde und gutem Glücke dieſe philologiſche Meer-
fahrt unternehmen, wollen wir zuerſt den literari-
ichen Periplus des Werkes ſelbſt beginnen, und die
Flüſſe und Ströme abmarken, aus welchen daſſelbe
zuſammenfloſs, was um ſo verdienſtlicher ſeyn wird,
als die Quellen perſiſcher Lexicographie bisher für
den europäiſchen Literator wie die Ä des Pa-
radieſes im Koran nur unbekannt unter der Erde ge-
oſſen ſind, ſo daſs er zwar ihr Rauſchen vernahm,
aber ohne zu wiſſen, woher ſie entſpringen, und
wie ſie ſich in einander verzweigen. Wie dürftig un-
ſere bisherige Kunde von dem Reichthume Ä
Lexicographie geweſen ſey 2 zeigt am beſten das in
der Vorrede der türkiſchen Ausgabe aufgeführte Ver-
zeichniſs der Quellen, welches Rec. hier mit den ihm
zu Gebote ſtehenden bibliographiſchen Angaben aus
Hadſchi Chalfa um ſo mehr vervollſtändigt, als die
von dem engliſchen Herausgeber vorausgeſchickte
uellen-Notiz zwar mehrere indiſche und europäi-
ſche Quellen aufführt, keineswegs aber eine ſo voll-
ſtändige Ueberſicht perſiſcher Wörterbücher liefert,
als der türkiſche Ueberſetzer des Burhäni Kät. Doch
ehe wir dieſe Ä - Notiz liefern, müſſen wir über
das doppelte Titelblatt des Werkes ein Paar Bemer-
kungen vorausſchicken. So lang der oben angeſetzte
engliſche Titel auch iſt, ſo iſt derſelbe doch nur die
Hälfte des auf dem entgegengeſetzten letzten Blatte
ſtehenden perſiſchen, deſſen zweyte Hälfte nach den
literariſchen Titeln des Herausgebers, Capitains Roe-
buck folgendermaaſsen fortläuft. Mit Hilfe und Unter-
ftützung des Mewlewi Kerem Huſſein Bulkrami, er-
ften arabiſchen und perſiſchen Sekretärs (Munſchi)
der hohen Schtale, Tarinitſcheren Mitr, erſten hindo-
ſtaniſchen Sekretärs, des Meulewi Hoider Ali Bul-
krami, des Mewlewi Wiſa moddin Dehlewi, des Mew-
lewi Ghulam Kadir Arui, des Hadſchi Mohammed
Schef Schiraſ, des Munſchi Imam Ali Chairabadi, des
Mewlewi Kaſim Ali Naſirabadi, des Mewlewi Moham-
med Ekber Afmabadi, des Metrºleuji Sradik Ali Ala-
habadi, zur Zeit der Herrſchaft des vortrefflichen
Wabob's von erhabenen Titeln des Auserwählteſten
erhabener Fürſten, des geheimen Rathes Sr. Maje-
ftät des Schah's von England, deſſen Thron mit dem
Saturnus wetteifert, Francis Marquis Haſtings, Ge-
neral-Statthalters und Oberfeldherrn, deſſen Pracht
und Macht verdoppelt werden möge. – Zum
allgemeinen Nutzen in der Stadt Calcutta
in der hindoſtaniſchen Druckerey im Jahre der
Hedſchra 12 d. i. im Jahre Chriſti 1818. Der
erſte dieſer zehn Mitarbeiter Mewlewi Karem Huſſein
ſchrieb eine penſiſche Vorrede, und die andern neun
ſcheinen das verdienſtvolle Geſchft der Vergleichung
des Textes aus dreyzehn Handſchriften un die Cor
"ectur des Druckes ſelbſt, beſorgt zu haben, wäh-
rend der auf dem engliſchen Titelblatte genannte
Herausgeber bloſs die engliſche Vorrede gefchrieben
zu haben ſcheint, wie dieſes auch der Anzeiger die-
fes Werkes in den zu London erſcheinenden Jahrbü-
chern der orientaliſchen Literatur S. 362. nicht un-
deutlich bemerkt hat. Die andere Bemerkung, die
wir uns über den engliſchen Titel vorbehalten haben,
betrifft die alle orientaliſchen Wörter bis zur Un-
kenntlichkeit entſtellende engliſche Schreibweiſe,
welche theils in der indiſchen Ausſprache des Perſ-
ſchen (welche eine verderbte iſt) und theils in der
Mangelhaftigkeit des engliſchen Alphabets liegt. So
müſſen z. B. die in dem Titel erwähnten Ouellen fol-
Ä auf deutſch geſchrieben und ausge-
prochen werden: Fur hung i Fu hange erse, Fer
hengi Dſchihangiri; Muj muool Foors of Soa-
rooree, Medſchmao! fars von Sururi, Soorm
e Sooln ema nee, Sürme Suleimani; Suhah oo
Udwiyu, Ssahg Edwije; Puhluvee, Pehleui;
Duree, Deri; Zh und o Pazhund; Send und Pa-
ſend u. f. w. - -
Sowohl die perſiſche als engliſche Vorrede ent-
hält ein Verzeichniſs orientaliſcher Werke und Wör-
terbücher, welche von den Herausgebern zur Ver-
vollſtändigung des Werkes benutzt worden ſind, als:
Ahnfaradſch, Abulfeda, Ibn Haukal$jakuti, das Da-
biſan, Edriſ, Babermameh, Golius, Meninski, Maſ
firi, die zu Calcutta gedruckten Wörterbücher:
Schemsol-lughat, d. i. die Sonne der Wörter, in
zwey, Quarkbänden 1806 arabiſch und perſiſch;
Ssirah arabiſch und perſiſch, ein Quartband 1815;
Kamus zwey Quartpäncle 1817; Elfool- Edwije, d. i.
die Wörter der Arzneyen, ein Quartband 1793;
dann die noch nicht gedruckten mediciniſchen Wör-
terbücher: Ichtiarati Bedii von 1bn Huſſein Al - an-
ßari; Bahrol- Dſchewahir, d. i. das Meer der Juwe-
len von Mohammed Ben Huſſuf einem Arzte aus He-
rat; Behari Adſchem, d. i. perſiſcher Frühling, im
Jahre der Hedſchira : 182 (1768) vom Inder Tektſchend
zuſammengetragen; Tohfetal-Muminim von Moham-
med Mumin Al-Huſſeini aus Dilem, viele botaniſche
und chemiſche Wörter enthaltend, deren Hr. Koe-
buck die meiſten im Anhange geliefert. Siradſchol-
lughat, d.i. die Lampe des Wortes und Tſchiraghi
hedaet, d. i. die Lampe der wahren Leitung, beide
von Siradſcheddin Alichan Arft i. J. d. H. 1147 (1734)
u. f. w. Die wahren Grundquellen aber perſiſcher
Lexicographie find die folgenden in dem Vorberichte
der Conſtantinopolitaner Ausgabe des Burhani Kati
aufgeführten und aus Hadſchi Chalfas bibliographi-
ſchem Wörterbuche vervollſtändigten Werke. Zu-
Ä Wimetollah, d. i. perſiſch-türkiſches Wörter-
buch von Wimetollah Ben Ahmed Ben Mobarek aus
Kumili, welcher ſein Werk aus den folgenden fünf
früheren Wörterbüchern zuſammentrug: 1) Weile:
tol-makaſid, d. i. Veranlaſſung der Zwecke von
Chatib Ruſtem, dem Mewlewi, es enthält 1 105 Zeitwör-
ter und 10,oco Nennwörter. 2) Aknumol - lughat, d.i.
Perſonen der Wörter; wie das vorige rein perſiſch
in alphabetiſcher Ordnung. Dann 3)Lughati Kasemir,
- d.i.
----- 617 / 710 -----
Num. 308. DECEMBER 182 I.
734
733
d.i. das wörterbuch Kasem's. Ferner 4) LugkatiHº-
j das Wörterbuch Lutfollah's Ben Ebi GfA-
Halimi. Derſelbe ſchrieb eigentlich Ä Werke,
jene Bahrot-gharaib, d. i das Meer der Selten-
heiten, halb in Proſe halb im Verfen, und ein zwey-
j zur Erläuterung des vorigen in zwey Theilen»
jovon der erſte däs eigentliche Wörterbuch der
zweyte eine Abhandlung über Proſodie Metrik und
Rhethorik enthält. Endlich 5) Ssahahol- adſchem, d.i.
der perſiſche Wahrheitsbeſtätiger von Hindſchah aus
Ä in derſelben alphabetiſchen Ornung, wie
der arabiſche Ssahah Dſchewheris. Dieſer per-
ſiſche Ssahah iſt weder mit dem arabiſchen
noch mit einem zweyten perſiſchen Wörterbuche zu
verwechſeln, welches den Titel Ssahah führt, und
den Scheich Hahja Elemri Er- Rumi Al- Kerſchi zum
Verfaſſer hat. – Nach Halimi's Wörterbuch er-
ſchien das Sururi's, deſſen Verfaſſer i. J. d. H. Ioo8
(1599) ſtarb, unter dem gewöhnlichen Titel Lughat,
welcher aus Aoyo; entſtanden zu ſeyn ſcheint. Als
Ä ſeines Werkes giebt er die folgenden zwölf
Werke an: 1) Eſchrefmameh, d. i. das edelſte
Buch, von Ibrahim Kawam Feruki. 2) Miarol-
Dſchemali, d. i. der Probeſtein der Vollkommenheit
der perſiſchen Sprache und ihrer Proſodie, von
Schems Fachri aus Ißfahan, verfaſst für den Sultan
(auf deſſen Namen der Titel anſpielt) Dſchemaleddin
Ebu Ishak Schah geſt. i. J. d. H.744 (1343). 3) Toh-
fetol-ahbab, d. i. das Geſchenk der Äd VOn'
Hafs Ewbehi. 4) Riſſalet,
Huſſein Wefaji's.
ßur Ali Ben Ahmed El-esedis. 6) die Abhandlung
Mirſa Ibrahimſchah Huſſein's aus Iſfahan. 7) Die
Abhandlung Mohammed Hinduſchah's. 8) Moejedol
Fuſela, d. i. der Beglücker der Vortrefflichen, von
Mohammed Lawi. 9) Scherhi sami fil-esami, d.i. der
erhabene Commentar der Namen. 1c) Die Abhand-
lung von Abu Hafs Sefedi.
Mohammed aus Dehli. 12) Dſchamiol-Lughat, d. i.
der Sammler der Wörter, gereimt von Niaſ aus
Hedſchas. Dieſes WÄ wird auch gewöhn-
lich Ferhengi Sururi, d. i. die Vernunft Sururi's ge-
nannt. Den Beynahmen des Vfs ſowohl als den ſei-
nes Werkes hatte vor Augen der Verfaſſer des gro-
ſsen unter dem Titel Ferhengi Schuuri, d. i. die
II 55 Ä in zwey Foliobänden erſchienenen äu-
ſserſt ſchätzbaren Wörterbuches, welches nicht we-
niger als 2255o Wörter enthält, zu deren Erläute-
Ä 2245o Diſtichen aus ungefähr 40o perſiſchen
Dichtern beygefügt ſind. Um wie weit das Verdienſt
dieſes Werkes das aller ſeiner Vorgänger übertrifft,
läſst ſich daraus ermeſſen, daſs die vollſtändigſten
früher erſchienenen perſiſchen Wörterbücher, wie
die Nimetollah's Halimis und Sururi's nicht viel mehr
als 19999 Wörter enthielten. Als Ouellen ſeines
Werkes Führt er die folgenden 32 Wörterbücher und
annºtiſchen Werke auf: 1. Das groſse Wörter-
buch Ferhengi Dſchihangiri, unter der Regierung
d. i. die Abhandlung
5) Die Abhandlung Abu Man-
- 11) Edatol-fuſela, d. i.
die Beyträge der Vortrefflichen von Kaſichan Bedr
ey“--
wunft des Verſtändigen, zu Conſtantinopel i. J. d. H.
Dychihangirſchah's in Indoſtan von Haſſan Ben Moº-
med Iſchewi verfaſst i. J. d. H. 1917 (o8). 2 Das
oben angeführte Wörterbuch Surur's aus Kaſch,
verfaſst i. J. d. H. 1oo5 (1596). 3. Das oben ange"
führte Tohfetol-ahbab von Hafis Eugbehi. „4. Der
Ferieng Hüſſein Wefaji's (oben unter dem Titel.“
ſalet Ängeführt). 5. Der Ferheng Mirſa Ibrahim
Ben Mirja Schah Huſſeins (ebenfalls oben unter dem
Titel Kiſſalet erwähnt). 6, 7, 8: Die Ferienge
d.i. Wörterbücher Kaſichan's, Mohammed Late's
und Niaſ's aus Hedſchas, welche ſo wie 9», das
Scherfämeh von Faruki, und der Ferheng Mea"-
med Hinduſchah's, welche wie 11. und 12. das Mar
Dſchemali und das Kitabos-Sami fi eam vom Mei-
däni, bereits oben vorgekommen ſind. Andere weder
von Halimi noch Suri aufgeführte Quellen» we-
che Schuuri benutzte ſind: i3. Ferhengi Sefangj
d... das Wörterbuch Sefangujä's. 14. Ferheng», d. -
das Wörterbuch von Ibrahim Kawas. 15. Ferheng-
d.i. das Wörterbuch von Hekim Katran Erme. -
16. Ferheng, d. i. das Wörterbuch „Mahºnd-
17. Liſanofähſchuara, d. i. die Zunge der Dichter-
1§. tjdſchimei Saidene Ebi Rihan 19. Mokade"-
metol-edeb, d. i. die Prolegomenen der Philologie
von Samachſchari. 20. Keſchfol-lughat gelißtilaha,
d. i. die Enthüllung der Wörter und Phraſen vº
Scheich Ahmet, berühmt unter dem Namen Sur Be-
har für ſeinen Sohn Scheich Schehab um das J. d. H.
106o (1649) verfaſst. 21. Das Kurfchasbnameh von
Manſir Ali Ben Ahmed Elesedi aus Tus. 22. Muka-
demmetot-fars, d. . die perſiſchen Prolegomeneº
23. Muſchkilati Schehnameh, d. i. die Schwierigkeiten
des Schahnameh von Abdol-kadir Ben Omar aus, gº
dad, verfaſst i. J. d. H. 1067 (1656). 24. Muſchkilati
Mesnewi, d. i. die Schwierigkeiten des Mesnetti vom
Scheich Ismail aus AgÄ 25. Dakaikol-hakaik, d.i.
die Feinheiten der Wahrheiten der perſiſchen Spra-
che von Kemalpaſchaſade. 26. Defürol-ámel» d. i.
die Richtſchnur der Handlungen, von Riaſ, eine
Sammlung perſiſcher Sprichwörter. 27. Risalet». d.j.
die Abhandlung von Mohammed Mirek aus Bedach-
ſchan, dann die oben als Quellen des Wörterbuches
von Wimetollah aufgeführten Werke: 28. Wesiletol-
makaßid, d.i. die Veranlaſſung der Zwecke. 29. Akne-
mi adſchem, d. i. die perſiſchen Perſonen, und 39.
Ssahhai adſchem, d. i. der perſiſche Beſtätiger: end
lich 31, und 32. die Wörterbücher Nimetollahs und
Halimi's ſelbſt.
Nebſt dieſen Quellen, woraus der Vf des Fer-
hengi Schuuri geſchöpft, benutzte der türkiſche Ueber-
ſetzer des Burhani Kät? den Ferhengi Schuuri ſelbſt,
und auſserdem noch die folgenden in der Vorrede
S. 7, angeführten philologiſchen Werke: 1. Dſcha-
miül-Feuaid, d.i. der Sammler der Nutzen, welches
eines und daſſelbe zu ſeyn ſcheint mit dem von Had-
ſchi Chalfa aufgeführten Dſchamio!-fars, d. i. der
Sammler des Perſiſchen von Muſtafa Ben Mohammed
Ben Husuf Ibn Kuli: 2. Medſchmao! kauaid, d. i.
die Sammlung der Regeln. 3. Tadſchol. Maßadir,
d. i. die Krone der Maßdare, von Ebi Dſchafer #
----- 618 / 710 -----
735
A. L. Z. Num. 308. DECEMBER 1 821. - 736
Mola Kara Sinan.
med Ben Ali, bekannt unter dem Namen Dſclaferek
Al-Mokri, geſt. i. J. d. H.544 (1149), oder viel-
mehr ein Werk deſſelben Namens über die perſiſchen
Maßdare vom Dichter Rudegi und folglich eines der
älteſten perſiſchen grammatiſchen Werke, indem
der Vf. zu Anfang des zehnten Jahrhunderts der
chriſtlichen Zeitrechnung lebte. 3. Deſchiſchet fi lu-
ghatil: fars bekannter unter dem Namen Tohfetos - se-
jet ilal-hasretil-hasanijet f lughatilfars, d. i: das
erhabene Geſchenk für die Majeſtät Haſſan's (Paſchas
von Aegypten i. J; d. H. 988 d i; 1589) von Moham-
med Ben Muſtafa Ben Lutfollah Ed ºdeſchiſchi. 4. Ken-
fot-lughat,. d.i. der Schatz der Wörter von Moham-
ned Ben Abdol-chalik dem Sultan Mohammed Ben Kia
Naſir, dem Herrſcher Gilan's im neunten Jahrhun-
dert d. H. zugeeignet. 5. Newadirol- lughat, d.i. die
Seltenheiten der Wörter. 6. Lehäſchetol-lughat, d. i.
der Ausbund der Wörter. 7. Der Dſchumrei tohfetol-
mtumenin, d. i. die Ueberſetzung des Geſchenkes für
Gläubige. 8. Der Dſchumei Ghajetol-ittikan, d. i. die
Ueberſetzung des Zweckes der Einſicht. 9. Mufer-
ridati Scheich Iſſa, d. i. die einfachen (mediciniſchen)
Pflanzen des Scheich Iſſa (nach Galen und Dioskori-
des). 10. Feraidol-muferridat, d. i. die einzigen Per-
len der einfachen Pflanzen. 11. Táriſati Séidi Sche-
rif Ali Ben Mohammed Al- Dſchordſchani, d. . die
Definitionen myſtiſcher und wiſſenſchaftlicher Kunſt-
wörter. 12. Ißtilihati ßofje, d. i. die Redensarten
der Ssof's vom Scheich Kemaleddin Ebil- ghaneim Ab-
dor - riſak Ben Dſchemaleddin von Kaſch, unter dem-
ſelben Titel giebt es ein zweytes Werk von Ibnol-
arabi, ſo wie ein zweytes unter dem Titel: Tºrifat
von Kemalpaſcha Sade. 13. Scherhi fußuß, d. i. der
Commentar der Siegelringſteine des Ibn Arabi aus
Andalus geſt. i. J. d. H. 638 (1240), ein berühmtes
myſtiſches Werk. 14. Scherhi Tſchaghnini, d.i. der
Cómmentar des unter dem Titel: Tſchaghnini be-
rühmten aſtronomiſchen Werkes, für Ulubegcom-
menlirt i. J. d. H. 815 (1412) und vom türkiſchen
15. Chulaßatol - hisab, d. i. der
Ausbund der Rechnungskunde. 16. Matalibi áälije,
d. i. die hohen Begehren - ein metaphyſiſches Werk
von Fachreddin Mohammed Ben Omar Ä -raſ (Rhaſes).
Auſser dieſem von den Vff. der berühmteſten
perſiſchen Wörterbücher aufgeführten halben Hun
dert von Quellen ſind noch einige in der Türkey viel
gebrauchte Gloſſarien zu nennen, als: 1. Subhei
Jibjan, d. i. der Roſenkranz der Knaben, türkiſch
und perſiſch gereimt, gewöhnlich auch Mahmudijet
genannt. 2. Ssahaiffil-lughat, d. i. die Blätter des
Wortes, ein kleines Gloſſar in zwölf Hauptſtücken.
3. Miftaol- lughat, d. i. der Schlüſſel des Wortes.
4. Lughiti Emir huſſein Ajasi. 5. Lughati Schahidi,
das berühmteſte aus allen, welches zu Conſtantinopel
in allen Schulen auswendig gelernt wird. 6. Eine
beſſer geordnete Ausgabe davon beſorgte Wehbi un-
ter dem Titel: Tohfei Wehbi, d. i. das Geſchenk
Wehb's, wozu, Ahmed Hajati Efendi einen beſondern
Commentar ſchrieb. Das Glöſſar Wehbi's erſchien
zu Conſtantinopel gedruckt i. J. d. H- 1213 (1798)
und der Commentar 1215 (18oo), nachdem früher
auch das Gloſſar der Roſenkranz der Araber i.J. d. H.
1212 (1797) dort im Druck erſchienen iſt. Die Preſſe
von Conſtantinopel hat alſo bisher in Allem vier lexi-
cographiſche Werke geliefert, zwey kleine Gloſſa-
rien (Mahmudije und Tohfei Wehbi) und zwey groſse
Wörterbücher (Ferhengi Schuuri und Burhani Kät).
Wie dürftig erſcheint gegen dieſe ſechs Dutzen-
de perſiſcher Wörterbücher und Gloſſarien das halbe
Dutzend ſolcher Werke, welche die europäiſche Li-
teratur aufzuweiſen hat, deren Armuth hierin auf
Caſtelli's Lexicon, auf das Gazophylacium Angeli, auf
die Wörterbücher Meninski's und Richardſon's, auf
die Vocabularien Gladwin's, Rouſſeau's und Moyſés
beſchränkt iſt. Im Mithridates ſowohl als in Water's
Literatur fehlen die beiden letzten ſchon im Jahre
18O2 zu London erſchienenen Vocabularien, und im
Mithridates ſteht dafür unrichtig das Vocabular Kirk
Patrik's, welches ein arabiſches iſt. Neu iſt das zu
Calcutta erſchienene perſiſche und arabiſche Wörter-
buch Barrettos in zwey 8v° Bänden. Richardſons
Wörterbuch, wovon Hopkins eine neue Ausgabe in
zwey 4" Bänden beſorgt hat, und welches für das
beſte gilt, hat ſehr groſse und fühlbare Mängel, indem
es bey einer groſsen Nothdurft der nöthigſten perſ-
ſchen Redensarten, an einem groſsen Ueberfluſſe ganz
unnöthiger arabiſcher Formen leidet. Richardſon,
der zu wenig Beleſenheit hatte, um als Abſchreiber
Meninski's, die im Perſiſchen am häufigſten vorkom-
menden arabiſchen Wörter auszuwählen, ſchwellte
ſein Werk mit einer Menge ganz ſeltſamer arabiſcher
Wörter an, die ſelbſt in arabiſchen Werken ſelten
gebraucht werden und noch ſeltener in perſiſchen,
während er die nothwendigſten Redensarten aus an-
dern Quellen zu ſchöpfen, ganz vernachläſſigte. Die-
ſem in England ſo fühlbaren Mangel eines guten per-
fiſchen Wörterbuches, welcher auch in dem aſiatie
Hournal, von dem ſich Gulchin unterzeichnenden
Örientaliſten zur Sprache gebracht worden iſt, hºlt
die Erſcheinung des Burüni Kät wenigſtens für die-
jenigen ab, Ä des Perſiſchen ſchon kundig, die
Erklärung der Wörter auf perſiſch zu verſtehen im
Stande ſind; aber ſelbſt für dieſe entbehrt die Ausgabe
von Calcutta der weſentlichen Vortheile, welche die
aus den oben angeführten Werken gewonnene Berei-
cherung der Ausgabe von Conſtantinopel gewährt,
Die ſchätzbarſten dieſer in der Ausgabe von Conſtan-
tinopel hinzugekommenen, und in der von Calcutta
fehlenden Zuſätze ſind ein paar Tauſend Namen von
Bäumen, Pflanzen, Früchten, Wurzeln und Harzen,
welche nicht nur mit ihrem perſiſchen und türkiſchew,
ſondern auch mit ihrem arabiſchen Namen aufge-
führt, eine wahre Fundgrube für den europäiſchen
Botaniker ſind, deſſen ganze Kenntniſs orientaliſcher
Pflanzennamen bisher nur aus Kurt Sprengels ſonſt
vortrefflichem Werke nach Proper Albinus, Forskä,
Belon und Seſtini geſchöpft werden konnte.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 619 / 710 -----
738
737
AL LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
December
18 21.
ORIENT ALI SCHE SPR AC HK UND E.
CALcUTTA, gedr. b. Pereira Boor han i Qat iu,
aDictionary of the perfan la gººge - explained in
perſian; – - by Thomas Roebuck etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
D- ſich der Vf. des Burhani Kati nicht, wie der
des Ferhengi Schuuri die Mühe gegeben hat,
die Zahl der von ihm gegebenen Wörter zu Ende des
Werkes in eine Hauptfumme zu bringen.» ſo muſs
jer Rec. dieſe Mühe hier nehmen, um dadurch
zuerſt eine genaue Ueberſicht des ganzen Sprachſcha-
tzes nach dem arithmetiſchen Gehalte der einzelnen
Buchſtaben zu geben: Der Buchſtabe Elif hat 21 Io.
jg6. Pe 109. T 996: Dſchim 498. Tſchim 668.
Tja.o. Cha 868. Da i78 al 1o. Re 47. Se 632.
Sin 1466. Schiº 1993- Ssad 78. Sad 9. Thi 175: S 6.
Ain 76. Ghain 586 Fe 685- Kaf 33o. Kiaf 1656.
Gaf 97o. Lam 495- Mim 1027. Nun 952. Walº 26-
H57i. Sje 392:..." Allem Ein und zwanzig Tau-
jnd viér Wörter. Da das Wörterbuch Ferhen-
gi Schuuri 2255o Wörter enthält, ſo erſcheint daſſel-
je auf den erſten Anblick um 1546 Wörter reicher;
jeſer Reichthum beſtehÄ bloſs in einer gröſse
jÄnzahl arabiſer WÄ und mehrerer For-
jen eines und deſſelben Wortes, die als verſchiede-
ne Wörter aufgeführt ſind.» während der Vf. des
Furkani Kati mit Recht die arabiſchen Wörter und
mehrere leic! erkennbare Derivativa beſeitigt und
dafür lieber Pflanzennamen , myſtiſche Ausdrücke,
Sendwörter und dergl. aufgenommen hat, welche im
Ferhengi Schur fehlen. Dieſer hingegen hat vor
j Burhani Kati den weſentlichen Vortheil von
22451 Diſtchenº den beſten Ä Dichtern,
jenen ſich allein eine perſiſche Anthologie auch
j Europäer genieſsbarer poetiſcher Schönheiten
ſammeln läſst. Dieſe ſo nützliche Beyſpiel-Samm-
iung welche im Burhani Kati fehlt, macht daher auch
jUnterſchied des Umfangs, indem dieſer nur ei-
jen Folio-Band, jener zw°y Foliobände hat.
Wenn wir nun über das Heer der Ein und zwan-
zig oder Zwey und zwanzig Tauſend Artikel der bei-
j Wörterbücher Heerſchau halten, ſo ſchmilzt das
jliche Grundvermögen der Sprache nämlich der
Ä urſprünglich rein perſiſcher Stamm - und
VWurzelwörter um ein Beträchtliches zuſammen.
Zuerſt fallen bey dem Burhan Kati ungefähr, Eintaº
fand und bºy, dº Ferhengi Schuuri ungefähr noch
jnal ſo viel arabiſcher und anderer fremdartiger
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Wörter hinweg. Die Pflanzennamen, welche mei-
ſtentheils aus dem Griechiſchen oder Arabiſchen ge-
nommen ſind, belaufen ſich im Burhani Kati auf Ä
paar Tauſend, die Wörter der reinen Send- oder
Desatir-Sprache ſind etwa Fünfhundert und auf Fünf-
zehnhundert mögen ſich die eigenen Namen von Per-
ſonen und Oertern belaufen, welche rein der Ge-
ſchichte und Geographie angehören; die übertrage-
nen Ausdrücke und figürlichen Redensarten, welche
der Ferhengi Schuuri in ein beſonderes Hauptſtück
zuſammengetragen dem Buchſtaben A vorausſchickt
der Burhani Kati aber wie die übrigen Wörter in j
Hauptſtücken der einzelnen Buchſtaben nach ihrer
alphabetiſchen Ordnung aufführt, ſind ebenfalls
Zweytauſend. Zuſammengeſetzte Wörter, deren Be-
ſtandtheile wieder einzeln aufgeführt ſind, mögen
Eintauſend, und eben ſo viele Artikel von Wörtern
ſeyn, welche bloſs durch Verwandlung einzelner
Wurzelbuchſtaben anders lauten. Ein paar Tau-
ſend endlich ſind nichts anders als verſchiedene For-
men des Verbums, deſſen Participia und öfters auch
andere Zeiten wieder beſonders aufgeführt ſind
Dieſe Berechnung vermindert den Reichthum j
Ein und zwanzig oder Zººey und zwanzig Tauſend
Wörtern auf ungefähr Zwölftauſend rein perſiſcher
Stammwörter, wovon etwa Zehntauſend Nomina und
ein paar Tauſend Verba ſind. Dieſes iſt gerade die
Anzahl der Wörter, welche - wie die Vörrede des
Ferhengi Schuuri ſagt, die beſten perſiſchen j
bücher vor der Erſcheinung deſſelben enthielten, in-
dem er die Zahl der Nomina auf 10,ooo und já
vers Ä 5oo anſetzt. e"
achdem wir auf dieſe Weiſe das go -
rein Ä Sprachſchatzes von ÄÄ
fremdartiger Spreu gereiniget, vor uns aufgeſpei-
chert haben, iſt es Zeit die Anſprüche, Ä
deutſche Sprache auf die nächſte Verwandtſchaft Ä
der perſiſchen macht, in Anregung zu bringen
Was darüber von älteren und neueren spÄ
ſchern bis Frank geſagt und geleiſtet worden, wird
als bekannt vorausgeſetzt, aber die zahlreijfe bis-
her Ä Ä ſolcher Wörter, welche di
perſiſche und deutſche Sprache gemein hat (ſ Ä
gruben des Orients VI., Bd.) belief ſich j
nicht über Vierhundert. Rec. wolcher zum Ä
dieſer Anzeige den Brani Kati ſowohl als den Ä
hengi Schuuri aufmerkſam durchleſen hat, hat als
Leſefrucht nicht weniger als Viertauſend Wörter auf.
Ä“ mit germaniſchen Wörtern augen-
cheinlich eins und dieſelben und von ihnen Ä
durch kleine Veränderungen der im Perſiſchen ſo
- A (5) häu-
----- 620 / 710 -----
739 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 740
häufigen Buchſtabenverwandlung und durch die Ver-
ſchiedenheit der im Grunde gleichgültigen Vocale
an Geſtalt und Ausſprache von einander abweichen.
Der Rec. wird die nächſte gute Gelegenheit ergrei-
fen, dieſes unter ſeinen Papieren fertig liegende
Verzeichniſs öffentlich bekannt zu machen, und da-
durch für die Etymologie die einzige wahre Bahn
eröffnen, auf welcher die Ableitung ſo vieler deut-
ſcher Stamm – und Wurzelwörter, deren wahrer
Urſprung bisher gänzlich verkannt worden, zu
verfolgen iſt. Hier muſs er ſich auf die bloſse Zahl-
angabe beſchränken, woraus erhellt, daſs von den
Zwölftauſend rein perſiſchen Stammwörtern, welche
das Grundvermögen der perſiſchen Sprache ausma-
chen, mehr als Viertauſend, alſo ungefähr ein Drit-
theil des ganzen Sprachſchatzes rein germaniſch
ſind. Dieſem ſo überraſchenden Beweiſe, welchen
die Etymologie für die nächſte Verwandtſchaft der
perſiſchen Sprache mit allen germaniſchen, zunächſt
aber mit dem Deutſchen und Engliſchen anſchaulich
und hörbar darſtellet, gehen nicht minder ſiegreich
die Beweiſe zur Seite, welche die Grammatik und der
Genius der beiden Sprachen für die öſtliche Herkunft
des weſtlichen Stammes liefert. Wiewohl die Aus-
führung deſſelben eine beſondere Abhandlung fodert
und ſich daher für dieſe Anzeige nicht eignet, ſo ſind
doch einige Andeutungen als Belege des eben Geſag
ten um ſo mehr hier am rechten Platze, als dem Bur-
hani Kati ſowohl, als dem Ferhengi Schuuri eine klei-
ne perſiſche Grammatik als Einleitung voraus geht,
und als die vom letzten in ein beſonderes Hauptſtück
zuſammengetragenen bildlichen Redensarten und
Idiotismen gerade dieſe nächſte Verwandtſchaft des
Genius der perſiſchen und deutſchen Sprache ſo laut
bezeugen. Werfen wir daher einen ſüchtigen Blick
auf die Bildungslehre der Grammatik und auf die
Eigenheiten der Tropik der perſiſchen Sprache:
Auf die Identität des Ausgangs der Verba in en,
im Perſiſchen wird nur ein d oder t vorgeſetzt, ſo
daſs der Ausgang den oder ten lautet), auf die gleiche
Bildung des linperatives und der Participien, des Com-
paratives und Diminutives, ſo wie auf ſie einiger
Änderen Bildungsſyiben hat bereits Hr. Wahl in ſei-
ner allgemeinen Geſchichte der morgenländiſchen
Sprachen und Literatur aufmerkſam gemacht, und
dem dort Geſagten ſetzen wir das Folgende hinzu:
Wiewohl das Perſiſche jetzt keinen Artikel hat, ſo
findet ſich derſelbe duci in vielen mit a, t» und s,
anfangenden perſiſchen Wörtern, wo derſelbe noch
mit dem rein germaniſchen Worte vereint und alſo
augenſcheinlich erſt im Verfolge der Ausbildung der
Sprache von demſelben als der Artike a , (im
jej das provinzielle a ſtatt einsr), as the d. i.
der deutſche Artikel der, die, und als s (die provin-
zielle deutſche Abkürzung des Artikels das oder
des unbeſtimmten es) von den ſelber getrennt wor-
den iſt. (S. hierüber das bey, einer andern Gelegen-
heit in den Wiener Jahrbüchern der Literatur Ge-
ſagte). Der altperſiſche Dativ der Desatir-Sprache
Jahrbücher der Literat.). Die Geſetze, welche beide
Sprachen in Zuſammenſetzung ihrer Wörfer befol-
en, ſind ganz dieſelben: Merdünidoſ heiſst Men.
chenfreund und Dosti merdim Freund des Menſchen.
Das Verlältniſs des Genitives wird durch das nur
gehörte, aber nicht geſchriebene i (das ſogenannte
Iſafet) bezeichnet, welches in Grunde eines und
daſſelbe mit dem i des lateiniſchen Genitives iſt, nur
mit dem Unterſchiede, daſs daſſelbe kraft einer be-
ſondern Eigenthümlichkeit der Sprache, nicht dem
zweyten ſondern den erſten Worte angehängt wird,
gerade als wenn es in Lateiniſchen hieſse: antic-i vir
ſtatt anicus viri. Die Bildungsſylben von Subſtantiven
und Aljectiven ſind nur mit wenigen Veränderun-
gen dieſelben. Die Sylbe ey, wie in Schelmerey,
Mlaierey u. ſ. w. lauten im Perſiſchen ; ſo vón
ſchocht/chechm (ſcheinäugicht) ſehochtſchechmi Sche,
merey, von nas Liebreiz, naſ Liebeley u. f. w. Die
Sylbe er, welche das Subſtantiv der Sache in ein per-
ſönliches oder handeln les verändert, wie z. B.
Schreiner, Schloſſer, lautet im Perſiſchen ger, als:
von kefſch Schuh kefſchger d. i. Schuſter, von kilid
Schloſs, kilidger Schloſſer u. ſ. w. Die deutſche
Ableitungsſylbe bar lautet im Perſiſchen nur mit der
unbedeutenden Veränderung des b in w und des a in
e, wer welches aber auch manchmal war ausgeſpro-
chen wird; alſo heiſst das deutſche nahmbar im Per-
ſiſchen nannwer, zankbar (kriegeriſch) dfchengauer
kundhar kundawer zuſammengeſetzt aus dſcheng (das
deutſche Zank) Krieg, aus kund (das deutſche Kwn“
cle) und aucer c. i. bringend, wovon die Sylbewer
oder das deutſche bar mir eine Abkürzung iſt. Oef-
ters lautet dieſelbe auch ber, nämlich namber ſtatt
„amuzer oder namatver, welche drey Ableitungsſylben
im Deutſchen unverändert bar lauten. Wenn in die-
fer Form das Deutſche dem Perſiſchen an Mannich-
faltigkeit nachſteht, ſo ſteht dieſes jenem nicht viel
an Reichthunn anderer Bildungsſylben von Adjectiven
nach, wie z. B. lich, ich, icht, ig, iſch, igt, welche die
perſiſche Sprache zwar nicht gerade in dieſer Fºrm
Äber doch gröſstentheils der Bedeutung nach beſitzt
Das deutſche lich iſt das engliſche like d. . ſimilis und
göttlich oder godlike heiſsen im Grunde daſſelbe,
ämlich Deo ſimilis. Der Perſer hat einen groſsen
Reichthum von Wörtern für das deutſche gleich,
nämlich: asa, dek, we/ch, manend; das Jezte iſt ganz
das deutſche mahnend, alſo: nierdim nanend männ“
lich (an einen Mann mahnen.) Für das engliſche
like und das den tſche lich gebraucht der Perfer ge-
wöhnlich asa , als: von Doſ Freund doßasa freund-
Jich. Das perſiſche teeſch iſt das deutſche iſch, als;
Frenkteeſe (franco ſtilis) fränkiſch, dſchengweſch
(bello fintilis) zänkiſch, ſo daſs auch im deutſchen
iſch wie im lich der Begriff von ähnlich oder gleich
zu Grunde liegt. Die deutſche Ableitungsfylbe ig
und icht lautet im Perſiſchen mak, als von chiſchm
Zorn, chiſchmmak zornig, eng Stein, ſengnak ſeinicht,
und vieler Deutſche zwiſchen ſteinicht und ſteinig
unterſcheidet, ſo der Perfer zwiſchen ſengnak und
iſt ſtatt dem heutigen ra das gothiſchega (ſ. dieſelben ſengin, zwiſchen rignak andicht und rigin angig
. Die
----- 621 / 710 -----
74 I
742
Num. 3oh. DECEMBER 1 8 21.
Die Form der Subſtantive, welche einen Umfang von
Zeit oder Ort bedeuten (nomina loci et tegporis , hat
der Perſer vor dem Detrkfchen voraus, indem er da-
für die Sylben ſar oder sar und fan oder iſtan ge-
braucht, aber beide dieſer Sylben, wenn gleich zur
Bildung ſolcher Unfangswörter von Ort und Zeit
im Deutſchen nicht verwendet, befinden ſich doch
noch in der Sprache als Schar und Stand, alſo:
Gilſar Roſenbeet (Rofenſchar) Güliſtan Roſenhain,
(Roſenſtand); von Tſcheſchme Quelle, Tſcheſchmesar
Brunnenftube (Quellenſchar ); von Sem Kälte und
Tab Hitze, Semian Winter (Kälteſtand) und Tabfan
Sommer (Hitzeſtand). Der Deutſche, welcher defe
beſondere Form für Umfangswörter von Ort und
Zeit aufgegeben hat, gebraucht doch für Gefäſse die
Bildungsſylbe al, wie in Penal, Futteral, wofür der
Perſer die Sylbe dan gebraucht, von Kalem Feder,
Kalemdan Penal, von Gilab Roſenwaſſer, Gilabdan
Roſenwaſſergefäfs, von Buchttr Rauchwerk, Buchur.
dan Rauchfaſs u. ſ. w.. - - -
Dieſe Anleitungen mögen hier genügen um die
Verwandtſchaft der perſiſchen und deutſchen Gram-
matik Lefern, welche auch kein Perſiſch verſtehen,
anſchaulich zu machen. Eben ſo auffallend tritt die
Uebereinſtimmung des Genies beider Sprachen auch
in ganzen Redensarten und Idiotismen hervor, ſelbſt
dort wo die Wörter gar nicht mehr dieſelben ſind
und wo ſowohl der Perfer als der Deutſche ſolche
gebraucht, die mit einander nicht im geringſten
ftarºmverwandt ſind. In dieſen Fällen, dergleichen
die folgenden Beyſpiele zeigen, waltet der Genius
der Sprache als der unwandelbare Geiſt derſelben,
über die Wörter als den wandelbaren Stoff der Spra-
che vºr - und nach mehreren langen Lebensperioden
derſelben ſind die Theile des Körpers zwar durch
andere Beſtandtheile erſetzt worden, aber der über
den Leibwaltende und den Stoff zuſammen haltende
Geiſt iſt derſelbe geblieben. So heiſst z. B. ser, ber,
nihaden, den Kopf aufſetzen, im Perſiſchen ganz
daſſelbe, wie im Deutſchen, nämlich halsſtörrig
fey", wiewohl die Wörter ser und Kopf, ber und
auf, nihºden und ſetzen, nur die Bedeutung, keines-
wegs aber dieſelbe Abkunft gemein haben. Der
ſchowa kerden, in den Sack ſtecken, d. i. überli-
ſen- Serefkenden, den Kopf hängend. i. traurig
ſeyn. Kiſchte es deſ daden, den Faden aus der
Ägehe, d. - die Gelegenheit vorbeylaſſen; ber
nichºſen ſich auf etwas ſetzen, d.i. hartnäckig be-
harren; foru ameden das engliſche comedon d. ſch
zu etwas herbey oder herablaſſen, welches frevlich
einen andern Sinn hat, aks das deutſche niederkom:
rºen , Jeden Waſſer abſchlagen, d. i. Urin laſſen;
ab ſchüden zu Waſſer werden, d. i.nichts daraus
Xerden; es baran fir nawdan, vom Regen in die
Ä d.., vom Schlimmen ins Schlimmere; pa
Ä Fuſs halten, daſſelbe wie im Deutſchen Schritt
Äe deſ balchſey bey der Hand d. ſey bereit;
Ä "ſe Nadelaüg, im Deutſchen Nadelöhr;
# gir Buchſtabenklajer, Kleinigkeitskräner;
* */aden zerfallen d. i. uneinig werden (hier iſt
---------
zwar uftaden und fallen nicht ſtammverwandt, wohl
aber der und zer daſſelbe Wort); dendan numuden,
die Zähne weiſen, d. i. ſich muthig zeigen; ditear
kuſch dared, die Mauer hat Ohren, d. i: es ſind
Lauſcher da; ser der piſch mihaden den Kopf her-
vor ſtecken, d. i. ſich zeigen; uſer leng, lahme
Entſchuldigung, d. i. leere Ausflucht; gik der
ſchalwar nihaden, Jemandem einen Floh ins Beinkleid
(ins Ohr) fetzen; kuſchad nane, offener Brief, d. i.
Befehl oder Diplom; kuſchale abru, offener Brauen,
offener Stirne, d. i. fröhlich; gürbéi bid, Weiden-
kätzchen d. i. die Blüthe der Weiden, die man auf
deutſch Palmenkätzchen nennt; kiario gülkerd, er
macht es zur Roſe d. i. heimlich ſub roſa (eine Re-
densart, deren Urſprung alſo viel älter iſt, als man
denſelben gewöhnlich vermuthet); haſir kandil baſch
halte die Lampe bereit, d. i: ſey fertig, eine Vor-
ſtellungsart, worauf das bibliſche Gleichnis der wei-
fen und thörichten Jungfrauen anſpielt. Wenn die-
ſe Redensarten die germaniſche Familien- Phyſiogno-
mie keineswegs verleugnen können, ſo geht es auf
der anderen Seite ſo viele ganz eigenthümliche perſ-
ſche Redensarten, von denen mehrere nur durch
die genaueſte Kenntniſs der Sitten und Gebräuche ver-
ſtändlich ſind, mehrere andere auf den erſten Anblick
leicht verſtändlich das Gepräge der gröſsten Eigen-
thümiichkeit an ſich tragen, deren Studium nicht
minderes Intereſſe für den Philologen als für den
Pſychologen darbeut; dergleichen ſind: Engüſcht ber
tſcheſchm nihaden, den Finger auf das Auge legend: i-
Unterwürfigkeit bezeigen. Man bemerke, daſs der
Perſer den Finger auf das Auge legt, nicht unter
das Auge, wie gewöhnlich der Italiener, um anzuzei-
gen daſs er etwas durchſchaue, noch über das Auge»
wie der Florentiner, der dadurch vor den andern
Italienern den Vorteil voraus hat, daſs wenn ihn
Jemand beym Ellenbogen ſtöſst, der Finger bloſs ge-
gen die Stirne unſchädlich hinauffährt, während der
andere Italiener, welcher den Finger unter das Auge
legt, in dieſem Falle Gefahr läuft, ſich das Auge aus-
zuſtoſsen. So bedeutet alſo die verſchiedene Lage
des Fingers unter, über und auf dem Auge Feinheit,
Vorſicht und Unterwürfigkeit bey dem Italiener,
Florentiner und Perſer. Fülfil der ateſch efkenden,
Pfeffer ins Feuer werfen, d. i. Jemanden unruhig
machen, von der magiſchen Sitte der Beſchwörungen
des Liebeszaubers hergenommen, weil bey ſolcher
Gelegenheit Pfeffer in das Feuer geworfen, als ein
unfehlbares Mittel angeſehen wird, das fühlloſe Ge-
müth des Geliebten zur Liebe aufzuregen. Eine
andere Redensart für unruhig ſeyn, iſt: halka ber
sindan feden d. . den Ring auf den Amboß ſchlagen;
tifchei Ferhad tis kerden, das Beil Ferhad's ſchärfen,
d.i. ſich verlieben, und kann nur dem in die Liebesge-
ſchichte Ferhad's und Scherin's Eingeweihten ganz
verſtändlich ſeyn; Scheich Nedſchdi, der Scheich von
Nedſchd, d. i. der Teufel, weil laut der islamitiſchen
Legende derſelbe einſt auf der Rathsverſammlung
von Mecca unter dieſer Geſtalt erſchien, um bºſe
Anſchläge wider den Propheten einzuflüſtern; s
- - - T-
------
----- 622 / 710 -----
743 A. L. Z. Num. 309. DECEMBER 182 t. 744
kara be ſahmeti maran güſeſchtim, wir haben den So-
hak der Beſchwerde der Schlangen, d. i. den Böſen
ſeinem eigenen Schickſale, überlaſſen. Ohne die Kuñdº
der altperſiſchen Sage vom Tyrannen Sohak und
der beiden Schlangen, die aus ſeinen Schultern
wuchſen, wird dieſe Anſpielung Niemand verſtehen.
Eben ſo iſt wenigſtens die Kenntniſs des arabiſchen
und kufiſchen Alphabetes nöthig, um einzuſehen,
warum das männliche Glied Elif Kuſian d. i. das
kufiſche A (ſ) oder Mimi motawwak d. i. das mit
einem Halsbande verſehene M ( D heiſse. S Hindo-
fan jadi fil daden, aus Hindöſtan die Erinnerung
des Elephanten auftiſchen, d. i. abgedroſchene Dinge
immer wieder vorbringen.» bezieht ſich auf die Sitte
jſcher Reiſenden, immer von den Elephanten als
von dem gröſsten Wunderthiere, das ſie dort geſe-
hen, zu erzählen. Wer aus eigener Erfahrung oder
aus Reiſeheſchreibungen weiſs, daſs im Morgenlan-
de kein Geſchäft ohne Geſchenke vorwärts geht
jd daſs beſonders die Dragºmanen die gröſste
Empfänglichkeit für Geſchenke haben, wird es ganz
begreiflich finden, daſs im Perſiſchen das Wort
Terdſchiman nicht nur einen Dragoman, ſondern ins-
gemein auch ein Geſchenk bedeutet. Tſchartekbir
bero güft, er hat viermal tekbir gemacht, d.i, vier-
ÄÄÄÄrmel Allah ekber (Gott iſt groſs) geſºrº-
ehen, heiſst ſo viel als im Deutſchen: er hat dar-
j das Kreuz gemacht, d... ae Hoffnung aufge-
eben, weil dieſes die Formel des Leichengebetes iſt,
jfalubadindſchan aned, der Ä fiel ab
Ädjelongene ging auf, oder auch: Segreft."
j Äuamed, der Hund ging davon und ein
ſchäbiger kam dafür, ſo viel als Ä Deutſchen, vom
ÄÄf den Eſel. Guiºſ. mida" eneh hier iſt
jenjd Bahn (zum Mailleſpiel) ganz das latei-
jſche:ic Rhodus hic ſalta. . Marra be defti digeran
giriften, die Schlange mit, er Hand von Anderen,
je Kohlen mit den Pfoten der Katze, heraus-
nehmen. Manis es in nemed klilahi darin, wir ha-
ben auch eine Haube von dieſem Filze (Anſpielung
auf die perſiſchen Filzhauben) d. i. wir haben die
Hand im Spiele. Mergi char ársi ſegeſ, der Tod
des Eſels iſt die Hochzeit des Hundes, mors Conr.--
dinivita Caroli. Ne sendſek stſed nekebab, er ver-
brennt weder den Bratſpieſs (den hölzernen) noch
den Braten, il ſauve la chevre et les choux. Miſchkra
kiafur kerd, er hat den Moſchus in Campher ver-
wandelt, d.i. er iſt grau geworden. Nan unemekdan
ſchikeſt, er hat das Brot und das Salzfaſs gebrochen,
d. i. er hat ſich undankbar benommen, und die empfan-
gene Gaſtfreundſchaft ſchlecht vergolten. Wan der
rughan uftad, das Brot iſt in die Fette (Butter, Oel)
gefallen, d. i. er iſt ohne Schwierigkeit dazu gelangt.
Nºmareſ - ne mahi, es iſt weder Schlange noch
Fiſch (die Aale) auf deutſch: weder Fiſch noch Fleiſch.
Ä Ä Ä º ein # trägt den Kopf ſo
ch als der andere, d. i. gleich und gleich geſell
Ä Bahen Jchir u ſcheker buden, º Ä
ilch und Zucker, d. i. ſehr gut zuſammen ſeyn.
Schiri ſchadirwan, der Löwe des Springbrunnens,
(der Niemanden etwas zu Leide thut - wie gemahl-
tes Feuer) Anſpielung auf die gewöhnliche ºwen-
verzierung morgenlindiſcher Fontainen. . Kijeh be
dugh ſefid kerde, der ſich den Bart mit Topfen einge“
ſeift, blanc. Sindani Ixkender der Kerker Alexan-
ders, d. i. Finſterniß, als Anſpielung auf den Zug
Alexanders durch das Land der Finſterniſs. Suº
es nikab gujed, er ſpricht unter dem Schleyer. hº
vor, d.i.“verblümt. Ghami kod chorki lagir *
ſchewi, friſs deinen eigenen Gram: daſs du nicht ma-
er werdeſt, d. i. bekümmere dich nicht um fremde
Sorgen. Taſcht es bam uftad, die Schüſſel fiel vom
Daëhe, d.. das Geheimniſ ward offenbar. T
chamuſch ſchirnechorde, das ſchweigende Kinº trinkt
keine Milch, d. i. wer ſich nicht rührt, erhält nicht.
Senbilder abefken, wirf den Korb ins Waſſer, d.
ſeh ab. Chuabi charkuſch, Haſenſchlaf. d. je-
manden einſchläfern und ſicher machen laut des Ä
lären Vorurtheils, daſs der Haſe mit offenen A"8°
ſchlafe. Kebuteri in harem niſ, er iſt keine Ä
ÄHarjer auch nur in indchir iſ..."
jnvöge für dieſe Feige, d. dies iſt kein Bº
für ſeinen Mund. Die erſte dieſer beiden Reden"
ten ſpielt auf die morgenländiſche Sitte an, in "
Inneren der Hareme Tauben zu halten.
Das weiteſte Feld für das Studium des Gang“
der Sprache unter dem Einfluſſe lebendiger und ſchaf-
fendj Phänºſe eröffnet ſich in der Üeberſicht.“
bildlichen und übertragenen Redensarten der Ä
hern und Tropen. Eine vergleichende Tafel der
eben aus den gebildetſten morgenländiſche Ä
abendländiſchen Sprachen, würde eiº wichtigen
Beyrag liefern zu Geſchichte der Entwicklung des
Ä Geiſtes in der Bezeichnung ſeiner Be-
griffe durch Bild und lebendigen Ausdruck. Als ei-
j Verſuch der Art und Weiſe wie eine ſolche
jejfe der Phantaſie des Oſtens und des Wee"
jer Anſicht klaſſificirt ſeyn müſste. “
wir folgende Ausbeute perfiſcher Sprachbilderkunde.
wie der allgemeine Wörterſchatz der Sprº
ſich auf eine kleine Zahl von Stammwörtern zurück
Ärj läſst, ſo der Reichthum dieler Bildertafel auf
wenige natürliche Gegenſtände, welche gleichſam die
Stammbegriffe dieſer Bildertafel ſind. Dieſe Gegen-
ſtände ſind die am nächſten und ſtärkſten in die Sinne
aller Menſchen fallenden, überirdiſche und kosmi-
ſche, wie Sonne, Mond, Sterne, Himmel, Welt und die
Elemente; oder zunächſt ſinnliche von den Organen
der Sinne und den übrigen Gliedern des menſch ichen
Leibes hergenommen, als: Kopf, Herz, Auge, Ohr,
Kinº, Lippen. Zunge, Zahn, Hand, Fauf, Finger,
Fuß, Brº, Kicken; ºder von Thieren, als: Hanſ
tze, Löwe: Stier, Wolf, Schlange, oder von den
Kleidern, wie Aermel, Kragen, Saum, Schuh; oder
VOI1 den Farben, wie , ſchwarz, grän, roth;
endlich von den bloſsen Zahlenverhältniſſen, wie
Zeey, Drey, Vier, Fünf, Sechs, Sieben, Neun, zehn
(Die Fore/etzung folgt.)
----- 623 / 710 -----
745
746
- ZIO -
A L LG E.M E IN E LITE RAT UR - z E ITUNG
December 182 1.
- -
ORIENTAL ISCHE SPRACH KUND E.
CALcUTTA, gedr. b. Pereira: Boor han i Qatiu,
a Dictionary of the perſian language, explained in
perſian – – by Thomas Roebuck u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
D die folgenden, aus dem vorliegenden per-
ſiſchen Wörterbuche genommenen Beyſpiele
wird der Gang, welchen hierin die Einbildungskraft
befolgt hat, j anſchaulich werden. Wir be-
ginnen mit den von den Organen der Sinne und den
menſchlichen Gliedmaaſsen hergenommenen bildli-
- chen Ausdrücken.
- Kopf. Seri rüſchte, der Kopf des Fadens, d. i.
die Gelegenheit. Serber giriften, den Kopf in die
Höhe heben, d. i. erwachen und reiſen; Ser der ne-
ſchib kerden, den Kopf ſenken, d.i. beſchämt oder
traurig ſeyn; Ser der ſanu feden, den Kopf auf das
Knie Ä d. i. in tiefem Nachdenken begriffen
ſeyn; Ser nuwiſcht, das an den Kopf Geſchriebene,
d. i. das Verhängniſs; Ser berauerd, er trug den
Kopf empor, d.i. er empörte ſich; Serber ſed, er
ſchlug den Kopf auf, d. i. er kam zum Vorſchein;
Seritu dared, er hat deinen Kopf. d. i. er liebt dich;
Ser dſchüft kerd, er machte ein Kopfpaar, d. i. er
brachte zwey Köpfe durch Vermittlung zuſammen;
Ser chariden, den Kopf kratzen (Ser iſt das engli-
ſche Sir und chariden das griechiſche xsg«rrev), d. i.
verlegen ſeyn; Serichod girift, er hat ſeinen eignen
Kopf genommen, d. i. er iſt eigenſinnig; Ser der-
ſchikem mihad, er legt den Kopf auf den Mlagen, d. i.
er ſchämte ſich; Seri dendan sepid kerd, er machte
den Kopf (die Spitze) der Zähne weiſs, d. i. er lä-
chelte; Serbefte, Kopfgebunden, d. i. verborgen;
Serſede, Kopfgeſchlagen, d. i. (nicht wie im Deut-
ſchen, auf den Kopf geſchlagen) zum Vorſchein ge-
kommen; Es seri engliſcht, vom Kopf des Fingers
(du bout des doigts), d. i. nachläſſig; # JEy“ Ä
vom Kopf aufſtehen, d. i. ſich über das Leben hin-
ausſetzen.
Herz. Dilnumuden, Herz zeigen, d. i. gaſtfrey
ſeyn; Dil be käbe kerden, das Herz zur Kaaba wen-
den, d. i. in Betrachtung begriffen ſeyn; Dili ſcheb,
das Herz der Nacht, d. i. Mitternacht; Dili rus, das
Herz des Tages, d. i. Mittag; Dilchun, herzblutig,
d. i-verliebt; Dili chak, das Herz des Staubes, d. i.
die groſsen Propheten; Dilgirift, er nahm Herz,
d. i-, erzürnte ſich; Dilgiran kerd, er machte ihm
das Herz ſchwer, ganz in denſelben Sinne, wie im
Deutſchen;_Dil dad, er gab Herz, d. i. er ſtimmte
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-
bey, Meiwei Dil, die Frucht des Herzens, d. i. das
Wort, die Rede; Murghi Dil, der Vogel des Her-
zens, d. i. die Vernunft; Es taki Diluftad, es fiel
Ä Dache des Herzens, d.i. ferne dem Sinne, ver-
gellen-
Auge. . Tſcheſchm dared, er hat Auge, d. i. er
harret; Tſcheſchm ſed... er ſchlug das Auge (nieder),
d. i., er ſtand ab; Tſcheſchmi ſcheb peimai, Nacht
durchmeſſendes Auge, d. i. Nachtwacher; Tſcheſch-
meſchra ab dad, er gab dem Auge Waſſer, d. i er
hatte das Vergnügen, zu ſchauen was er gewünſcht;
Tſcheſchmi frengi fränkiſche Augen, d... Brij
Tſcheſchmber ſemin efkenden, das Auge auf die Ejé
werfen, d. i. (nicht: die Augen niederſchlagen, wie
im Deutſchen) ſich zur Erde werfen, das griechiſche
Treºaºuve; Tſchiraghi Tſcheſchm, Lampe des Auges,
d. i. Kind, Sohn; Tſcheſckm ſachm, Augenſchmer-
zend, d. i. das cattivo occhio der Italiener; Tſcheſchm
be nam, namhaftes Auge, d. i. ein Talisman als Ver-
wahrungsmittel, wider die Einwirkungen des böſen
Auges, vermuthlich von der alten hieroglyphiſchen
Vorſtellung des Auges des Oſiris, welches einen Na-
men Gottes bedeutete, hergenommen.
Ohr. Guſch be der, das Ohr am Thor, wie
Tſchefin be rech, das Auge auf der Straſse, d. i. in
voller Erwartung; Guſchpehin kerden, das Ohr er-
weitern, d.i. weit aufthun, zum Hören; Guſch bief-
Jchir, er zauſte ihn bey den Ohren, in demſelben
Sinne wie im Deutſchen; Guſch dar, halt' das Ohr,
d. i... höre: aurem praebe; Guſch giſari kerd, er ging
an den Ohren vorbey, d. i. er redete es ihm zu Öh-
ren; Guſchi serai, das Ohr des Pallaſtes, d. i.wer
was er hört, getreu behält. z
Kinn. Sanchauerd, er brachte das Kinn, d. i.
er machte Scherz; Sanch fed, er ſchlug das Kinn
d. i. er prahlte. Leb 2
Lippen. ebiderja, die Lippen des Meer
d. i. Meeresufer; Lebidſchan, Ä pen des Ä
ſes, d. i. der Rand deſſelben; Lebi chara, die grüne
Lippe, d. i. der Geſichtskreis: Lebi afitab, die Lippe
der Sonne, d. i. der Schatten; Lebtſchera, Lippen-
weide» d.i. Zuckerwerk und anderes Confect; e-
sefidkerden, die Lippe weiſs machen, d. i. lächen -
Lehra tſcheſchmei Chiſr sachten, die Lippen zur Quee
Chiſr's (zur Lebensquelle) machen, i. unaufhör-
lich Wein trinken.
Zu "ge. Suban beſten, Zunge binden, d. i.
ſchweigen; Suban siteden, Zunge nehmen, d.i. zum
Schweigen bringen , Suboni ateſch, die Zunge des
Feuers, d. i. die Flamme; Suboni tigh, die Zunge
des Degens, d. i. die Klinge; Suboni ſergeri, je
B (5) Zun-
----- 624 / 710 -----
747 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 748
Zunge der Goldmacherey, d. i. Diebsſprache; Su-
boni biser, kopfloſe Zunge, d. i. leeres Geſchwätz;
Suban ter kerden, die Zunge feucht machen, d. i.
ſprechen und auch ſo viel als Mund wäſſern; Suban
aden, Zunge geben, d. i. Erlaubniſs geben; Suban-
gir, Zungennehmer (qui prend langue), d. i. Kund-
ſchafter.
Zahn. Dendan kerden, Zähne machen, d. i.
drängen; Dendan sefidkerden, die Zähne weiſs ma-
chen, d. i. ſich fürchten; Dendan nihaden, Zahn fe-
tzen, d. i. annehmen; Dendan numajed, er zeigt die
Zähne, d. i. er freuet ſich oder er fürchtet ſich, alſo
in einer doppelten, aber von der Bedeutung des
deutſchen die Zähne weiſen, ganz verſchiedenen Be-
deutung; Dendaniktrale, Kalbszahn, eine Art von
Pfeil; Dendan furubürden, die Zähne hinunter ſchlu-
cken, d. i.grollen, auch ſich eifrig bemühen; Den-
dan feden, den Zahn einſetzen, d. i. ſich feſt anklam-
mern; Dendan sefid, weiſszahnig, d. i. fröhlich;
Dendani kiaw, Kuhzahn , d.i. Zahnſtocher; Dendan
kenden, Zähne abſtumpfen, d. i. das Verlangen nach
etwas aufgeben; Dendan mes . Zahnſäure , d. i. der
nach dem Eſſen herumgegebene Sorbet; Dendan
müſa, Zähnelohn, d. i das Geld, welches durch-
ziehende Groſse von den Bewohnern eines Ortes,
deren Vorrath ſie aufgezehrt haben, als Entſchädi-
gung für das Abnutzen ihrer Zähne zu nehmen pfle-
gen, oder wie es der Verfaſſer der memoirs of Ana-
jtaſius zu nennen pflegt, money for the tear and wear
of teeth; Dendan berkün, gieh den Zahn davon weg,
. i. geize nicht darnach; Dendan be kiar furu bürd,
er ſenkte den Zahn herunter in das Geſchäft, d. i.
er gab ſich alle Mühe.
Hand. Deſ endachten, Hand werfen, d. i.
ſchwimmen; Deſ endas, Handwerfend, d. i. unge-
recht, grauſam; Deſt bedendan gefden, die Hand mit
den Zähnen beiſsen, d. i. reuen; Deft ber ser, Hand
auf den Kopf, d. i. ſich wundern; Defti pes, hintere
Hand, d. . das Ende eines Dinges; Deſt befte, von
ebundener Hand, d. i. geizig; Def ber dihan, die
Ä auf den Mund, d. i. nicht wie im Deutſehen
ſchweigen, ſondern eſſen; Dg piſch daſchten, die
Hand aufheben, d. i. beten; Deſti tu ber serimen,
deine Hand ſey auf meinem Kopf, d. i. mir geſchehe
wie dir; Defibeiman, Handmeſſer, d.i. Bräutigams-
Geſchenk; Defti chatar, Hand der Gefahr, d. i. ho-
hes Spiel; Deſt ber terkeſch feden, die Hand an den
Köcher legen, d. i. ſich ſelbſt herausputzen; Deſ
daden, Hand geben, d. i. etwas ausführen; 12eſ
ſchüfen, Hände vaſchen, d. i. an etwas verzweifeln;
Deft kñſchaden, die Hand öffnen, d. i.freygebig feyn;
Deſ keftſche kerden, hohe Hand machen, wie ein
Schaumlöffel , cl.i. betteln; Def numuden, Hand,
d. i. Stärke zeigen; Deſ jaften, Hand finden, d. i.
ſiegen-
Fauſt. Miſcht ateſchi, feurige Fauft, d. i. Un-
gerechtigkeit; Miſchti chak, die Fauſt des Staubes,
d. . die Erde oder die Welt; Müſcht efſchar, Fauſt-
preſe, der Name des Spielballes aus weichem Gol-
de, welcher unter die Wunder und Schätze des
Chosroes Parwis gehörte.
Finger. Engilſcht geſicken, ſich in den Finger
beiſsen (aus Reue, Schaam , Verwunderung); En-
güſcht chaijiden, den Finger kauen, in demſelben
Sinne wie das vorhergehende; Engüſcht ſeden, Fin-
er ſchlagen, d. i. mit den Fingern ſchnalzen aus
Freude; Engüſchti ſchek, der Finger des Zweifels,
d. i. der Zeigefinger; Engüſcht nimah, mit Fingern
ezeigt, d. i. berühmt; Engüſchtiarus, der Braut-
nger, d. i. eine Art von Zuckerwerk; Engü/eht
berharf nihaden, den Finger auf den Buchſtabenſe-
tzen, d. i ſich eindrängen.
Fuß. Pa Ä kerden, den Fuſs hoch tragen,
d. i. davon laufen ; Pai chaki kerden, den Fuſs ſtaubig
machen, d. i. reiſen; Pai chon, Tiſchfuſs, d. i. Ue
berſetzung ; Paidar, Fuſs haltend, d. i. beſtändig;
Pai rendſch, Fraſsbeſchwerde, d. i. Couriergeld; Pai
haus, der Fuſs des Waſſerbeckens, d. i. ſchlechter
Ruf; Paibeſ , gebundenen Fuſses, d. i. ausharrend,
erwartend; Pai be ſemin ne residen, mit dem Fuſse
nicht auf die Erde kommen, d. i. vollkommener
Freule des höchſten Wohllebens genieſsen; Paiber
dſchai, den - Fuſs auf ſeinem Platz, d. i. beſtändig;
Paiber seng ameden, mit dem Fuſs an einen Stein
ankommen, d. i. auf eine Gefahr ſtoſsen; Paipitſchi-
den, den Fuſs krümmen, d. i. in Verwirrung um
Unordnung entfliehen; Paipil, Elephantenfuſs, d.i.
eine Art von Lanze und eine Art von Trinkglas,
Pai der rikab, den Fuſs im Steigbügel, d. i. rüſtig,
fertig; Pai der gil, den Fuſs im Koth, d. i in einer
Verlegenheit ſtecken; Pai der mian awerd, er hat
den Fuſs in die Mitte gebracht, d. i. er iſt in Ge-
ſchäften verwickelt; Pajeſch der chuab ſchiid, ſein
Fuſs ſchlief ihm ein, wie im Deutſchen; Pai küſcha-
jend-, Fuſs öffnend, d. . befreyt - ſºchtig; Paj“
er, Fuſs und Flögel, d. i Kraft und Vermöge. -
Paiendaſed, er maäſs mit dem Fuſse, d. i er gſchte
aus und fiel; Pai ſagh kerd, er machte den Raben-
fuſs, d. . er verbarg ſich; Pairendſchkeſchend, ſie
ſollen die Fuſsbeſchwerden ziehen, d. i. ſich bereit
und rüſtig halten; Paitabe küſchad, er löſte die Fuſs
bekleidung, d. i. er kam vön der Reiſe; Paimerdi
kerd, er hat männlichen Fuſses, d. i. er half; Pai
giriſt, er ergriff den Fuſs, d. i. er übte den Bey“
ſtand aus.
Bruſt. . Behlu tehikerden, die Bruſt leer ma-
chen, d. . ſich einer Sache entziehen; Behla daden,
Bruſt geben (donner du fanc); Behlu ſeden, Bruſt
ſchlagen, d. i. mit Jemandem gemeinſchaftliche Sa-
che machen; Behlu chaijiden, ſich die Bruſt kra-
tzen, d.i, ruhig und müſsig ſeyn; Behludar, Bruſt-
halter, d. i. wer ſeinem Nächſten durch Dienſte
nütZet.
Rücken. Puſcht daden, Rücken geben, d. i.
fliehen; Puſchtdar, Rückenhalter - , d. i. Stütze;
Puſchti tſchemen, der Rücken der Flur, d. i. die
Mitte des Thales, wie in Deutſchen umgekehrt,
der Rücken des Berges; Puſchti deſ gefiden, den Rü-
cken der Hand beiſsen» aus Schaam oder Reub;
Puſht
----- 625 / 710 -----
749 Num. 3 IO-
75o
DECEMBER 182 r.
ºht tenk, Rückenlahm, wie im Deutſchen Lenden-
# Puſcht paji, Rückenfuſsicht, d.i. Schand-
und Lotterbube- -
Von Thieren hergenommene Metaphern ſind
die folgenden: -
Hºnd. Segdendan, Hundszähne, wie im Deut-
ſchen die Augenzähne; Segdil: hunsherzig, d. -
jshaft; Segäſchan, der eine Hundsſeele hat», d.i-
jederträchtig; Segken, Hundsgraber, d. . die Man-
dragore; Segi her sur, Hund jeder Hochzeit» ban-
diera d'ognivento-
Katje. Gürbe es baghal efkenden, die Katze un-
1er der Achſel hervorwerfen, d. i. Liſt aufgeben;
Gürbe der ſind an kerden, Katzen einkerkern, d. i.
geizig ſeyn; Gürbe an, katzenartig» d; i: falſch.
Löw e. Schirdil, löwenherzig, d. i. muthig;
Schirgir, Löwenfänger, d. i. betrunken; Schirmurg,
Löwenvogel, d. i. Chimäre; Schirmeks, Ameiſen-
löwe, d. i. die Spinne; Schirmerd, Löwenmann, d.i.
Held; Schirluab, Löwenſpeichel, d. i. Honig-
Stier. Gawdil, ſtier- oder kuhherzig, d. i.
dumm und blöde; Gaw tſcheſchm, ſtier- oder kuhaug-
icht, d. i. groſse Augen; Gauser, ſtierköpfig, der
Name der Keule Feridun's.
Wolf Gürgijusuf, der Wolf Joſephs, d. i. der
unſchuldig in Verdacht Gekommene; Gürgaſchti,
Wolfsfreundſchaft, d. i. Falſchheit; Girgimeſ,
trunkener Wolf, d. i. Zänkerey der Verliebten.
Schlange. Mari ſchikem surach, die Schlange
mit durchlöchertem Magen, d. i. die Flöte; Mar be-
deſ giriften, die Schlange mit der Hand angreifen,
d. i. etwas Gefährliches ſelbſt unternehmen; Mari
Ä es ris man mitersid, der von der Schlange Ge-
5ifſene fürchtet den Strick, d. i. das gebrannte Kind
fürchtet das Feuer.
Von IKleidern hergenommene bildliche Aus-
drücke ſind die folgenden:
Aerm el. Firach asitin, weitärmlicht, d. i.
freygebig;, Asitin efſhanden, den Aermel wegwer-
fen, d. i. abſtehen; Asitin ber ſeden, den Aermel auf-
ſchlagen, d. i. ſich zu etwas bereiten.
Kragen. Geriban tſchak, zerriſſenen Kragens,
d. i. von der Noth ergriffen; Geriban giriften, Je-
manden beym Kragen nehmen, wie im Deutſchen;
Geriban damen kerden, den Kragen zum Saum ma-
chen, d. i. ſich in Betrachtung verſenken, ſo tief
nämlich den Kopf herunter ſenken, daſs der Kragen
des Kleides an die Stelle des Saumes kommt.
Sa um. Damenikuh, der Saum, d. i. der Rand
des Berges; Dameni baghi giriften, den Saum eines
Gartens ergreifen, d. i. ſich in die Einſamkeit zurück
ziehen; Damen dendan kerden, den Saum zum Zahn
machen, d. i. ſehr demüthig ſich betragen; Damen
ber efſchanden, den Saum aufſchürzen, d.i. ſich zur
Reiſe fertig machen; Damen chuſchk, trockenen Sau-
mes - d.i ein ausgelaſſener Menſch; Dameni chur-
ſchid, der Saum der Sonne, d. i. der vierte aſtrono-
miſche Himmel; Damen der keſchiden, den Saum
nach ſich ziehen, d. i. von etwas abſtehen; Damen-
ir, Saum Ergreifer, d. i. wer einen an etwas
indert.
Schuh. Kefeſch chuafen, Schuhe begehren, d.i.
ſich auf die Reiſe machen; Kefeſch ber mikaden,
Schuhe ablegen oder ausziehen, d. i. von der Reife
zurückkommen.
Von Farben gelten weiß und roth gewöhnlich für
glücklich, ſchwarz und grün für unglücklich.
Sepid oder ssfid deſ, weiſshandicht, d. i.frey-
gebig; sepid pai, weiſsfuſsicht, d. i. glücklich; sepid
kiari j er hat weiſse Thaten gethan, il COF-
duit en blanc bec; Siak pai, fchwarzfuſsicht, d. i-
unglücklich; siah rus, ſchwarzer, d.i. unglückli-
cher Tag; siah meſ, ſchwarz betrunken, iure mort;
siah teſ, ſchwarzhandicht, d.i., geizig; siah kelim,
ſchwarzteppicht, d. i. unglücklich. Sebs, grün,
heiſst bald glücklich, bald unglücklich; sebs pai,
grünfuſsicht, d. i. unglücklich, im Gegenſatze von
Ä weiſsfuſsicht, d.i. glücklich; sebs ser, grün-
kopfig, d. i. friſch. Subanet sebs bad, deine Zunge
ſey grün, d. i. ſo viel als ſchwarz oder unglücklich;
seret sebs bad, dein Kopf ſey grün , d. i. friſch und
ſtark. Roth iſt immer die Farbe der Freude und des
Glückes: surch ruji, rothen Angeſichtes» d-i-
fröhlich.
Sehr merkwürdig ſind die durch Zahlen bezeich-
neten Tropen, weil dieſelben über den tiefliegenden
Grund ſo mancher bildlichen Vorſtellungsart Auf-
ſchluſs enthalten, als:
Indi Sengi und Rumi, dieſe zwey, der Aethyo-
pier und der Grieche, d. i. der Weiſse und Schwar-
ze, nämlich Tag und Nacht, Jugend und Alter»
Reichthum und Armuth, Freude und Leid; in df
külehdaran, dieſe beiden Haubentrager, d. i. Sonne
und Mond, weil Sonne und Mond in den Titeln
morgenländiſcher Fürſten als die Tiaren derſelben
erſcheinen; in die bärader, dieſe zwey Brüder, d.i.
die zwey obern Sterne des Heerwagens; in di chua-
heran. Soheil, dieſe zwey Schweftern des Canopus,
nämlich der Syrius und Prokyon; in dü mich, dieſe
zwey Nägel, d. i. der Nord- und Süd- Pol. In das
tſcheſchmeh, dieſe zwey Quellen, oder: In di chatum,
dieſe zwey Frauen, d. i. Sonne und Mond. Dimani
germ u serd, die zwey Brote der Wärme und Kälte,
ebenfalls Sonne und Mond. Di Padiſchahi kakhar, die
zwey drängenden Fürſten, d. i. Tag und Nacht; Di.
ckaiti mulewwen, die zwey gefärbten Fäden, d.i. das
erſte und zweyte Morgenlicht.
Drey; sieiwani dimagh, die drey Hallen des
Gehirnes, d. i. Gedächtniſs, Phantaſie und Urtheils-
kraft; si chuaheran, die drey Schweſtern, oder auch
si doehteran, die drey Töchter, d. i. die drey Sterne
des Ä welche die Deichſel bilden, in
denen der Araber drey Klageweiber ſieht, die vor
der Bahre herziehen; si ruh, die drey Geiſter, oder
si ferſend, die drey Söhne, oder si géucher, die drey
Juwelen, d. . die drey Reiche der Natur; si ſalme,
die drey Finſterniſſe, aus denen der Menſch ans Ta-
eslicht hervorgeht, nämlich die Finſterniſs der
nden, die Finſterniſs der Gebärmutter, und die
Fin
----- 626 / 710 -----
751 A. L. z. Num. 310.
DEC EM BER 182 I. 752
ftermiſs des Naturhemdes; si nöbet, die drey Schild-
wachen, d. i. die drey Alter des Menſchen: Jüng-
ling, Mann und Greis; si dir, die drey Dome, d. i.
Namen eines berühmten von Senamar erbauten Palla-
ſtes, gewöhnlich Sedir ausgeſprochen; si künbedan,
die drey Gewölber, d. i. Namen eines Schloſſes bey
Iſfahan; siesbe, mit drey Pferden, d. i. in groſser
Eile; si tar, mit drey Saiten, daher der Name un-
ſerer Guitarre.
Vier; tſchshar achir sengin, die vier ſteinernen
Enden, ſonſt auch tſchehar dſchihat, d. i. die vier
Seiten, oder tſchehar erkian, die vier Säulen, oder
tſchehar akran, die vier Gleichen, oder tſchehar kül.
han, die vier Kohlenheerde, d. i. die vier Weltge-
genden; tſchehar hammal, die vier Laſtträger, oder
tſchehar reis, die vier Haupter, oder tſchehar aja, die
vier Familien, oder tſchehar kerkes, die vier Rhino-
ceros, oder tſchehar naſm, die vier Reihen, d. i. die
vier Elemente; tſchehar baliſch, die vier Polſter, eben-
falls die vier Elemente, aber auch die vier Seiten
des Thrones; tſchehar erkian, die vier Säulen des
Chalifats, nämlich Abubekr, Omar, Osman und Ali,
oder des Imamats, die vier Imame, Stifter der vier
orthodoxen Secten, oder der Regierung, nämlich
die vier erſten Aemter des Staates; Ä. deritſche,
die vier Fenſter, d. i. die vier Oeffnungen des Ko-
pfes, nämlich die Augen, Ohren, Naſe und Mund;
tſchehar tak, die vier Wände an der türkiſchen Gren-
ze, bekannt als Tſchartak, d. i. Wachhaus; tſchehar
fuban, vierzungicht, d.i. ein Menſch, der ſich in
ſeinen Worten nicht gleich bleibt; tſchehar kiame,
viertheilicht, d. i. ein Pferd, welches den Paſs geht;
tſchehar diwar, die vier Mauern, d. i. die Welt;
tſchehar köſche, die vier Winkel, d.i. der Sarg; tſche-
harmanſar, das Viergeſicht, d. i. der vierte aſtrono-
miſche Himmel; tſchehar menkuta, das Vierpunktir-
te, d. i. der achte aſtronomiſche Himmel.
Fünf; Pendſch bitſchareh, die fünf Hülfloſen
oder auch pendjch mutehsijreh, die fünf Erſtaunten,
d. i. die fünf eigentlichen Planeten der Chaldäer:
Saturn, Jupiter, Mars, Venus und Merkur; pendck
ſchäbeh, die fünf Thäler, oder pendſchgendſch, die
fünf Schätze, d. i. die fünf Sinne; pendſch rus, die
fünf Tage, nämlich das Leben, welches zwar ei:
gentlich als eine Woche angenommen wird, weil
aber ein Tag für die Geburt und die Kindheit der
Jugend, und der andere für den Tod und die Kind-
heit des Alters abgerechnet wird, ſo bleiben nur
noch fünf Tage der Luſt und des Genuſſes. Man
ſieht, wie dieſe Ferien des Lebens einerſeits mit den
römiſchen Quinquatrien ſich berühren, und anderer-
ſeits die Lebenswoche zur Jahreswoche Daniels
ward. Pendſchnuſch, der Fünfteltrank, d. . der
Punſch, weil derſelbe aus fünf Beſtandtheilen, namº
lich aus Waſſer, Zucker, Limonien, Arrak und
Thee beſteht.
Sechs; Scheſch banu, die ſechs Frauen, d. i.
die ſechs Planeten, nämlich die fünf obigen und der
Mond; ſcheſch reuelſen, die ſechs Fenſter des Körpers
nämlich die vier obigen Oeffnungen, nebſt denen der
Harnröhre und des Hintern; ſcheſch dſchihat, die
ſechs Seiten, d. i. rechts, links, vorn, hinten, oben
und unten; ſeheſch u pendſch, ſechs und fünf, di
das Würfelſpiel; ſcheſch deri, das Sechsthorichte
oder auch Ä derijena, die ſechs Thore des Uº.
tergangs, d.i die Welt;ſcheſch ruf kiun, die ſº
Tage des Werdens, d i die Schöpfung; ſeheſch ſº
be, Sechs alle, d. i. der glücklichſte Wurf; Ä
farbi netidſchei chob, Sechsall des ſchönen Reſultat,
nämlich ſechs köſtliche Dinge: Juwelen, Gold, Mo-
ſchus, Honig, Zucker und alle Gattungen von
Früchten.
- (Die Fortſetzung Jºolz t.)
-----
ART I s T I s C H E NA C H RI C H T E N.
Im April kündigten die Beſitzer der berühmten, ge-
genwärtig in Stuttgart befindlichen Gemäldeſammlung
aus der alt-deutſchen Schule, die HHn. Gebrüder Boiſ-
ſerie und Hr. Bertram, die Herausgabe dieſer Samm-
lung in von dem bekannten geſchickten Johann Nepo-
muk Strixner lithographirten Blättern, nebſt Nachrichten
über die altdeutſchen Maler von den Beſitzern ſelbſt
an, und bereits ſind mehrere Hefte, jedes zu 3 Blät-
tern zu 12 fl. in 24 fFuſs Subſcriptionspreis, abgelie-
fert worden und die Zahl der Subſcribenten ſteigt,
nach der Ueberzeugung von der Vortrefflichkeit die-
ſer Blätter und von dem Werthe der herrlichen Samm-
lung für die Kunſt und deren Geſchichte, täglich bö-
her, ſo daſs die Zahl von 3oo Abnehmern, als auf ſo
viele gute Abdrücke einer Steinzeichnung ſich wohl
rechnen läſst, bald vorhanden ſeyn möchte, da dann
der Wunſch mancher Liebhaber, denen die auf 4!
Hefte angelegte ganze Sammlung zu koſtbar iſt, ein
zelne Blätter für einen allenfalls erhöhten Preis?
bekommen, unerfüllt bleiben müſste. – Die bishe
rigen Blätter übertreffen aber auch alles, was man von
einem Steindrucke nur erwartet hatte. – Das ganze
Werk iſt dem Könige von Würtemberg zugeeigne
der für die Unternehmung das lebhafteſte Interell
gezeigt und die Unternehmer durch Vorkehrungen in
denn ihnen eingeräumten geräumigen König. Hauſe in
den Stand geſetzt hat, Zeichnung und Druck wie
ihrer unmittelbaren Aufſicht zu haben. – Der ſe
ſsige Beſuch der Sammlung von Einheimiſchen un
Fremden wird noch immer mit gleicher Gefälligke
von den edlen Beſitzern, nur mit Ausſchluſs der ſo
tage und Donnerſtage, Mittags 12 Uhr, angenommen





----- 627 / 710 -----
754
753
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
December 182 1.
ORIENT ALI SCHE sPR AcHK UND E.
curra, gedr. b. Pereira: Boor han i Q4ti“:
°Ä of the perfan language» explained
in perſian – - by Ä Roebuck etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sº Die häufige allegoriſche Anwendung die
fer Zahl ſteht in gar keinem Verhältniſſe mit
den Beyſpielen der übrigen Zahlen, und beweiſet GITl
jeutlichſten den hohen Werth derſelben 1Il den Au-
en des Morgenländers. Heft aba, die ſieben Väter,
jer heft asia, die ſieben Mühlen 3. oder heft eigan,
jej Hallen, oder heftbam, die ſieben Dächer,
oderheft perdei eſrak, die ſieben blauen Vorhänge,
oder heft gerkiar, die ſieben Zirke» ºder heft bün-
jan, die ſieben Gebäude»,9er heft poſi, die ſieben
Häute, oder heft tſchetr, die ſieben Zelter, oder heft
garas, die ſieben Eſelsmühlen - oder heft charwar
us, die ſieben Eſaln aufgeladenen Pauken oder die
jben Grünen, oder hefttharem, die ſieben Dome»
oder heft kinbed, die ſieben Gewölbe, oder heftgiah,
je ſieben Parkete, oder heft kirreh, die ſieben Ku-
eln, oder heft muhit, die ſieben Umfangenden, oder
menſil, die ſieben Stationen, oder heſt heikel, die
jében Tempel, oder heft bina, die ſieben Bauten»
jr heft tabak, die ſieben Teller, oder heftmidſch
jer, die ſieben Rauchfäſſer: d.i. die ſieben Himmel
j ſieben Planeten. Dieſe heiſsen: Heft achtan; die
ſieben Schweſtern; heft eſchderha, die ſieben Dra-
jen; heft ainth, die ſieben Spiegel; heft banu, die
jeben Frauen; heft beder, die ſieben Väter; heft
tſcheſchmi charas, die ſieben Augen der Eſelsmühle;
heft chatun, die ſieben Weiber; heft büraderan, die
ſieben Brüder; heft dochter chaſra - die ſieben grünen
Töchter; heft dürer, die ſieben Perlen; „heft deter,
die ſieben Umkreiſe; heft rachſchan, die ſieben Gän
zenden; heft ſchen, die ſieben Kerzen; hefttiſli
äſchan ſchiker, die ſieben ſeelenjagenden Knaben heft
sudar, die ſieben Behaarten ; heft mirabifele, die
jeben Altäre des Himmels; heft reſchále, die ſieben
Fackeln; heft mühre ſerin, die ſieben goldenen Ko-
allen; heft neſchadifelek, die ſieben Geburten des
Hmmels; haft nokta, die ſieben Punkte; heft nobeti
ºharch, die ſieben Schillwachen des Himmelsrades;
eft sejare, die ſieben Irrenden. Die ſieben Klima
oder Erdgürtel heiſsen: Heft # die ſieben Grund-
feſten; heft dikan, die ſieben Buden; heftraßad, die
ſieben Warten; heftrikä, die ſieben Bittſchriften;
heft ſemin, die ſieben Erlen; heft, tabak, die ſieben
Lagen; hef faraſch, die ſieben Betten; heft älef-
A. L. Z. 1821. Dritter Band. -
chaneh, die ſieben Futterhäuſer; heft kiſchwer, die
ſieben Regionen; heft nati, die ſieben Matten;
heft dih, die ſieben Geber; heft chatt, die ſieben Li-
mien; heftkemer, die ſieben Gürtel; heft der heft, ſie-
ben in Sieben. Von dieſen zwey Mal ſieben Namen
der ſieben Klima werden zwey auch in einer andern
Bedeutung gebraucht, nämlich die ſieben Linien für
die ſieben Kreiſe des Bechers Dſchemſchid's, und heft
der heft für die ſieben Kreiſe der Kosmetik morgenlän-
diſcher Frauen, nämlich: Diadem, Halsband, Arm-
band, Ohrring, Ring, Knöchelband und Gürtel,
welche ſieben verſchiedenen Gliedern zugehören,
oder auch für die ſieben Schminken der orientali-
ſchen Toilette, nämlich: die Haarſchminke, die
Augenbraunenſchminke (IWesme), die weiſse und ro-
the Schminke der Ä die Nägelſchminke
(Henna), die Augenliederſchminke (Koho!) und Gold-
blättchen (Sirk). Dieſe ſieben Farben der Kosmetik
ſind aber keinesweges gemeint, wenn von den ſie-
ben Farben überhaupt geſprochen wird, weil darun-
ter nicht ſieben Farben, ſondern ſieben Speiſen ver-
ſtanden werden, indem der Morgenländer ſeine Ge-
richte nach der Zahl der Farben angiebt, ſo daſs
nicht mehr als ſechs Farben eben ſo viel, als bey uns
nicht mehr als ſechs Schi/ſeln heiſst. Die ſieben Far-
ben, d. i. Speiſen des himmliſchen Tiſches, womit
Jeſus die Sechstauſend ſpeiſte, waren nach der mor-
genländiſchen Ueberlieferung Brot, Salz, Fiſch, Ef.
ſig, Honig, Butter und Kreſſe. Auſser dieſem evan-
geliſchen Siebengerichte, welches Heft elwan heiſst,
giebt es noch ein doppeltes, nämlich das moslimi-
ſche heft dane, d. . ſieben Körner aus ſiebenerley Ge-
müſen am Feſte Aſchura, und das altperſiſche Sieben-
gericht, heft. chuan, d. i. die ſieben Tiſche am 16ten
des Monats Mihrgian, beſtehend aus Zucker, Reiſs,
Pfirſich , Granatäpfeln, Jubeben, Weinbeer und Lo-
tos. Heft chuan heiſst aber nicht allein dieſes Sieben-
gericht, ſondern auch ein groſses aus ſieben Aufzü-
gen beſtehendes Drama von Rittert haten, von den
perſiſchen Helden Rufen und Isfendiar beſtanden.
Heft oreng, die ſieben Thronen ſind die ſieben Sterne
des Heerwagens, und heft daderan, d. i. die ſieben
Herren, die ſieben Sterne der Plejas. Am menſchli-
chen Körper unterſcheidet der Perſer: Heft erdam,
die ſieben Gliedmaaſsen, nämlich Kopf, Bruſt, Bauch,
die zwey Hände und die zwey Füſse; heft chalife,
die ſieben Stellvertreter, d. i. clie innern Haupttheile
des Körpers, nämlich: Magen, Leber, Lunge, Milz,
Nieren, Gallenblaſe und Gekröſe. Die ſieben Statt-
halter oder Chalifen heiſsen aber auch die ſieben
Kräfte des Menſchen, nämlich: die Lebenskraft, die
C (5) Denk-
----- 628 / 710 -----
755 ALLG. LITERATUR - zEITUNo
756
Denkkraft, die Sehkraft, die Hörkraft, die Schmeck-
kraft, die Riechkraft, die Fühlkraft. Heft perde,
die ſieben Vorhänge ſind die ſieben Schleyer des Au-
es, und heft meßani die ſieben Doppelglieder, näm-
ich: die zwey Augen, zwey Ohren, zwey Hände,
zwey Arme, zwey Ellenbogen, zwey Schenkel und
zwey Füſse. Die ſieben Leſearten des Koran's, ſo
wie die ſieben perſiſchen Schriften ſind eben ſo be
kannt, als die Ä aber weniger bekannt
als die letzten ſind die folgenden Siebenmänner: Heft
pir, die ſieben Greiſe, d.i. die ſieben Imame, Lehrer
der Leſearten des Korans, oder die ſieben Heiligen
der myſtiſchen Welt, welche ungeſehen oder wenig-
ſtens unerkannt auf Erden wandeln; heft Sultan, die
ſieben Sultane, d. i. ſieben Heilige des Islams, wel-
che den Namen Sultan führen, nämlich: 1) Ali, 2)
Ibrahim Edhem, 3) Bajeſid Beſtami, 4) Ebu said
Ebul chair, 5) Mahmud Ghaſi, 6) Sandſchar, 7) Is-
mail Samani; heft friſchtei hafta, die ſieben Engel der
Woche, welche an die Stelle der perſiſchen Amſchas-
ande getreten ſind, nämlich: 1) Uriel, 2) Dſchesed-
jael , 3) Schamaiel, 4) Raphael, 5) Anael, 6) Ga-
riel,7) Iſrael. Selbſt die Grammatik, nämlich die
arabiſche, hat ihre Siebenfachen, welehe das perſ-
ſche Wörterbuch aufgenommen hat; nämlich: die
ſieben Meinungswörter keft fili chulub, 1) ich wuſste,
2) ich rechnete, 3) ich glaubte, 4) ich meinte, 5)
ich fand, 6) ich ſah, 7) ich wähnte, und heft wud-
ſchuhi ßarf, die ſieben Wendungen der Conjugation
der ſogenannten verba infirma. Heft meiupe, die ſie-
ben Früchte heiſsen vorzugsweiſe: Korinthen, Wein-
beere, Feigen, Aprikoſen, Pfirſiche, Datteln und
Pflaumen aus Buchara, alle ſieben getrocknet. Zum
Schluſſe mögen noch die heft selam, d. i. die ſieben
Gröſse - oder Heilformeln des Korans, hier ſtehen.
1) Heil vom Herrn dem Allerbarmenden; 2), Heil
über Noah in beiden Welten; 3) Heil über Abraham;
4) Heil über Moſes und Aaron; 5) Heil über Jasin;
6) Heil euch, die ihr gut geweſen ſeyd, geht hin-
ein (ins Paradies), ewig darin zu verbleiben; 7) Heil
bis zum Aufgange der Morgenröthe.
Die gegebenen Beyſpiele von der Art und Wei-
ſe, wie ſich die bildlichen Ausdrücke jeder Sprache
am einfachſten unter die Rubriken ſinnlicher Gegen-
ſtände eintheilen laſſen, mögen genügen. Nun wol-
len wir aber auch ein Paar Beyſpiele auf dem umge-
kehrten Wege geben, ſo daſs wir alle, auch von den
verſchiedenſten Gegenſtänden hergenommenen, Bil-
der eines und deſſelben Begriffes unter demſelben
zuſammen ſtellen. Die fruchtbarſte Aernte einer
folchen Bilderleſe bietet die Sonne dar, welche von
jeher der erſte Gegenſtand der Anbetung des Natur-
dienſtes in Perſien auch bey fortſchreitender Kultur,
das heiligſte Symbol des Licht- und Mithrasdienſtes
und bis auf unſere Zeit im Sonnenlöwen das Wappen
des Reiches geblieben iſt, weshalb der Hofdichter
Feth.li Cham in ſeinem Preisgedichte für den „Bot-
ſchafter Mirſa Abul - Hasan Chan (f. Fundgruben des
Orients. (V1.B. S. 216) mit Recht ſingt:
Iran iſt Löwen verwandt, die Sonn' iſt der Herrſcher
- von Iran, -
Drum iſt Sounenlöw' Bild in der Fahne Dara'..
So heiſst nun die Sonne bey Burhani Kati nach
Konſtantinopol. Ausgabe Ä Beule des Tages S. #
das Feuer ohne Rauch S. 38, das feurige Kleidj
eurige Muſchel, das feurige Kreuz S. j9, der j
ſende Spiegel. S. 61, der weiſse Falke S. 28, je
Weihe des Himmels S. 129, die Frau des Aufgangs
S. 132, das Junge des Oſtens S. 136, das feurige Ey
S. 178, der Perwis, d. i. der Choroes des Himmels
S.2933 die goldne Backſchaufel, die Kroj
Welt S. 227, das goldne Rephuhn S. 235, die goldne
Waage S. 237, der Türke aus Sina, oj der Ä
AUS Nimrus, d... aus Mittag S. 242, die Schüſſe des
Feuers S. 243, die goldene Schüſſel S. 244, das Kleid
des Morgens S. 264, das Goldzelt, j Lich Ä
S. 286 die Lampe der Sphären, die Lampe des Mlor-
gens.S. 288, der Kreis des goldenen Bechers S. 289»
der Feuerquell S. 292 , der Quell des Oſtens, der
Queckſilberquell, der Licht ſpendende Oue S. 292»
die Frau der Welt, die Frau der Beute S. 309, das
goldene Haus S. 312, der Chosroes des jej Kº-
ma, des vierten Thrones, der Sterne S. 326, der
Goldlappe S. 328, der Dolch des Himmels, der Goj-
dolch (des Mithras), der Silberdolch, der Goldaus-
treuende Dolch S. 335, der Herr des buj-
fes, der Herr des Himmels S. 338, das goldene Tiſch-
lein, das Tiſchlein des Himj§ S. 339, der Tra-
hante (Derban) des Himmels S. 356, das Herz des
Tages S. # der gelbe Fuchs S. 4io, der Schak
der Sterne S. 5 2 , der Einſiedler des Berges S.421,
der Schah des Oſtens, der Schah des vierten Hin-
mels, der Schah der Welt, der Schah des Mittags
S. 514, der in Goldſtoff gekleidete Schöne, der
faffrangelbe Schöne, der Schöne des Himmelskönigs,
der Schöne des Weltfalken, der gelbwangichte Schö-
ne, der Schöne des Tages S. 53, die gelbe Hand,
das griechiſche Gold des Himmels S. 426, der Gold-
ſchmied des Himmels, das mauritaniſche Gold S. 427,
der Gold ausſchüttende Senſem (Name des Brun-
nens zu Mekka) S. 432, der Held des Tages S. 435,
der ſilberne Nachen S. 437, der feurige Schild, der
Reiterſchild S. 455, der Stern der Kalendere S. 46o,
die Beſchwerde der Mauer der Welt S. 462, feuri-
ges Queckſilber S. 504, feuriger Simurgh S. 505, der
Parteygänger der Sterne S. 556, die faffranfarbne
Kopfbinde (Tailesan) S. 56o, der Werkthätige der
See und der Fundgruben S. 561, die Braut des Ta-
ges, die Braut der neun Himmel S. 563, das Nieſen
des Morgens (ſo wie der Morgen das Nieſen der
Nacht heiſst) S. 565, der Knoten des Tages und der
Nacht S. 566, die Geſehene des Himmels S. s 75, der
Zornige des Hirnmels S. 576, der Sohn des Oſtens
S. 589, die Kibla Dſchemſchid's, d. i. der Ort, wohin
ſich Dſchenſchid beym Gebet wandte , S. 609, die
Goldkaraffe S. 61 1, die Kerze des Himmels, die
Kerze des Herrn Jeſus S. 619, der feurige Becher
S. 625, der goldene Thron S. 647, das goldene Schiff
S. 653 (wahrſcheinlich vom Schiffe des Oſiris her-
- - genom-
----- 629 / 710 -----
757
758
Num. 311. DECEMBER 182 1.
nommen), die weltumkreiſende Kaaba S. 657» die
Ä des ÄÄ oder die Haube der Erde S. 665»
je kleine Paſtete S. 667, der Gürtel des Berges
S. 663, die gelbe Blume des Himmels, die rothe Blu-
me, die Centifolie des Himmels S. 71 I, der ſich ne-
gende Dom S. 716, das Weltroſs S,726 der Rºbin
jes Himmels S. 734, das feurige Rauchfaſs S. 757,
der Altar Dſcheniſchid's S. 753, der Vogel des Tages,
der goldene Vogel S. 759, die Fackel des Oſtens,
die Fackel des Tages, die Fackel des Morgens S.
763, der Lahme des Oſtens S. 765 , der Schah der
Wändelſterne, der Schah des Himmelsdomes, der
dreyfache Schah des Geiſtes, der dreyfache Schah
(MSexs retrà“), der Schehinſchah des Sendaweſta
S. 514, der Schehiſchah des Himmels S., 544: der
Vogt des vierten Schloſſes (des Himmels) S. 523,
die Kampferriechbaſtille S. 535 , die goldene Wacls-
kerze, die welterleuchtende Wachskerze, die
Wachskerze des Himmels, die faffranfarbige Wachs-
kerze S. 535, der Löwenbereiter S. 547, der Flaſchen-
ſpieler S. 548, der goldene Scheffel Jusufs (der
Scheffel heiſst Säá und erinnert an den Scheffel des
Serapis, welcher bekanntermaaſsen auch für den
ägyptiſchen Joſeph gilt (die Quellen hierüber hat
Clarke in der zweyten Abtheilung des zweyten Thei-
les ſeiner Reiſen S. 193 in einer langen Note mit hin-
länglicher Vollſtändigkeit zuſammengeſtellt), der Fär-
ber der Edelſteine, das Goldblatt, die Goldmuſchel -
S. 55o, die Mange des Erzes der Schöpfung S. 552,
der feuerbeflügelte Pfau, der Paradieſespfau S. 554,
die Goldkoralle, das Siegel des Mundes der Faſten-
den S. 781, der Nagel des Tages, der Feuernagel
S. 784, das feurige Brot, das goldene Brot, das
warme Himmelsbrot S. 788, der goldene Punkt, das
Gold des Soroaſtriſchen Schimmels S. 8o , die Mitt-
lerin der Sternenknoten S. 818, die Nachbarin des
Meſſias (im vierten Himmel) S. 845, der Reiter auf
einzigem Roſſe S. 857 und 858, der justf des Ta-
ges, der Jusuf der goldenen Stricke, der queckſil-
5erverſchleyerte Husuf S. 859. Man ſieht, daſs in
dieſer Sonnenlitaney die vorzüglichſten Symbole des
Sonnenkultus aller Mythologieen ſich erhalten ha-
ben, als: der Becher des Dſchemſchid und des Hera-
kles (Herculem hunc effe rov vºrx 7 xx 3.x r«vrav Adv
Macrobii Saturnaliorum Lib. I. Cap. 20), das Schiff
des Oſiris, der Scheffel des Serapis, der Golddolch
des dreyfachen Mitras, der Held und Bräutigaun
(Braut) des alten Teſtamentes, und ſogar das Him-
melsbrot des neuen. - - -
Einen ähnlichen Reichthmm von bildlichen Aus-
drücken beſitzt der Perſer für die Wörter: Himmel,
Welt, Mond, Sterne, Fag, Nacht u. ſ. w.; ſo heiſst
die Welt: der ſiebenfarbige Vorhang S 198, der enge
Winkel S. 251, die vier Bänder, die vier Polſter, die
vier Seiten, die vier Mauern S. 283, der niedere
Brunnen S. 285, der Reif (die Sphäre) S 299, der
alte Staub, S. 310, das Unglück ſchüttende Haus S.
12 , das Haus des Würfelwurfes S. 312, das Haus
Äer Waldteufel S. 313, das Haus von drey und fünf
die Grabſtätte der Eingekerkerten S. 354, die falſche
Münze des irdenen Gefäſses S. 37o, der Milchzucker
des Staubes S. 4o2, die ſtaubige Sternwarte S. 403,
die Geburt von ſechs Tagen S. 418, das weiſse alte
Weib» oder das unfruchtbare alte Weib, oder das
alte Weib mit gekrümmtem Rücken S. 42o, das wie
Waſſer zuſammenflieſsende alte Weib, oder das alte
Weib mit ſchwarzem Haar S. 421, das Weib mit
Quaſten an den Händen S. 435, der Faden des Mon-
denlaufes S. 4852 die Nacht der Geſchöpfe S. 518,
die Nacht des Unglücks S. 545, die ſechs Fenſter
S. 526 , die nachtfarbige Betrügerin, das zweyfar-
bige Feld, S. 55o, der Pallaſt von Drey und Fünf S.
456, der kleine Thronpallaſt S. 465, der Falbe tro-
ckenen Kopfes S. 468, der falbe Hund S. 482, das
niedliche Sechsdach S. 557, der entlehnte Pallaſt S.
561, die zweyfarbige Welt, die Welt des Staubes,
die Welt des Verderbniſſes, das Beyſpiel von ſechs
Tagen S. 561 , die Weltbraut, die Braüt des verſtor-
benen Bräutigams, die Braut mit trockenen Brüſten
S. 563, das Futterhaus S. 567, das zweyfarbige Pferd
S. 59 , das Türkisgrabmaal S. 606, die Fabrik des
Himmels, die Fabrik des Werde und es ward S. 623,
die ſechseckige Kanzel 647, das Saatfeld S. 653, der
dicke vierkantige Baum S. 675, der alte Schlupfwin-
kel S. 679; das Dorf mit 7o Wegen S. 685, das alte
Bordell, das alte Kloſter S. 686, der betrügeriſche
Wolf S. 703, die Wüſte des Untergangs S. 725, der
Ort der Dornſträuche oder der alte Dornſtrauch S.
766, die Station des Staubes, die Station der Trau-
rigkeit S. 77 I , das Gaſthaus S.779, die Knabenzeit
S. 84 , der beſpringende Hengſt des Horizonts S.
861 u. ſ. w. - -
. Der Himmel: das kreiſende Waſſer S. 39, der
kryſtallene Dorn S. 37, der Falbe der Sonne S. 61,
das neunte Schloſs, c. i. der neunte Himmel S. 126,
das Hallendach, das offene hohe Dach S. 131, das
Dach des Meſſias, d. i. der vierte Himmel S. I32»
das Empireon (Berin) S. 15o, das azurfarbne Waſ.
ſerbeckenS. 151 , die Veilchenfarbe S. 168, der Ro-
ſen zeigende Garten S. 173, der bienenfarbige Vor-
hang, der Vorhang aus Eiſenerz, der indigofarbne
Vorhang, der Vorhang des Herrn Jeſus, d. i. der
vierte Himmel, der ſiebenfarbige Vorhang S. 198,
die Brücke von ſieben Bögen S. 212, das laſurfarbne
Fenſter S. 213 , das Türkiszelt S. 222, die Türkis-
krone S. 227, der indigofarbne Schleyer S. 233, die
“Tragſänfte, der Türkisthron, die Tafel aus Ä
S. 234, die hohe Taſſe S. 243, der Leib des Buda
(Tenbud) S. 25e, die tauſendſappige Joppe (Dſchüb-
be) S 266, das koholfarbne Zelt, d. . der Nacht-
himmel S. 282, das Mühlenrad, der Kreis wie der
Sºf, d. . blau gekleidet, der gewölbte Kreis, der
-Kreis aus Ebenholz S. 289, von vier Anſichten, d. i.
der vierte oder Sonnenhimmel S. 303, das Schloſs
aus Stahl, das aufgehängte Schloſs, oder das Schloſs
mit tauſend Nägeln, oder das türkisfarbne Schloſs
S. 306, der Becher aus Schmelz S. 307, das Waſſer-
becken S. 308, die Gebieterin des Frauengemaches
(Quinq") S. 349, der Platz der Neize S. 351, S. 309, die Eſelsmühle der Geizigen S. 316, der
grüne
----- 630 / 710 -----
759 DECEMBER I 82 I. 76d
4
A. L. Z. Num. 31 r.
grüne Zeltplatz S. 319, die fröhliche Fläche S. 324,
der Feind mit einem Auge, die Region des Univer-
ſums, d. i. der höchſte Himmel, die erſte Linie S.
33o, der eiſenfarbne Topf S. 334, der laſurfarbne
Topf S. 335, der rauchfarbne Hafen S. 337, das
Zelt der Welt, oder das Zelt der Geiſter, oder das
blaue Zelt, oder das grünſpan farbne Zelt S. 345, das
grüne Meer S. 360, die Mühle aus Schmelz S. 383,
das Kloſter aus Schmelz S. 388, der Indigomantel
S. 4oo, die erſte Zeile S. 404, das hohe indigofarbne
Kleid S. 404, der türkisfarbne Garten, die Halle
ohne Säulen S. 409, das alte Weib mit Augenbrau-
nen, d. i. mit dem Neumond S. 42o, das letzte
Grün, oder der grüne Garten, oder der grüne Tiſch,
oder der grüne Rabe, oder der grüne Pfau, oder
die grüne Taſſe, oder die grüne Fabrik S. 452, der
koholfarbne Kopfſchleyer, d. i. der Nachthimmel,
der kleine Roſenpallaſt, d. i. der höchſte Himmel
S. 465, der Pallaſt der ſieben Glänzenden S. 467,
das laſurfarbne Dach, oder das Dach aus Schmelz,
oder das Gram vertreibende Dach, oder das Dach
des halben Hauſes S. 476, der Rappe und der gold-
farbene Schimmel S. Ä die blutige Flaſche S. 548,
das grüne, blaue, türkisfarbne, indigufarbne, ge-
wölbte, laſurfarbne, koholfarbne Dach (Tak) S.
(Der Beſc
553, die Taſſe und das Ey, d. i. Himmel und Erde
S. 557, das Kleid aus Goldſtoff S. 609, die Kuppel
aus Chryſopras, aus Goldſtoff, „das umgeſtürzte
blaue Meer S. 617, der ſchwarze Becher, oder der
Becher aus Schmelz, oder der umgekehrte Becher,
oder der Becher mit lackirtem Rücken S. 625, die
blaue Taſſe, oder der blaue Rücken, oder das blaue
Schkaſs S. 633, der koholfarbne Kreis, d. i. der er
ſte Himmel S. 637, die laſurfarbne Kugel, oder die
Ä Kugel, oder die rauchige Kugel S. 664, die
aube des Kreiſes, die Haube der Erde, die indigo-
farbne Haube S. 665, das Juchtenleder des Mondes
S. 689, der Roſenſchimmel des Kreiſes S.712, der
Umlauf aus Schmelz S. 697, der Kreiſel des Welt-
kreiſes S. 696, das blaue, das gröſste, das vierſeiti-
ge, das grüne, das rauchige, das mühlartige, das
grünſpan farbne, das azurblaue, das türkisfarone,
das wie ein Sofi gekleidete, das hohe Gewölbe, das
Throngewölbe, das hängende Gewölbe S. 716, der
laſurfarbne Topf S. 727, die Schlange mit neun Kö-
pfen S. 744, die Wiege aus Schmelz S. 777, der
grüne Schleyer S. 800, die umgekehrte Schüſſel S.
8o2 , der Indigotopf, das halbe Haus aus Schmelz
S. der aus tauſend Lappen Zuſammengeſetze
Ul» l . W.
h lu./s folgt.)
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
P r e i ſ e.
N.ch der Norm des jährlich zu Kannſtadt den Tag
nach dem Geburtstage des Königs von Würtemberg
Statt findenden landwirthſchaftlichen Feſtes, vorzüg-
lich zur Verbeſſerung der Viehzucht durch Auszeich-
mungen beſtimmt, ſind jetzt mehrere ſolche Feſte,
und zwar in den ſieben Oberamtsſtädten Biberach,
Riedlingen, Münſingen, Göppingen, Hall, Beſigheim
und Rottenburg, angeordnet und jedem 16 Preis- Me-
daillen ausgeſetzt. Die Viehſtücke, welche dieſe
Preiſe erhalten haben, können wieder bey dem allge-
meinen Feſte zu Kannſtadt mit werben. – Das land-
wirthſchaftliche Feſt zu Kannſtadt wurde auch dieſes
Jahr am 28ſten Sept. mit gewohnter Feyerlichkeit und
unter groſsem Zufluſſe von Zuſchauern gehalten. Eine
neue Veranſtaltung dabey war, daſs die bey dem Kö-
nigl. landwirthſchaftlichen Vereine und Inſtitute vor-
gekommenen, der öſfentlichen Aufmerkſamkeit wür-
digen Natur- und Kunſtprodukte zur Schau geſtellt
wurden, und unter den letztern beſonders die, wel-
che um die zur Belebung der vaterländiſchen Induſtrie
ausgeſetzten Preiſe zur Concurrenz gekommen ſind. -
Von dieſen Preiſen erhiclt den erſten für die beſte,
von einem Würtemberger erfundene und verfertigte
Maſchine, zu einem gemeinnützigen Ä
lichen oder techniſchen Gebrauche ausgeſetzten Preis
. . . . . . . . . . –
von 4o Dukaten und einer ſilbernen Medaille mit den
Bruſtbilde der verſtorbenen Königin Katharina, als
der erſten Stifterin dieſer Preiſe: der Hofmechanicus
Eberbach in Stuttgart für eine Handmühle, welche
nicht nur zum Mahlen und Schroten des gegerbten
Getreides, fondern auch zum Zermalmen größerer
Körner und anderer zerreibbarer Stoffe, alſo zu einem
vielſeitigen häuslichen Gebrauche dienen kann, und
für welche der Erfinder bereits ein Patent erhalten
hatte; den zweyten für eine gemeinnützliche chemi
ſche Erfindung ausgeſetzten Preis von 30 Dukaten und
der Medaille: der Zieglermeiſter Bihl in Waiblingen
für gebrannte thönerne Brunnenröhren, auf welche
zum allgemeinen Gebrauch das Publikum aufmerkſam
gemacht wird, und für einen von ihm ſelbſt einge
richteten geſchloſſenen Ziegelofen, den erſten, der in
Würtemberg nach einer eignen Idee und mit vorzüg
lichem Erfolge iſt errichtet worden; den dritten land-
wirthſchaftlichen Preis von zo Dukaten und der ſil-
hernen Medaille: der Fabrikant Zais in Kannſtadt, für
die Betreibung des Krappbaues im Groſsen, da für
dieſes Gewächs jährlich bedeutende Summen aus dem
Lande gehen. – Den mechaniſchen Preis erhielten
die Wittwe nnd die Kinder des verſtorbenen Theater /
Maſchiniſten Puz für die im vorigen Jahre von dem Ver:
ſtorbenen dargebotene, und nun in der Anwendung
wohl erprobte Steinlage bey Aufführung von Gebäuden
-
=-
----- 631 / 710 -----
761
762
– 3I2 -
A L 1. GE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
December
I 82 1.
GRIENT ALI SCHE SPRACH KUND E.
CALcUTTA, gedr. b. Pereira: Boor han i Qatiu,
a Dictionary of the perfan language, explained in
perſan; – – by Thomas Roebuck etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
De Neumond heiſst: das Kipfel (Külidſche, eine
Art ringförmigen Gebäckes, im Oeſterreichi-
ſchen richtiger Ä S. 667, das gebrochene
Licht S.706, das Eck des gebrochenen Glaſes, das
Ohrgehänge des Himmels S. 723, der Silberballen
S. 724, die Spatziergängerin des Weltkreiſes S. 762,
die grüne Büchſe S. 764, das Fell des Auges der
Nacht S. 784, (weil der unſichtbare oder wenigſtens
ſtark im §ÄÄ ſtehende Theil des Mondes, d. i.
des Auges der Nacht, gleichſam mit einem Felle be-
deckt iſt), die ſilberne Koralle S. 78o, das Brot des
Krebſen S. 788 (in Bezug auf das Zeichen des Thier-
kreiſes, welches das Haus des Mondes iſt), das ſy-
riſche Hufeiſen S. 798, der Aaron der Hummels-
fchwelle S. 83o, die goldene Sichel S. 35o, der ſil-
berne Haken zum Mailleſpiel S. 505, das Horn in
der Luft S. 5o7, der Nachterleuchter S. 515, der
Nachtwandler S. 518, der Himmelscourier (la cou-
rier inegale des nuits) S. 6o8, das Silberfell S. 55o,
die Braut Edens S. 563, der Himmelsbote S. 150,
der Vorhanghalter, d.i. der Kammerherr des Him-
mels, der Ä 307, der Schimmel der Nacht
S. 337, das kalte Brot S. 303 , der Himmelsläufer,
der umſonſt läuft S. 22o, der Parteygänger des fünf-
ten Himmels, der Silbermachen, der Silberſchenke
der Nacht u. f. w.
Der Saturnus heiſst: der Hüter des Himmels
S. 188, der Greis des Himmels S. 222, der dienende
Greis S. 309, der Wächter des Himmels, oder der
Wächter des blauen Schloſſes S. 387, der das
ſchwarze Shawl auf der Schulter trägt S. 61o, der
Bothe des Himmels S. 15o u. ſ. w.
Der Merkur heiſst: der Geſchäftserfahrne des
Himmels S. 623, der Schreiber des Himmels S. 354,
der Pfeil (Tir) des Arms des Himmels u. ſ. w.
Der Ä der Herr der Sterne S. 338, der
Redner des Himmels S. 33o, der Richter des Him-
mels u. ſ. w.
Der Mars: der Statthalter der fünften Sphäre
S. 89», der Zornige des Himmels S. 577, der Vogt
des fünften Kreiſes S. 522, der Türke Himmels
S. 242» der Schwertführer des Himmels S. 261
u. ſ. w.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Die Venus, die Sängerin des Himmels S. 338
die. Glänzende S.707, die Braut der Weltoj
roºs Ä raut S. 563 u. ſ. w.
ie Pleias heiſst: die Narciſſe des Himmels S.
794, die ſieben Töchter u. ſ. w.
Die Sterne heiſsen: die Nachbaren des Himmels
S. 757, die Himmelserheller S. 412, der zerſtückelte
Kampfer S. 323, die glänzenden Geſtalten S. 219,
die ſilbernen Bauern des Schachbretts S. 178, der
Silberausguſs S. 415 u. ſ. w.
Die Planeten ſind ſchon oben unter der Zahl ſe-
ben und fünf vorgekommen, ſie heiſsen aber auſser-
dem noch die Türken des Himmels S. 242, die
ſilbernen Haſelnüſſe S. 604, die Himmelsknoten S.
366, die Werkthätigen des Meeres und der Fund-
gruben S. 561 , die Wanderer des Himmels S. 4I4»
die Fuſsgänger der Welt S. 409, die Wächter der fj
ben Dächer S. 404 , die ſieben Wächter der Welt
S. 387, die Abwehrenden der ſieben Teller S. 773
die Männer der Höhe S. 756, die Handvoll der #
Ä S. 764, die Luſtigmacher des Himmels S. 767
U. 1. W.
Der Morgen wird von den Morgenländern in
den lügneriſchen und wahren, d. i. in das erſte tri-
geriſche Morgenlicht, und das volle helle Tageslicht
eingetheilt, der erſte heiſst: , der Queckſilberſchat-
ten S; 45 » der weiſse Hauch, die weiſse Höhe S.
457, die Morgenkerze S. 535, der erſte Morgen, der
Morgen mit buntem Schleyer, die Säule des Mj
gens S. 559, der Speichel des Stieres, (welcher die
Erde trägt) S. 735; der zweyte oder wahre Morgen
heiſst: das Nieſen der Nacht, die Fahne des Mlor-
# S.565, die Fackel des Morgens S. 535, der Sil-
Ä 335 sº Ä S. 282, der wahr-
aftige Morgen S. 55c , die weiſse Breite S. -
# Ä º? W. eite S. 457, die
ag und Nacht heiſsen: die Joppe "_ _ s»
dºc Sonne und des Mendes, der Ä Ä
pfen S. 39I , der Grieche und der Aethiopier u. ſ. w
Eine groſse Anzahl ähnlicher bildlicher Synon
men findet ſich für Gegenſtände des Genuſſes, Ä
Wein und Becher, Pferd und Schwert, Mädchj
und Schenke u. f. w. Eben ſo reich und in Europa
noch ganz unbebauet iſt das Feld der Ä
perfiſchen Synonymik nicht nur für ſinnliche, ſon-
dern auch für überſinnliche Begriffe, zu deren Be-
zeichnung die perſiſche Sprache einen Rechjj
darbeut, der erſt durch das Studium des Burhani
Kati und des Desatir in Europa näher bekanntj
den wird. Endlich enthält dieſes vortreffliche WÄ
terbuch einen noch unbenutzten Schatz von hiſj-
D (5) - ſchen
----- 632 / 710 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen und geographiſchen Artikeln, indem darin die
Helden des Schahnaneh, die Propheten, die Könige
und die berühmteſten Frauen des Morgenlandes,
ſammt den vorzügiichſten Oertern, Flüſſen und Ber-
gen Iran’s und Turan's aufgeführt ſind. Zur Ge-
ſchichte der alten Religionen und Mythologieenfin-
den ſich hier koſtbare Beyträge „Ä und be-
ſonders verbreiten die der türkiſchen Ausgabe ein-
verleibten Artikel, welche die allegoriſche Sprache
der Sof's erläutern, über das myſtiſche Dunkel ih-
rer Lehre hinlängliches Licht. Die Artikel über
Muſik, Spiele, Kleider, Stoffe, Speiſen, Getränke,
Talismane und Ditte würden, zuſammengeſtellt, rei-
chen Stoff darbieten zu eben ſo vielen Abhandlun-
gen über die bisher noch wenig bekannten Rubriken
orientaliſcher Tonkunft und Siekunde, aſiatiſcher
Gewands: und Fabrikatskunde, morgenländiſcher
Kochkunſt und Bromologie, ſabäiſcher Telesmogra-
hie und perſiſcher Dämonologie. Der beſchränkte
aum dieſer Blätter nöthigt uns, dieſe Zuſammen-
ſtellung einem andern Orte vorzubehalten.
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
PARIs, b. Maradan : La France telle, qu'on la
faite, ou ſuite des documens pour ſervir à l'intelli-
gence de l'hiſtoire de France en r&2o et 1&21; par
M. Kerarty, élu député de Finiſtère à la Seſſion
# 1818. Deuxième édition. 1821. XXII u. 264
- 8.
Eine merkwürdige Schrift, die uns tiefe Blicke in
den gegenwärtigen Zuſtand von Frankreich thun
läſst und deshalb eine nähere Anzeige verdient. –
Nachdem der Vf. auf die Kritiken, welche die erſte
Ausgabe dieſes Buches erfahren, geantwortet hat,
geht er zu ſeinem Gegenſtand ſelbſt über. , Ch. I. Mo-
tifs de cet ouvrage. Der Zweck dieſer Schrift iſt, zu
zeigen, welche oligarchiſche Tendenz die Verfaſſung
ſeit dem neuen Wahlgeſetze vom Jun. v.J. angenom-
men habe, und wie in allen Zweigen der Verwal-
tung der Geiſt der Verfaſſungsurkunde verkannt
werde. Ch. II. Des relations de la France avec les
puiſſances étrangères. Bittere Klagen über den Ein-
fuſs der Fremden auf die innern Angelegenheiten
Frankreichs, welcher durch die Ariſtokratie und
das franzöſiſche diplomatiſche Corps befördert wer-
de. So tief ſey man geſunken, daſs man bey der Er-
nennung eines Geſandten nicht auf ſeine Qualifica-
tion, ſondern nur darauf ſehe, ob er der Macht, zu
welcher er geſandt werde, angenehm ſey. Die fran-
zöſiſchen Geſandten repräſentirten dermalen nicht
das neuere conſtitutionelle, ſondern nur das vorre-
volutionäre abſolut regierte Frankreich. Man müſſe
daher auch in Anſehung ihrer eine doppelte Corre-
ſpondenz annehmen, die eine mit den Miniſtern, die
andere mit den bureaux des gouvernement occulte,
deſſen Exiſtenz zwar von vielen geleugnet werde,
aber von allen, die auf die Zeichen der Zeit auf-
merkſam wären, nicht bezweifelt werden könne.
So habe es im Anfang der Revolution in den Tuile-
rieen ein Comité Autrichien gegeben, deſſen Exiſtenz
der Vf. und mehrere andere damals hätten keinen
Glauben beymeſſen wollen, die aber jetzt durch
Ferr an d’s Mémoires ſur Madame Eliſabeth auſser
Zweifel geſetzt ſey. So habe zur Zeit des 18. Fructi-
dor ein Comité monarchique exiſtirt. Camille Jordan,
der in Folge der danaligen Revolution in die
Schweiz entflohen ſey, habe damals in einer treff-
lich ausgearbeiteten Schrift die Nichtexiſtenz eines
ſolchen Comité, von dem er keine Kenntniſs gehabt,
zu beweiſen geſucht. Als dem General Pichegru
dieſs Buch zufällig in die Hände gefallen, habe er
lächelnd geäuſsert: qu'il étoit difficile de mieur infr.
merune vérité. Die europäiſchen Angelegenheiten
würden jetzt von den groſsen Mächten ohne Frank-
reich berathen, dieſes und Spanien würden höch-
ſtens herbeygerufen, um beyzutreten. Eine ſolche
untergeordnete Rolle würde die Regierung nicht zu
übernehmen brauchen, wenn ſie ſich aufrichtig der
Conſtitution und dem Volke anſchlöſſe. Bemerkun“
gen über Legitimität; die Rechte des Volks hätten
ſo gut ihre Legitimität, wie die Rechte des Souve
räns. Ch. III. De l'armée. Die Armee wird, nac
dem Vf, ganz jenem Geiſt der Regierung gemäſs
behandelt. Sie ſollte doch wenigſtens an Stärke der
Armee einer Macht vom zweyten Range gleich
kommen, und ſie könne jetzt nür für eine Königſ-
che Garde gelten. Der Marquis Deffolles habe als
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten darauf be-
ſtanden, daſs ſie ſo beſchaffen ſeyn miſſe, um nö“
thigenfalls den Worten Frankreichs Nachdruck zu
geben; der Kriegsminiſter Gouvion St. Cyr habe
dem gemäſs einen Plan entworfen, um mit verhält-
niſsmäſsig geringen Koſten eine Armee von 300,000
Mann auf den Beinen zu haben; beide wären ent-
fernt worden. Die Reſte der alten mit Ruhm be-
deckten Armee würden bey Seite geſchoben, und
alles entfernt, was an ihre ruhmvolle Thaten erin“
nern könne. Den Söhnen der ehemaligen Privile
girten, in den Specialſchulen gebildet, würden bey“
nahe ausſchlieſslich die Officierſtellen zu Theil. Die
bisherigen Regeln der Militärbeförderung würden
bey Seite geſetzt, und die Unterofficiere, welchen
unter dieſen Umſtänden alle Ausſicht auf Beförde-
rung benommen ſey, verlieſsen den Dienſt und
kehrten in ihre Heymath zurück. Ch. IV. Dugo-
vernement intérieur. Das Kapitel ſchildert nicht die
innere Regierung im Allgemeinen, ſondern beſchäftigt
ſich mit dem Verhältniſs der Emigrirten zu ihren
confiſcirten und verkauften Gütern, dem neuen
Wahlgeſetz, dem Cenſurgeſetz, und dem Geſetz,
nach welchem ein Staatsbürger auf einen von drey
Miniſtern unterzeichneten Verhaftsbefehl arretirt
werden kann. Jenes anlangend, ſo verheidigt der
Vf. mit Kraft und Einſicht die Rechtmäſsigkeit der
Confiscation - und des Verkaufs der Güter der Emi-
grirten. Sey dieſs gleich auch Ä ausgeſpro-
chen, ſo würden dennoch die Beſitzer ſolcher con-
fiscirten und verkauften Güter mit Nachſicht der
Regie-
----- 633 / 710 -----
765
766
Num. 3a. DECEMBER 1821.
Regierung ſo ſehr auf alle Weiſe bearbeitet und zu-
rückgeſetzt, daſs ſie ihres Beſitzthums nicht eher
froh würden, als bis ſie ſich mit den früheren Be-
fitzern abgefunden hätten. Der Vf. geſteht ein, daſs
die Miniſter von der ihnen durch das neuere Geſetz
ertheilten Befugniſs der Arreſtation einen ſehr ge-
mäſsigten Gebrauch gemacht hätten. Deſto unzu“
friedener dagegen iſt er mit der Cenſur, ob ſich
gleich dieſe nur auf Journale und Zeitungen er-
ſtreckt; den miniſteriellen Blättern laſſe man den
Zügel ſchieſsen, während man die liberalen Blätter
auf alle Weiſe einenge. (Demſey nun wie ihm wol-
le, ſo hält Rec. es für höchſt bedenklich, Zeitungen
und Tagesblätter ohne die Controlle der Cenſur ſich
ſelbſt zu überlaſſen. Je weniger dieſe Blätter ihren
Gegenſtand mit Gründlichkeit behandeln, und mei-
ſtens nur darauf berechnet ſind, ſich durch ihre Mla-
nier ein groſses Publikum zu verſchaffen, um ſo we-
niger darf die Regierung, vorzüglich bey einem ſo
lebhaften Volk wie das franzöſiſche, Zeitungen und
Tagesblätter unbeachtet laſſen. Männer von ſehr
liberaler Denkungsart, die Zeugen waren, wie der-
gleichen oberflächliche und ohne Mäſsigung geſchrie-
bene Blätter auf das lebhafte franzöſiſche Volk wirk-
ten, ſind damit völlig einverſtanden. Auch in Groſs-
britannien hat man den ſchädlichen Einwirkungen
ſolcher Blätter dadurch vorzubeugen ſich genöthigt
geſehen, daſs man ſelbſt die kleineren, nur für den
groſsen Haufen berechneten Blätter einem Stempel
unterworfen hat [die Zeitungen waren es längſt], um
durch die gröſsere Koſtbarkeit ihren Debit zu min-
dern; einer Cenſur hat man ſie nicht zu unterwer-
fen gewagt. Denn wenn gleich die unbeſchränkte
Preſsfreyheit in Groſsbritannien nicht auf einem
ausdrücklichen Geſetz beruht, wie in den Wiener
Jahrbüchern in einem trefflichen Aufſatz über dieſe
Materie gezeigt worden; ſo würde doch gewiſs das
Parlament es nicht wagen, zu einer Einſchränkung
der Preſsfreyheit die Hand zu bieten.) Das neue
Wahlgeſetz änlangend, ſo iſt nach dem Vf, die Be-
hauptung der Beförderer deſſelben, als habe das Ge-
fetz vom 5ten Februar 1817 die Monarchie bedroht,
durchaus ungegründet. Die ganze linke Seite habe
aus Negotianten, Banquiers, Manufacturiſten, gro-
ſsen Landeigenthümern, obrigkeitlichen Perſonen,
Präfecten, Generaleinnehmern und Gelehrten be-
ſtanden, mithin aus Männern, die bey der Aufrecht-
haltung der öffentlichen Ordnung intereſſrt gewe
ſen wären. Die Tendenz des neuen Geſetzes gehe
bloſs dahin, dem Adel, der ſchon im Beſitz einer
ganzen Kammer ſey, noch den gröſsten Theil der
andern Kammer einzuräumen. Die Wahl Grégoires
und die Ermordung des Herzogs von Berry hätten
das neue Wahlgeſetz überali nicht motiviren können.
Darſtellung der mannigfaltigen, wenig Mäſsigung
verrahenten Kunſtgriffe, durch welche die Mini-
fer die Deputirtenwahlen ſeit dem neuen Wahlge-
fetz beherrſchten. Aus der Liſte der Präſidenten
der letzten Wahlcollegien habe man ſchon wahrneh-
men können, was dieſe für einen Gang nehmen
würden. Ch. V. De l'adminiſtration de la juice.
Hier iſt bloſs von der Verwaltung der peinlicen
Rechtspflege und zwar bey Staatsverbrechen die Re-
de. Der Vf. tadelt bitter unter Anführung von
Thatſachen die wenige Mäſsigung, die bey der Ver-
folgung von Staatsverbrechen von der Regierung
und deren Agenten beobachtet würde, nicht weni-
ger, das dieſe Verbrechen, die nach dem Geiſt der
Verfaſſungsurkunde der Regel nach zur Competenz
der orientlichen Gerichte gehörten, nach Willkür
an die Pairskammer verwieſen würden. Es bedürfe
einer feſten gefetzlichen Competenzbetning 3 Ä
aller Willkür ein Ende zu machen. Ch. VI. De -
tat actuel du culte et de l'inſtruction publique- 1E
franzöſiſche Kirche hätte ſich von allen Parteyungen
entfernt halten und im Geiſte ihres Meiſters nur als
Mittler unter ſie treten ſollen; ſtatt deſſen habe ſie
ſich unter die Kämpfer gemiſcht und ſey auf die con-
trarevolutionäre Seite getreten. Die Hirtenbriefe
der Biſchöfe, vor acht Jahren noch Kriegsmanifeſte,
wären jetzt politiſche Abhandlungen, welche Haſs
der gegenwärtigen politiſchen Inſtitutionen Ä
then. Die jungen Leute in den Seminaren: hinter
dem Pflug weggenommen, würden für den Fanatis-
mus gebildet und ihr Geiſt mit Schriften gemäi rt»
je ſj Sijj Bedürfniſſen des Volksent-
fremdeten. Die Geiſtlichkeit betrachte den Ver“
kauf der Kirchengüter als ungültig und ſuche durch
alle erſinnliche Künſtgriffe deren Reſtitution herbey-
zuführen und zu dem Ende vorzüglich auf Weibº-
Kinder und Sterbende zu wirken. Zehn Biſchöfe
hätten ſogar gewagt, in ihren Hirtenbriefen, die Be-
zahlung der Zehnten, als eine heilige Pflicht:, ei"
zuſchärfen. Daneben knechtiſcher Sinn gegen Rºm-
Das ſchlimmſte ſey, daſs man Geiſtlichen dieſer Art
die Erziehung der Jugend anvertraue. Auch die Je“
ſuiten hätten ſich wieder in Frankreich eingeſchli-
chen und unter dem Namen der pères de la foivier
groſse Anſtalten (maiſons) im Königreich errichtet,
mit denen eine Menge, beynahe überall verbreiteter
kleiner Anſtalten in Verbindung ſtänden. Unter
dem Vorwand, die jungen Leute für den geiſtlichen
Stand zu bilden, würden ſie dem Univerſitätsunter-
richt entnommen und in kleinen Seminarien unter“
richtet. In der Hauptſtadt wage man es zwar noch,
nicht, ſeine Abſichten laut zu erkennen zu geben,
denn die Univerſität beſtehe dort noch immer n-
deſſen ſey aus der Entlaſſung eines ausgezeichneten
Lehrers, des Hn. Couſin, deutlich zu entnehmen»
was man auch hier beabſichtige. Indem der Vf ſich
ausführlich darüber verbreitet, wie alles, was auf
die Erziehung der Jugend Bezug habe, in dieſem
Geiſte verwaltet werde, berührt er am Ende kurz,
was dagegen geſchehen ſollte. Ch. VII. Reſumé
Der Vf, zieht aus dem Bisherigen den Schluſs: qu'en
France totes les parties du ſervice public, depuis une
année revolue, ſont livrées ä la contrérévolution. Nach-
dem der Vf. dieſs weiter ausgeführt hat, ſchlieſst er
mit einer Ermahnung an König und Volk.
- Soll-
----- 634 / 710 -----
767
768
A. L. z. Num. 312. DECEMBER 1821.
Sollten die angeführten Thatſachen wahr ſeyn,
– und der Name des Vfs. läſst dieſs kaum bezwei-
feln – ſo kann man nicht anders urtheilen, als
daſs der Ä Zuſtand von Frankreich ſehr
bedenklich iſt. Auf der andern Seite ſcheint jedoch
der Umſtand, daſs der Vf, dergleichen ſchreiben
L I T E R A R I S C H E
I. Lehranſtalten.
Zºn akademiſchen Studium höherer Wiſſenſchaften
ſind, auſser denen ins Seminar zu Tübingen aufge-
nommenen Jünglingen, noch von Landeskindern nach
vorhergegangener Prüfung durch die Profeſſoren des
Königl. Obern-Gymnaſiums zu Stuttgart in dieſem
Herbſte legitimirt worden: 1) Für das Studium der
evangel. Theologie auſser dem Seminar, 4; 2) für das
Studium der Rechtswiſſenſchaft, 27; 3) für das Studium
der Medicin und höheren Chirurgie, 7; 4) für das Stu-
dium der Kameral-/Wiſſenſchaft, 5; 5) für das Studium
der Forſtwiſſenſchaft, 2; 6) für das Studium der Ma-
thematik und Phyſik, I. – Zuſammen 46.
Zu dem Redner-Aktel im Königl. Ober-Gymna-
ſium zu Stuttgart am Schluſſe des Herbſt- Examens,
mit welchem der jährliche Curſus in dieſer Anſtalt
beendigt wird, lud der Profeſſor Eloquentiae, Hr. Dr.
Oſiander, in einem lateiniſchen Programm ein, das
Obſervatione ad Graecorum de rebur perficis auctores prae-
fertim Ctefiam enthielt, eine Fortſetzung vorjähriger
Programme. Durch Reden in Gegenwart des gegen-
wärtigen Chefs des Kult-Miniſteriums, Hn. Staatsraths
von Schmidlin, des Königl. Studienrathes, mehrerer
höherer Staatsbeamten und eines zahlreichen Publi-
kums, nahmen eilf Jünglinge von der Anſtalt Abſchied.
Der Gegenſtand ihrer in lateiniſcher, griechiſcher,
deutſcher und engliſcher Sprache verfaſsten Reden
war die Feyer älterer und neuerer Dichter und zwar
nach einer Rede, die über Dichtung und Dichter im
Allgemeinen ſprach: des David, Hamer, Sophokles,
Virgil, Horaz, Taſſo, Shakeſpeare, Klopſtock, Schiller
und Göthe. – Die Zahl der Zuhörer des Ober-Gym-
naſiums beträgt aufs Neue 2oo; die Zahl in dem gan-
zen Gymnaſium an 5oo. – Dieſe Zahl, beſonders
im Ober-Gymnaſium, hat weder hinlänglichen und
anſtändigen Raum, noch können die Kräfte der da-
bey angeſtellten und noch dazu in ihren Einkünften
durch den niedrigen Stand der Naturalien, die den
gröſsern Theil ihrer Beſoldung ausmachen, ſo bedeu-
tend verkürzten Lehrer dafür zureichen. Von wo
hat das ehemals gerade ſeiner Schulbildung wegen mit
Recht berühmte Würtemberg in dieſer wirklich
furchtbaren Bedrängnifs, Rettung zu erwarten? -
4
und drucken laſſen darf, dafür zu bürgen, daſs das
Uebel nicht weiter um ſich greifen, ſondern ſich
mindern werde. Uebrigens kann Rec. nicht unbe-
merkt laſſen, daſs der Vf, nie die Mäſsigung und die
dem regierenden Hauſe ſchuldige Ehrerbietung aus
den Augen ſetzt.
N A C H R I C H T E N.
Geht dieſe Anſtalt, die einzige von dieſer Bedeutung
im Königreiche, zu Grunde, wie ſie's denn in ſolcher
Lage nothwendig muſs, was hat Würtemberg ferner
für gründliche Geiſtesbildung zu hoffen? – D:ß
die Realſchule gegenwärtig dürch Hülfe der Stadtkaſſe
anſehnlich erweitert wird, iſt gut und gereicht der
Stadt zur Ehre, allein dem Gymnaſium wird dadurch
wenig Erleichterung werden; und keine Stimme hat
ſich in den Landſtänden für dieſe Anſtalt erhoben, die
an ſich ja von ungleich wichtigerer Bedeutung für das
Land iſt, als ſelbſt die Landes- Univerſität, für welche
in jeder Hinſicht, und mit vollem Rechte, ſo viel ge-
ſchehen iſt. König Wilhelm wird gewiſs helfen, wenn
er nur die Noth in ihrer ganzen Gröſse kennt.
Zur Feyer des Geburtsfeſtes Sr. Maj. des Königs
Yilhelm von Würtemberg im Königlichen Ober-Gym-
naſium zu Stuttgart lud der Profeſſor der Mathematik
und Phyſik, Hr. Hofrath Ch. Friedrich Kausler, durch
ein Programm in Jateiniſcher Sprache ein, welches
handelt: De inſgnif actionum continuarum uſu in explo.
randis numerorum factoribus disquiritur. – Die Rede
am feyerlichen Tage ſelbſt behandelte die Geſchichte
der Naturlehre von den älteſten Zeiten an, in deutſcher
Sprache.
--
II. Ehrenbezeigungen.
Im Monat Jun. hat die Königl. Preuſsiſche land-
wirthſchaftliche Geſellſchaft zu Frankfurt an der
Oder, und am 14ten Sept, die Königl. Sächſiſche Ge-
ſellſchaft für Mineralogie zu Dresden, den König:
Baierſchen ordentlichen Profeſſor der Kameral-Wiſ-
ſenſchaften, Hn. Dr. Harl in Erlangen zu ihrem Ehre“
mitgliede, und unterm 28ſten Sept. hat die Wetterau-
ſche Geſellſchaft für die geſammte Naturkunde ihn?"
ihrem correſpondirenden Mitgliede ernannt, und der-
ſelbe hat von Sr. Königl. Maj von Baiern die allergn“
digſte Erlaubniſs zum Eintritte in dieſe drey gelehr“
ten Geſellſchaften erhalten.
Der Herzog von La Rochefoucauld - Liancourt i
von der Pariſer Äkad. der Wiſſenſchaften zum Ehren
mitgliede aufgenommen.
----- 635 / 710 -----
769
77d
------- ZIZ ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
December 182 1.
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) LEvDEN, b. Herding: Henrici Arentii Hamaker:
Lectiones Philoſtrateae. Faſciculus primus. Conti-
nens obſervationes in quatuor libros priores, et
excurſum in librum quartum de Vita Apollonii.
1816.134 S. 8.
HEIDELBERG, b. Oswald: Specimen variarum
lectionum et obſervationum in Philoſrati Vitae Apol-
lonii librum primum. Edidit et Scholiaſtam grae-
cum Mſc. ad ſeptem libros priores adjecit Geor-
- ius joſephus Ä Waldura-Badenſis Philoſ.
- etc. Accedunt Friderici Creuzeri Annota-
tiones. 1818. 143 S. 8.
Dieſe beiden Schriften ſind die Erſtlingsfrüchte
von zwey jungen Kritikern - , welche ihren
Freunden und der Welt von ihren Talenten und dem
Erfolge ihrer Studien Rechenſchaft ablegen, über ei-
nen Schriftſteller, der ſich für einen ſolchen Zweck
anz vorzüglich eignet. Die zahlreichen Verdorben-
Ä des Textes, welche durch die Leipziger Aus-
gabe von 1709 mehr gehäuft, als vermindert wor-
den, bieten dem kritiſchen Scharfſinne reichlichen
Stoff; ſo wie die mit den Eigenthümlichkeiten des
neuern Atticismus angefüllte Sprache zu grammati-
ſchen und lexicographiſchen Bemerkungen auffodert.
Die letztere Rückſicht iſt mehr von dem deutſchen,
die erſtere mehr von dem holländiſchen Kritiker ge-
nommen worden. Beiden gemein iſt die gute Kennt-
miſs der Sprache ihres Schriftſtellers und das tref-
fende Urtheil; der Holländer zeigt gröſsere Geſchick-
lichkeit im Aufſpüren und Heilen der Fehler; der
Deutſche mehr Beleſenheit in neuern Philologen und
Grammatikern. Beide rühmen mit lobenswerther
Dankbarkeit achtbare Lehrer, van Lennep und Creu-
zer; und wir glauben, daſs dieſe Männer Urſach ha-
ben, ſich ſolcher Schüler zu freuen.
Hr. Hamaker hat bey ſeinem Schriftſteller keine
äuſsere Hülfsmittel benutzt; auch hat er ſich nicht
immer deſſen erinnert, was vor ihm über denſelben
eſchrieben worden; ſo daſs ſeine Verbeſſerungen
Bisweilen zu ſpät kommen, bisweilen auch das Rich-
tige verfehlen, was ſchon von Andern gefunden war.
Wir werden in der Folge mehr Beyſpiele dieſer Art
anführen. Zuerſt wird zu I. 5. p. 7. «xi ôFr« op.xo-
«év», « uèv äuoxi Treo;exov roi; & Seav, der Gebrauch
des abſoluten Nominativs, mit Theilungsſätzen ver-
bunden, aus dem Sprachgebrauche des Philofratus
ut Ä Ä ſelbſt war freylich ſchon
öft beſprochen. S. Koen. ad Gregor. Cor. p. 83. 87.
A. L. Z. 1821. Dritter Band. P
-
2)
Matthiä gr. Gramm. § 358. Zu bemerke -
ſserdem, daſs die ## zu dem ÄÄ
das Phil. hier von der Geburt des Apollonius j
zum Theil aus Moſchus Jd. II. 30 ff., zum The j
Callimach. H. in Del. 249 ſſ genommen ſind. An jej
Worten zur ºs ; Fvov 27 x82, nimmt der Vfj
nen Anſtoſs. Richtig verbeſſert Abreſch. ad Aeſchyl.
I. p. 619. ürixS. – I. 7. 9. oöx eièés; & r Xéyovov,
oire 8xºsievo Tred; roº: • vSgarov: Der Vf, ſchreibt
oürs = 5 3x«ei so, was ihm Abreſch. ad Aeſch. T. lI.
423. vorweggenommen hat. Bey dieſer Gelegen-
eit werden mehrere Stellen, in denen eſ ausgefal-
en ſcheint bºyebracht. Wit Apoll. v. 35 p. 176.
ºrjv uèv 7xärrav Ev7xsurvo, Vit. Sophiſ. II. P. 586.
erró roö öxxsvévou re xx }s «o ºxeoxa gévos. Daſs an
beiden Stellen der gewöhnliche Gebrauch diej
Vf, vorgeſchlagene Einſchiebung des Adverjij
Ä leidet keinen Zweifel; aber ob nicht vj-
eicht der überall neuernde Sophiſt dem Zeitvje
EvyxeaSa eine emphatiſche Bedeutun beygelegt ha-
be», die den Zuſatz des Adyerbs entbehrliémjhj?
Auf dieſe Weiſe iſt es Wit: Soph. 1. 7. p. 488. naj
Lesart einer Wolfenbüttler Handſchrift gej.
rar« öé ro5 Alovo; « rävX6; «v kºvs;, F. «; six« r»-
AU;, o?.?.« z« Sv«?7jg, xxi rc.; Fuxxesſvot; (vulgo Urro-
**féºs) sººs- und I. 15. p. 5oo, wo je Lesart
der ältern Ausgaben, mit Ä derſelbe
Handſchrift, wieder herzuſtellen iſt: X570 – Sv Ä
» ösvºr: ««i Trºv rd éx TZ; Téx"; Ä7xsrx. “FAXov E. º
xsrx. Vgl. Erneſt. Technol. Rhetor. P-322. öée
Zweifel möchte Wit. Soph. II. 30. p. 622. Statt Ä
wo der Vf es Tºé«vraie ö Szévoyerbej Ä
gewöhnlichen Formel gemäſs (ſ. Wyttenbach. ää Ä
tarch. T. ## 832.), ſt. ro éxurzö Saázsvoç. Äj
bey Plutarch Yit. Demoſth. c. 23. finden j 7rsci
Äx“e***** Yv9. Reiske ebenfalls an ein jus
fallenes denkt (ſ. Coray Tom. V. p. 40o); Ä
wie Philor Heroie. IV. 4. 702. röv Äjö öš 8s-
fºr*; Sanaſius: gegen den Gebrauch des Schrift-
ſtellers (ſ. Hemſterh. ad Lucian. T. II. P. 328. Boiſſo
nade ad Heroic. p. 5o2.) eöß:34» r« verlangte -
Einen in Speiſe und Wein unmäſsigen, andj Waf.
ſerſucht leidenden Jüngling tadelnd, ſagte Apolloni
I. 9. p. II. «« Üöxr Äravràs, T'Adv, wobey Hr Ä
an die Bedeutung ovo; denkt: ſpectat philoſophi Ä r
henſo vinalentiam adoleſcentis. Warum nicht Ä
ſeine GoPrix? die ja der Geſundheit auj verderb-
lich, zu der ſprichwörtlichen Redensj in
der zugleich eine Anſpielung auf das Waj ſie,
das der Kranke bey Ä trug. Hr. Bekkerjej
dieſe Stelle ebenfalls behandelt, will j Vorwurf
E (s) doch
----- 636 / 710 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
doch auch nur auf den Wein beziehn, indem er zu-
gleich den Doppelſinn der Worte auf eine Befleckung
und Verdüſerung des Gemüths (Séx«a; rot voT) aus-
deutet. – Ganz mit Unrecht aber denkt Hr. H.
bey dieſer Gelegenheit an Herodot. II. 36, um auch
in die Worte: röv 3? TryAdv r«; Yºgai, die ſchon von
Walckenaer verworfene Bedeutung von Wein zu tra-
gen; da ja der Geſchichtſchreiber offenbar ſagen
will, daſs die Aegypter, welche Vieles anders als
andre Völker machten, den Teig nicht, wie andre,
mit den Händen, ſondern mit den Füſsen, den Lehm
hingegen nicht mit den Füſsen, ſondern mit den
Händen kneteten. Unſern Kritiker verwirrte der
Gedanke, daſs, wenn try Adv Thon ſey, ſchwerlich
ein Volk die Thonbildnerey mit den Füſsen getrieben
habe (S. 9). Gewiſs nicht. Den Lehm aber ſehen
wir überall mit den Füſsen treten. – In den Vit.
Soph. II. 5. p. 573. wird in den Worten des Herodes
vom Alexander II XorrAerºv die Zweydeutigkeit gut
erklärt, und raxtºrrav richtig in Erxártrov verwan-
delt. – I. 10. p. 1 I. will der Vf. die Worte: xSé;
72e è» «OYuév Faxev, von ihrer jetzigen Stelle weg,
nach 3«rei. «; rücken. Wir glauben mit Unrecht.
Jene Worte dienen dem Satze: ué' Ärree «irjatov A-
Sev x«v, zur Stütze. Der geſtern erſt in dem Tem-
pel Angekommene, hatte kaum Zeit gehabt, dem
Gotte Ä Wünſche vorzutragen, geſchweige daſs
ſie ſchon hätten erfüllt werden können. – I. 2o.
p. 25. or 72e 'Ae«ßºv 3M xovóv xx rd dºvSavaxoüsv.
Der Vf. zieht aus Euſebius ad Hierocl. c. 10. p. 437.
die Lesart or 72e röv 'Aeußiaev, xºxvwv 31 xx devSav
u«vrevºuévºy axoüsv vor - und erklärt devStov durch
Hennen. Richtiger, Schwäne und andre Vögel.
S. Schaefer ad L. Bos P. 847 ſ. – J. 23. p. 3o. Yey-
erö; yee oir« r ««iGAórzuo; v. Der Vf, zweifelt
nicht, daſs es DA9xteu"v heiſsen müſſe; eine Con-
jectur, der man Theocrit. Id. XV. 75. x87rº xaixre-
ovo: ºv8e6;, und Aelian V. H. I. 31. d ö örseya Bri;
avroö rixenarörr, «« rd d'Aoxrieu"» UrseGX a«;
zur Stütze geben könnte. Doch halten wir pAdèq-
go; für die richtigere Lesart, auf die auch – nach
einer Anmerkung zu Bekker's Specimen p. 65, ein
Leipziger Gelehrter gefallen iſt. – I. 25. p. 33.
wird 7rse » 7 a wº Davoro richtig erklärt. 5.
war hier ſchon Weſſeling ad Diodor T. II. p. 122.
vorgegangen. – I.34-p: 42. rd. 3. Fºtº: sv wº Ä«-
d«º, r.de r«exreaSa- Boxois, ree Fv 6 8xa Äst,
8.35 - reiro &e« « PvXerrov aürd deävo r; yº; e. In
dieſer vom Olearius gänzlich verwirrten Stelle ſchlägt
H. vor: rd öé är«; Äv uy & A A 9 : 7r Fa. - 7. To tr. 8a-
xoing, was uns froſtig dünkt. B. will gar keine Ver-
änderung zugeſtehn auſser der Einſchaltung von «.
vor Oxa, was wir, unſerer Seits, wiederum unnö-
thig finden; ſo wie auch Hamaker's Vorſchlag, roër“
«Ur Fe« duxºrrov. Dagegen möchte ſtatt «Cró dečv
wohl «rº geſchrieben werden müſſen. Bey dieſer
Gelegenheit behandelt Hr. H. einige verſchriebene
Stellen im dritten Gemälde des jungen Philoſtratus
mit Geſchicklichkeit. In den Worten: *rsexzé--Tr«.
•voé rär ºr«óvar »vºév Hºsév 7-e 7evpo; desseov »«rs.
Aydº: xºSyrat, wo die Aldina èov, Morell ëov ſtatt
äôe lieſt, verbeſſert er, 7äv draévºv oüèèv dov“ uév
7e – wozu man Imagg. 1. 12. P. 783: e«) in-
TeAsia« té éxxarov oixetov vergleichen kann. So ge-
fällig dieſe Verbeſſerung ſcheint, ſo zweifeln wir
doch nicht, daſs die richtige Lesart iſt: rse. oöd rär
dr«óv«v oöéév. 63 - uèv yee – Vergl. jacobs Exer-
citatt. crit. T. II.
gende Irrthum, von dem wohl ein Dutzend Bey-
Ä beym Philoſtratus vorkommen, iſt aus dem
ccentzeichen entſtanden, welches ein Abſchreiber
für die Abbreyiatur (“) der Endſylbe sº hielt. So iſt
öftrer aus ? 89», aus Föv Fuvév geworden. S. Boiſ
ſonade ad Heroic. p. 427. – I. 37 p. 45. will Hr. H.
in der Geſchichte von dem auf Ehebruch ergriffnen
Verſchnittnen, ſtatt rarºv.rs; TFs xéu, aus Xenoph.
Anab. 1.6. 1o. (vergl. Ä de R. Perſar. I. p. 185.)
r; Hºvº; leſen. Gewiſs ohne Grund. Daſs man die
Verurtheilten, wenn ſie zum Tode geführt wurden,
beym Gürtel faſste, war ein feyerlicher Gebrauch,
von dem hier auf keine Weiſe die Rede ſeyn kann.
Im II. Kapitel erläutert der Vf, nach Baiſſona-
de's Vorgang, den Philoſtratiſchen Gebrauch von
oürº- und verbeſſert Vit. Soph. I. 18. p. 508. * ušy
xxi IIvÄ«Yée«; vxéé Sei;, ſtatt vxxg3e, eine Verbeſ-
ſerung, die durch die Wolfenbüttler Handſchrift
Nr. 25, beſtätigt wird. – II. 2. p. 51. « zuré,
ou«, sºv rjv Fee?«Av, vixe ré Aaºs. H. verbe-
ſert Ä«v, was uns wahrſcheinlich dünkt; nicht ſo.
očro;, was er ſtatt «Urd; ſetzt. – II. 11. p. 59. 7?
3§ 3% uaxuto rs xx zroAstarºgiº 7 ve»v &; ſchreibt er
vollkommen richtig, réav ds; wie auch in einer Pa-
riſer Handſchrift ſteht, nach Boiſſonade ad Vit. Procli
. 8o. Die übrigen Vermuthungen in jener Stelle
rechen uns weniger an, und wir können uns noch
nicht überzeugen, daſs ºve AZa«, aus einer Dittogra-
hie entſtanden ſey. Dagegen ſtimmen wir maºg.
. 25. p. 2oo. gern in Bezweiflung der Worte sºr“
Ä6; - YvS Aoºrd» bey, wo doch Bekker p. 49ſ wir
wiſſen nicht, mit welchem Erfolge, Aord» in Schutz
nimmt. Ob mit H. AS» zu leſen ſey, oder etwas
anderes, mag für jetzt dahin geſtellt hleiben. . Ge-
fällig iſt Phil.jum. Imag. VIII. p. 872. von der Athene,
Eöv sy«TZ Js 3 = .. rv ragºv :tovirrovo«, die
Vermuthung »Ss. – Gleich darauf wird in Imagg.
II. 8. p. 823. aºx as öé; reoçx»Sosav, die Verbeſſerung
odx erö&; durch zwey Wolfenbüttler Handſchriften
beſtätigt:
Im III. Kapitel wird Wit. Apol. III. 7. p. 100.
die miſsverſtandene Stelle von den Drachen, nach
L. Bofius Vorgange, richtig erklärt, und die Worte:
es & ra 4S» ÄÄx äuoa roi räv f«syiorav avlºv – AW
die Zähne bezogen. Ob aber nicht sie sº in die
zu verwandeln ſeyn dürfte? – Imaggl. 17 p. 83.
rºv yog es Da? v. rj xs&; 7se&AA-.
ütz»ß«AAs verbeſſert, und bey dieſer Gelegenheit be-
merkt, wie ſehr Phil, die Zuſammenſetzungen mit
ºrtex – liebt. – Vit. Arol J. 9. p. 101. wird von
den Indern geſagt, ºé“ *** -sexysévez
ßop-
p. 119. Der hier zum Grund lie.
Richtig wird
-
----- 637 / 710 -----
773 Num. 313.
DECEMBER 182 1. 774
SovXsuévºs. Der Vf. verwirft das handſchriftl. ßov-
AsvogAvw», weil vernunftloſen Thieren das Rathſchla-
gen nicht zukomme. Warum nicht? wenn ſie mit
einander ſprechen. Glaubte doch auch Melampus b.
Apollodor. I. 9. 12, der Thierſprachen kundig, die
Bérathſchlagungen der Holzwürmer zu verſtehn. Auf
keine Weiſe wäre ßoaopévºv (80«vrºv) zu dulden, was
H. aus einer Abkürzung ableitet, und davon Gele-
genheit nimmt, mehrere Stellen zu berichtigen, die,
ſeiner Meinung nach, durch Abbreviirung verderbt
ſind. Wir können dieſen Theil ſeiner Arbeit nicht
gelungen nennen. So wenig je 80«uév«v in einer
Handſchrift durch ßusv«v ausgedrückt werden konn-
te, eben ſo wenig auch reie«v durch erºv, oder
a«urgêrºr durch terr. Alles dieſes iſt willkür-
lich angenommen. – Vit. Soph. I. 16. p. 5o1. roAs-
zudv Axxovxdv «irrºvé nºvr« wird Ysay vermuthet;
vielleicht auch ºrgost«v. Es möchte wohl keines
von beiden nöthig ſeyn, da es auch zu den Eigen-
thümlichkeiten des Schriftſtellers gehört, die ein-
fachen Verba ſtatt der zuſammengeſetzten zu gebrau-
chen. – Vit. Soph. II. p. 614- von den Wirkungen
der Furcht auf den Redner: rrov uêv »SuuySjaer«,
Ärrov 3é sie jas. Der Vf, lobt Valeſii Conjectur, Är-
rov öé eüeoas, hält aber ſelbſt euyvevas für das rich-
tigere. Es leidet keinen Zweifel, daſs éguyveÜoa öf-
ters mit vSvusiaSat, yvävx und Evvsiv« verbunden
wird, wie invenire und eloqui; aber es iſt auch eben
ſo gewiſs, daſs hier, wo die Wirkung des Miſs-
trauens geſchildert wird, daſs ſie den Geiſt verdunkle
und der Zunge Feſſeln anlege (3e aus 7Ä«aay), nicht
ſowohl die Mangelhaftigkeit des Ausdrucks, als der
gehemmte Redefluß zu erwähnen, folglich steojos, die
richtige Lesart war. – lit. Soph. I.7. p. 488. öés-
rävxars rºv 'Pºu«.»v rve«vv8«. Mehrere Handſchrif-
ten, auch die Wolfenbüttler, leſen rve«vv8«v, daher
der Vf. richtig verbeſſert, rävx«rº rv Peuyv ruexv-
v3«v. – Imagg. I. 5. P.769. von dem Nil: re» 7s-
r«: eöv xxi oov exerx: «Vrº - roö ü8xro; ßgéDy. Daſs
oev etwas anders als Hexers nach ſich fodere, wird
richtig bemerkt; auch empfiehlt ſich das vorgeſchla-
gene «éxvr« durch ſeine Angemeſſenheit; minder
durch die Aehnlichkeit der Züge. Dieſe ſcheinen
sexer« zufodern: ipſ quodammodo naſc umt ur ex
aqua. - Imagg. I. 11.p-78o. «üxv9 72e 3 ava Tv-
erºvre: öö 7 d FvS sv Trojaſovra: «èºv 7d use. «ov. Der
Vf. ſchlägt rd évrsöSrv vor, was wir ohne Bedenken
billigen würden, wenn nicht die alten Ausgaben und
vier unfrer Handſchriften läſen: jöö rd i»Sevx« Tros-
aevrat. Hieraus wird eine Auslaſſung wahrſchein-
lich. – Endlich wird bey Gelegenheit der Abbre-
viaturen auch eine Stelle des Tacitus Annal. XV. 37.
herbeygezogen, und contaminator um grege in
at a nitorum verändert. Wir glauben nicht, daſs
ſich dieſe Verbeſſerung den künftigen Bearbeitern
des römiſchen Geſchichtſchreibers empfehlen wird.
º Apol. VII. 32. p. 312. in dem Geſpräche
Domitians mit Apollonius über den Nerva, héiſst es
offenbar unrichtig: «roAoyotz« Trée «üro r | “;
«r»A«765, errev. 3xºv 72e sX Tr«. «AA' oux : «Uré;
oö.xri;, Evvöº: arivº rot«Tr«, roörá ue a'»x83x3xe.
Der Vf, ſchlägt vor: us orroxoYoü, und: » ? «sº
«ºré; – Das letztere dürfte wohl keinem Zweifel
unterworfen ſeyn; die Einſchaltung von u; aber,
ſo leicht ſie iſt, dünkt uns unnöthig. Sollte nicht
Domitian geſagt haben: Wertheidige ihn intmerhin:
es kömmt nichts darauf an, und wird in der Sache
nichts ändern: denn er iſt überführt; aber vor allen
Dingen überzeuge mich u. f. w. Dieſes ſcheint uns
der Gemüthsart des Kaiſers angemeſſener, als das
Verbot, das ihn Hn. H's Verbeſſerung in den Mund
legt. – S. 57. wird gezeigt, daſs Philoſtr. ſöfters die
mit aöv zuſammengeſetzten Verba mit dem Genitiv
verbindet. – I'it. Apoll. III. 32. p. 131. 7erºveº"
xxi «XySéarseav. Richtig wird Ysy« vºrseov verheſſert,
worin Koenius ad Gregor. Cer. p. 492 vorgegangen
war. – Beym Strabo VII. p. 493. (32e) * -vxxrºg
7 Fre«, wird Äsvx r; verbeſſert. So auch Toup ad
Suid. T. I. p. 251. und mehrere alte Ausgaben. -
S. 62. Ausführliche Erläuterung über den Thunfiſch-
fang im mittelländiſchen Meere mit Rückſicht auf
Imagg. I. 13. p. 784.
Im IV. Kapitel. Vit. Apoll. IV. 3. p. 142. *: 8
«örêv reag"reróusvo; #ßé«, wird alroi; verbeſſert; und
errey«ov ºrveoö. v ax-Py ſtatt axºps. – b. IV.!4.
. 142. Xoiuov 3é üpferovro; riv'Epsačv x«i oür «; «vo-
Ä r; vóaov. wird der nothwendige Gegenſatz
durch eine richtig hergeſtellt: „die nahende Peſt
konnte geahndet werden; zum wirklichen Ausbru-
che war ſie noch nicht gekommen." Nicht ſo über-
zeugend iſt VII: 31. p. 31o. bey x« oºr«; YoeF: "An-
Sover; die Nothwendigkeit einer Veränderung in
•ür“; noch weniger Heroic. p.711: šr rF; yF; Treos®30-
eux; Ts "z «ür«, exovan: jèáv Sex«ga«, wo der Vf.
ºux eöéxoüans, oder evx sºSyvoüang, ſein Lehrer
van Lennep aber roux«; Youay vorſchlägt. Wir ſind
des Glaubens, daſs es keiner Veränderung bedarf;
da in den Vorhergehenden von den unbezweifelten
Kennzeichen der Peſt Erwähnung geſchehn war, und
alſo hier, mit Beziehung darauf, geſagt werden
konnte: ,, da die Erde angeſteckt und in dem Ä
ten Zuſtands iſt, ar« («; ÄéAexr«) exoëay. – Treff-
lich hingegen wird IV. 10. p. 148. ſtatt: rd uévê
rot storeo Faiov öe; Fr 8- 'HexxAF; ?evr« rse 7d x“-
gov, # 7d Paaux é3x3m, verbeſſert: roö errorse-
Traiov Äöo; (For: 3- 'HexxÄj) 8evr«: «. r. A., wobe
VIII.7. 9- p. 34o. verglichen werden muſs. – IV-
21. p. 159. Jºsic dº ºßeórseo rºy Eéekov Yuvaxêvén'
«Pred oré saSe, wird die Erklärung: contra vor
ipſos armamini, mit Recht zurückgewieſen, und
o 3 gér se ov röv F. yvv«.xSvé« vºr od; aréXAsa Ss. Für
den Sinn wird hier nichts weiter vermiſst. Doch
zweifeln wir nicht, daſs Fr aus Fr. entſtanden, und
daher «éeëreov – Fr: «üroö. aréaAsa Ss geſchrieben
werden müſſe. Gelegentlich wird hier Einiges über
die Verwechſelung von aºrd; mit dem pronomine re:
flexivo beygebracht, und auch IV. 27 p. 16o. Fº'
oßgörgov «dräv exov mit Toup avrºv verbeſſert.
Valcke-
----- 638 / 710 -----
775 A. L. Z. Num. 313-
DECEMBER 182 1. 776
Talckenaer's ſchöne Verbeſſerung dieſer Stelle: «e-
reav AvöZv, ad Callin. Eleg. Frag". P., 233, iſt dem
Vf. entgangen. – IV. 24. P. 163. Terº «vzé- Fe-
«Frºs, xxi röv Ayxov r; 'Aôex Evußxx).«ov wird,
weil die Sache nicht zu Stande gekommen, ſondern
nur bey dem Vorſatze geblieben ſey» in gxº-ºy»:
und évé3xxav verändert. Wir glauben mit Hn. Bekker
Specim. p. 73 f., daſs die praeſentia den comatum fine
effectut Ä gut bezeichnen können. Eben, ſo
Äöchten wir auch V. A. II. 49 92 ** zºººº 7“:
ºdz, r# Yºuáv da", sº éDóôºx- éraré?" öš xx:
'Isexx – die gewöhnliche Lesart (wenn nicht hand-
ſcriftl. Zeugniſſe ihr entgegen ſind) gegen die Ver-
änderung érarexa in Schutz nehmen; da das, Prae-
fens Ät ſelten auf dieſe Weiſe neben dem Futuro
ſteht. S. Erneſti ad Callim. H. in Apoll. 14. p. 43-
acobs Not in Anth. Pal. p. 95 et 26. Wahrſchein-
# : *er iſt, daſs Imagg. XIV. p. 886. ÄußxXAs rº
"I«ww3« röv diaxov in ºßaks verändert werden
müſſe. Wit. Apoll. IY. 28. P. 168 von einem
Standbilde Milons, an deſſen Rechte die knapp, zu
ſammenliegenden Finger ausgeſtreckt, waren, oeSo
7; xg6; #xsºz; 9. ôoxrv2.0 xx ºv ºriert, verbeſ-
fÄt der Vf. xx sº» èreºrº, erecti erant digiti et quaſi
manum inſerentis , was Billigung verdient, Wenn er
hingegen in den Worten: rºv sº ö. res. "F, zº
vosi, r v ZEyyou'v. Er ºvytsvº; es«: «vées,
&er uvºtºvºüs« verbeſſern will: ſo mºynen wir,
daſs es vollkommen hinreichend, ſey: das Comma
hinter Ér zu rücken: 7. «y ºšreaſ ir; Bey Gele-
genheit des Zeitworts ösesuv wird auch über die
dunkeln, Stellen Yit. Sophiſt. II. p. 623. Seeav ?; ad-
zºv, rºt ºsrºs, und Vit. Apollon. VII1. 12. p. 357.
èsgºv ºrd räg reoééjasº; geſprochen, aber Ä
rigkeit nicht mit Sicherheit aufgelöſt. In der letz-
tern Stelle fiel dem Vf. èxeº» ein. – Vit. Apotiv
29. P-169. ºrtsaxero räv'Hººsiev, «º: reueAoivre 75
«ürêv, «x 5 xaue #8g«v, ſchlägt er rêv &SA ov oder
º?"rº vor. Den Zügen der Lemeinen Lesart näher
Ä in Wolfs, Analecten III. S. 33. 7ävey«ve.
Ein andrer Vorſchlag aber IV. 2. p 141. von den
Epheſern », dexyaróv Yse jrrºsévo“, « treé; Trvééx«:
* * * * *T * , ſtatt der letzten Worte «SÄstov zu
leſen » ſcheint uns verwerflich, da dem Phil. die Re-
densart treá: rv evx, YveaSa., ſo geläufig iſt. Soll-
ten «tro nicht die den dexyarx; entgegengeſetzten
Fpleſier ſeyn - ſo könnte mit geringer Veränderung
es ärrº geſchrieben werden. – S. 90. wird von Ä.
nigen Stellen des Phil. gehandelt, in denen der Aor-
ſus - des Medii paſſive Bedeutung zu haben ſcheint.
Aber Y Apo: V: 9. p. 202. Move avis-à-8-j
7*** *Asva«kévº dürrry, möchte kaum mit dem Vf.
anzunehmen ſeyn, Muſonium ibi ipſ ad opus perf-
eiendum ſtimulos addidiſſe. Vielmehr wird man jt
Lobeck ad Phrynich. P. Z20. xx xxs evaušve ſchreiben
müſſen. - Die Behandlung einiger Stellen, in j
nen die Negation verſchrieben, oder ausgelaſſen,
oder von ihrem Platze verrückt iſt, machten Beº
ſchluſs der kritiſchen Bemerkungen, auf welche ein
ausführlicher und gründlicher Excurſus über die,
von Vielen behandelte, Frage folgt, wenn Apollo-
nius zuerſt nach Rom gekommen ſey.
( Der Be./ohl u./s folge. D.
*-
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
In den kathol. theol. Convict zu Tübingen wurden
dieſen Herbſt aufgenommen, 24 Zöglinge, worunter
4 mit beſondern Beſtimmungen.
Im verfloſſenen Sommer-Halbjahre befanden ſich
am Studierenden auf der Landesuniverſität zu Tü-
bingen: -
I. Theologie - Studierende von der proteſtantiſchen
Confeſſion: 1) Würtemberger a) im König. Se-
"minar 84, b) in der Stadt 30; 2) Ausländer 60. -
1ſammen I 74- - -
n“ Äerende von der katholiſchen Con-
feſion 1) im Königl. Convict 37; 2) Auslän-
der 5. – Zuſammen 42. -
III. Rechtsteiſſenſchaft-Studierende: 1) Würtember-
ger 156; 2) Ausländer IO. - Zuſammen I66.
1V.“ Meclicin und höhere Chirurgie - Studierende:
1) Würtemberger 55; 2) Ausländer 19, höhere
N A C H R I C H T E N.
Chirurgie 2, niedere Chirurgie 23. – Zuſam-
men 99.
V. Philoſophie-Studierende: 1) Würtemberger a) im
König. proteſt. Seminar 93, b) in Königl. ka-
thol. Convict 35, c) in der Stadt 16; 2) Äuslän-
der 8. – Zulamunen I52.
VI. Kameral- Wiſſenſchaft - Studierende: 1) Würtem-
berger 99; 2) Ausländer 3. - Zuſammen 1oz.
Die Geſammtzahl war alſo 735. –
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der durch ſeine öſterreichiſchen Volkslieder be-
kannte Hr. 3. M. Schottky zu Wien geht als Po. Äer
Literatur des Mittelalters an das Gymnaſium zu Poſen.
Hr. Ritter und Prof. Schumacher zu Kopenhagen
iſt von der Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaftej
London zum Mitgliede ernannt worden.
----- 639 / 710 -----
777 -
776
- 314 - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
December 182 1.
GRIECHISCHE LITER ATU R.
1) LEydes, b. Herding: Henrici Arentii Hamaker:
Lectiones Philoſtrateae etc.
2) HEIDELBERG - b. Oswald: Specimen variarum
lectionum et obſervationum in Philoſtrati Vitae Apol-
lonii librum primum. Ed. Georgius Sjoſephus Bek-
ker etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Verfaſſer der zweyten Schrift, welcher eine
neue Ausgabe des Philoſtratus verſpricht, hat
ſich bey ſeiner Arbeit einer Handſchrift des Baron
von Schellersheim, aus dem 14ten Jahrhundert, wie
es ſcheint, bedient, welche meiſt die ältern und beſ-
ſern Lesarten unterſtützt, hin und wieder auch neue
bietet. Den Anfang der Bemerkungen macht der
Anfang des Werks, wo es heiſst, man habe vom
Pythagoras geſagt: «; lºv iév oür“ sº, Yvaro às Ev
Tºoz Troré Eüdoeß9. Hr. B. meynt, es könne hier
für rs genommen werden, ſo daſs dé, nach einem
viel beſprochnen Gebrauche, der Apodos zugege-
ben ſey; oder es ſey für är, und oürº für minime,
nunquäm, omnino non» , zu nehmen. Das Letztere
zieht er, als das Einfachere - auch wegen des Philo-
ſtratiſchen Gebrauchs von 9örr“, vor. Dieſer Ge-
brauch iſt nach dem, was Boiſſonade ad Heroic. p. 5o2,
Hamaker p. 24 ſ, und der Vf, ſelbſt darüber bemerkt
und geſammelt hat, keinem Zweifel unterworfen;
es iſt aber eben ſo gewiſs, daſs Philoſtratus oürº ſehr
häufig in der gewöhnlichen Bedeutung von noch nicht
gebraucht. Sogleich p. 2. Evra uève 2 oürº roº: ºv-
Seerov ergax v. p. 3. 28 Prºe zoüro; Trºssi.
avr« 'Arroxxºvov – oürº • vSe»To Yºyvaaxovaev.
Warum ſollen alſo die fraglichen Worte nicht hei-
ſsen, was ſie die Ueberſ von Rinuccius ſagen läſst,
quod, antequam Ion naſceretur, Trojae olim extiterit?
Ä gewöhnliche Redeform wäre freylich geweſen,
a. (i. e. r), oürº 'lººv,7éºor" Eü@oßo;: was aber
dem Sophiſten aufzulöſen beliebte: noch nicht ſey er
als Ionier geboren geweſen, aber als Euphorbos 1Il
Troja aufgetreten. Hiermit ſtimmt die von Olearius
angeführte Stelle Heroie. p.725 Fºx,78e 33 mus«-
7ée«. EuP9639; Ysovévx , uer«Düv« 8- lov ué» #x Tgºod,
- oo Dö; öé éz tro).eu * oö.» ſehr gut überein. – I. 1. P-5-
nimmt er mit Jacobs Addit. ad Athen. p. 282 die äl-
tere Lesart, örrée Ssäv, ürrée Säv (ſtatt ?Své»), Tée
»SG», in Schutz, und entwickelt, nach Lennep's Vor-
gang ad Phalar: p. 351, den Unterſchied zwiſchen
ÄSo; und So. Bey dieſer Gelegenheit ſchlägt er V. A.
VI. i2. p. 250. Treé« r2éavroſ zeiro; a Evo;
A. L. Z. 182I. Dritter Band.
Se a v, vor, Sveav zu leſen; wie es ſcheint, durch
Olearius Ueberſetzung verführt. Denn gewiſs ſchrieb
Philoſtratus Seaw, die Sache für die Perſon ſetzend.
Eben ſo Euripid. Helen. 273. Ersºrx Trargêo; Seou' ºg.
ôeü7xyro YF; ; ßxeß« Sº, und Dio Chryſ Or. I. p. 60.
7rse 3? Tjv x«exvöéreßov, vousüa X« xvvyyérx; yev-
vxio; re xxi «Troi, Stav étuayvÜusvog. – I. 4. p. 6.
xvoüa dé «üroü r uyre. «Vrot nahm Olearius aus Eu-
/b. ad Hierocl. c. 8. P.435, wo es heiſst: xvoüaz yse,
&; da, rä «pro aré, mit richtiger Syntax, die aber
auch, wie Hr. B. gut erweiſt, in der Lesart, «vo an
3é «Urd» TF urg, vollkommen tadelfrey iſt. Den hier
angeführten Beyſpielen von «vsiv mit dem Accuſativo
fügen wir noch das ganz beſtimmte xx rxürx 3 wov
xvouay: tr«ôov aus Lucian. Dial. Meretr. III. T. VIII.
295. bey. – S. 24. von Ärrsè2v, welches an vie-
n Stellen den Indicativus bey ſich hat; doch, müſ-
ſen wir hinzuſetzen, weit öfter in Olearius Aus-
gabe, als in den ältern. Da nämlich in Morels Aus-
gabe, aus welcher die Leipziger abgeguckt iſt, für
Ärrsè, und rešºv die Abbreviatur sºrs gewöhnlich
iſt, ſo nahmen die Setzer, wie es ſcheint, die eine
oder die andre Endung nach Willkür. Aus demſel-
ben Grunde iſt der nämliche Irrthum auch ſo häufig
in dem Reiskiſchen Libanius. – , S. 27. über rä roj
was manche der Spätern (z. B. Theodoretus ad Grae.
cos) bis zum Ueberdruſſe brauchen, f. Valcken. ad
Callinn, Eleg: p. 82. – I. 9. p. 11; bev. Gelegenheit
der ſchon oben beſprochenen Stelle, Cô«r Äxvras:
Try).év, handelt der Vf. von einigen Ioniſchen Wör-
tern und Formen der Attiker. S. Lobeck ad Phrumich.
P. 431. Mlanche weichen, wie auch aus mehrern
der angeführten Stellen erhellt, beſſern Handſchrif-
ten. Wir berichtigen bey dieſer Veranlaſſung Vit.
Sophi. I. 8. 4. p. 491, wó es vom Favorinus heiſst:
etoaro èérº 7 Grrav Svegév«; uév, gedä; dé xxi 7rgo-
Sºgw; Aéyéro öé xx aºv eve oi axe 3xax. Vortreff-
lich lieſt hier die Wolfenbüttler Handſchrift, adº:
ºs z ºr or . « : (ſ. Wyttenbach. Epiſ. crit. p. 271.)
und aöv sºgoz. – In dem S. 37. angeführten Tetra-
ſtichon des Nilus:
Eô«Xov xx avjº äröexrxd; si; év xav:
xsivo 7ro).vxeüao: axiaxa «dauov #xov,
Tiagº; «x Trºoz 7éus vôoSsv: 6öe xxi ošro;-
éxrd; éov egd; a ü r 07 0 : ºg Sarºv éato.
wo Werfer's Verbeſſerungsvorſchlag keine Rückſicht
verdient, muſs wahrſcheinlich (da die Züge von our
und arr in den Handſchriften faſt gleich ſind) geleſen
werden: éxrd; éöv irgé, a T 72 o. ä. arvéaw. –
F (5) Vit
----- 640 / 710 -----
79 -
- - *
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
78s
Vit. Apoll. VI. 17: p. 257. 8 . Nsias. Die alten
Ausgaben leſen: à &; Nexas, was dem Leipziger
Herausgeber monſtrös ſchien. Richtig verbeſſert
der Vf., dem Attiſchen Sprachgebrauche gemäſs,
jö ö ö NetAo. – S. 49. über den Gebrauch von Aordv
beym Philoſr. . Wir zweifeln indeſs, ob die ange-
führten Beyſpiele hinreichen, die Worte V. A. 1. 13.
p. 15. Aorröv Gé a éuoixx ao Girov ya, hinlänglich
zu erläutern, und gegen den Verbeſſerungsvorſchlag
Aero zu ſchützen. – I. 15. p. 19. xxis us Trau-
osa Ss. Die Handſchr. Trataxa Ss, was der vf. mit
Recht verwirft. Doch iſt dieſe Lesart nicht aus ei-
aer unzeitigen Verbeſſerung, ſondern lediglich aus
der ganz gewöhnlichen Verwechſelung der Sylben
* und * entſtanden. – I. 19. p. 24. s rº xx r«ee-
OSéyé«ro errev, wird das erſte dieſer Zeitwörter
gut erklärt; vor irrev glaubt der Vf., daſs etwas
ausgefallen ſey. Vielleicht hieſs es: e r «xi r«e«-
@Se75ausvo; erev. – I. 19. p. 23. ſind die Worte
7väu«f rs saixxi öéEx in dem Olear. Texte zuverläſ-
fig nur durch ein Verſehen ausgefallen, und dann
dréa« ſtillſchweigend von dem Corrector in drög«
verändert worden. – S. 77. über den Gebrauch des
Philofr. die Adverbia motus mit Adverbiis der Ruhe
zu vertauſchen; auch von si; und év. – V. Ap I. 27.
P. 35. xx. & r Ärryèsücov, xx P' ör poräv. Der Cod.
Schellersh. lieſt richtig, érryôeü0 et doré, und I.
34. p. 42. «AA“ ºßve Seebäv_r «ai Kºrveov, ſtatt See-
- 5v rs. Vergl. Boiſſon. ad Heroic. p. 640. – I. 36.
p. 45. e – 78' vºr sein; zovºv, #Favºrºv, über-
einſtimmend mit andern Handſchriften, ſtatt des un-
tauglichen uyè v, ä a vr' Exevy; –
Vielen Stellen dieſer Schrift,, vornehmlich den
Scholien aus dem Schellersh. Codex, ſind belehrende
Anmerkungen von Creuzer, auch hin und wieder
einige von Moſer beygefügt.
BoNN, b. Weber: , Kallimachos Hymnen, überſetzt
Won sº Schwenck. Nebſt Anhang. 1821.
132 S. 8- - - -
Dieſe Ueberſetzung des Kyrenaiſchen Verskünſt-
lers, welche mit ihrer Vorgängerin (von Ahlwardt,
Berlin 1794) rühmlich wetteifert, iſt dem Freyherrn
von Humbold, nicht als Staatsminiſter, ſondern als
Ueberſetzer des Aeſchylus gewidmet, den nicht, wie
viele ſeines Standes, der fertige Gebrauch » von Roms
Tochter- und Stieftochter - Sprachen ein Hinderniß ward,
die Trefflichkeit und Tiefe der eignen, lebendigen und
geiſtvollen Stammſprache in Sinn und Emp auf.
zunehmen" (Wolf über ein Wort Friedrichs II. S. 35),
ſondern eine Förderung vielmehr in der tiefern Er-
gründung und Handhabung ihrer mannichfaltigen
Eigenthümlichkeiten. Zu dieſen aber, und nicht
als die unterſte und letzte, gehört ihre metriſche Be-
ſchaffenheit, die vor einem halben Jahrhunderte nur
von Wenigen geahndet, und auch ſpäter, nachdem
ſie beſſer entdeckt worden, doch nur ſelten begrif-
fen wurde. Aber die gröſsere Verbreitung des klaſ-
fiſchen Studiums hat auch hier mächtig gewirkt. So
wie die Kunſt der alten Dichter beſſer erforſcht wur-
de, ſo wurde auch eine edle Nacheiferung der Ueber-
ſetzer geweckt; und was früher, ſelbſt von geiſt-
reichen Dolmetſchern, für unmöglich gehalten wor-
den; die Sylbenmaaſse der Originale, ihren rhyth-
miſchen Gang und Periodenbau nachzubilden, würde
immer mehr und mehr als ein nothwendiges Geſetz
jener Kunſt anerkannt. Wenige Jahrzehnte haben
hier entſchieden, und die Lehren und Muſter eini-
ger Trefflichen, die wir nicht zu nennen brauchen,
haben auch die Ungläubigſten überzeugt, und den
Blödeſten die Augen geöffnet. Das,jas noch zu
thun übrig iſt, wird jetzt beſtimmt und deutlich erkannt.
Das Ziel iſt geſteckt; es zu erreichen bedarf es nur
des unverdroſsnen Beharrens auf dem eingeſchlage-
nen Wege, der uns bis hierher gebracht hat; und
es iſt kaum zu bezweifeln, daſs durch fortgeſetzten
Wetteifer mit den Verkünſtlern der Alten unſre
Sprache ihre proſodiſchen Eigenthümlichkeiten, und
die Geſetze, Ä ſie befolgen kann und muſs, zum
klarſten Bewuſstfeyn bringen wird. Daher iſt jeder
Verſuch dieſer Art, wenn er mit geübtem Ohre und
techniſcher Gewandtheit unternommen wird, auch
unabhängig von ſeiner Beziehung auf das klaſſiſche
Alterthum, beſonderer Aufmerkſamkeit werth; und
wir müſſen es in dieſer Rückſicht beklagen, daſs die
muſterhafte Verdeutſchung des Anfangs der Odyſſee
in Wolf's Analecten, Ä viel zu wenig beachtet»
Thierſch Ueberſetzung des Pincarus aber – im wel-
cher die gröſsten Schwierigkeiten oft mit ſo glück-
lichem Erfolge beſiegt ſind – faſt vernachläſſigt iſt.
Wir glauben, daſs eine Ue*rſetzung des Kallimachus
vorzüglich aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet wer-
den muſs. Das poetiſche Talent dieſes Verſificators
war, trotz des Ruhmes, den er unter den Alexan-
driniſchen Grammatikern genoſs, zuverläſſig nicht
groſs, aber ſeine Kunſt war vollendet, ſo daſs er
durch den erworbenen Schein von naiver Einfalt den
tiefliegenden Mangel glücklich verbirgt. Seine ganze
Arbeit, ſo weit wir ſie aus den Hymnen beurtheilen
können, iſt ein Moſaik aus gelehrtem Blumenſtaub;
aber dieſes Moſaik iſt ſo ſorgfältig zuſammengefügt
und abgeglättet, daſs es bisweilen mit dem Schein
eines freven Kunſtwerkes täuſcht. Hier iſt alſo auch
das Ä des Ueberſetzers genauer beſtimmt und
feſter begränzt, als Ä einem genialiſchen Werke,
deſſen tieferliegendes Verdienſt ſich auch bey gerin-
gerem Aufwande von Kunſtfertigkeit geltend macht.
Der Vf, der vor uns liegenden Ueberſetzung – dem
philologiſchen Publicum, durch feine Bearbeitung
Aeſchyliſcher Trauerſpiele vortheilhaft bekannt –
hat, wie ſeine ganze Arbeit zeigt, die Bedewww.
ſeiner Aufgabe erkannt, und den vorzüglichſten Fleiſs
auf die Ausbildung des Verſes und Rhythmus gewen-
det. Wie ihm dieſes gelungen, mag folgende Stelle
aus dem Hymnus an die Demeter zeigen (V. 34–46),
wo es vom Eryſichthon heiſst: -
Mit ſich zwanzig der Diener entſtürmeter, in der Blüte,
Alle von Rieſengeſtalt(traun, Städte zu ſchleifen vermö-
. . . - gens). sº
----- 641 / 710 -----
781 - - Num. 314.
782
DECEMBER I 82 1. . . .
Beides zugleich in den Händen verfehn mit Beilen und
- Aexten,
Doch zu Demeters Haine, die Ruchloſen, rannten ſie
- -
jetzo.
Eine gewaltige Pappel erhub ſich dort zu dem Aether.
Unter derſelbigen ſpielten zur Mittagsſtunde die Nymphen;
welche geſchlagen zuerſt nun den anderen ſchallte den
- - Wehruf.
Der vernahm alsbald, wie das heilige Holz ihr verletzt
ward.
Und ſie begann voll Zorn: Wer haut mir die herrlichen
- - Bäume?
Gleich der Nikippe ſodann, die zur Prieſterin für die Ge-
meinde
Setzte der Göttin die Stadt, ſchuf # h: nahm in die
ähde
Heilige Binden und Mohn, und es hing von den Schultern
- der Schlüſſel.
So wie hier die Bewegung des Verſes und die
vornehmſten Abſchnitte des Originals faſt durchaus
zwanglos nachgebildet ſind, ſo auch in dem gröſsten
Theile der Arbeit, die – was wohl nur bey Dich-
tern von Kalihachus Art. Statt finden möchte – durch
Vergleichung mit dem Originale gewinnt. Tadeln
möchten wir indeſs die nicht ſeltnen Dehnungen der
Wörter – vornehmlich zur Hervorbringung des ſo-
genannten bukoliſchen Abſchnitts – wie z. B. II.
12. weniges Naß aufſprude let. III. 85. das ſpei-
ſeten traun die Kyklopen. „ IV. 196. die Inſelen: Daſ.
36. Sondern du ſchwammſ im Meer' unge eſſelet.
244. Uebeles. So wie auf der andern Seite harte Zu-
ſammenziehungen; wie III.95. die Reh'n. 97. Damm-
hirſch's. 110 Mördrin. 11 . feh'nd. 299 duft'ge.
V. 2. Gewieh'r. Einige Eliſionen vor Conſonanten
z. B. I. 59. nicht ohn' Tugend. – noch ohn' Habe. Von
einigen Wörtern hat der Ueberſetzer, ohne durch
das Original dazu veranlaſst zu feyn, allzu häufig
Gebrauch gemacht; wie von zumal (Hymn. in Del. 8.
131. 187.), zuſammt, zumeiſt. Dieſe kleinen Mängel
würde eine zweyte Ueberarbeitung leicht wegräu-
men; ſo wie ſie auch wohl einige dunkeln Stellen
(als H. in Gov. 64. 69. H. in Apoll. 50 – 54.) beſſer
aufhellen würde. A
Der Anhang enthält ein Bruchſtück des Home-
riſchen Hymnus an die Aphrodite, und ein anderes
aus dem erſten Buche des Quintus Smyrnaeus, als
Probe einer vollſtändigen Ueberſetzung aller Home-
riſchen Hymnen und des ganzen Quintus. Auch eine
Auswahl aus dem Schatze der griechiſchen Antho-
logie läſst er uns hoffen. Eine bittere Aeuſserung
(S. 112.) läſst, was wir beklagen, eine ungünſtige
Lage öder tiefe Verſtimmung des Gemüths ver-
muthen. -
- - ,
scHÖNE KÜNs Te.
ALTENRuRa, b. Hahn: Die Irrſale Klotars und der
Gräfin Sigismunde. Eine romantiſche Geſchichte
von Otto Heinrich Grafen von Loeben. 182.
352 S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
. Die hyper-rºmantiſche Influenza, welche vor
nicht gar langer Zeit ſo reiſsend um ſich griff, daſs
ſic ſich unſerer geſammten poetiſchen Literatur be-
mächtigen zu wollen ſchien, und der wir eben ſo
die Menge von ſüſslich - tändelnden, Natürlichkeit
erkünſtelnden Liederchen und Sonettchen verdanken,
wie den myſtiſch-tiefſinnigen Unſinn und die haar-
ſträubenden Schickſals-Poeſieen, in denen das groſs-
artige Fatum der Alten mit dem Geſpenſter- und
Aberglauben des Mittelalter - auf das Unpaſslichſte
und Seltſamſte verwirrt erſcheint, ſammt den man-
cherley Uebergangs- und Miſch- Formen, die aus
jenen Haupt- Gattungen entſtanden – dieſer krank-
afte Zuſtand ſcheint ſeine Herrſchaft allmählig auf
ein immer engeres Gebiet einzuſchränken, und ei-
ner gänzlichen Anarchie im Reiche der äſthetiſchen
Literatur Platz zu machen, über die ſich vielleicht
mit der Zeit einmal wieder ein zum Herrſchen ge-
borner Genius erheben wird. Wenigſtens wollen
wir uns in ſolcher Hoffnung durch einzelne noch
anz jener Schule angehörende Erſcheinungen nicht
tören laſſen, die in unſerer Zeit nur verſpäteten
Früchten gleichen. Zu dieſen müſſen wir nun auch
des Vfs Productionen überhaupt, ſo wie vorliegen-
den Roman insbeſondere rechnen, deſſen Charakter
wir ſomit hinlänglich bezeichnet zu haben glauben.
Wer mit den Erzeugniſſen dieſer Schule nur einiger-
maſsen bekannt iſt, dem brauchen wir es nicht erſt
zu ſagen, daſs er weder Wahrheit und Schärfe der
Charakterzeichnung in klaren Umriſſen, noch eine
durch innere Nothwendigkeit begründete Verket-
tung der Begebenheiten darin ſuchen darf. Die Cha-
raktere ſchwimmen theils in dem Nebelduft eines
ſentimental - phantaſtiſchen Ritterthums, ohne ſich
durch hervorſtechende Züge von einander zu unter-
ſcheiden, theils ſind ſie (wie Leonilde, Blanka, ſelbſt
Ä unnatürlich verwilderte, entweder wirklich
wahnſinnige, oder doch nahe an Wahnſinn ſtreifende
räthſelhafte Geſchöpfe, die bey ihrer gänzlichen Um-
wahrheit ein unverdorbenes Gemüth nur abſtoſsen
können. Die Begebenheiten ruhen auf einem aben-
teuerlichen Ereigniſs, vermöge deſſen ein paar Ringe
als Hauptmotive der Handlung erſcheinen, von de-
nen alles Unheil ausgeht, und mit denen es endet.
Durch viele eingewebte Geſchichten, die zum Theil
mit groſser Breite erzählt ſind, ohne doch weſent-
lich in die Haupthandlung einzugreifen (z. B. die
Epiſode von Sebaſtian und Laurenz S. 215–229.),
wird der Gang der Handlung aufgehalten, und das
Intereſſe an derſelben wo nicht ganz vernichtet, doch
getheilt. Die Verwickelung iſt beſonders im 3ten
Buche fo groſs, daſs man Ä hat, aus den man-
cherley räthſelhaften Erſcheinungen und Begeben-
heiten ſich herauszufinden, und dieſe Schwierig-
keit wird durch die Darſtellungsweiſe des Vfs
noch vermehrt, der es bey aller Ä und in die
einzelnen Umſtände gehenden Ausführlichkeit doch
durchaus an Anſchaulichkeit und Klarheit gebricht,
ſo daſs man unter dem Schwall der Worte oft müh-
ſam den Sinn hervorſuchen muſs. Man vergleiche
nur die Beſchreibung des Kampfes gegen die Räuber
und der Stürmung ihrer Burg im 4ten Buche "Ä
EID.
----- 642 / 710 -----
783 A. L. z. Num. 314.
DECEMBER 182 I. 78
dem Gegenſtande nach verwandten, aber ohne Ver-
gleich kräftigeren und lebendigeren Schilderung in
Walter Scotts Ivanhoe ! – Wie oft die Wahrſchein-
lichkeit verletzt iſt, kann hier nicht im Einzelnen
nachgewieſen werden. Nur einige Fragen können
wir nicht unterdrücken: erſtlich, wo und wann war
oder iſt es Sitte, einer ganz unbekannten Dame, die
man zum erſtenmal ſieht, ſein ganzes curriculum vitae
mit ſolcher Ausführlichkeit und naiver Aufrichtig-
keit zu erzählen, wie Otmar es Sigismunden (von
S. 9o –– Ä erzählt? – Ferner iſt wohl eine ſo
groſse Aehnlichkeit zweyer Perſonen, Blanka und
Sigismunde, denkbar, daſs die letztere einen ganzen
Winter hindurch von den nächſten und vertrauteſten
Umgebungen der erſteren für dieſe gehalten wird?–
Und durch welches Wunder treffen (von S. 327. an)
alle Perſonen an einem und demſelben Orte zur rech-
ten Zeit zuſammen! dieſe ſo groſse Unwahrſchein-
lichkeit hätte denn doch durch gehörige Motivirun
gehoben werden ſollen. – Zum Schluſs nur Ä
einige Proben von des Vfs Diction: S. 5o: „ Klotar
fah ſchwindelnd hinab; auch Albrecht tauchte ſich
hernieder (ſtatt: blickte hinab), und ſah dem Kampfe
von Nebel und Sonne zu "; S. 57 : „ Es wäre aber dóch
Schade und Unrecht, wenn die luſtige Burg, in Wein,
Wellen und Sonne getaucht (!), verfiele oder in fremde
L I T E RA R I SC H E
I. Lehranſtalten.
I„ Ludwigsburg iſt eine königl. Anſtalt für Officiers-
Zöglinge eröffnet worden. Diejenigen, welche ſich
um die Aufnahme bewerben, müſſen 1) von einem
geſunden und fehlerfreyen Körperbau ſeyn; 2) das
16. Jahr zurückgelegt haben; 3) vom Hauſe eine jähr-
liche Zulage von wenigſtens 150 FI. nachweiſen kön-
men; 4) müſſen ſie über ihr bisheriges Wohlverhalten
und über ihre Studien die Zeugniſſe ihrer frühern Leh-
rer eingeben, wobey vorgeſchrieben iſt, daſs man
von ihnen in der Regel diejenigen Kenntniſſe erwartet,
welche ein Jüngling beſitzen muſs, der mit gutem Er-
folge die achte Klaſſe des obern Gymnaſiums zu Stutt-
gart abſolvirt hat. Der Aufnahme geht noch eine be-
ſondere ſorgfältige Prüfung voraus.
An der Spitze des kaufmänniſchen Inſtituts zu
Stuttgart, welches durch ein königl. Dekret vom
15 Julius die allerhöchſte Beſtätigung erhielt, und dem
Rektoratsamte an der dortigen Realſchule und dem
Handlungsvorſtande zur unmittelbaren Aufſicht unter-
geordnet iſt, ſteht gegenwärtig nach dem Tode des
Gründers dieſer Anſtalt, Göriz, Hr. Ludwig Offterdin-
ger, ein Mann vom vielſeitigen Kenntniſſen und einer
auf den erſten Handlungsplätzen Europas geſammel-
Hände käme"; S. 66: „Die vielen Wallfahrter, die
innerhalb auf den Knieen lagen, ſchienen hinter den
Stielen zu blühn"; S. 143: „Und die Waldhörner
klangen traut und fröhlich nach, wie lauter Liebhaben,
Herzen und Küſſen"; S. 292. heiſst es von einer Pilger-
geſellſchaft: „Ihre Schaar wuchs unterwegs, ſo wie
der Bach auf ſeiner Bahn die Bächlein lockt, ſich,
ihm vereinigt, in Melodie und Waldandacht, ſchwellend
in Liebe und ſüßem Weinen, dem Ziel entgegenzuſeh-
nen" (!). Solche Stellen, deren wir noch viele an-
führen könnten, ſind ſprechend genug auch ohne
nähere Beurtheilung.– Von dem Tone, in welchem
die hier und da eingeſtreuten Lieder gedichtet ſind,
mag man ſich aus folgendem Zwiegeſang (S. 148)ei
nen Begriff machen, welchen wir ſeiner Kürze we
gen auswählen:
I.
Gott behüt' mich vor dir,
Vor Feuer und Licht,
Dein Mündlein brennt ſchier,
Verbrenn' Du mich nicht!
2.
Gott behüt' mich vor dir,
Mit der Pfaufeder auf dem Hut,
Komm mir nicht vor die Thür,
Sonſt werd' ich dir gut!
---
NA C H R I C H TE N.
ten Erfahrung. In dieſer Anſtalt werden Jünglinge
von 12 bis 18 Jahren unterrichtet und zwar in zwei
Abtheilungen. In der 1. Abtheilung ſind die Gegen-
ſtände des Unterrichts: Praktiſche Rechenkunſt und An-
weiſung zu ſchriftlichen, beſonders zu ſolchen im kaufmän-
nichen Geſchäftsleben vorkommenden Aufſätzen; in der
2ten Abtheilung: praktiſche Rechenkunſt in kaufmän-
niſcher Hinſicht; Commerzkunde, Geographie und Waa-
renkunde, Geſchichte des Handels; Handlung Wiſſen-
ſchaf : Münz-, Maaß- und Gewichtskunde; Vorübungen
zu Comptoir-Geſchºſſen; Technologie. – Den Zöglin-
gem ſteht zum Nachſchlagen über wiſſenſchaftliche
Gegenſtände eine in Inſtitute vorhandene Bücher
ſammlung zu Gebot. – Mit dieſer Anſtalt iſt ein
Commiſſions- und Correſpondenz-Comptoir verbunden,
II. Todesfälle.
- Am 20. März ſtarb zu Tübingen der unn Saxwa
Literatur, beſonders im Geſchichtsfache, verdiente
Profeſſor Dr. Ch. F. Rösler in einem Alter von beynahe
85 Jahren.
Am 27. May ſtarb der Vorſteher der kaufmänni.
ſchen Lehranſtalt zu Stuttgart, Karl Auguſt Göriz, in
dem Alter von 56 Jahren. -
----- 643 / 710 -----
785
786
– 3 I5 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
-
December 182 1.
vERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in Com. b. Petri: Reiſe durch die verei-
nigten Staaten von Nord-Amerika in den Jahren
1§ 8 u. 1819. Nebſt einer kurzen Ueberſicht der
neueſten Ereigniſſe auf dem Kriegs- Schauplatze
in Süd-Amerika und lWeſt- Indien. Von H. Wal.
Hecke, Königl. Preuſs. Lieutenant vom ehemal.
13. ſchleſiſchen Landwehr- Infanterie-Regiment.
Erſter Band mit einem Kupfer. 1820. 228 S.
Zweyter Band. 1821. 326 S. 8.
De Vf. dieſes Werks hatte als preuſsiſcher
Lieutenant dem Krieg gegen Frankreich in den
Jahren 1813 und 1814 beygewohnt, in Paris Urlaub
genommen, die dortigen Kunſtwerke zweyMonate
Ängeſchauet und dann zu ähnlichem Zwecke eine
Reiſe nach Lothringen, Elſaſs, der Schweiz und
den Rheingegenden gemacht. Nicht für das Militär
beſtimmt, da er zum Juſtizfach erzogen worden
und nur wie faſt jeder Preuſse, freywilliger Kämpfer
gegen Napoleon kehrte er nach dem Kriege in ſeine
jaerländiſche Provinz Schleſien zurück und hoffte
dort, um ſo mehr auf vortheilhafte Anſtellung im
Givil, als er dazu, durch den gezeigten thätigen Pa-
triotismus, ein vermehrtes Recht erhalten zu haben
glaubte. »» Ein gewiſſer – Jemand" aber, wie ihn
jer Autor nennt, tränkte den wackern Krieger mit
Gift und Galle und ſchikanirte und plackte ihn ſo
arg und lange, bis er in einem Moment geſteiger-
e Unmuthes ſeinen Koffer packte, und nach Ham-
burg abreiſte, um von da über London zu der Ex-
edition des Lord's Cochrane abzugehen. Allein
tatt dieſs zu thun , ſchloſs er ſich an einige polni-
ſche und heſſiſche Officiere an, welche an der gro-
ſsen Eroberung Theil nehmen wollten, die damals
die politiſchen Blätter Joſeph Buonaparte gegen
Mexiko vorbereiten lieſsen. – Am 1. Julius 1818
ſegelte der Vf. von Hamburg ab, und traf nebſt ſei-
nem Bruder nach 57 Tagen, wohlbehalten an der
Mündung des Delaware ein. – Wie eine Seifen-
blaſe zerrann die Ausſicht auf Joſeph Buonapartes
kriegeriſche Thaten. Dieſ r hatte wahrſcheinlich
an nichts weniger als an eine ſolche Unternehmung
Ä er lieſs die polniſchen Officiers erſt nach
angem Weigern vor ſich und ſchenkte ihnen dann
ein für allemal etliche Thaler; ſo, daſs der Vf. ſchon
jetzt ſeine Lage bedenklich fand, und, nachdem
einem Bruder ein Unterkommen in einer Land-
ſtadt Ä verſchafft worden, vor der
Hand in Philadelphia blieb und Plane entwarf, zu
den Inſurgenten nach Südamerika zu gelangen.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
Nach einiger Zeit traf er dort auf dem Poſtamt
einen engliſchen und einen preuſsiſchen Officier,
die Beide eben daher zurückkamen, wohin er woll-
te. Der Preuſse, Namens Albrecht macht ihm ſo-
fort folgende Beſchreibung von der Patrioten Ar-
mee, die mit dem, was neulich ein engliſcher Of-
ficier bekannt machte, der Hauptſache nach, ziem-
lich übereinſtimmt: „ Die Officiere gehen barfuſs,
die Gemeinen haben eine wollne Decke, durch die
in der Mitte ein Loch geſchnitten iſt, wodurch ſie
den Kopf ſtecken und damit die Blöſse ihres Kör.
pers belecken, im übrigen ſind ſie völlig nackend.
An einen Gehalt ſey gar nicht zu denken, und
eben ſo traurig ſähe es mit den Lebensmitteln aus.
Rindfleiſch ſey das einzige Nahrungsmittel, das ge-
liefert werde, und dieſes oft ſtinkend, müſſe ohne
Salz und Brot genoſſen werden, indem beides in je-
nem Lande nicht zu haben ſey, und die dafigen Ein-
wohner daran gewöhnt wären, das Fleiſch ohne
Salz zu genieſsen. Unter den Truppen ſelbſt ſe
keine Diſciplin, häufig fehle es auch an ÄÄÄ
und oft müſsten mit Blut errungene Poſitionen we-
gen dieſes Mangels wieder verlaſſen werden. Auch
fehle es gar nicht an Officieren, ſondern an Gemei-
nen, und häufig träfe es ſich, daſs fremde Officiere
welche ihr Geld verreiſt hätten, zur Muskete grei-
fen müſsten. Die Hitze fey für den Europäer faſt
unerträglich, und mehrere von ihren Reiſegefährten,
worunter auch der Graf Donop aus dem Heſſiſchen,
wären am gelben Fieber umgekommen. An Laza-
reth - Anſtalten mangelte es gänzlich, und Kranke
und Bleſſirte müſsten auf die elendeſte Art verküm-
mern; mehrere engliſche Officiere wären gerade vor
Hunger geſtorben." – „ Wenn Sie ihres Lebens
ſatt und überdrüſſig ſind," ſagte Albrecht, „ſo gehen
Sie hin; Sie können darauf rechnen, durch das Kli-
ma und das Elend das Ziel ihrer Wünſche zu errei-
chen. Stehen Ihnen aber andere Mittel und Wege
zu Ihrem Fortkommen offen, ſo laſſen Sie ſich als
Kamerad und Landsmann rathen."
Dahin waren auf einmal die ſchönen und glän-
zenden Hoffnungen und als der Vf. von noch meh-
rern Andern, beſonders einem wackern Schweizer
alles beſtätigen hörte; ſo blieb er wieder einſtweilen
in Philadelphia, wo er dann, da ſpäter immer
ſchlechtere Nachrichten über §djej einliefen,
beſchloſs, zuvörderſt eine Reiſe in das Innere der
vereinigten Staaten zu machen.
Das Reſultat der dabey gemachten Erfahrungen
und Beobachtungen iſt es nun, was uns der Vf. in
zwey Theilen vorlegt. Der erſte Theil enthält 16
Kapitel, welche ſich theils als allgemeine Anſichten
G (5) über
----- 644 / 710 -----
787 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 788
über Nordamerika überhaupt, theils als beſondere auch davon durch Spione benachrichtiget worden;
über Penſylvanien, Neu Jerſey, Delaware, Maryland, denn ſie ſchnitten ihn von ſeinem Armeekorps ab,
Virginien, die Karolinas, Georgien und Louiſiana umzingelten ihn, und nahmen ihn gefangen. Auch
verbreiten. Wir verweiſen die Leſer auf das Buch er wurde auf Befehl des jetzigen Vicekºngs Apoda-
ſelbſt, das auf jeder Seite den Stempel unumwundner ca hingerichtet. Sein Tod verbreitete Muthloſigkeit
und ungekünſtelter Wahrheit enthält, wenn man in der Revolutions- Armee, die nunmehr angegrif-
auch manchmal ſich des Lächelns nicht enthalten fen, geſchlagen und zerſtreut wurde. Von den
kann, ſobald der Vf. auf die Schändlichkeit ſeines fremden Officieren wurden verſchiedene, beſonders
ſchleſiſchen Verfolgers, der ihn wie ein Geſpenſt zu die von höherm Range, nach dem Gefecht, als Ge-
Ä ſcheint, und auf ſeine Lieblingsidee kommt: fangene, erſchoſſen und von 6o amerikaniſchen Offi-
reuſsen Vorſchläge zu Kolonial - Beßtzungen in ciers, die ſich der Expedition angeſchloſſen hatten,
Nordamerika zu machen. Wirklich intereſſant und geriethen ungefähr 36 in die Gefangenſchaft. Sie
ÄÄÄ für die Europäer ſind die vier letz- wurden in unterirdiſche Kerker geworfen und ſind
ten Kapitel dieſes Theiles, wo die Ueberſicht der dort, bis auf fünfe, umgekommen. Einer davon
revolutionären Ereigniſſe in der Provinz Texas; Blicke fand Gelegenheit zu entfliehen und brachte dieſe
auf das Kriegstheater in Südamerika; der militäri- Nachricht in ſein Vaterland. Der Vicekönig Ar:
ſche und politiſche Zuſtand der vereinigten Staaten, daca nahm ein anderes Ägſtº an, als ſeine Vorgäa
und eine gutachtliche Meinung zur Beherzigung ger; (nunmehr erſt wohl? denn bis dahin ſchien es
für Auswanderer gegeben werden. Um unſerer Leſer nicht ſo) indem er, auſser den Haupt- Anführern,
willen, glauben wir das Merkwürdigſte was von dem allen übrigen Theilnehmern an der Revolution nicht
gegenſeitigen Zuſtand und Verhältniſs der ſpaniſchen nur Amneſtie gewährte, ſondern auch mehrere der
und der Inſurgenten - Armee in Südamerika geſagt ſelben in der Armee anſtellte. Dadurch iſt es ihm
iſt, um ſo mehr ausheben zu müſſen, da das in je- gelungen, die Ruhe in ganz Mexiko wieder herzu-
nen unglücklichen Provinzen wieder auflodernde ſtellen und die Gemüther zu beſänftigen.
Kriegsfeuer die Blicke und Theilnahme des Euro- Im Monat März 1819 landete M'Gregor, ein Ge-
päers von neuem auf ſich zieht. neral in Dienſten der Republik Venezuela mit einem
„ Hidalgo, ein Landgeiſtlicher, entflammte zuerſt in Irland geworbenen Korps in Aux Cayes, im ſüd-
durch eine Predigt das Volk zum Aufſtande, ſtellte lichen Theile der Inſel Sanct Domingo. Mit dieſem
ſich an deſſen Spitze und marſchirte mit einer Ar- Korps, von höchſtens 6oo Mann machte er einen
mee von 1ooooo Mann (?) auf die Hauptſtadt Mlexi- Angriff auf Portobello, eine Seeſtadt an der Küſte
kolos. „ Nur noch 5 Stunden war er davon entfernt, von Terra firma, und vertrieb die Spanier, die Wº
als er ſich aus unbekannten Urſachen zurückzog. nigſtens eben ſo ſtark waren. Letztere zogen ſich
Der Vicekönig Venegas lieſs ihn durch General Cal nach Panama zurück, verſtärkten ſich dort und nah:
leja verfolgen, der die Inſurgenten-Armee in gänz- men die ganze Expedition durch einen Ueberfall ge-
iche Verwirrung brachte, ihr alles Geſchütz, (25 fangen. MGregor und 4 Officiers ſeines Gefoe
Kanonen) abnahm, und 10.000 Mann tödtete. Hidal retteten ſich durch die Flucht. Die Reſerve der
go ſelbſt wurde auf ſeinem Rückzuge nach Louiſiana M'Gregor'ſchen Expedition landete ebenfalls in Anx
von einigen ſeiner Officiere verrätheriſcher Weiſe Cayes, mit einem ausgeſuchten Korps von engliſchen
den Spaniern ausgeliefert und mit ſeinem ganzen franzöſiſchen und deutſchen Officieren, wºruº
Stab vón 6o Officieren, im J. 1811 hingerichtet. Sei auch mehrere Preuſsen waren. Aber das gelbe Fº“
ne Generale, Rayon ein Advocat, Änd Melos ein ber, in Verbindung mit Mangel an Lebensmitteln
Landpfarrer, ſetzten zwar den Krieg fort, wurden und ärztlicher Hilfe richtete ſolche Verheerungen
aber im J. 1814 auch geſchlagen, gefangen und hin- unter ihnen an, daſs nach den Zeitungen von Port
gerichtet. – Im Mönat May 1816 ſegelte General au Princ 75 Officiers und 700 Gemeine in Zeit"
Mina der jüngere mit 7000 Gewehren und Ausrüſtung 4 Wochen über Bord geworfen wurden. Mºrge
für 2ooo Mann Infanterie und 5oe Mann Kavallerie kam in Aux Cayes an, aber die mehrſten Officier,
nebſt einigen Officieren von Liverpool nach den ver- unter ihnen auch der Obriſt Engliſch, betrachteten
einigten Staaten. Dort ſchloſſen ſich noch mehrere ihr Verhältniſs zu ihm als aufgeſöft und ſchillen
amerikaniſche Officiere ihm an, er verſchaffte ſich ſich nach Margaritta ein. Ungefähr noch 200 Man
daſelbſt noch mehr Gewehre, und landete mit die- zuſammen, blieben ihm treu und mit dieſen unter-
fer Expedition, unterſtützt vom Admiral Aury, bey nahm er die Expedition auf dem Rio de la Hºchs
Matagorda in Mexiko. Schnell brach der unter der nach Neu - Granada. Dort vertrieben ſie zwar
Aſche glimmende Revolutionsgeiſt wieder aus und fänglich die ſpaniſche Beſatzung, wurden aber hal
ganze Regimenter gingen von den Truppen zu Mina durch die Uebermacht geſchlagen und gefangen, au“
über. In verſchiedenen Gefechten hatte er die Kö- ſser dem General, welcher Äuf dem Schiffe den
niglichen zurückgedrängt und die unter ſeinem Be- Gefecht zuſah, und als es nach heilig ausfiel in die
fehle ſtehende Armee bis auf zehntauſend Mann See ſtach. Jetzt langten auch ein Theil der vom
gebracht. – Eines Tages ritt er in Begleitung ſei. General Devereux in Irland geworbenen Legion an
nes Stabes aus, den Feind zu recognosciren, und Dieſer und der Trupp des (nunmehrigen) General
entfernte ſich beyna , zehn Stunden von feiner Engliſch, ferner die vom Obriſt Ußler aus Deutſch-
Armee. Wahrſcheinlich waren die Königlichen land überbrachten 120 Mann unternahmen, in Ge
Méll“
----- 645 / 710 -----
789
CEMBER I 82 I- 790
Num. 315. DE
meinſchaft mit Admiral Brion's Geſchwader, einen
Angriff auf Barcelona - beſtürmen dieſen Ört und
gingen dann auf Cumana los, wo jedoch ihr Angriff
abgeſchlagen wurde. – Schon in Weſtindien kehr-
ten an 30 engliſche Officiere von dieſer Devereux-
* ſehen Expedition nach ihrem Vaterlande zurück,
und nach ihrer Ausſage ſoll das ſchwache Korps to-
tal geſchlagen worden und nur wenige davon nach
. Margaritta zurückgekommen ſeyn. Die Grauſam-
:: keiten welche die ſpaniſchen Soldaten an Männern
e. und Weibern übten, waren ſchauderhaft und gerei-
chen den Generalen Morales und Morillo zu ewiger
. Schande. (Letzteren hat jedoch ein von dorther zu-
k! rückgekehrter engliſcher Officier ſiegreich verthei-
:: digt.) – Im ſpaniſchen Süd-Amerika führt Bolivar
4 den Oberbefehl über die republikaniſchen Truppen.
j (Bekanntlich erhielt dieſer berühmte General als er
s nach dem Erdbeben am 29. März 1812 ſeine Dienſte
dem ſo ſehr durch Spanien und die Elemente be-
ſº drängten Vaterlande zum zweyten Male angeboten
- hatte und er zuerſt die Befehlshaberſtelle in der Fe-
ſtung Puerto Cabello übernahm, bald darauf das Ober-
e commando). Dort iſt auch in der Stadt Angoſtura
- der Sitz des Congreſſes, deſſen Verfaſſung ganz nach
s der nordamerikaniſchen entworfen iſt. Zwar hat
Bolivar verſchiedene Gefechte mit den Royaliſten ge-
habt, aber keines hat weſentlich entſchieden, auch
- nicht die Eroberung von Santa fe de Bogota. Nach
den Berichten der
- epublik ſchreibt ſich deren Ar-
mee jedesmal den Sieg zu, und nach den Zeitungen
ºs Havanah behaupten die Royaliſten ihre Gegner
immer tºtal geſchlagen zu häben. – – – So-
vie iſt übrigens gewiſs: In den Jahren 1812, 1813
und 184 hatte ſich die Revolution faſt über ganz
Südamerika und Mexiko ausgebreitet, die Spanier
Yaren in einige feſte Plätze zurückgedrängt, die
Communicationsplätze mit der See wären faſt über-
all in den Händen der Inſurgenten, und als Morillo
im Jahr 84 mit 2oooo Mann auf Terra firma lan-
dete, wurde in wenig Monaten ein Gebiet mit 6 Mil.
Ä9nen Seelen wieder erobert. – Kaufmänniſchen
Nachrichten zufol
ge herrſcht auch in Chili groſse
Geldnoth und Lord Cochrane's Ä hat-
Ä " - , weil ſie ſchon mehrere Mijh
Ä Sold bekommen, ſei ſeine Meuterey ange-
Ä und Wollten zu den Spaniern übergehen.
Ä den ”eitungsnachrichten hat Lördčj
Ä Ä nicht die Flotte der Spanier zerſtört
ti Ä °°ºrt» und Niemand wird es ihm ſj-
Ä da er einer der gröſsten Seehjej-
ner Zeit iſt. Allein A -
U II et -
Äuszuführen, bed etwas Groſses im Kriege
f man der Mittel
Soli Scar er Mittel, und geübter
rea Ä Ä Äe. Letztere ſind geij-
Ä So wÄ Ä ºr die erſtern vorhanden ſind.“ –
ü ite ung Ä Äer und da etwas abgeänderte Dar-
ausº niſche ÄÄs. Äem groſsen Kampfe im ſpa-
We “ fen, wej Ä Recht erfreulich wärjs gewe-
in Än ÄÄÄÄ Erkundigungen in der Nähe
gen) rieges in Ä Über den weitern Fortgang jej
aus" tlich iſt ſeit Ä_Ä zum WaffenſtillſtäÄ (be-
Meſy
und Schilderung der Rev
*** Rückkehr nach Nadja
ebrochen) uns vorgelegt hät-
te; jedoch dürften wir ſchºn aus dem eÄ
ſchliéſsen, daſs aus Mangel an Energie, Ge :
Diſciplin und beſonders reiner Intereffe der Ä
ändiſchen Officiere für die Sache der. Republik»
dieſe in die Länge verloren Ä wird, wenn
nicht Bolivar allein Ä Ä“ längel ſo erſetzt»
- es bisher gethan hat
W7]8 #e Ä UI)S Ä nähern Beurtheilung er Ä
liegenden Reiſebeſchreibung wenden: müſſen Ä
zjor noch des zweyten Teiles gedenken Er be-
fe aus 2o, in der Zahlreihe mit de” erſten Ä
laufenden Kapiteln, die ſich Abſchnittsweiſe eint Ä
len: in ſpecielle Bemerkunº über Ä Ä
je Bewohner; ichthyologiſche und nautiſc l Q-
jze; allgemeine Schilderungen des Ä Ä
Öj und der von den Urbewohne", Ä Ä
j Völkerſchaften; (beſonders, der Grönlän
jskimos, der ſechs Nationen der Ä
Staaten, dann der Herrnhuter Kolonien, Behle Ä
NÄreth und Lüditz) der Biograpº des Gener S
Jakſon; wann Amerika der alten Welt Geſetze Ä
ſchreiben wird? der Fortſetzung Ä er
Provinz Texas und Vorſchläge zu "* deº Ä
Cjſation daſelbſt; einer Üeberſicht v% We Ä
dien, des ehemaligen und Ä
- nebſt der Revolut OMSP
von St. Domingo» jonshelden; einem Rück
jie Naturgeſchichte von Ameriº Ä.
michfaltige weitere Bemerkungen über dieſen Y -
theil, des Vfs. Rückreiſe; ſeine Ä.
land; eine Skizze von Londºn .. Ankunft º Ä
burg und Reiſe von da nach Berlin. Der Vf. # Ä
zwar in der Vorrede XIII, daſs dieſer zwey, Phei,
ey mehr Muſse und unter etwas günſtig." Umſtän
dei als der erſte bearbeitet, noch mehr als der vor-
ge gelungen ſey, wir können ihm aber darin Ä
weges beypflichten; denn das Einzige w” beſonders
je Äufjkſamkeit auf ſich zieht und durch Zºº
ſammenhang und lichtvolle Darſtellung, ſie erhält
j die Geſchichte der Revolutionsmänner Dom.gº*
Äjer ſelbſt anführt, aus dem Engliſch"
überſetzt. - - - - - *
Wir übergehen, um nicht zu vÄ -
den, hier die frühern Ereigniſſe auf St.Lo"#9-
jnders die unter LeClerk, die ſämmtlich,"
jiſchen Charakter Napoleons belegen „Ä
nen aber nicht unterlaſſen, unſern Leſern de” König
Äj, je er hier nach den Berichten mehr.“
Augenzeugen von S. 232 bis 249 dargeſtellt wird, zu
ſchildern, weil ſie ihn dadurch von einer gan? andera
Seite werden kennen lernen, als nach ſeine" ***
j Fälle es Ähun, unſern Zeitungsſchre”.
beliebte – „ Als Sclave ward Heinrich auf d. Inſel
St. Chriſtoph geboren, von welcher er dº Ä
führte, und war bey dem Ausbruche der BÄ Ä
1792 noch Sclave. Als früher Freund Ä r-
ger Touſſaint's hatte er mit dieſem viel C Ä U -
ähnlichkeit. In ſeinem Betragen deºÄ
müthig, ein treuer Gatte, guter Vaº bea Muth,
üÄÄÄÄÄÄnerſchütter* WTAF
der Krieg wieder ausg
U WET-

----- 646 / 710 -----
791 - A. L. Z. Num. 315.
DECEMBER 1 82 1. 792
war ein bewährter Freund und ſtrenger Beobachter
der moraliſchen und religiöſen Pflichten. Heinrich
hatte eine Einheit und Würde in ſeinem Betragen,
wie ſie einem Menſchen ohne Erziehung ſelten eigen
iſt. Von der Natur mit glücklichen Anlagen begabt,
erlangte er bald in der engliſchen und franzöſiſchen
Sprache Geläufigkeit in Wort und Schrift. Die von
ihm gewöhnlich ſelbſt dictirten Proclamationen ha-
ben einen Inhalt, deſſen ſich kein europäiſches Kabi-
net ſchämen dürfte. Seine Farbe war ſchwarz, die
Körperbildung regelmäſsig, ſeine Unterhaltung ver-
ſtändig, angenehm und ausdrucksvoll. – Zu ſeinen
nützlichen Einrichtungen bediente er ſich der Eng-
länder und verabſcheute die Franzoſen. Fünf engli-
ſche Lehrer waren zur Organiſirung der Lankafter-
ſchen Sahulen angeſtellt, Doctor Stuart hatte die
Aufſicht über das Militärhoſpital, das Heinrich täg-
lich beſuchte, wobey er mit jedem Patienten ſelbſt
ſprach, dem Einen guten Rath ertheile, mit den
Ändern lachte, mit Andern zankte, doch ſo daſs
alle froh waren ihn zu ſehen. Seine gute Laune be-
wies ſich deutlich an den Waiſenkindern der ver-
ſtorbenen Officiers, die er in ſeinem Palais hatte,
und deuen er geſtattete in ſeinen Taſchen nach Bon-
bons zu ſuchen, deren er zu dieſem Behufe immer
bey ſich führte – Sehr gern ſah er es, wenn ſich
Wéiſse, beſonders deutſche, Koloniſten auf der In-
fel niederlieſsen und war ſo herablaſſend daſs er,
nach den Verſicherungen der preuſsiſchen Lieute-
nants Biſchitz und Enke, an den Laden eines
daßgen Bremer Kaufmanns heran ritt und ihn
frage: wie es ihm gehe wie es ihm gefalle? und
wie ſeine Geſchäfte von ſtatten gingen? Heinrich
war ſtreng aber gerecht, und lieſs jede Untreue oder
Beſtechlichkeit eines Staatsdieners mit dem Tod be-
ftrafen; er wohnte oft den Verſammlungen der
Richter bey und es wurde von ihm einmal in der
amerikaniſchen Zeitung Aurora folgende Anekdote
erzählt: Ein Engländer klagte über, durch den Ge-
richtshof, erlittenes Unrecht. Der König lieſs ſich
die Sache erläutern und begab ſich dann dahin, wo
er die an dem Unrecht ſchuldigen Richter vortreten
lieſs und zu ihnen ſprach, die Herrn ſind ſehr hitzig
geweſen als ſie das Urtheil in dieſer Sache fällten"
ierauf lieſs er ſie unter die zur Befeuchtung und
Kühlung des Saals an der Decke befindlichen Spring-
röhren treten und nachdern ſie über und über durch-
näſst waren ſagte er, , nun iſt ihr Blut abgekühlt,
nun prüfen ſie die Sache noch einmal." - Wie Hein-
rich für die Schulen beſorgt war, ſo hat er auch eine
Univerſität errichtet und den ſich auszeichnenden
Studenten Preiſe ertheilt. Einer Akademie für Muſik
un Mahlerey gab er das Entſtehen, errichtete Ma-
nufakturen, und fing eben an die Marine zu beleben,
als die Revolution gegen ihn ausbrach. ''”
So war der Charakter und die Handlungsweiſe
eines Mannes beſchaffen deſſen einziger Fehler viel-
leicht die Sucht zu glänzen war, und der durch den
gehäſſigſten Undank der von ihm ſelbſt geſchaffnen
Ariſtokraten ſein Leben verlor; denn dürfte an ſei-
ner gerechten und der Aufklärung ſeines Volkes ge-
widmeten Regierung etwas zu tadeln ſeyn, ſo würde
es grade dieſe vielfache Erhebung zu Grafen und Her
zögen betreffen, deren Privilegien und Uebermuth
einen fühlbaren Druck auf die Nation veranlaſsten,
Der übrige Inhalt dieſes Theiles ſcheint uns,
wie geſagt, dem des erſten nachzuſtehn. Wenn jener
trotz eines ungeübten Stiles, durch Offenheit und
wenn wir ſo ſagen dürfen, Naivität das Intereſſe feſt.
hält und uns Theil an dem Reiſenden nehmen lißt
ſo finden wir uns hier im Gegentheil durch oftmali-
ge Wiederholungen, durch Bemerkungen welche Äe
mehrſten geographiſchen und ſtatiſtiſchen Bücher
über Amerika bereits und zwar geordneter enthalteſ
gelangweilet - und geſtehen, daſs das Ganze, ohne
Ordnung und Einheit, beynahe wie zuſammengewür:
felt erſcheint. Freylich iſt der Vf. beſcheiden genug,
ſeine Arbeit nicht für das Werk eines Meiſters aus:
zugeben, ſondern im Gegentheil geradezu zu geſte-
hen „ daſs nur die eiſerne Noth ihn zwang die Fe-
der der Schriftſtellerey zu ergreifen und ein Unter-
nehmen zu wagen, welches er ſich vor einigen Jahren
nie hätte träumen laſſen;" allein da es denſelben we-
der an freyem Sinn, noch Beobachtungsgabe und ge“
fundem Urtheil fehlt, und er in der Beſchreibung
von London gezeigt hat, daſs er auch anziehend ſey
kann; ſo wäre es gerathner geweſen das Werk, º
dem Druck nochmals durchzugehn, den Stil zu kür-
zen, Wiederholungen zu ſtreichen, das Gera Wene
zu beleben und vor allem ſich vor lyriſchen Sentimº
talitäten wie S. 272 u. f. Theil 2. Zu hüten, die ihn
durchaus miſslingen. Die Hauptreſultate des Ganzen
möchten wohl in folgenden Sätzen beſtehen: 1) Die
Nordamerikaner lieben die Freyheit, machen aber
von derſelben einen ſchlechten Gebrauch, indem ſie
ſich wenig kultiviren, den Dünkel der eignen Voll
kommenſeit, der faſt immer mit Unwiſſenheit ge“
aart iſt, in hohem Maaſse hegen und auf ihre eigº
Freyheit durch dauernden Sclavenhandel das ſtärkte
Pasquil machen. Zur See haben ſie nicht die Kräfte
die wir ihnen, durch einige glückliche Erfolge vº“
leitet, zu voreilig zutrauen. 2) Südamerika liegtº
einem unglücklichen Kampfe befangen, der die erſt
anfangenden Keime der Kultur zugleich mit der dº“
tigen Menſchheit zerſtört. 3) Wer ſein Glück."
Nord- oder Süd-Amerika, öhne bedeutendes Ver“
mögen mitzubringen, zu machen gedenkt, der jrrt
ſich gewaltig und thut beſſer arm zu Haus zu bleibe:
Der Schluſs des Werks enthält nicht, wie der V
in der Ueberſchrift ſagt „Reiſe von Hamburg nacº
Berlin" ſondern eine Lobpreiſung des Herzºgs"
Schwerin, welche, ſo ſehr wir derſelben auch bei
ſtimmen mögen, dennoch in gar keinem Zuſammº
hange mit einem Buche über Nordamerika, oº
auch ſelbſt der Reiſe von Hamburg nach Berlin ſteht
und nur aus der Poſtkarte von Deutſchland konnte
Rec. errathen, daſs wahrſcheinlich der Groſsherz05
von Meklenburg-Schwerin gemeint iſt.
----- 647 / 710 -----
793
794
A L LG EM E IN E L IT ER A TU R - Z ET T U N G
–
# December 182 1.
-
L I T ER AR I S C H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
. . V„ den Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
z: kunde, geſammelt und mitgetheilt von Dr. L. F. v. Fro-
siep, iſt erſchienen: Nr. XIII. (einzeln um 3 gr kauf-
lich) enthält: Na - urkunde: Beobachtungen und Ver-
ſuche auf einer am 6ten September angeſtellten Luft-
fahrt; von Green. – Die Naph haquellen in Perſien
und Pegu. Ueber das flüchtige Oel der bittern Man-
deln. Miscellen (6) – Heilkunde : Eine neue
Methode des Steinſchnitts (lirhotomia recto - veſicali.).
Das gelbe Fieber im ſüdlichen Spanien. Neue angeb-
liche Beobachtung über die Hurdswuth. Heilung einer
Lähmung durch Blitz. Ein neues Opium-Präparat. -
Miscellen (7). Bibliographiſche Neuigkeiten (5).
Nr. XIV. (einzeln um 3 gr. käuflich) enthält: Na -
urk un de : Ueber den Gymnotus electricus. Magneti-
ſche Entdeckungen. Merkwürdige Tropfſteinhöhle bey
Mechau. Schnelligkeit des Schalles. Noch etwas über
die Zerſchneidung der Stimmnerven. Von V. Philip.
Miscellen (3). – Heilkunde: Ueber den medicini-
ſchen Charakter der vereinigten Staaten von Nord-
Amerika, Miscellen (5). – Bibliographiſche Neuig-
keiten (5).
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Frlam-
gen hat die Preſſe verlaſſen und iſt durch alle Buch-
handlungen zu beziehen:
E n r wurf
.. - eines
Polizey - G e ſ e r z b u c h
- - für
die hºhe Sicherheit, öffentliche Ruhe und allgemeine Ordnung
?ſ. z ſowohl, als auch für alle Zeeige der vollſtändigen
Ä Privatſicherheit,
\ WTOY
Ä Dr. J. P. Harl.
eſ S gr. 8. Preis 3 Rthlr. 8 gr.
Zä - el ÄYY GT -
Äs darf Ä FÄ das allgemeine und dringende Be-
Perº laut ausgef
\and - niemals ÄrÄ worden
ſches Unding: denn es fehlt nicht nur an einer Richt-
ſchnur für Polizeybeamte, ſondern auch an einem Nor.
mativ für die Staats- Einwohner in Hinſicht auf poli-
zeyliche Zwecke und Verbindlichkeiten, die öfters
verkannt oder nicht befolgt werden.
Obiger ſehr ausführliche Entwurf erſcheint daher
um ſo mehr ſo ganz zur rechten Zeit, da eben jetzt
die gänzliche Trennung und Ausſcheidung der Polizey
von der Juſtiz überall angeregt wird und bald voll-
zogen ſeyn dürfte. Auch zeichnet ſich der Inhalt die-
ſes Entwurfs durch Vollſtändigkeit, Zweckmäſsigkeit
und Deutlichkeit ſehr vortheilhaft aus, ſo daſs ſchon
allein das, was über die Lebensmittelpolizey, über
Dienſtgeſinde - Ordnung, über Culturpolizey, über
das Gewerbs- und Handelsweſen, über Armenpflege
und Feuerpolizey, dann über Viehſeuchen hier vor-
kommt, die gröſste Aufmerkſamkeit und allgemeinſte
Erwägung verdient und gewiſs auch erhält.
M. Tulli Ciceronir Orationes XII. ſelectae, mit hiſto.
riſchen Erläuterungen und erklärenden Anmer-
kungen von A. Möbiur, Director des Gymna-
ſiums zu Detmold. Zwey Bände. gr. 8. Han-
nover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung.
1 Rthlr. 16 gr. SA
Alles, was zur Erklärung dieſer, auch in Schulen
häufig geleſenen» Reden von den vorzüglichſten älte-
ren und neueren Auslegern geleiſtet worden, hat der,
mit dem Geiſte des römiſchen Alterthums vertraute,
Herausgeber zu einem fortlaufenden Commentar bear-
beitet, welcher den genau berichtigten Text von allen
Seiten aufeit. Die Vollendung dieſer, ſchon in ih-
rem erſten Theile ſo günſtig aufgenommenen Ausgabe
wird daher einem oft und vielſeitig geäuſserten Wun-
ſche befriedigend entſprechen.
-
Soeben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen für 16 gr. zu haben:
Bellermann's, Dr. Joh. Joach., geſchichtliche
Nachrichten aus dem Alterthume, über die Eſſier
Polizey - Geſetzbuchs oft gefühlt und und Therapeuten. 8. Berlin, bey Friedrich
» aber unſtreitig doch noch Maurer, 182I. Geheftet.
.. - Ern Grade W - - * - -
Gros. ÄÄ iſt die Ä Qhne einen Wen ſollte es nicht intereſſiren, aus dieſen, mit
ºfºrmigkeit deſ Polze Ä ige Einheit Ä ſo vieler Kenntniſs und Gelehrſamkeit ſorgfältig zu-
A. L. z. 182 Äsgangs ein prakti-
Pritter Band.
ſammengetragenen Nachrichten ſich genau über die,
H (5) /.



----- 648 / 710 -----
795 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 796
in ſo mancher Hinſicht merkwürdigen geſellſchaftlichen Ver-
eine der Eſſäer und Therapeuten, der Phariſäer, Sad-
ducäer, Herodianer, Gnoſtiker, Karaiden u. ſ. w.
ihrer Religionsgrundſätze, Sitten und Gebräuche, My-
ſterien u. ſ. w. unterrichtet zu ſehen? Wenigſtens ge-
wiſs jeder, dem Johannes der Täufer und die Pythago-
räiſche Verbindung wichtig iſt. Dieſen vorzüglich, wie
den Geſchichtsforſchern, wird dieſe gehaltvolle Schrift
einen wahren Genuſs gewähren.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt erſchien und iſt nun in allen Buchhandlungen
zu haben:
T a f c h e w h u c h
für -
das Geſchäftsleben für das Jahr r F2 2.
Mit 13 Vignetten. Sauber gebunden 18 gr.
220 Seiten.
Dieſes Memorandenbuch iſt für's kommende Jahr
mit ſehr zweckmäſsigen Rubriken vermehrt worden,
wodurch ſeine Brauchbarkeit noch unehr erhöht wird. -
Den Herren und Damen wird es zum Eintragen der
Geſchäfte, als auch zur Führung der Wirthſchaft ein
ſehr nützliches Handbuch ſeyn, das mit Recht den
Namen eines Toilettengeſchenks verdient. -
Der Inhalt iſt folgender: Geſchäfts-Tagebuch –
Caſſa-Tagebuch – Rubrik für ausgeliehene Schulden-
Spiel-Tabelle – Hiſtoriſches Tagebuch – Correſpon-
denz - Tagebuch – Literariſches Tagebuch – Perſo-
nal-Chronik und Adreſſen – Procent-Berechnungen
und eine allgemeine Witterungskunde.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Butt ne ri, Fr., Obſervationes Livianae. T. I. 8.
Geh. 18 gr.
Die Kritiſche Bibliothek für Schul- und Unter-
richtsweſen enthält im 1oten Heft des Jahrgangs 1820
über vorſtehendes Werk folgendes Urtheil:
„Daſs nach dem groſsen, dem Einzelnen kaum
zu überſehenden Aufwande von kritiſcher und anti-
uariſcher Gelehrſamkeit, welchen Drakenborch's Mei-
erwerk, und ſo vieler neuern Nachträge enthalten,
immer noch viel geleiſtet werden kann» lehrt auch der
vorliegende Verſuch, der allerdings eine dankbare
Aufmerkſamkeit des philologiſchen Publicums verdient,
und in keiner Bibliotheca Liviana fehlen darf. – Groſse
Behutſamkeit in den gewagten Abänderungen, ſo ge-
nau als möglich an die Spur des Wahren in dem Ver-
dorbenen ſich am ſchmiegend; ein leiſer Takt, mit der
kleinſten Nachbüfe den beſſeren Sinn zu gewinnen;
eine tiefe Beleſenheit in dem Schriftſteller ſelbſt, und
ſtetes Bemühen, ihm aus ſich ſelbſt zu helfen, ſind
die empfehlungswerthen, Figenſchaften dieſes jungen
Kritikers, den wir angelegentlich zur Fortſetzung ſei-
mer verdienſtlichen Bemühungen auffodern zu müſſen
Ä " Fin gleiches Urtheil fällt über dieſes Werk
er Recenſent der Leipziger Literatur - Zeitung im
Iſten Heft des Jahrgangs 1821, ſo wie das Repertorium
der neueſten Literatur.
b In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu ha.
E11
Rohlwes, Joh. Nicol. (Königl. Preuſs. Thierarzt),
Rathgeber für Schäferey - Beſitzer und Landwirt,
3tes Heft, enth. Beſchreibung und Heilung der/Wrº.
Krankheit und anderer gefährlichen Krankheimer
Pferde; ingl. Anleitung, die nicht milchgebenden Kº
melkend zu machen, wie auch phyſiol. Darſtellu
über den Kreislauf des Blutes und über die Verdauu
und das Athemholen der Pferde, ſo wie auch über
die Veredlung der Schafe. 8. Berlin 182
Preis 6 gr.
Auch dieſes dritte Heft des durch ſein allgemeine
Viekarzmeybuch rühmlichſt bekannten praktiſchen Thier
arzts, Hrn. Rohlwes, enthält, wie vorſtehender Titel
inhalt kürzlich anzeigt, für jeden Landwirth ſehr bº
achtungswerthe Belehrungen, wozu, auſser der auf
dem Titel angegebenen Wurmkrankheit, auch die bº
artige Kropfkrankheit, ferner über die Schädliche
des Einreibens des Queckſilbers wider die L**
den Kälbern n. f. w. zu zählen ſind. Es iſt zu wüne"
daſs dieſer Rathgeber jedem Landwirthe bekannt werde,
woraus er ſo vielen Nutzen für ſich ſchöpfen k*
3 oh n R o ß
Entdeckungsreiſe
nach
den Pol a r - Gegen des
in den Schiffen
1 f ab el 1 a un d Alex an d! 7:
überſetzt
von P. A. Nemnick.
zweyte wohlfeile Ausgabe mit einer Karte
Leipzig, bey Friedrich Fleiſcher.
2 Rthlr. I2 gr.
Trotz allen Anfechtungen, die man ſich gegen das
Werk des Capitän Roß erlaubt hat, konnte ihm doch
das Verdienſt eines für die Wiſſenſchaft wichtigen
Werkes nie geraubt werden. Der Preis verhindert
aber manchen, ſich das Werk anzuſchaffen, und die
ſen dürfte dieſe zweyte wohlfeile Ausgabe, die rºlls
unverändert und ſehr ſchön gedruckt iſt, nicht waer“
wünſcht kommen. Indeſſen wird doch auch mancher
Minderbegüterte wünſchen, ein ſo wichtiges Werk in
möglichſter Vollſtändigkeit zu beſitzen, und deshalb
habe ich mich entſchloſſen, einen Theil der wenigen
noch vorhandenen Exemplare der erſten Ausgabe mit
allen Kupfern und Karten bis zur nächſten Oſtermeſſe
ſtatt 12 Rthlr. 18 gr. um,9 Rthlr, abzulaſſen. Nach
- - - dis

----- 649 / 710 -----
797
798
Num. 316. DEcEMBER sa. -
dieſer Zeit aber werden die wenigen noch übrigbfei.
er benden Exemplare nicht anders als 12 Rthlr. § gr.
er verkauft.
Leipzig, den 1. December 1821. A
Friedrich Fleiſcher.
T Ueberſetzung s - Anzeige.
Lº Bey Unterzeichnetem wird noch vor Oſtern eine
deutſche Bearbeitung von:
Dr. ?. Ayre's practical obſervation on thoſe disorders
ºf the liver, and other organs of digeſtion, which
d produce the ſeveral forms and varieties of the bilious
. eomplaine. London 1821. Second edition.
erſcheinen.
C. H. F. Hartmann in Leipzig
III. Au ction en.
Auf- mit gehöriger Vorſicht operire und genau
ſätze und Nachrichten, die in das "Gebiet! der Ä
nomie und Geodäſie ſchlagen, ſchne!” Ä n
und eben deswegen werden ſie.bºy einzelnen
und ſelbſt, wenn es erfoderlich ſey". ſollte, Ä 3 -
ben Bogen verſandt. Sie erſcheinen nicht in e Ä
jerjach Maaſsgahe der "
nen Materialien.
ogen machen einen Band zu dº" Ä beſon-
der Ä Umſchlag nachgeliefert wird. Der Preis
eines Bandes hier in Alton* * Ä
oder 8 Mark Courant, für weeº" Preis man die j -
ſtändigen Bände bey mir erhalten kann. Wer Ä
die einzelnen Bogen, ſo wie ſie erſcheine, # Ä 3 -
ten wünſcht, wendet ſich an dº Ä j Ä.
ter, die dafür eine paſſende Erhöhung des Preiſes j
jnen. Man kann ſich aber auf nicht weniger a
einen ganzen Band abonniren.
feſſor Scha-
- Bevträge werden an den Hºº" Pro
macher – ÄÄ bey Hamburg - Palmarille, geſandt.
- 4 ft von des
Auf Neujahr 1822 wird auch das erſte He -
HerÄ. jronomiſchen Abhand"g“ erſchei-
- - - - ilde . , um grö-
. D - , . . nen, die ein aſtronomiſches Jour" bilde-, b
en 22ſten Januar 1822 und folg. Tage wird in % hunen, das in ZWa"5"
Halle die von dem in Aſchersleben verſtorbenen Hrn. Ä Ä 1Ll -
Rathmann und Archivar Biring hinterlaſſene Biblio- ”” “ -
hek, beſonders ausgezeichnet in der Chronologie, Altona, im September 1821-
Geographie, Geſehichte und Philologie, nebſt der J. F. Hammerich:
2. von dem allhier verſtorbenen Hrn. Profeſſor Voß hin- -
- Ä Bibliothek» vorzüglich aus hiſtor., geogr.,
tatiſt- und andern Büchern beſtehend, ſo wie auch - - hren
nºch mehrere andre gute Bücher j allem Wiſſen- Ueber das ###tººl
Ä; öffentlich verſteigert. Auswärtige Aufträge meiner Art von Durchbohrung der h
azu übernehmen in frankirten Briefen und gegen oe Hi ſchichte der Chirurgie exiſtirt, hat
Haangehe sicherſtellung wegen der Bezahlung: Nejº Ä Ähie bey Ä
in Berlin: die Herren Bücher-Commiſſäre Jury ter wange und ohne Fiſe auf ſolche Art durchbohrt,
und Suim; auch iſt jein Verfahren ſeit zehn Jahren " allen #
in Caſſel: die Wittwe H. Jacobi; deutenden Ä Ä S
in Erfurt: Hr. Auctionator Siering: als mein Eigenthun geehrt und aner
in Leipzig: die Herren Magiſter Go u. Meh- Citate :
r, er t; a
...s n Marburg: Hr. Buchhändler Krieger; Kure Sprengel (Geſchichte der Chirurgie 2ter Th.
ºts " Ä- auſser dem Unterzeichneten H. Buch- s 38j) „č. An einhold hat das Verſenſ Ä Em-
ſº händler J. C. Hendel ſen., Hr. Antiquar pfehlung einer neuen Handlungsweiſe in dieſen Krank-
Ä Pun.» Hr. Regiſtrator Thieme, und heiten die hier ſo gewöhnlichen, oft ſehr Ä
Eſ j Äqºr Weidlich, bey denej Ä jährecklichen, Operationen in vielen Ä Ä
R Äs **eichniſs davon zu haben iſt, nigſtens entbehrlich gemachtÄ El Ml Ä # Ä
MW" V- « „ . .“ 1TO
ſº Halle, im N reñ an ihre Stelle geſetzt zu haben. Sº,3
# - B ºvember isa. ein eignes Inſtrument, die Nadeltrephine Ä
je 3. Ch. Lippert ſen., Auctionator. ſchief abwärts vom Jochboge" bis auf # Knochen
Ä durch die Weichtheile über der Ä
ſ, - - bey man den Infraorbitalnerven und Ä -
Ä- TV. Vermiſchte Anz eigen. ſehjt einiger Sorgfalt leicht vermeidº"Ä Ä
üge Yº den Aſtronom ehen Nachricht- a: bohrt ſo die Highmorshöhle durch. S. 389 Ä Il Z11
ºrd? Profeſſor Ä Ritter Ä Ä die der Herr holiſche Operationsart ſcheint Zang nur anwe h Ä
der Ä iſt dºj Ä Äpenhagen her- wofen, wo es darauf ankommt. Ä Ä VOI.
Ä Ä Äne kºnj Ä Ä der Hammerich- je zu zerſtören, und er fürchtet übe” am IMUV'
an Ü. - - r - - * ** - - - - * * III
- h nd beſtimmt, °Mazelne ÄÄ. Sie Nervenzufällen, daſs dieſe indeſſen.» Ä dem an-
go-

----- 650 / 710 -----
799 A. L. Z. Num.-316.
DECEMBER I 82 I. 800
gegebnen Orte einſteche, ſich nie ereignen werden,
lehrte Weinhold neuerlich, ſo wie er überhaupt ſeine
früher vorgetragnen Lehren beſtätigte."
(Nota. Und zwar hier in der Klinik öffentlich, wo
mich Hr. W. Sprengel, jetzt Profeſſor der Chirur-
gie zu Greifswald, oft freundſchaftlich beſuchte.
Meine Schüler, der Dr. Med./Wapnitz aus Cöslin
und der Dr. Med. Zwanzig jetzt in Bitterfeld, ha-
ben dieſe Operation unter meiner Leitung in den
Jahren 1818 und 19 vor vielen Aerzten und Zu-
hörern glücklich ausgeführt; auch noch in die-
ſem Sommer wurde ſie an der Frau Buckin aus
Brehna öffentlich von mir ſelbſt verrichtet.)
B. G. Schreger (Grundriſs der chirurg. Operatio-
mem 2te Aufl. S. Zo7.) „Weinhold's ſehr beachtungswer-
the Verordnungen ſind u. ſ. w. Die Weinhold ſche ge-
rade Nadeltrephine wird etwas ſchief abwärts durch
die angeſpannte Wange in die Foſſa maxillaris bis auf
den Knochen geſtoſsen und ſo die vordere Höhlen-
wand rotirend durchbohrt. S. 3o8. Nach Weinkolc's
ſpätern Erfahrungen in der Schrift „über die Krank-
heiten der Geſichtsknochen" ſoll man ſich, wenn die Oeff-
nungen der Nadeltrephine nicht ausreichen, einen
freyern Zugang mit dem Meſſer bahnen."
C. B. Zang (Darſtellung blutiger Operationen
2ter Th. S. 473.) „Wurde die Durehbohrung der Kie-
ferhöhle nach Weinhola's Methode angeſtellt und das
Operationsobject iſt ein Fettwachsgewächs, ſo werde die
Eite ſchnur ſo oft hin- und hergezogen, bis Schmerz
entſteht. S. 45o. Die Weinholaſchen Werkzeuge zur
An- und Durchbohrung der Kieferhöhle werden ein-
pfohlen."
3. G. Bernſtein (Prakt. Handbuch für Wundärzte,
5te Aufl. 1ſter Bd. S. 5o u. 51.) „/Weinhold bewerkſtel-
ſigt die Anbohrung der Höhle mittelſt eines Inſtru-
ments, welches er Nadeltrephine nemmt; er bahnt ſich
einen Weg ſchief abwärts vom Jochbogen bis auf den
Knochen in die Fºſſa maxillarir, daſs weder der N. in-
fraorbitalis, noch bedeutende Veräſtelungen des rete
bucrale verletzt werden."
F. L. Meißner (Ueber die Polypen in den Höhlen
des menſchl. Körpers, S-259.) „JWeinhola's Methode,
die neueſte, welche wir beſitzen, iſt bey nicht zu gro-
ſser Ausbreitung des Uebels in vielen Fällen auch wohl
die ſchicklichſte. S. 263. Weinhold hat ſich unter allen
Schriſtſtellern, welche dieſe Polypen abgehandelt ha-
ben, das gröſste Verdienſt dadurch erworben, daſs er
das Uebel mit Rückſicht auf die Urſachen rationell be-
handelte und die innere Kur nicht vernachläſſigte.
S. 266. Um groſse Zerſtörungen zu vermeiden, iſt zu
Weinhola's Methode zu ſchreiten."
In den Meclic. Annalen Jahrg. 1821. April - Stück
S. 456. wird Heinold's Methode empfohlen. Eben-
falls in Langenbeck's Bib. für Chirurgie und mehrern
andern Zeitſchriften, wovon mehr bey der ſpeciellen
Beleuchtung des Treibens von Hedenur und ſeinem An-
hängerm.
Daſs aber dieſer Hedenur von allen dieſen Din-
gen nicht viel weiſs, und überhaupt den Umfang des
Faches, welches er treibt, wenig kennt, liegt ſchon
in der in Gräfe's Journal zuerſt ausgeſprochenen fixen
Idee: daſs er der erſte ſey, welcher ein Haarſeil durch
die Oberkieferhöhle gezogen, ein Verfahren, welches
wenigſtens hundert Jahr alt iſt. -
Beweiſe: -
C. A. Weinhold (Ideen über die abnormen Meu
morphoſen der Highmorshöhle, S. 155.) „Warum W
man aber nicht früher auf meine angegebene Heil
methode (die Durchbohrung) gefallen, da doch die
Encheireſe des Haarſeilziehens durch die franzöſiſche
Chirurgie faſt auf alles übergetragen und ſelbſt die
Highmorshöhle nicht verſchont wurde. S. 156. Ge-
ſchahe es, daſs ſie bey Polypen angewendet wurden,
ſo wurde mit zu wenig Achtſamkeit verfahren."
(Nota. So ſahe ich dieſes mehrmals in Val de Grace
und dem Hôtel des Invalides in Paris.)
Ruffel (ſ. Sprengel . c. 2ter Th. S. 331.) machte in
einem Falle, wo ſich eine Fiſtel im Gaumen gebildet
hatte, eine Gegenöffnung nach Auſsen, zog dann mit
telſt einer Oehrſonde ein Haarſeil ein, und heilte,
nachdem dieſes ſechs Wochen liegen geblieben war
den Kranken glücklich. -
Boyer (Abh. über die chirurg, Krankh. 6er Bºº)
S. 148. Man durchbohrte den Sinus, nachdem man
die Lippen entfernt hatte, mit einen ſpitzigen Perfo'
rativ. S. 140. In gewiſſen Fällen, wo der Abſceſs der
Höhle mit Caries und Fiſteln verwickelt war, nahm
man das Haarſeil zu Hülfe.
3, F. Henkel (med. u. chirurg. Anmerk. 2te Samml)
brachte durch Fiſteln am Auge und neben dem zwey-
ten Backenzahn ein Bourdonnet ſetonartig von der
obern Oeffnung nach unten ein und bewirkte gück-
lich Heilung.
H. Callſen (Princip. Syſt. chirurg. hod. Pars I.
p. 305.) „Attamen perforatio in parte inferiori ſinº
inſtituta paracenterio fiſtula incluſo, trans ſinum in
parte ſupériori ejusdem extruſoet mediante fiſtula ſº:
cei tranjectio cun ſtcceſſu adhibitae fuerunt."
Wie ſehet es nun mit der Priorität der Idee des
ſonderbaren Künſtlers aus, welcher durch vieles Nac“
denken zu dieſer Frucht ſeines vermeintlichen Fleißes
gekommen ſeyn wollte; die allzugroſse Auſtrengung
bey dieſer wichtigen Arbeit muſs das ſchwache Je
rium eonmune vollends gänzlich erſchöpft haben, weil
es ſich durch Schimpfen und Verleumden helfen wolle“
Die gerichtliche Belangung des Verleumders W. Wº
reits eingeleitet, und die beſondere Beleuchtung deſ
ſelben wird bald erfolgen.
Halle, in December 1821. Weinhold.
- -
* -
–
----- 651 / 710 -----
b ZOI
- – 3 I7 --- - - - Zo2
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - zEIT UN G
December 182 1.
THEO LOGIE. Ä an die Ä Ä hält und den da-
- - * - - urch gewonnenen Uedan Ken Inhalt ei - v
e Schleswig; im Taubſt.; Inftitut: Die Panharmo- j Ä Gottes verehrt, Ä
zſee Interpretation der heiligen Schrift. Ein jejſjſt gewiſs iſt, in den ſchneidej
Verſuch, zu einer klaren und gründlichen Auf- j Widerſpruch zu kommen, ſcheint. Sehr trefji
- öſung der Streitigkeiten in der chriſtl. Kirche jej groſsen Schwierigkeiten derſjº
= Ä Ä Ä Ä Ä. ben, theils in Anſehung der genauen Beſtimmung
rediger zu Auguſtenburg. UN HEllen C1E - gri d d il. - S
e Ä in Schleswig. 1821. der Begriffe und des Textes der heil. Schrift, j
XV1ll u. 484 S. 8. - -
-
in Anſehung der Reſultate dieſer Interpretationsj
- wenn ſie conſequent angewandt werden ſoll, und i
Anſehung der Prüfung dieſer Reſultate von Sjtj
Der wohl denkende Vf. vorliegender Schrift ge- der Laien. So wird unter andern bemerkt, dafj
k langte bey einer ſorgfältigen Auftnerkſamkeit Anwendung dieſer Erklärungsart nicht einmjbj.
auf den Gang der neueſten Streitigkeiten im Gebiet
liche Ausdrücke von eigentlichen zu unterſcheiden
der theologiſchen Literatur zu der Ueberzeugung, ſeyn, was gerade zu den heftigſten Streitigkeiten An-
daſs überhaupt alle Streitigkeiten in der chriſtlichen laſs Ä habe. „Wenn z. B. Joh. 15, 5. Jeſus
* Kirche aus dem Geſichtspuncte der Interpretation ſagt: Ich bin der Weinſtock, lhr Jeyd die Reben
der Schrift betrachtet werden müſsten, wenn man ſo verlangt Niemand, daſs dieſs buchſtäblich j ei
auf ihren eigentlichen Grund kommen wollte, und gentlich verſtanden werden ſolle; wenn er dagegen
daſs es unmöglich ſey, ſie gründlich zu ſchlichten, ſo Matth. 26, 26. 28. ſpricht: Dieſes Brot iſt mein Leib
º lange nicht ein Princip und eine Methode der Inter- dieſer Wein iſt mein Blut, ſo ſoll das nämliche Wj
- pretation aufgefunden ſey, welche durch ihre Be- nach Vieler Meinung nicht anders als eigentlich ver-
ſtimmtheit und Conſequenz, ſo wie durch die Beſei- ſtanden werden können, und den Beweis für je
.. tigung jeder gegründeten Einwendung ſich ſo ſehr Transſubſtantiation oder andere Dogmen liefern."
º. s empfehlen, daſs ſie auf allgemeine Zuſtimmung rech- Zugleich wird auf die viel
A nen können. Er liefert daher hier zuerſt eine Um-
- eninnern und äuſsern Wi-
derſprüche Ä ) Wi
- " terſuchung und Beurtheilung der bisher angewand-
Y:
zu denen eine ſolche Inter-
pretation, conſequent angewandt nothw - -
ten gangbarſten Interpretationsarten und ſucht dann en muſs und z. B. ausführlij gej Äs #
- - Unter Ä Namen der Panharmoniſchen Interpre- derſelben durch Joſua 10, 12. 13j ganze Syſt l
tation eine ſolche zu empfehlen, welche ihm allen unſerer heutigen Aſtronomie Äm yltem
” billigen Foderungen auf eine völlig befriedigende
eſtoſsen
- Matth. 5; 18:19: die ganze Ä ÄÄ
Weiſe zu entſprechen ſcheint. Sollte man auch nicht faſſung aller chriſtlichen Parteyen Verurtheilt, durch
- allen Reſultaten der hier mitgetheilten Unterſuchung Mark. 13, 32. das Gegentheil der kirchlichen Hj.
e beyſtimmen können, ſo wird doch die Sachkenntnis mouſie bewieſen werde. – Der Zeeyte Abſchnitt
- - - und die ſelbſtſtändige Forſchung, ſo wie der Geiſt - von der kirchlichen oder orthodoxen Interpretaj
3 der Mäſsigung, welche aus dem Ganzen hervorleuch- oder von dem Princip der kirchlichen Auctj
ten, bey jedem Unbefangenen Bºyfall, und Achtung bey der Interpretation, zeigt zunächſt, wie durch
- erwecken. Nachdem der Vf. über das Bedürfniſs C
ſº
die Verlegenheit, welche aus dem Mäjelj
is einer ſorgfältigen Unterſuchung der verſchiedenen baren Interpretationstheorie entſtand, Ä
Interpretationsarten» durch welche man den Inhalt Meinung von der nothwendigen Ein le
hei 7
des chriſtlichen Lehrbegriffs auszumitteln ſucht, lungen in der chriſtlichen Kirche jenes t # Ä.
jd über die Schwierigkeiten einer ſolchen Unterſu- beygeführt ſey, und ſodann thesdje Ä
ehung geredet hat.» welche letztere insbeſondere der Gründe für die Unfehlbarkeit j Kirche, theis
- darjzu ſuchen ſind, daſs das Princip und die Me- die traurigen Folgen, welche die Behaj j
be thode derſelben ſelten beſtimmt angegeben werden, ſelben wirklich gehabt hat. Hierauf wird # e-
Äs noch ſeltuer in einer reinen Form erſcheinen und am than, wie eine entſchiedene Oppoſition gegen Ä
Ich ſeltenſten eine conſequente Anwendung finden, lie- Princip der kirchlichen Interpretation bey der Re-
fert der Vf. im erſten Abſchnitt des erſten Theils ſei- formation, zwar nicht als Veranlaſſung, aber dj.
Weil je Schrift eine Darſtellung und Prüfung der buch- als nothwendige Folge derſelben hervorgetreten ſey
ſtäblichen Interpretation, welche ſich aus Ehrfurcht aber durch neue Ä in der protefan
gegen die in er Schrift enthaltene Offenbarung aufs ſchen Kirche, beym Mangel einer halbj
A. L-Z. 1821. Dritter Band. - I (5)
pre-
----- 652 / 710 -----
803 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 804
retationstheorie, eine halbe Rückkehr zum kirch-
ichen Princip und Verpflichtung auf die ſymboli
ſchen Bücher, dem ausdrücklichen Willen der Re-
formatoren ſelbſt zuwider, veranlaſst habe. Da die
Verpflichtung auf die ſymboliſchen Bücher in den
proteſtantiſchen Kirchen, wie S. 96 angedeutet wird,
von jeher den ſcheinbarſten Grund zu den entehrend-
ſten Vorwürfen gegen die Kirchen ſelbſt, zu den
ehrenrührigſten Beſchuldigungen gegen ihre verdien-
teſten Geiſtlichen, zu den liebloſeſten Verketzerun-
gen aller Art und zu den unbeſonnenſten zweck-
widrigſten Vorſchlägen und Maaſsregeln gegeben hat,
wie dieſs die bey der Feyer des dritten Reformations-
jubiläums durch die hauptſächlich von Genf und Kiel
ausgegangenen Streitigkeiten von neuem bethätigt
iſt, ſo verbreitet ſich der Vf. im folgenden ſehr aus-
führlich über den Sinn der Verpflichtung proteſtan-
tiſcher Geiſtlichen auf die Symbole. Mit ſeltener
Klarheit und Bündigkeit wird hier unwiderleglich
dargethan, wie unſtatthaft und wierſinnig die Be-
hauptung ſey, daſs die Symbole ein Regulativ für die
Ueberzeugung der proteſtantiſchen Geiſtlichen ſeyn,
oder als Statuten und Bedingungen des Kirchenver-
eins angeſehen werden ſollen, da ſolche Meinungen
auf ganz unrichtigen Vorausſetzungen beruhen und
bey conſequenter Durchführung nothwendig die
gänzliche Ä der proteſtantiſchen Kirche
nach ſich ziehen, ja ſämmtliche Mitglieder derſelben
geradezu in die Arme des Katholicismus zurückfüh-
ren müſsten. Hierzu hätte noch hemerkt werden
können, wie ſehr bereits die ſchlauen Jeſuiten und
Conſorten von dem in der proteſtantiſchen Kirche
wieder erwachten Hange zur Symbololatrie Vortheil
für ſich erwarten, da ja in einer namhaften katholi-
ſchen Zeitſchrift die völlige Rückkehr (ſic) der Her-
ren Harms und Ammon in den Schooſs der allein ſe-
ligmachenden Mutterkirche als gar nicht fern mehr
betrachtet wird. Zuletzt ſucht der Vf, zu zeigen,
wie noch gegenwärtig eine Verpflichtung auf die
ſymboliſchen Bücher ſtatt finden könne, welche eben
ſº ſehr mit dem Zweck der Verpflichtung, als mit
den Foderungen des Proteſtantismus und mit der
Gewiſſenhaftigkeit ſeiner Geiſtlichen übereinſtimme;
und glaubt den Sinn der Verpflichtung ſo faſſen zu
müſſen: „ daſs der Geiſtliche die ſorgfältigſte und
gewiſſenhafteſte Rückſicht auf die ſymboliſchen Bü-
cher nehmen ſolle, d. h. nicht bloſs negativ alles Po-
lemiſirens gegen dieſelben ſich enthalte und das, was
er in denſelben etwa mit ſeiner Ueberzeugung von
der reinen Lehre des göttlichen Worts nicht über-
einſtimmend findet, lieber mit Stillſchweigen überge-
he, als Miſsverſtändniſſe, Anſtoſs und Verwirrun-
gen veranlaſſe; ſondern auch poſitiv ſelbſt in denjeni-
gen Puncten, die er nicht in ihrem ganzen Umfange
als reine Lehre des göttlichen Worts anerkennen
kann, ſorgfältig diejenigen Seiten aufſuche, von de-
men ſie auch für ihn evangeliſche Wahrheit enthalten
und ſie von dieſer Seite ſeinen Zuhörern ans Herz
lege." (S. 167.) Allein, da die ſymboliſchen Bücher
ſelbſt ſo beſtimmt auf die heil. Schrift, als die allei-
richtigen Verhältniſſes beider Principe, zuerſt be
nige Urquelle und das einzige Prüfungsmittel alles
chriſtlichen Lehrens hinweiſen, da die gewöhnlichen
Zuhörer eines Predigers gar nicht mit dem Inhalt der
ſymboliſchen Bücher bekannt ſind, ſo ſollte, wo man
noch eine Verpflichtung auf jene ſtatt finden läſst,
durchaus nicht mehr auf den Buchſtaben, ſondern
auf den Geiſt derſelben, beſonders in wiefern dieſer
dem Katholicismus und dem religiöſen Myſticismus
und Fanatismus entgegentritt, verpflichtet werden,
Auch könnte hierbey gar wohl die von dem Vfge
tadelte Formel quatenus angewandt werden, da ſie ſº
Ä den beſtimmten Erklärungen der ſynºv
ſchen Bücher ſelbſt entſpricht. Sollte der Geiſtliche,
nach der Foderung des Vfs., gehalten ſeyn, die ſorg
fältigſte Rückſicht auf jene zu nehmen, ohne doch
gegen die darin enthaltenen Irrthümer polemiſiren
zu dürfen, ſo würde er ja gar nicht vermeiden kön:
nen, ſelbſt manchen endlich gröſstentheils beſiegten
Aberglauben, der in Ä eine Sanction
findet, aufs neue zurückzuführen. Dritter Abſchnitt,
von der myſtiſchen Interpretation, deren Princip der
Vf, in den Grundſatz ſetzt, „daſs diejenige ÄÄ
gung der heil. Schrift die wahre ſey, welche mit dem
Gefühle des durch unmittelbaren göttlichen Einfluſs
erleuchteten einzelnen Chriſten übereinſtimmt."
Sehr treffend wird auch dieſe Interpretationsart als
völlig unhaltbar dargeſtellt und insbeſondere gezeigt,
daſs, wenn ſie auf Unfehlbarkeit Anſpruch macht,
die Beweiſe für dieſelben unhaltbar ſind, und sº
wenn ſie auf Unfehlbarkeit Verzicht leiſtet, ſie lebt
ganz unbrauchbar iſt; da überhaupt die Lebhaftig
eit des Gefühls bey Vorſtellungen kein Beweis für
die Richtigkeit derſelben iſt und bey allen Religions-
arteyen in der Welt Schwärmer die anerkannt gröb-
ten Irrthümer unter den lebhafteſten Gefühlsäuſse
rungen als göttliche Wahrheit verkündigt haben
pºieter Abſchnitt, von den verſchiedenen rationalem
Interpretationsarten. Nachdem der Vf, daran erin“
nert hat, wie Luther auf dem Reichstage zu Worms
nur Zeugniſſe der Schrift oder öffentliche klare uyd
helle Gründé und Urſachen als Erkenntniſsquellen
des wahren Chriſtenthums gelten lieſs und ſomit
Schrift und Vernunft gemeinſchaftlich für die Grund-
ºftützen des Proteſtantismus erklärte, berührt er die
Schwierigkeiten in Anlehung der Feſtſetzung des
der Frage, was man unter Vernunft und Schrift ve“
ſtehe; wobey Vernunft im Allgemeinen für das
menſchliche Vermögen zur Wahrheit zu gelangen,
Schrift für Gedankeninhalt der Offenbarung Gotte
in der Schrift genommen wird. Noch wichtig“
erſcheinen die Schwierigkeiten bey der Frage, wº
über entweder die Vernunft oder die Schrit eº“
ſcheiden ſolle. Beyläufig tadelt der Vf, mit Recht
die neuern Fanatiker, welche um ihren Abſcheuß“
gen die Freunde eines vernunftmäſsigen Chriſten“
thums möglichſt kräftig auszudrücken, die Namen
Rationaliſten, Mohammedaner, Juden, Heiden, Na
turaliſten, Deiſten, Atheiſten u. f. w. als völlige
Synonyme gebrauchen, und erinnert daran, #
- EL
----- 653 / 710 -----
805 » Num. 3 17-
806
D ECEMBER 182 I.
f
der Fanatismus von jeher fich ſolcher verab-
ſcheuungswürdigen Mittel bedient habe, den un-
kundigen Haufen zu der blinden Wuth zu entflam-
men, welcher Chriſtum ans Kreuz gebracht hat.
Im folgenden giebt der Vf. eine Darſtellung cier
gangbarſten von ihm ſogenannten rationalen Inter-
pretationsarten nach ihren verſchiedenen Principien
und Mechoden, nebſt den Bedenklichkeiten gegen
dieſelben: 1) , derjenige Sinn der Offenbarung in
der Schrift ſey der wahre welcher mit allgemeinen
Vernunft wahrheiten übereinſtimmt; 2) die heil.
Schrift müſſe aus ſich ſelbſt erklärt werden; 3) aus
dem Geiſte der Schrift müſſe der Buchſtabe derſel-
ben erklärt werden; 4) die ſchwierigen, dunkeln
und räthſelhaften Aeuſserungen der Schrift müſsten
aus den leicht verſtändlichen, klaren und beſtimm-
ten ihre Erklärung erhalten; 5) die heil. Schrift
müſſe wie jede andere erklärt werden, und jede
Aeuſserung derſelben könne nur Einen Sinn haben;
6) derjenige Sinn der Offenbarung in der Schrift ſey
der wahre, welcher mit den Foderungen der Sitt-
lichkeit übereinſtimme. " So viel Treffen des auch
der Vf, gegen einzelne hier aufgeſtellte Grundſätze
beybringt, ſo bekommt doch ſein Urtheil dadurch
eine gewiſſe Befangenheit, daſs er aller Interpreta-
tion der heil. Schrift die Vorausſetzung zu Grunde
legt, es ſey unmöglich in jener, als einer göttlichen
Offenbarungsurkunde, irgend einen Irrthun zu fin-
den, da ſie vielmehr reine ewige Wahrheit enthal-
ten müſſe. (S. 253.) Hierbey wird aber unleugbar ein
**rseov 7rgorseo» begangen, da ja erſt durch die Inter-
retation die Möglichkeit und Wirklichkeit einer in
der Schrift zu ſuchenden Offenbarung ausgemittelt
werden muſs. Und ſollte es ſich nicht mit der gött-
lichen Weisheit vereinigen laſſen, daſs in einer Of-
fenbarungsurkunde, wie dieſs in allen vorhandenen
mehr oder weniger der Fall iſt, auch Mangelhaftes
und Irriges, als ſtetes Anregungs- und Erweckungs-
mittel der geiſtigen Thätigkeit des Menſchen ent-
halten wäre?
Der Vf, geht hierauf in einer zweyten Abthei-
lung ſeiner Schrift zu der Darſtellung ſeiner panhar-
moniſchen Interpretation ſelbſt über und ſucht zu-
nächſt im erſten Abſchnitt den Gang ſeines Nachden-
kens bey der Auffindung jener Interpretation gleich-
ſam hiſtoriſch zu ſchildern. So wie der Naturfor-
fcher, insbeſondere der Aſtronom, bey ſeiner Natur-
forſchung von der Vorausſetzung ausgeht, daſs Alles
in der Natur in der vollkommenſten Harmonie ſtehe
und daſs die Richtigkeit ſeiner Natur- Erkenntniſs
ſich in eben dem Grade bewähre, als ſie mit allen
Beſultaten ſicherer Beobachtungen im Einklange er-
ſcheint, ſo will der Vf, den Ä von der
Y?"Äsſetzung ausgehen laſſen, daſs in den einzelnen
Theilen einer göttlichen Offenbarung ebenfalls voll-
kommne Harmonie anzutreffen ſey und daſs das
Ä der Wahrheit einer religiöſen Vorſtellung
Äehgogigen vollſtändigen Harmojej
Ägº, die durch eine gleiche Harmonie ſich
ſchon als wahr beſtätigt hajſüchj ſey. Hier-
-
nach ſpricht er ſelbſt ſein Princip im zweyten Ab-
ſchnitt folgendermaſsen aus: Der Gedankeninhalt
der Offenbarung Gottes durch Chriſtum, welche in
der Schrift enthalten iſt, wird in eben dem Grade
richtig aufgefaſst, als derſelbe mit den verſchiedenen
Aeuſserungen Chriſti unter einander, und mit allem,
was ſonſt entſchieden wahr und gewiſs iſt (wodurch
dieſs als ſolches erkannt werden ſoll, iſt aber nicht
angegeben), in der vollkommenſten Harmonie ſteht;
wo aber und in wiefern der gefundene Gedankenin-
halt einer Aeuſserung der Schrift mit dem durch obi-
ge Harmonie ſchon bewährten Gedankeninhalte an-
derer Aeuſserungen derſelben, oder mit dem, was
ſonſt entſchieden wahr und gewiſs iſt, in Wider-
ſpruch tritt: da darf jener gefundene Gedankeninhalt
nicht als Offenbarung Gottes anerkannt werden,
bis die Disharmonie befriedigend aufgelöſst iſt, ſie
mag nun entweder in der Unkunde und dem Miſsver-
ſtändniſſe des Interpreten, oder in einer Corruption
des Textes, oder in einem Irrthum des Referenten
ihren Grund haben." (S. 305. ) Nachdem von der
Uebereinſtimmung dieſer Methode mit dem allgemei-
nen Verfahren bey jeder Interpretation, ſowohl der
klaſſiſchen Ä des Alterthums überhaupt,
als auch der heil. Schrift insbeſondere gehandelt
iſt, gebt der Vf. ein Beyſpiel der Anwendung jener
Interpretation zur Bildung eines reinchriſtlichen
Lehrbegriffs, wobey er die Taufformel Matth. 28, -
19. zum Grunde legt. Was nun das Princip des Vfs-
im Allgemeinen betrifft, ſo bemerkt Rec. nur, daſs
derſelbe das Geſchäft des Exegeten als ſolches nicht
gehörig von dem Verfahren, welches dem Dogma-
tiker und zum Theil auch dem praktiſchen Theolo-
gen verſtattet iſt, ſcheidet, daſs der erſtre, um den
richtigen Sinn einzelner Aeuſserungen in der heil.
Schrift, als einem Erzeugniſſe einer beſtimmten Pe-
riode des Alterthums, aufzufinden, noch keineswe-
ges von der Vorausſetzung, daſs in dieſer Schrift ei-
ne göttliche Offenbarung enthalten ſey und daſs da-
her jede einzelne Aeuſserung derſelben dem, was ge-
Ä entſchieden wahr und gewiſs zu ſeyn
cheint, in ihrem richtig erkannten Gehalte entſpre-
chen müſſe, bey der Interpretation ausgehn dürfe,
wenn er nicht den Hauptgrundſatz aller Hermeneu-
tik: ſenſum efferre, non inferre / und der allein richti-
gen grammatiſch - hiſtoriſchen Auslegung untreu
werden will. Dagegen würde der Dogmatiker ein
dem Princip des Vfs. einigermaaſsen analoges Ver-
fahren anwenden können. Hat dieſer nämlich ſich
feſt davon überzeugt, daſs von Jeſu die reinſten und
erhabenſten ſittlich religiöſen Belehrungen vorgetra-
gen ſind, welche jede richtig geleitete Vernunft noth-
wendig billigen muſs, ſo wird er ſehr wohl thun,
die neuteſtamentlichen Ausſprüche, in welchen jene
allgemein gültigen Lehren enthalten ſind, zur Grund:
norm ſeines dogmatiſchen Syſtems zu wählen, und
in der richtigen Ueberzeugung, daſs der weiſe Reli-
Ä welcher jene erhabenen Wahrheiten aus-
prach, nicht zugleich dieſen ganz widerſprechende
dder mangelhafte Lehrlätze vorgetragen haben "Ä
&
----- 654 / 710 -----
307 - A. L. Z. Nunn. 317.
DECEMBER 1 2 2 1. * 80?
alle ſolche Jeſu neben jenen beygelegten Aeuſserun-
gen, in welchen nicht etwa unter einer mangelhaften
ſymboliſchen Zeitform ein reiner Gehalt verborgen
liegt, als Erzeugniſſe eines Miſsverſtändniſſes von
Seiten der Referenten auf ſich beruhen zu laſſen
und nicht als weſentliche oder nothwendige Theile
einer göttlichen Offenbarung zu, betrachten. Nach
dieſen Grundſätzen, deren Wahrheit ſich jedem Un-
befangenen leicht bewähren wird, iſt nun auch alles
dasjenige zu beurtheilen und, zu berichtigen, was
der Vf, in einem letzten Abſchnitte des Werks über
den Einfluſs ſeiner panharmoniſchen Interpretation
auf den Zuſtand der chriſtlichen Kirche, und beſon-
ders auf die Streitigkeiten in derſelben ſehr ausführ-
lich beybringt, und was im Einzelnen hier durchzu-
gehn, der Raum nicht geſtattet. Nur in Beziehung
auf das, was der Vf. über den Streit zwiſchen Super-
naturalismus, Naturalismus und Rationalismus Ä
bemerkt Rec. noch zum Schluſs, daſs der Unter-
ſchied zwiſchen übernatürlicher und natürlicher Of-
fenbarung allerdings auch bibliſch begründet ſey-
was der Vf. leugnet, und daſs die hier vorkom-
menden Begriffe Supernaturalismus, Naturalismus
und Rationalismus nicht nach dem Vorgange der
neueſten Dogmatiker richtig geſchieden ſind; ſo daſs
auch der hier feſtzuſtellende Grundſatz: Gott wir-
ke an ſich und als zeit- und raumloſes Weſen durch-
aus unmittelbar, ſein Wirken könne aber für uns
nur durch das Medium der Mittelbarkeit zur Erfah-
rung werden, von dem Vf, ganz unberückſichtigt
geblieben iſt. Gern ſtimmt übrigens Rec. in dem
von dem Vf. zuletzt geäuſserten Wunſch ein, daſs
auch durch eine immer mehr zu vervollkommende
Bibelauslegung die Union der leider noch in vielen
Gegenden getrennten proteſtantiſchen Kirchen aufs
wirkſamſte gefördert werden möge.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LEIPz1g, b. Reclam : De Ä 71eongkorkuns
ejusdemque a nonmullis ſimilibus morbis diffe-
rentia Diiſ inaug. auct. F. A. Schmidt. 1821. 63 S. 8.
Eine mit Fleiſs geſchriebene Abhandlung, woraus
wir freylich nichts neues lernen. Ihr Hauptgegen-
ſtand iſt phyſiologiſcher und pathologiſcher Tendenz.
Vorangeſchickt iſt eine Beobachtung von einem Kin-
de weiblichen Geſchlechts, welches am neunten Tage
in der Kirche getauft und von da ſtarr von Kälte und
faſt ohne Leben zurückgebracht war. Zwey Tage
nachher entſtand eine Geſchwulſt an der linken Schül-
ter faſt wie ein Furunkel, welche von einem Chirur-
gus nachdem ſie ſchon eiterte, noch lange mit Emol-
lientibus behandelt in ein ſich verbreitendes Geſchwür
überging, welches beſonders das Zellgewebe angriff,
ſo daſs die Muskeln in der Nähe ganz davon entblöſst
wurden. Die Ränder waren in bedeutender Breite
verhärtet und leicht geröthet; in noch weiterm Um-
fange entſtanden nadelknopfgroſse Schwären, welche
auch an der linken Seite des behaarten Kopfs ſich
zeigten. Erſt am Ende der vierten Woche wurde
der Arzt gerufen, deſſen Behandlung wir aber nicht
billigen. Eine roſenartige Entzündung mit Wert
tung entſtand am folgenden Tage an den Geniºn
und verbreitete ſich von da weiter. Als das Klº
ſchon todt war, erfuhr der Arzt erſt, daſs der Vate
veneriſch ſey, ob auch die Mutter, konnte nicht."
Erfahrung gebracht werden. In der ſehr kurzen
Epikriſis giebt der Vf, das zurückgebliebene Mecº
nium als entfernte Urſache dieſer Roſe an, denn da
Kind ſoll erſt am dritten Tage der Geburt Leibes
öffnung gehabt und dieſe nicht wie Mecomium au:
geſehen haben, ſed qualia in naturali conditione eſ
jalent (excrementa). War der Vf, gewiſs, daſs dem
Kinde nicht bey der Geburt Meconium abging? Wº
iſt es denkbar, daſs ein Kind, dem nicht jorher Me-
conium abging, natürlich beſchaffene Leibesöffnung
haben könne. Wir glauben vielmehr, daſs ſchlechte
Behandlung des Geſchwürs und Verſäumniſs antil-
phylitiſcher Mittel das Uebel herbeyführe. Horn,
Goelis u. a. glauben daſs dieſe Kinderkrankheit. Ä
ftens von der Luftfeuche entſtehe und der angeº*
Fall ſpricht auch dafür. Nachdem der Vf, nun Vº“
ſen, Ä Symptome, Ausgang» Leichener-
ebniſſe, Aetiologie und Heilmethode der Krank
Ä unter eigenen Abſchnitten behandelt, auch, ob
wohl ungenügend, ihren Unterſchied von Zellgewe-
besverhärtung aus einander zu ſetzen geſucht, aber
beſonders bey dem Abſchnitte medendi ratiºnsº gar
zu kurz und oberflächlich verweilt hat, widmet er
noch den beiden Symptomen der Kälte und Verhar“
tung einen beſondern Abſchnitt, wo er deutlicher zu
machen ſucht, wie dieſelben entſtehen und ziemlich
weit von den Reſpirationstheorieen ausholt. Der
dritte Abſchnitt endlich giebt ein Verzeichniſs der
Schriftſteller und Werke, deren in der Schrift ſelbſt
meiſtens nur namentlich gedacht iſt. Der Vf, hat
allerdings ſeiner Pflicht, pro gradu doctoris ein ſpec.
men eruditionis zu liefern, beſſer genügt als mancher
andre; indeſſen können wir ſeiner Arbeit doch -
abgeſehen ſelbſt von Erfahrung, die man von keinem
Ä # Ä iſt ins praktiſche Le
Den ein. Zu Treten, fOdern K - l« ei erM
Werth beylegen. ann – keinen beſond

----- 655 / 710 -----
809
- ZIZ - - 8io
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
OE KON OM I E.
STUTTGART, b. Löflund: Verſuch eines Handbuchs
der Forſtwiſſenſchaft zum Unterricht der niedern
Forſtſchulen. In catechetiſcher Form verfaſst
von johann Melchior Seitter, Königl. Würtem-
bergiſchem Oberförſter, Lehrer bey dem forſt-
und landwirthſchaftlichen Inſtitut in Hohenheim
u. f. w... Zwei Bände mit 12 Tabellen. 1820.
669 S. 8. (4 Rthlr. 6 Gr.)
De Vf. ſagt in der Vorrede, daſs ihm zu ſeinem
- Zwecke als Lehrer des würtembergiſchen
Forſtinſtituts ven der Direction Hartig's Lehrbuch
für Förſter zum Unterricht vorgeſchrieben worden
ſey. Da er aber gefunden, daſs nicht alle Schüler
gute Köpfe wären, ſo hätte er neben dem mündli-
chen Vortrag auch noch den ſchriftlichen in eigenen
Heften nach alphabetiſcher Form gewählt, und auf
dieſe Art wäre gegenwärtiges Handbuch entſtanden.
Man muſs dem Vf, die Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen, daſs er den Zweck, für untere Forſtbeamten
zu ſchreiben, ſtets vor Augen gehabt, und alles be-
ſtimmt, deutlich und faſslich vorgetragen, auch
viele nicht unwichtige eigene praktiſche Bemerkun-
gen eingeſtreut, und wo es nöthig war, die Lehrge-
genſtände mit Beyſpielen erläutert hat. Dieſe ſind
freylich meiſt aus ſeinem Vaterlande entlehnt, und
alſö auch zunächſt für vaterländiſche Zuhörer und
Leſer, ſo wie das ganze Werk beſtimmt. Nichts
deſto weniger wird dieſe Schrift aber auch fremden
Forſtmännern, die ſich ſelbſt unterrichten wollen,
ſehr willkommen ſeyn. Man ſollte zwar glauben,
daſs, wer die Antworten in derſelben verſtände, ſich
die Fragen, wenn es nöthig wäre, ſelbſt machen
könnte. Allein ſie ſind in der That für diejenigen
Leſer, welche ſich der Vf. dachte, nicht unnütz;
denn beym Leſen derſelben werden ſie auf den In-
halt der Antwort aufmerkſam gemacht, und gleich-
ſam zur Faſſung derſelben vorbereitet. Die Schrift
ſelbſt zerfällt in fünf Theile: I. in die Kenntniſs der
Holzgewächſe, wobey die vorzüglich Ä
Äolzarten beſchrieben, und auch vorher einige phy-
fiologiſche Bemerkungen mitgetheilt werden; 11.
die der Forſtwirthſchaft, wobey 1) von der Holzzucht,
2) von der Forſtpflege, und zwar von der Forſtſche-
rung» wohin er die Vermeſſung, Taxation, Forſt-
beſchreibung und die Etats-Entwürfe rechnet, und
3) vom Forſtſchutz gehandelt wird; IlI. in die Forſt-
benutzung. IV. Wird die Amtspraxis oder die in-
ſtructionsmäſsige, pflichtliche Obliegenheit des Kö-
nigl. „Würtembergiſchen Land Forſtperſonals be-
A. L. Z. 182 I. Dritter Band.
December 182 1.
ſchrieben, und V. eine Ueberſicht von dem Wür-
tembergiſchen Forſt- und Jagdrecht überhaupt und
den forſtordnungsmäſsigen Geboten und andern in
Forſt- und Jagdſachen erlaſſenen Verordnungen und
Geſetzen insbeſondere gegeben. Dieſer allgemeine
Inhalt iſt, wie leicht zu erachten, noch genauer und
näher rubricirt. Rec. fügt nun einige Bemerkungen
bey, die er bey Durchleſung des Buches zu machen
Gelegenheit fand. Bey der Eintheilung der Holzar-
en Ä der Vf. von einer natürlichen und künſt-
lichen Methode. Die erſtere beſteht nach ihm dar-
in, daſs man dieſelben nach ihrem natürlichen
Wuchs und Eigenſchaften, alſo forſtgemäſs be-
ſchreibt, und dieſs iſt ihm denn die Burgsdorfſche.
Es iſt alſo hier eine für den praktiſchen Forſtmann
natürliche Eintheilung gemeint, nicht aber die, wel-
che der Botaniker natürlich nennt. Die Bäume und
Sträucher haben nach ſeiner Claſſification dreyerley
Gröſse, wobey aber einige Unregelmäſsigkeiten vor-
fallen. So ſteht z. B. die Birke in der erſten Abthei-
lung als unter den groſsen Bäume über 60 Fuſs Höhe,
der Vogelbeerbaum und Birnbaum in der zweyten
unter den Bäumen von 4o Fuſs Höhe, die groſse
Dotterweide und der groſse Strauch Salix viminalis
in der dritten als unter den kleinen Bäumen, der
kleine Baum Sambucus migra unter den groſsen
Sträuchern, und unter den Sträuchern zweyter Grö-
ſse die Werftweide, die doch immer gröſser als der
Faul- und Spindelbaum iſt u. ſ. w. Auch die Be-
ſchreibung der Holzarten enthält manche Angaben,
die etwas ſorgfältiger hätten gefaſst werden Ä
So giebt der Vf. nur eine, die weiſse Birke, als
mehr wichtig an, da doch die haarige faſt eben ſo
wichtig und gemein iſt. Eben ſo ſcheint er nur eine
Weiſsdornart zu kennen. Statt der Balſam- Pappel
hätte er lieber die eben ſo gewöhnliche und vorzüg-
lichere Populus monilifera hier mit aufnehmen ſollen.
Dieſe hat er aber wohl mit ſeiner Populus canadenſis
gemeint, die bey den minder wichtigen genannt iſt.
Alle von ihm minder wichtig genannten Holzarten
führt er nur den Namen nach auf. Es kommt auch
darunter die Korkulme noch einmal vor; auch eine
Raſeneiche, Quercus altera tenerius diſſecta, ſo wie
eine Tilia communis; da er aber oben die Linden un-
ter dem Namen Sommer- und Winter- Linde ſchon
genau beſchrieben hat, ſo iſt wohl hierunter nicht
die Hayneſche Tilia vulgaris gemeint, die ebenfalls,
da ſie ſo gemein iſt, dort hätte angegeben werden
ſollen. as ſein Baſtardt-Mehlbeerbaum (Sorbus
Aria intermedia von ihm genannt) ſeyn ſoll, weiſs
man nicht. Die Legfohre auf dem Schwarzwald ſoll
keine beſondere Abart (?) ſeyn, ſondern in mildern
K (5) Gegen-
----- 656 / 710 -----
st
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 812
Gegenden wieder in die wahre Fohre (Pinus ſylve-
fris) übergehen. Ueberhaupt hat uns ſeine Forſt-
wirthſchaftslehre beſſer gefallen, als ſeine Beſchrei-
bung der Holzgewächſe. Hier ſcheint er eher in ſei-
nem Fache zu ſeyn, und es finden ſich in derſelben
Beobachtungen und Regeln, die man in andern
Schriften nicht ſo genau und vollſtändig antrifft.
Vorzüglich iſt dieſs der Fall beym Abtriebe der Bu-
chen, Eichen und -Weiſstannen. Die Rothtannen
will er aber auch eben ſo in einen Saamenſchlag ge-
ſtellt haben, wie die Weiſstanne. Doch hindert dies,
wie er ſelbſt bemerkt, oft der Wind in gebirgigten
Gegenden, es iſt aber überhaupt nicht nöthig. In-
tereſſant iſt auch die Behandlung der Nadelwaldun-
gen; wie ſie im Würtembergiſchen und Badenſchen
für das ſogenannte Lang- und Holländerholz nöthig
wird. Beym Buchen- Stangenholz, deſſen Umtrieb
er auf 30 oder 40 Jahre ſetzt, ſagt er: „weil die bu-
chenen Stöcke ſelten den dritten Umtrieb erreichen
(dieſen erreichen ſie aber wohl, nicht ſo leicht den
vierten), und keinen guten Stock- und Wurzelaus-
ſchlag (letztere haben ſie gar nicht) produciren, ſo
läſst man bey der zweyten Abholzung, etwa im
achtzigſten Jahre, alle bisher, übergehaltenen Raitel
und Oberſtänder ſtehen, und behandelt fortan den
Schlag als Hochwald, bis er in ſeinem 120jährigen
Alter wieder durch den Saamen beſtockt und einge-
ſchloſſener Beſtand erfolgt iſt, dann kann ein ſol-
cher jung gezogener Wald, wenn es das Bedürfniſs
erheiſcht, auf die Wurzel (Stockausſchlag) geſetzt
werden." So wird auch in Rec. Gegend das Bu-
chen - Stangenholz nachhaltig behandelt, nur mit
dem Unterſchiede, daſs man erſt beym dritten Hiebe -
den Wald ſo ſtellt, daſs die natürliche Beſaamung
erfolgen kann, und fehlt beym Hieb das Saannen-
jahr, ſo haut man nur die Stangen aus, und holt als-
dann das zurückgelaſſene Oberholz nach. Wie und
womit man den Wald miſst, hat der Vf. nicht ange-
geben, weil dieſs von Forſtgeometern (nämlich im
Würtembergiſchen) und nicht vom Forſtmann ge-
fchehe. Bey der Forſttaxation nimmt er drey Ab-
theilungen an: ) die Taxation zur Beſtimmung der
egenwärtigen Holzmaſſe und zwar nach einzelnen
Ä und ganzen Holzbeſtänden, 2) zur Beſtim-
rnung des periodiſchen Holzertrags und 3) zur Be-
ſtimmung des Geldwerthes, und nur die erſte Ab-
theilung kann man nach dem Vf, von dem niedern
Forſtperſonale verlangen, und er nennt ſie deshalb
die niedere Forſttaxation, die andern beiden aber
die höhere. Die eigentliche Taxation überläſst er
alſo dem Förſter, und er hat ihn dazu die nöthigen
Regeln mit der gröſsten Beſtimmtheit und Deutlich-
keit angegeben und erklärt, auch durch Beyſpiele
erläutert. Hierüber und über die Holztechnologie
hat er ſich am weitläufigſten ausgelaſſen; denn in
letzterer iſt ſogar ein Bauholzanſchlag zu einem
Meyerey- Wohnhaus, auch das Schiffbauholz u. ſ. w.
benannt und genau beſchrieben. Am Schluſs iſt die Stif
ungsurkunde der jetzigen Königl. Würtembergiſchen
Forſtſchule, an welcher der Vf. Lehrer der Forſt-
wiſſenſchaft iſt, angehängt. Die Schüler in derſel-
ben ſind die Gemeinen der Feldjägerſchwadrone.
Vorgetragen wird: 1) die deutſche Sprache, ſowohl
grammatikaliſch als praktiſch durch Uebung in Auf-
ſätzen; 2) allgemeine Naturgeſchichte, Botanik und
Zoologie; 3) Mathematik, als a) Arithmetik, ein-
ſchlieſslich der Lehre von den Progreſſionen und der
niedern Algebra, b) Geometrie und c) Planzeichnen;
4) Geographie, vaterländiſche und gemeine; 5)
Ä in Beziehung auf die Forſtwiſſenſchaft;
6) Forſtwiſſenſchaft: a) Forſtbotanik, b) Phyſiolo-
gie der Holzpflanzen; c) Lehre von den Gemenger-
hältniſſen des Bodens, der Verſchiedenheit des W-
na's und der Einwirkung von beiden auf die Wege.
tation der Holzpflanzen, d) Forſtwirthſchaft: aa)
Waldbehandlung, Ausſcheiden der Beſtandsklaſſen
nach den Beſtimmungen ihrer Regenerationsweiſe
und Schlagbarkeit, bb) Nutzungsabtrieb, erſte
Grundſätze für die Anfertigung der Waldetats und
über die Eintheilung der Nutzungen, cc) Material-
verwerthung, dd) Materialverwendung, ee) Forſt-
cultur, ff) Forſtſchutz; e) Erklärung der im König
reich beſtehenden Forſt-, Jagd- und Policey Geſe-
tze und Dienſt- Reglements. 7) Jagdwiſſenſchaft:
a) Naturgeſchichte der jagdbaren Thiere und der
Raubthiere; b) Lehre von Hegung der erſteren im
Freyen, c) Wartung und Verpflegung der Thiergär-
ten, d) Ausübung der Jagd. Rec. hielt es für ange“
meſſen, dieſen Lehrplan hier abdrucken zu laſſen.»
da es einigen neueren Forſtſchriftſtellern eingefallen
iſt, für die untere Forſtdienerſchaft entweder we
fie es ſelbſt nicht verſtehen, oder um dieſelbe wie-
der zu Forſtknechten und Waldhütern zu machen,
Algebra und Geometrie und andere Lehrgegenſtände
in ihren Lectionsverzeichniſſen auszuſchlieſsen. Mit
dieſem Lectionsplan wird jeder Sachverſtändige ein-
verſtanden ſeyn, nur einige der Unterabtheilungen
bey der Forſtwirthſchaft hätten etwas verſtändlicher
ausgedrückt werden können, denn diejenigen Schü-
ler, für welche das Verzeichniſs doch zunächſt
beſtimmt iſt, wiſſen gewifs nicht, was ſie lernen
ſollen, wenn ihnen dieſe Rubriken nicht vorher er-
klärt werden.
In demſelben Verlage und von demſelben Vf, iſt
in Bezug auf obige Schrift erſchienen:
Examinations- Fragen aus der Forſtwiſſenſchaft
zur Selbſtprüfung der Forſt - Candidaten, als
Anhang zu dem Handbuch der Forſtwiſſenſchaft
für die niedern Forſtſchulen Würtembergs
Verfaſst von 3 M. Seitter. 1820. 32 S. 8. (6)
Daſs in dieſen Fragen faſt dieſelben Fragen vor“
kommen, wie im Handbuch, iſt leicht zu erachten.
Wenn aber derjenige Schiler, welcher das Hand
buch ſtudirt, oder daſſelbe nur geleſen hat, dieſsbey
Seite legt, und die Antworten dieſer Fragen zu
dem Kopfe niederſchreibt, ſo wird er nicht nur für
ſich, ſondern auch für ſein bevorſtehendes Examen
groſsen Nutzen haben... Auch dem Examinator, der
keine Zeit oder Luft hat, ſich die Fragen ſelbſt zu
entwerfen, werden ſie dienlich ſeyn.
- STA-

----- 657 / 710 -----
313 -
814
Num. 318. DECEMBER 1821.
- - sTATIs TIK.
BERLrs, b. Duncker u. Humblot: Beyträge zur
Statiſtik des preußiſchen Staats. Aus amtlichen
Nachrichten von dem ſtatiſtiſchen Bureau zu
Berlin bearbeitet und herausgegeben. 182. II
u. 128 S. 4-
Dieſe Beyträge hat man dem um die preuſsiſche
Statiſtik unermüdlich verdienten Director des ſtat.
Bureau zu Berlin, dem wirklichen geheimen Ober-
regierungsrathe Hoffmann zu verdanken, der ſich
auch unter der Vorrede genannt hat. Wenn folche
ausgezeichnete Männer, wie der Vf. iſt, aus ſolchen
Quellen, wie ihm zu Gebote ſtanden, die preuſsiſche
Statiſtik bereichern, ſo iſt ein kräftiges Gedeihen
derſelben zu hoffen. Schon 1818 wurde von eben
dieſem Verfaſſer die Herausgabe einer Ueberſicht der
Bodenfläche und Bevölkerung des preußiſchen Staates
aus den für das J. 1817 amtlich eingezogenen Nach-
richten veranſtaltet, welche im J. 1819 neu aufgelegt
werden muſste, aber, mit Ausnahme einiger ver-
beſſerten Druckfehler, ein unveränderter Abdruck
war. An jene Ueberſicht ſchlieſst ſich nun die ge-
genwärtige Schrift an, welcher, nach der Vorrede,
ähnliche ſtatiſtiſche Nachrichten, unter dem obigen
anſpruchslofen Titel, doch ohne die Zeit zu beſtim-
men, folgen werden.
- In einer ſehr ſorgfältig ausgearbeiteten Einlei-
tung, auf welche Rec. vorzüglich aufmerkſam macht,
wird gezeigt, wie ſich die gegenwärtige Eintheilung
des preuſsiſchen Staates in Regierungsbezirke nach
und nach aus der alten Landesverfaſſung entwickel-
te. So wie nämlich das ſtehende Heer ſich bildete,
ſo wurden auch die Abgaben zu deſſen Unterhaltung
ſtehend, und neben dem alten Regierungsfonds
(durch einen Druckfehler ſteht überall in dieſer
Schrift Fond ſtatt Fonds) der Domänenkaſſe, entſtand
ein beſonderer neuer Regierungsfonds, die Kriegs-
kaſſe. Dieſe beiden Kaſſen beſtanden neben einander,
unter jenem Namen, bis zum Jahre 1808 in dem
röſsten Theile des preuſsiſchen Staates, aber die
Aufſicht über deren Verwaltung war ſeit 1723 nur
Einer Behörde übertragen, nämlich für den ganzen
Staat, dem General- Ober- Finanz- Kriegs- und Do-
mänen- Directorio, und für jede einzelne Provinz, der
dieſer vorgeſetzten Kriegs- und Domänen-Kammer,
welche beide ihren Namen von den oben genannten
Kaſſen erhalten hatten. Nach und nach wurden die-
fen Behörden alle Gegenſtände ſowohl der Gewerbe-
olizey, als der Polizey überhaupt, ſo wie die nutz-
Ä Hoheitsrechte untergeordnet, - und der ahten
Landesregierung blieb faſt nur die Juſtiz. Wegen die-
fer veränderten Lage der Dinge erhielten am Schluſfe
des 808, nach ihrer gegenwärtigen Beſtimmung,
ckie Kºmern den Namen der Regierungen, und die
alte",Prºvinzialregierungen den der Ober- Landesge-
rich Jede Provinz hätte urſprünglich Eine Kºj-
zner; nur ſehr groſse Provinzen, z. B. Schlefien, er-
hie" wºyannern, doch in der Regel unter
eine" gemeinſchaftlichen Chef. Sehr keij Prºj-
zen wurden, zur Erſparung der Verwaltungskoſten,
einer benachbarten Kammer beygelegt, aber doch
gewöhnlich von beſonders dazu deputirten Räthen
verwaltet. Nach dieſen Grundſätzen hatte der preu-
ſsiſche Staat bis zum J. 1786 ſechzehn Kriegs- und Do-
mänenkammern erhalten. Zu dieſen kamen unter
der Regierung Friedrich Wilheims II. für die neuen
Erwerbungen ſieben neue, ſo daſs die Anzahl derſel-
ben auf drey und zwanzig ſtieg. Dieſe blieb unver-
ändert, als die preuſsiſchen Beſitzungen auf dem lin-
ken Rheinufer an Frankreich abgetreten und Ent-
ſchädigungslande dafür übernommen worden waren.
Denn ſtatt der zwey eingegangenen Behörden zu
Geldern und Kleve wurden für die Entſchädigungs-
lande nur zwey neue Kammern, nämlich zu Münſter
und Heiligenſtadt, gebildet.
Nach dem Frieden zu Tilſit 1807 blieben dem
preuſsiſchen Staate acht Kammerbezirke, und funf-
zehn gingen verloren. Von dieſen fielen durch die
Wiener Congreſsakte 1815 ſieben an Preuſsen zurück,
und in den ſowohl durch eben dieſe Akte als durch
beſondere Verhandlungen erworbenen neuen Län-
dern wurden acht Regierungen, zu Stralſund, Mer-
feburg, Trier, Koblenz, Kleve, Aachen, Köln und
Düſſeldorf, ferner in Folge einer Trennung derjeni-
gen Bezirke, welche ehedem den Regierungen zu
Breslau, Potsdam, Stettin und Marienwerder beyge-
legt waren, noch vier neue Regierungen errichtet,
ſo daſs dadurch ſieben und zwanzig Regierungen im
preuſsiſchen Staäte entſtanden, die zu Reichenbach
nicht zu erwähnen, welche nur eine kurze Zeit
dauerte.
Aus der Entſtehungsart der Regierungen geht
hervor, daſs ihre Bezirke ſehr ungleich ſind an Flä-
che und Volkszahl. Königsberg begreift 404 geogr.
Quadratmeilen, ſo wie Potsdam, 376, und Kleve 49,
ſo wie Düſſeldorf nur 46. Breslau zählte am Schluſle
des J. 189: 833,253 Einwohner, und Stralſund:
133,528. - Sämmtliche Regierungsbezirke (ohne
Neºfchatet und Valengin) begreifen 5e14 geogr. Qu.
M. oder 107,765,76 preuſsiſche Morgen zu 180
rheinländiſche Quadratruthen gerechnet. Auf die-
ſen befanden ſich zu Ende des J. 1819: 18,976,252
Einwohner.
Die Provinzen, mit welchen Preuſsen dem deut-
ſchen Bunde nicht beygetreten iſt, find die drey öſtli-
chen, nämlich beide Preußen und Poſen, welche 1,7o7
geogr. Qu. M. und 2,522,592 Einw. enthalten. Von
den übrigen ſieben Provinzen haben die vier mittleren,
Brandenburg, Pommern, Schleſien und Sachſen 2,493
geogr. # 1., und 5.385,804 Einw., die drey weſtl.
aber , Weſtphalen, Kleve-Berg und Niederrhein, 813
Ä Qu. M. und 3 06,856 Einw. – Es ergiebt ſich
eraus, daſs die vier mittleren Provinzen beynahe
die Hälfte fowohl der Bodenfläche als der Volkszahl
des Staates umfaffen. Von der andern Hälfte der
Bodenfläche gehört nicht ganz ein Drittheil derſeh-
ben den drey weſtlichen Provinzen und etwas über
zwey Dritttheile derſelben den drey öſtlichen Pro-
vinzen an. Dagegen vertheilt ſich die andere Hälfte
der Volkszahl nach einem ganz andern Verhältniſſe,
nämlich ſo, daſs über ſechs Elftheile derſelben in
EI)
----- 658 / 710 -----
815 A. L. Z. Num. 318.
DECEMBER 182 I. 8I6
den drey weſtlichen, nicht ganz fünf Eilftheile derſel-
ben aber ſich in den drey öſtlichen Povinzen befinden.
Auch die Unterabtheilung des Landes, gegen-
wärtig in 338 Kreiſe, beruht auf einer geſchichtli-
chen Grundlage. Die Kammern nämlich waren zu-
nächſt die Vorgeſetzten der landesherrlichen Wirth-
ſchaftsbeamten ihres Bezirks. Die adeligen Güter
bildeten, unter Oberaufſicht der Landescollegien, po-
lizeyliche Verbindungen oder Kreiſe, welche unter
Leitung eines von den Gutsherrn aus ihrer Mitte ge-
wählten und vom Landesherrn beſtätigten Landraths
ſtanden. Dieſe landräthlichen Kreiſe bezogen ſich
alſo urſprünglich nur auf einen Verband vön adeli-
gen Gütern und hatten mit den dazwiſchen liegen-
den Domänen und Städten nichts zu thun. EIl
Städten wurden, nachdem ſie durch die Acciſe be-
ſonders einträglich für die Staatskaſſen geworden
waren, beſondere Steuerräthe vorgeſetzt, und die
Städte unter Aufſicht derſelben in ſteuerräthliche
Kreiſe vertheilt. In dem Maaſse, in welchem die Be-
dürfniſſe der Regierung und die Fortſchritte der Bil-
dung eine gröſsere Kraft und Einheit in der Polizey-
verwaltung erfoderten, ward auch die ÜÄ
keit dieſer zerſtückelten Polizeyaufſicht fühlbar. Es
muſsten daher den Landräthen zuvörderſt in Mili-
tärangelegenheiten; z. B. bey der Rekrutirung, bey
Märſchen u. ſ. w., ferner bey allgemeinen Unglücks-
fällen, z. B. Viehſterben, Seuchen, Ueberſchwem-
mungen u. ſ. w., ferner in Bezug auf öffentliche Si-
cherheit, und endlich, ſo wie ſich die Gewerbe
auch auf dem Lande verbreiteten und ausbildeten,
auch in gewerblichen Verhältniſſen Aufſichtsrechte
über die Domänenämter und Städte, welche zwi-
fchen den ihrer Aufſicht urſprünglich untergebenen
adeligen Gütern lagen, eingeräumt werden... Auf
dieſe Art bildeten ſich die geographiſch geſchloſſe-
nen landräthlichen Kreiſe, welche alſo keinesweges
eine plötzliche und willkürliche Neuerung der letz-
ten Jahre ſind, ſondern der Uebergang der landräth-
lichen Verhältniſſe von der Stellung eines Vorſtehers
des kriegseingeſeſsnen Adels zu der Stellung eines
Staatsdieners, dem die Polizeyaafſicht über einen
geſchloſsnen Bezirk, Kreis genannt, und über alle
darin liegende Ortſchaften, ohne Ausnahme, anver-
traut iſt. Da die Erfahrung gelehrt hat, daſs benach-
barte Kreiſe, ohne Nachtheil der Verwaltung, mit
einander vereinigt werden können, ſo erfolgen der-
leichen Vereinigungen nach und nach, wodurch die
ahl der Kreiſe immer mehr und mehr wird verrin-
gert werden. Das angehängte Verzeichnis aller jetzt
beſtehenden einzelnen Kreiſe, nach den Regierungs-
bezirken geordnet, zeigt ihren Flächeninhalt in geo-
gra Ä und deren Hunderttheilen
und in preuſsiſchen Morgen, ferner die Anzahl der
Einwohner mit Einſchluſs des Militärs, die Zahl
der Privatwohnungen und den Viehſtand an Pferden,
Rindvieh und Schaafen. Auſserdem ſind die Namen
der in jedem Kreiſe liegenden Städte und die Zahl
ihrer Einwohner angegeben. - -
Vºn groſsem Nutzen würde es für den Statiſtiker
und Kameraliſten ſeyn, wenn durch Vermeſſunges
bekannt wäre, wie viel Morgen in jedem Kreiſe das
angebaute Land, die Wieſen, Weideplätze, Waldun-
gen, Moore, Gewäſſer, ferner die zu Gebäuden, Hof-
räumen, Fabrikanlagen, Viehtriften und Strafj be-
nutzten Ste'len, und die zur Kultur untauglichen
Strecken einnehmen. Es iſt daher das S. 37 gegebene
Verſprechen ſehr erfreulich, daſs das ſtajfj
rea alles zu ſammeln verſuchen werde, was daj
vºrſº iſt. ſ -
ie Ueberſicht des Flächeninhalts ſowohl
den Strand als Landſeen des Staates, von S. 37 Ä
iſt, nicht nach wirklicher Meſſung der Gegenſtände,
ſondern bloſs nach Specialkarten angegeben. Die
Ä“ betragen 66 und die Landſeen 35 geogr.
Ul- -
Von S. 42 an folgt ein Verzeichniſs derjeni
Ortſchaften, welche die Regierungen in den Ä
en am Schluſſe des J. 1819 aufgenommenen ſtatiſti-
ſchen Tabellen als Städte bezeichnet haben. Ihrer
ſind im ganzen Staate: 1,927. Es befinden ſich aber
unter dieſer Zahl ſehr viele ſo kleine gewerbloſe und
arme Ortſchaften, daſs ſie, welches auch ihre Rechte
ſeyn mögen, einer wahrhaft ſtädtiſchen Einrichtun
und Verfaſſung durchaus unfähig ſind. – Alle Ä
Städte zerfallen nach dem Geſetze wegen Entrichtung
der Gewerbſteuer vom 3oſten May 182c in vier Ab-
theilungen. Von dieſen haben die zehn Städte der er-
flen Abtheilung 585,071 Einw., die 133 der zweyten:
1»oo6,084» die 4o der dritten : 938,89, und die 483
der vierten : 485,412, ſo daſs alſo Ä Städte im
Staate 3,o5,386 Einw. kommen. – Bey der Angabe
dieſer Volkszahl in den Städten findet indeſſen immer
noch manche Unbeſtimmtheit. Statt, welche ſich dar-
auf gründet, daſs bald mehr bald weniger von den
nächſten Umgebungen der Stadt dabey mitgerechnet
wird, je nachdem die Anſichten der Ä
verſchieden ſind. – Das Verhältniſs der Anzahl der
Privatwohnhäuſer zu der Zahl der Einwohner iſt
ganz von örtlichen Verhältniſſen abhängig. Im All-
gemeinen haben die gröſseren und wohlhabenderen
Ortſchaften, wie überall, auch gröſsere Häuſer, die
zum Vermiethen in vielen Ä eingerichtet
ſind. Hier kommen mehr Menſchen auf Ein Haus,
als, in der Regel, in armen und ſchlecht gebauten
Städten. Indeſſen ergiebt ſich doch, daſs in kleinen
Städten und auf dem Lande im Preuſsiſchen die An-
zahl der Bewohner im Durchſchnitte nicht leicht un-
ter ſechs fällt; viele kleine Städte haben ſelbſt neun
bis zehn Einwohner auf das Haus.
Möchte es doch dem verdienſtvollen Director des
ſtat. Bureau gefallen, oder möglich ſeyn, in einer
Fortſetzung dieſer Beyträge brauchbare Nachrichten
von den preuſsiſchen Manufacturen und Fabriken zu
liefern; denn viele Angaben in den Verzeichniſſen der
Regierungen von den vorzüglichſten Fabrik- und Ma-
nufacturanſtalten, zumal wenn ſie alſo lauten: an-
ſehnliche Kattunfabriken, bedeutende Verſendungen
u. ſ. w. geben kein Reſultat-
- - - - - -
----- 659 / 710 -----
817
818
– 3I9 –- -
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
December 182 1.
ein allgemeines Repertorium über alle im Staate vor-
ERDBE SCHREIBUNG.
HALLE, b. Kümmel: Neues topographiſch - Mati-
ſtiſch-geographiſches Wörterbuch des preußiſchen
Staats. Unter Aufſicht des königl. geh. Regie-
rungsraths und Mitglieds des ſtatiſtiſchen Bu
reau's Ha. Dr. Leopold Krug ausgearbeitet und
herausgegeben von Alexander Auguſ? Mixel,
geheimem expedirendem Sekretär im königl. Ni-
niſterio des Innern und der Polizey und beym
Ober- Cenſur-Collegio. Erſter Band. A – F.
182 1. VIII u. 404 S. Zweyter Band. G.- Ko.
398 S. 4-
Schon lange ſehnten ſich die Freunde der Statiſtik
im In- und Auslande, die verſchiedenen Beam-
ten, und alle Geſchäftsmänner, ſo wie Kaufleute
und ein groſser Theil der Gewerbe-Treibenden in
preuſsiſchen Staate nach einem ſolchen Werke, als
Flas gegenwärtige. Doch ehe deſſen Einrichtung hier
beſchrieben wird, fey es erlaubt, auf die Entſtehung
deſſelben aufmerkſam zu machen, weil aus derſelben
erhellt, daſs es keine unvorbereitete, flüchtige Ar-
beit iſt.
Der nunmehrige Hr. Geh. Regierungsrath Krug,
Mitglied des ſtat. Bureaus, gab in den Jahren 1796
bis 1803 ſein topographiſch - ſtatiſtiſch geographi-
ſches Wörterbuch über ſämmtliche preuſsiſche Staa-
ten in dreyzehn Octavbänden bey dem obengenann-
ten Verleger heraus, und hatte die Aufmunterung,
daſs er ſogleich nach Beendigung des letzten Bandes
von dem Ä aufgefodert wurde, eine neue Aus-
gabe des Werkes zu beſorgen. Da ſeine damaligen
Verhältniſſe ihm nicht erlaubten, die von ihm ge-
ſammelten Materialien ſelbſt zu verarbeiten, ſo über-
trug er dem Hn. Director Heynich die Beſorgung der
zweyten Auflage, deren erſter Band im Jahre 1805
und der zweyte, bis zum Buchſtaben G, im J. 18o6
erſchien. Die damals erfolgte Beſetzung des Landes
durch den Feind, und die Ungewiſsheit über die
möglichen politiſchen Veränderungen bewog den
Verleger, mit dem ſchon angefangenen Äe des
dritten Bandes aufzuhören, und das für dieſen Band
ſchon fertige Manuſcript liegen zu laſſen. Die zwey
erſten Bände der neuen Auflage blieben daher ein
unvollſtändiges Werk, und wurden wegen der Ter-
ritorialveränderungen des preuſsiſchen Staates noch
unvollſtändiger, ſo daſs
Öftere Auffoerungen erhielt, eine neue Bearbeitung
es ganzen Werkes zu veranſtalten. Das von ihm
für das ſtatiſtiſche Bureau ſelbſt gefühlte Bedürfniſs,
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
r. Krug ſeit dem J. 1815
bandenen Ortſchaften zu beſitzen, in welches dann
die von den Regierungen und deren Unterbehördes
erhaltenen Nachweiſungen von neu entſtandenen und
von eingegangenen Ortſchaften, ſo wie von andern
Veränderungen eingetragen werden könnten, erreg-
te in ihm den Wunſch, einen Mann zu finden, der
ſich einer ſolchen Arbeit unterziehen möchte, da
wahrſcheinlich Hr. Krug durch überhäufte Berufsge-
ſchäfte davon abgehalten wurde. Kurz die Arbeit
kam an Hn. Mützell, dem Hr. Krug, wie er ſelbſt
in der Vorrede ſagt, nur Materialien übergab, ihm
mit Rath und Hülfe beyſtand, und die Reviſion der
Handſchrift übernahm. Hr. Mützell iſt alſo eigent-
lich Verfaſſer des Werkes, welches er mit ſeltenem
Fleiſse und möglichſter Genauigkeit ausgeführt hat.
Er hatte freylich den Vortheil, daſs er alle an das
ſtatiſtiſche Bureau eingegangene Notizen benutzen
konnte, aber ohne ſeine raſtloſe Thätigkeit würde
doch nur etwas Oberflächliches geliefert worden
ſevn.
y Zur Grundlage des Werkes dienten die von den
Regierungen öffentlich bekannt gemachten Grt-
fchaftsverzeichniſſe. Von dieſen aber waren beym
Anfange der Arbeit nur ſieben eingegangen, welche
nach einem übereinſtimmenden Plane abgefaſst, al-
len in Beziehung auf das Wörterbuch an ſie zu ma-
chenden Foderungen entſprachen. Nach und nach
erfolgten nun zwar auch die übrigen, mit Ausnah-
me von ſechs Regierungsbezirken, bey welchen aber
nicht überall ein gleichmäſsiger Plan befolgt war.
Auſserdem lag es in der Natur der Sache, daſs vor-
züglich in den neuerworbenen Landestheilen Aus-
laſſungen, Unrichtigkeiten und Abweichungen in der
Schreibart, Druck- und andere Fehler nicht ſelten
vorkamen. „Was indeſſen der Zuverläſſigkeit jener
Verzeichniſſe beſondere Eintrag that, und die ver-
zögerte Herausgabe des Wörterbuches vor allen an-
deren rechtfertigte, waren die Veränderungen in
der Kreiseintheilung, welche fortdauerten, und ſelbſt
noch Statt fanden, als mit dem Drucke endlich der
Anfang gemacht worden war. Daraus läſst ſich denn
auch erklären, daſs man auf den erſten Bogen einen
Opladener, Mettmanner, Neuſalzer, Braunfelſer und
Ukerather Kreis findet, welche jetzt Solinger, Elber-
felder, Freiſaedter, Wetzlarer un ä Siegburger Kreis
heiſsen.
Die Einrichtung des Werkes iſt folgende. Es
ſind ſieben Rubriken gemacht. In der erſten befindet
ſich der Name des Ortes. Bey dieſem aber be-
ſchränkte man ſich darauf, daſs man nur ſolche Orte
L (5) auf-
----- 660 / 710 -----
819
820
ALLG. LITERATER - zEITUNG
aufnahm, die von Menſchen bewohnt waren, und
wenn ſie auch nur in einzelnen Häuſern und Hütten
beſtanden. Auf die Namen der Flüſſe, Berge, Seen,
Kanäle, Moräle und Marſchgegenden iſt nicht Rück-
ſicht genommen worden, da man mit den hierzu er-
foderlichen Hülfsmitteln noch nicht vollſtändig aus-
geſtattet war. Dieſer Grund iſt allein entſcheidend;
denn wenn hinzugefügt wird S. V. daſs deren Auf-
nahme auch ſchon wegen der gewählten Form am
angeführten Orte nicht paſſend Ä wäre, ſo,
kann dies wohl keine hinlängliche Entſchuldigung
ſeyn, weil man ja nur eine andere Form hätte wäh
len können. Genug dergleichen Angaben ſollen für
den letzten Band aufgeſpart werden. Da aher wer-
den ſie dem Leſer immer die Unbequemlichkeit ver-
urſachen, daſs er in zwey verſchiedenen Bänden
nachſchlagen muſs, zumal wenn er nicht vorher
weiſs, ob der Ort bewohnt oder nicht bewohnt iſt.
Die Hebung dieſer Unbequemlichkeit verdient da-
her bey einer neuen Auflage vorzüglich beachtet zu
werden. Die zweyte Rubrik enthält die Bezeichnuug
des Ortes, je nachdem er eine Stadt, ein Dorf, ein
Weiler, ein Vorwerk u. ſ. w. iſt. Die dritte giebt
den Kreis an, in welchem ein Ort liegt, die vierte
das Amt, oder die Herrſchaft, unter welcher er
ſteht; die fünfte das Kirchſpiel, zu welchem er ge-
hört; die ſechste die Seelen oder Perſonen, die er ent-
hält, und die ſiebente die jedesmalige Poſflation, die
ſich entweder am Orte ſelbſt befindet, oder demſel-
ben am nächſten liegt. Bey den Städten iſt bemerkt,
ob daſelbſt entweder ein Oberpoſtamt, Poſtamt oder
eine Poſtwärterey u; ſ. w. iſt.
Was Rec. wohl noch aufgeführt zu ſehen ge-
wünſcht hätte, wäre die Zahl der Wohnhäuſer oder
Feuerſtellen eines Ortes, und das Gericht unter wel-
chem derſelhe ſteht. Das Erſte iſt für jeden Freund
der Statiſtik anziehend, um zu ſehen, wie viel Per-
fonen auf ein Haus kommen, und daraus den Schluſs
zu ziehen, daſs ein Ort ſtark oder ſchwach bewohnt
iſt; das Zweyte aber oder das gerichtliche Verhältniß
eines Ortes iſt nicht bloſs für den juriſtiſchen Ge-
ſchäftsmann wichtig, ſondern für jeden, der genö-
thiget iſt, gegen einen preuſs. Unterthan eine ge-
Ä Klage anzuſtellen. Zu einer gültigen Ent-
fchuldigung führt indeſſen der Vf, in der Vorrede
S. VI Folgendes an: „Gern hätte man noch die Zahl
der Häuſer und das gerichtliche Verhältniſs aufge-
nommen, allein die erſte iſt in den neuen Provinzen
noch nicht amtlich ermittelt, und überdieſs hat die
Benennung Feuerſtelle in verſchiedenen Gegenden des
Staats nicht dieſelbe Bedeutung, (aber doch im
ſchriftlichen Vortrage) ſo daſs zur Beurtheilung der
Größe eines Ortes die Einwohnerzahl immer der ſ-
eherße Maaſsſtab bleibt. (Das möchte Rec. nicht
behaupten; denn wenn in einer Stadt beynahe noch
Ein Mal ſo viel und eben ſo groſse Häuſer find, als
in einer andern, aber weit weniger Bewohner als in
dieſer, wie könnte denn die ſtärkere Anzahl der Be-
wohner in der letzten dafür zeugen, daſs ſie gröſser
fey als jene ? So hatte z. B. nach amtlichen Nach-
richten, am Ende des J. 1819 Köln 7,067 Privat-
wohnhäuſer, aber nur 56 429 Einwohner, Breslau
hingegen nur 3,693 Privathäuſer aber 78,135 Eia voh-
ner. Daraus aber folgt nicht, daſs Bresju gröſser
iſt als Köln.) Was dagegen die gerichtliche Verfaſſung
betrifft, ſo iſt ſolche beſonders in Anſehung der Uj.
Äººr erſten Inſtanzgerichte in einem groſsj
Thee des Landes noch in der Organiſation befan-
ge" (Da das Befangen immer einen nachtheiligen
Nebenbegriff hat, ſo ſollte es wohl richtiger heiſsen:
ſo iſt deren Organiſation noch nicht beendigt.)
Was die Art betrifft, die Ortsnamen Äſchrei-
ben, ſo hat ſich der Vf, bemüht, eine gehörige Gleich-
mäſsigkeit zu beobachten, wodurch das Äj
der Oerter ſehr erleichtert wird. Demnj
und u nur in Ä und franzöſiſchen Namen bey-.
behalten, ſonſt aber überall k und an je
geſetzt - mit Ausnahme des y am Ende er wöÄ.
__ Das polniſche 3 iſt, der Ausſprachegemäſs, j
Ä b und P om das een und em geſchrieben wor-
Eſs -
Bey den ſehr häufigen Zuſammenſetzungen mit
Alt, Groß, Hohen, Klein, Mittel, Neu, Ä Ober,
Qberſe, Unter, Unterſte, wurde vorgezogen, die
Ortsnamen nach den eigentlichen Haupt- oder Na-
men-Benennungen, und nicht nach dieſen Beywör-
tern zu ordnen. Dieſs gewährt wirklich den Vor-
theil, daſs ſich an derſelben Stelle, ohne mühſames
Aufſuchen überſehen läſst, ob mehrere bloſs durch
Alt und Veu, Groß und Klein unterſchieden, übri-
gens aber gleichnamige Ortſchaften vorhanden ſind,
da ohnedieſs im gemeinen Leben die Unterſchei-
dungsbeywörter ſowohl mündlich als ſchriftlich ſehr
oft weggelaſſen werden. Um indeſſen der einmal
gebräuchlichen Schreibart keinen Zwang anzuthun,
ſo ſind z. B. Altſtadt, Hohendorf, Weudorf, Neuhaus,
Neuhof und einige ähnliche Zuſammenſetzungen,
welche man ungetrennt zu ſchreiben pflegt, bey den
Anfangsbuchſtaben gelaſſen worden.
Bey den Namen der Städte und Kreiſe im Groſs-
herzogthume oder der Provinz Poſen (heiſst es S. 7.)
hat man die in den amtlichen Schriften des j
ſchen Bureaus eingeführte Rechtſchreibung befolgt,
weil ſich in dieſem Theile des ehemaligen König-
reichs Polen die deutſche Sprache immer mehr ver-
breitet, die urſprüngliche Benennung der Oerter
aber durch Beyſetzung der polniſchen Namen eben-
falls erhalten wird. – Dieſer Satz iſt nicht ganz
deutlich; aber aus den Beyſpielen, die ſich im Wör-
terbuche befinden, geht hervor, daſs man die polni-
ſchen Namen nicht nach der polniſchen Orthogra-
phie, ſondern ſo wie ſie nach der polniſchen Aºs-
ſprache lauten, aufgeführt, und die polniſche Or-
thographie in Parentheſe hinzugefügt hat, z. B. Ko-
ſchitors (Koszytors). So ſehr dieſs auch wegen der
vielen Deutſchen, die ſich dieſes Wörterbuchs bedie-
nen werden, und die polniſche Sprache nicht verſte-
hen, vertheidigt werden kann, ſo ſcheint doch der
oben angeführte Grund, „weil ſich in dieſem Thei-
le des ehemaligen Königreichs Polen die deutſche
Spra-
----- 661 / 710 -----
82 I Num. 319.
822
DEC EM BER , I 82 1.
Sprache immer mehr verbreitet " nicht darauf zu
ſen. Denn damit könnte man nur etwas für die
FÄ- Poſen in deutſcher Sprache Geſchriebenes
entſchuldigen, indem dieſe dort unter Hohen und
Niedern immer bekannter zu werden anfange. Was
aber die Polen betrifft, ſo ſcheint für dieſe durch
jene Einrichtung nicht ſo gut geſorgt worden zu
ſeyn, als für die Deutſchen. Denn jene ſind ja da-
ran gewöhnt, daſs ſie in ihren Wörterbüchern die
olniſchen Namen nach deren Orthographie und
nicht nach deren Ausſprache aufgeführt finden.
Und ſelbſt für die Deutſchen möchte es doch wohl
zweckmäſsiger ſeyn, wenn die polniſchen Namen
hier ſo ſtänden, wie ſie in ihrer Sprache geſchrieben
werden, und die Ausſprache Ä wäre.
Dieſs würde auch ein Erleichterungsmittel zum Ge
brauche der Landkarten ſeyn, wo jene Namen nach
polniſcher Orthographie verzeichnet ſind.
Da es auſser den allgemein bekannten Ort
ſchaftsbezeichnungen im preuſsiſchen Staate aucl
noch einige provinzielle giebt, welche einen ſo be-
ſtimmten Begriff bezeichnen, als durch kein anderes
Wort ausgedrückt werden kann, ſo ſind dieſe mit
Recht vom Vf. beybehalten worden. Die wichtig-
"ſten ſind: Chatoulgüter, Chatoudörfer, Chatoulbauer-
dörfer (richtiger Schatullgüter, da Schatulle kein
franzöſiſches Wort iſt.) Dieſe werden nur im öſtli-
chſen Theile des Staates gefunden, und zahlten bis
zum Jahre 1814 ihren Zins an die landesherrliche
Schatulle. Daher ihr Name. Seitdem tragen ſie ih-
re Abgaben an die Aemter ab, und ſind übrigens
freye erb - und eigenthümliche Beſitzungen. – Köl-
miſche Güter. Sie haben ihren Namen von dem im
J. 1233 zu Kulm ihnen vom deutſchen Orden ertheil-
ten Freyheiten, vermöge welcher ſie, als freye Allo
dia, von allen gewöhnlichen Naturaldienſten befreyt
ſind, und nur zu Kriegsfuhren und andern Dienſten
bey Anweſenheit der Landesherrſchaft oder für die
allgemeine Wohlfahrt verpflichtet worden waren.
In der Regel zahlten ſie ihren Zins von jeher an die
Aemter. (Ein Zins in Gelde oder in Getreide wur-
de, ſo viel Rec: weiſs, nicht in der Regel, ſondern nur
von einigen kölsniſchen Gütern an die Domainenäm-
ter entrichtet) – „Hauländer oder Holender, Anla-
gen auf urbar gemachtem Boden, von dem Aushau-
en der Waldungen ſo genannt. Sie ſind nicht mit
den Holländereyen zu verwechſeln, welche ihren
Namen von der Betreibung der Viehzucht auf hol-
ländiſche Art haben. – Pufkowien, abgebaute Höfe,
gewöhnlich auf vormaligem Forſtgrunde. (Hier hät-
te wohl das abgebant noch einer Ä bedurft.)
Scholtiſeyen, Schulzereyen oder Schulzengüter unter-
ſcheiden ſich in erbfreye und rittermäſsige Scholti-
ſeyen» wovon namentlich letztere in Schleſien vor-
ko"en, und adelige Rechte haben. (Hier fehlt
abr, Är noch die Erklärung des Hauptwortes
Schottiſey) Ä oder Kothſaſſen bilden gewöhn-
lich» em Ackerbeſitze nach, eine Mittelkläſſe zwi-
fchen.auern und ſogenannten kleinen Ljoer
Tagelöhnern, Gärtnern uſw. Kathºn oder Kotj.
Die Bedeutung dieſer Benennungen iſt ſchwankend,
indem darunter bald einzelne Höfe, bald mehrere
zuſammenliegende Häuſer verſtanden werden.
Honnſchaft, Hunnſchaft, urſprünglich Hundertſchaft
(centena) und Rotte, Hörner ſind ſämmtlich Unterab-
theilungen der Verwaltungsbezirke auf dem platten
Lande, ziemlich gleichbedeutend mit Bauerſchaft.
Rotte iſt in den Bergiſchen Fabrikgegenden nicht
bloſs auf dem Lande, ſondern auch in einigen Städ-
ten gebräuchlich. (Bey dieſen Benennungen wäre
doci wohl eine genauere Auseinanderſetzung und
Erklärung nöthig geweſen.) -
Warum der zweyte Band mitten im Buchſtaben
K abbricht, iſt weder in einer Vorrede, noch ſonſt
wo angegeben. Wahrſcheinlich wäre dieſer Band
wohl, in Vergleichung mit den übrigen, zu ſtark ge-
worden; aber unangenehm iſt es immer für den Le-
ſer, wenn er ſich auf. Ein Mal beym Nachſchlagen
gehemmt ſieht. Indeſſen wenn alle vier Bände, von
der Stärke der zwey vorliegenden, erſt erſchienen
ſind, ſo können ſie bequem in Einen Band zuſammen,
gebunden werden. Das wird um deſto füglicher
Statt finden können, da der fünfte Band ein Ganzes
für ſich ausmachen wird. Dieſer nämlich ſoll, wie
ſchon oben geſagt worden iſt, nicht nur eine Nach:
weiſung der Flüſſe, Berge, Seen, Kanäle, Moräfte und
anderer topographiſchen Merkwürdigkeiten, ſondern
auch eine ſyſtematiſche, geographiſch - ſtatiſtiſche Ueber-
ficht der ganzen Monarchie nebſt einem beſondern
alphabetiſchen Regiſter enthalten. Darauf find die
Erwartungen aller Freunde der Statiſtik beſonders
gerichtet, da das ſtatiſtiſche Bureau gewiſs über ſo
manche Gegenſtände Auskunft geben wird, nach
welcher man ſich in unſern gedruckten Hülfsmitteln
vergeblich umſieht, und die ein ſo unermüdlicher,
beſonnener und geſchickter Bearbeiter, als Hr. Mü-
tzell iſt, gewiſs auf die zweckmäſsigſte Art zuſam-
menſtellen wird. - -
LoNDoN, b. Longman, Hurſt etc.: A Diſſertation
fhewing the identity of the rivers Niger and Nile:
chiefly from the authority of the ancients. By
Sohn Dudley. M. A. vicar of Humberston etc.
1821. 96 S. gr. 8.
Der auf dem Titel ausgeſprochene Satz, daſs der
Niger und der Nil ein und derſelbe Fluſs ſeyen, oder
daſs ſie wenigſtens einen Zuſammenhang mit einan-
der haben, wollen wir hier nicht beſtreiten, da vie-
le Ausſagen für denſelben ſprechen, und wenigſtens
durch die Erfahrung die Unrichtigkeit deſſelben zur
Zeit nicht erwieſen iſt. Aber gegen die Art und
Weiſe, wie der Vf, jenen Satz erweiſen will, haben
wir vieles einzuwenden. Hr. D. will uns hier aus
Homer, Aeſchylus, Pindar, Herodot, Apollonius Khodius,
Plinius und Pauſanias über den Lauf des Wiger be-
lehren, und bemerkt zuvörderſt, um die Arabiſchen
Geographen brauche man ſich nicht zu bekümmern;
denn dieſe hätten Afrika weniger gekannt, als Ä
----- 662 / 710 -----
823 A. L. Z. Num. 319.
824
D ECEM BER I 82 1. -
Alten, und hätten die Geographie Afrikas mehr ver-
wirrt, als aufgehellt. Wie kann doch der Vf. ſo et-
was behaupten von einem Volke, welches ſeit der
Stiftung des Islams bis auf den heutigen Tag Afrika
in allen Richtungen friedlich und feindlich durchzo-
gen, ſich faſt überall in denſelben niedergelaſſen,
ſeine Religion daſelbſt eingeführt, und ſelbſt in den
innerſten Gegenden Reiche in verſchiedenen Perio-
den geſtiftet hat? welches alles er zum Theil ſelbſt
anführt. Sollten wirklich Homer und Pindar beſſer
als dieſe in Afrika Beſcheid gewuſst haben? Ferner
hat der Vf. ſehr Unrecht darin, daſs er immer thut
als wenn die Araber ſeinen Satz von der Identität
des Nigers und Nils leugneten. Denn, wenn gleich
Edriſ und einige andre nicht damit übereinſtimmen,
ſo iſt er doch bey vielen andern Arabern grade der
Haaptſatz, und wird noch jetzt unerſchütterlich von
ihnen behauptet. Von älteren wollen wir hier nur
den Mohammed ebn batuta aus Tanger anführen,
welcher im 14. Jahrhundert das innere Afrika be-
reiſete, und ſich über den Lauf des Niger alſo ver-
nehmen läſst, indem er von der Stadt Karſſecku
ſpricht: „dieſe liegt an dem Ufer des Niles (Niger),
welcher hinabflieſst von ihr nach Kabara, und als-
dann nach Sagha. Das Volk von Sagha war ſchon
vor Alters im Islam, und es iſt fromm, und der
Wiſſenſchaft hold. Darnach begiebt ſich der Nil
nach Tumbuktu, und darauf nach Kuk, deren wir
noch unten gedenken werden; darauf nach der Stadt
Muli, welche geſchrieben wird mit einem Dhamma
über dem Mim, und einem Kesre unter dem Lam
dieſe iſt das Ende des Gebietes von Mali. Darauf
jeſst er nach Joi, welches die gröſste Stadt, der
§jhwarzen iſt, und deren Sultan der gröſste ihrer
Sultane; in dieſelbe kommt kein weiſser Menſch,
denn ſie tödten ihn ehe er Ä Darauf flieſst
der Nil von dort in das Land der Nubier, welche l Il
der chriſtlichen Religion ſind (dieſs war allerdings
Ämals der Fall, wiewohl es ſich jetzt nicht mehr
ſo verhält). Alsdann nach Donkola ». welches die
gröſste ihrer Städte iſt, und deren König ein Moslem
jard in den Tagen des E meik ennaſer mohammed
jelawán. Dann flieſst er nach Dſchenadel, welches
jedes Gebietes der Schwarzen iſt, und der
Anfang des Gebietes vºn Aswan (Syene ) das zu
Oberägypten gehört." Siehe Koſegarten Commentatio
Äs Moammede ebn batuta. p. 43. Hier iſt des Vfs-
Theorem doch deutlich genug ausgeſprochen. Er
ſcheint mit der arabiſchen Literatur und mit der
Äbiſchen Sprache gleich wenig bekannt zu ſeyn;
j ſo weniger durfte er ſich ein Urtheil dieſer Art
anmaaſsen.
Die Stellen der Alten, aus denen der Vf, ſeine
Beweisführung ſchöpft, ſind in engliſcher Ueberſe-
tzung angeführt. Als unzulänglich für den beabſich-
* Wo s»,
tigten Zweck ſind ſie zu betrachten, aus zweyerley
Gründen; nämlich, weil theils die Ausdrücke, wie
es ſich von ſelbſt erwarten läſst, viel zu unbeſtimmt
und allgemein ſind, als daſs die vom Vf. gehegte An-
ſcht nothwendig darin gefunden werden müſste;
und theils, geſetzt dieſe Anſicht wäre deutlich in
ihnen ausgeſprochen - immer die Frage entſteht, ob
die, welche jene Anſicht hegten, von der wirklichen
Beſchaffenheit der Sache genau unterrichtet ſeyn
konnten. „Was den Homer anlangt, ſo ſpricht dieſer
bekanntlich von einem Okeanss, der ſich in der Nä-
he der Aethiopier befindet; der Vf. erklärt nun,
Okeanos ſey ein Strom, die Aethiopier ſeyen die
Neger des weſtlichen Afrikas,, folglich ſey Okeanos
der Niger. Nun fehlt aber noch deſſen Identität mit
dem Nile, die eigentliche Hauptſache. Um dieſe zu
erhalten, bezieht der Vf. ſich auf Diodor lib. I. als
wo berichtet werde, der Nil habe bey den Aegyptern
Okeanos geheiſsen. Da nun beide Flüſſe alſo einer-
ley Namen geführt, ſo ſeyen ſie für einen und den-
ſelben Fluſs zu halten. Die Schwäche der Argumen-
tation brauchen wir wohl nicht erſt bemerklich zu
machen. Bey Aeſchylus bezieht ſich der Vf. auf
Prom. 813, wo die Ströme Aethiops und Nil in Zu-
ſammenhang mit einander gebracht werden; bey
Pindar auf Iſlh. 6. v. 31. wo der Nil und die Hyper-
boreer hintereinander erwähnt werden. Hier ſucht
der Vf. nun zu zeigen, die Hyperboreer habe man
ſich auf der den Quellen des Niles gracle entgegen-
geſetzten Seite der Erde wohnend gedacht, und die
Quellen des Niger befänden ſich wirklich auch da-
ſelbſt; es ſeyen alſo einerley Quellen. Vorzüglich
verweilt der Vf. bey der Fahrt der Argonauten des
Apollonius Rhodius, die aus dem im Innern Afrikas
angenommener See Trltonis, vermittelſt eines Fluſſes,
in das Mittelländiſche Meer ſchiffen, und durch ei-
ne Nilmündung in daſſelbe gelangen. Alle einzelnen
vom See Tritonis dort erzählten Umſtände findet der
Vf. äuſserſt genau, und mit der wirklichen Beſchaf-
fenheit eines im inneren Afrika befindlichen Sees,
durch den Niger und Nil im Zuſammenhang ſtehen,
wohl übereinſtimmend. Am Schluſſe des Werkes
ſucht der Vf, wiewohl er ſich über viele kühne Ety-
mologen luſtig macht, auch durch die Etymologie
feinen Satz darzuthun, indem er zu zeigen bemüht
iſt, daſs die vornehmſten Benennungen der beiden
Flüſſe Nil und Niger alle daſſelbe bedeuten, nämlich:
ſchwarz. Das Wort Nil wird dabey aus dem Sanskrit
enommen, wo es allerdings wenigſtens: dunkelblau,
edeutet. Aber die Uebertragung des Wortes nach
Äegypten bleibt uns vor der Hand noch ſehr bedenk-
lich. "Uns ſcheint der Vf. im Ganzen nur bewieſen
zu haben, daſs aus den Zeugniſſen der Alten die
Identität des Niles und des Nigers ſich nicht bewei-
ſen laſſe.
----- 663 / 710 -----
- - - - 825 -
826.
--
- - - – 320 --
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
December 182 1. - -
-
GE SCH I C H T E.
PARIs, in d. Königl. Druckerey u. b. d. Gebr.
Tijard: Mémoires hiſtoriques et geographiques
fur 'Arménie; ſuivis du texte armenien de l'hi-
ſtoire des princes Orpelians, par Etienne Orpe-
lian, archévéque de Siounie, et de celuides géo-
graphies attribuées à Moyse de Khoren etau
docteur Vartan, avec pluſieurs autres pièces re-
latives à l'hiſtoire d'Arménie; le tout accom"
agné d'une traduction françoise et de lates e-
Pliéatives, par M. S., Saint - Martin Tome I.
i818. 45o S. Tome Il. 819. 519 S. gr-8-
Der Vf., ein Zögling der Specialſchule der orien-
taliſchen Sprachen zu Paris, giebt hier den An-
fang einer Reihe von Schriften über die Geſchichte
und Geographie Armeniens, welche er aus den Är-
meniſchen Schriftſtellern geſchöpft, und ſchon gröſs-
tentheils ausgearbeitet hat. Dieſe Schriften werden
gröſstentheils beſtehen in dem Originaltexte einiger
wichtiger armeniſcher Autoren, nebſt Ueberſetzung
und Erläuterung deſſelben. Inzwiſchen hielt es der
Vf. für nothwendig, auch einige allgemeine Abhand-
lungen über Geſchichte und Geographie des Landes
voranzuſenden, um nicht in den Noten zu den Us-
berſetzungen allzu weitläufig werden zu dürfen.
Dieſe allgemeinen Abhandlungen enthält, der erſte
Band des vorliegenden Werkes, und in dem zwey-
ten folgt dann einer jener Originaltexte, nebſt eini-
gen kleineren Aufſätzen. Die armeniſche Literatur
iſt auſser ihrem Volke bis jetzt äuſserſt wenig be-
kannt und benutzt worden. Viele Werke derſelben
ſind zwar zu Conſtantinopel und Venedig gedruckt
erſchienen; allein die Sprache ſelbſt wird von Ge-
lehrten zu ſelten erlernt, als daſs auch nur der In-
halt dieſer gedruckten Werke für unſere hiſtoriſchen
Forſchungen gehörig hätte zu Rathe gezogen wer-
den können. Ueber den Moſes Chorenenſis hinaus
hat ſich ſelten jemand gewagt. Der Vf. ſcheint uns
der rechte Mann zu ſeyn für eine vollſtändigere Be-
nutzung und Bekanntmachung der armeniſchen Li-
teratur, indem er nicht nur gehörige Kenntniſs des
Armeniſchen und Georgiſchen zeigt, ſondern auch
mit dem Arabiſchen und Perſiſchen vertraut genug
ſt» um die in dieſen Sprachen geſchriebenen Ge-
ſchichtbücher leſen zu können, deren Vergleichung
mit den Armeniſchen, wegen des Ineinandergreifens
der Begebenheiten, nothwendig iſt. Der Vf, er-
ſcheint auch als ein beſonnener und gemäſsigter For-
ſcher: der ſich nicht durch Vorliebe für ſein Lieb-
A. L: Z 182i. Dritter Band. - -
M (s)
lingsſtudium zu unhaltbaren, übertriebenen Erwar-
tungen und Behauptungen fortreiſsen läſst. Er ver-
lich ferner die byzantiniſchen und ſyriſchen Schrift-
teller, und bemühte ſich, dunkle Stellen der Claſſi-
ker, in geographiſcher und hiſtoriſcher Hinſicht,
aufzuhellen. Die von ihm Ä armeniſchen
Geſchichtſchreiber ſind theils die gedruckten, theils
die auf der Königlichen Bibliothek zu Paris in Hand-
ſchrift befindlichen, deren Anzahl beträchtlich iſt.
In Anſehung der arabiſchen und perſiſchen benutzte
er gleichfalls die Pariſer Handſchriften: -
Der erſte Band enthält folgende Stücke. I.Avant-
propos (S. 1 – 16). Der Vf. handelt hier von dem
Werthe der armeniſchen Literatur, und dem Nutzen,
welchen europäiſche Gelehrte aus derſelben ziehen
können. Er räumt ein, daſs ſie an Umfang und
Reichthum der Literatur einiger anderer morgenlän-
diſcher Völker nachſtehe, wie z. B. der arabiſchen,
der perſiſchen; zeigt dann aber, daſs ſie deſſen un-
eachtet Ausbeute genug liefert, um ein aufmerk-
Ä Studium zu verdienen, nicht nur für die ein-
heimiſche Geſchichte, beſonders die mittlere und
neuere, ſondern auch für die Geſchichte der benach-
barten aſiatiſchen Völker, mit denen die Armenier
in ſteter Berührung ſich befunden. So z. B. in Be-
zug auf die ältere perſiſche Geſchichte gedenkt der
Vf, einer von dem armeniſchen Geſchichtſchreiber
Eliſa, aus dem 5ten Jahrhundert, aufbewahrten
ſehr merkwürdigen Proclamation, in welcher der
perſiſche Statthalter Veh nihir erseh die chriſtlichen
Armenier auffodert, die perſiſche Religion anzuneh-
men, von welcher er daher einige Fundamentalſätze
vorträgt, die zu einer intereſſanten Vergleichun
mit dem Zend aveſta Gelegenheit geben. Dieſe Pro-
klamation, deren Authenticität, da ſie von einem
Zeitgenoſſen überliefert wird, nicht bezweifelt wer-
den darf, hat der Vf. im zweyten Bande in einer
Ueberſetzung mitgetheilt. Ebenſo bieten die arme-
niſchen Geſchichtbücher, welche vom 5ten Jahrh.
bis auf die neueſten Zeiten ununterbrochen geſchrie-
ben worden ſind, viele Parallelen dar mit den mos-
lemiſchen Geſchichtſchreibern, und der Vf. hat in
dieſem Werke öfter z. B. die Chronik des Ebnet
athir mit ſeinen armeniſchen Quellen verglichen. Die
armeniſche Literatur enthält ferner manches Merk-
würdige in Ueberſetzungen aus dem Griechiſchen
und Syriſchen», deren Originale verloren gegangen
ſind. So befindet ſich z. B. zu Paris eine armeniſche
Ueberſetzung der groſsen ſyriſchen Chronik des Pa-
triarchen Michael von Antiöchien, welcher im 12ten
Jahrh. ſchrieb, und deſſen Werk von ºrsº
- - - bul-
----- 664 / 710 -----
827
F2F
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Abulfaradsch öfter citirt und gelobt wird. Die Chro-
nik des Euſebius iſt bekanntlich vor kurzem in Ita-
tälien auch aus einer armeniſchen Ueberſetzung be--
kannt gemacht worden: Die Ueberſetzungen der
Werke des Plato und Ariſtoteles, die zu Paris be-
findlich, ſind ſo genau, daſs der Vf. Ä ſie
könnten bey der Kritik des griechiſchen Textes mit
Nutzen verglichen werden. Der Stil der armeniſchen
Ä ſagt er, ſey einfach, natürlich,
und doch belebt, welches man dem Moſes Chorenen-
fis und Matthias von Edeſſa allerdings zugeſtehen
muſs. Der Vf, fügt hinzu, man finde darin nicht
den Schwulſt und die übertriebenen Bilder der Ara-
ber und Perfer. Hier hätte er freylich etwas ge-
nauer unterſcheiden ſollen. Für's erſte iſt ein gro-
fser Unterſchied zwiſchen Arabern und Perſern, und
alsdann zwiſchen den einzelnen Hiſtorikern dieſer
Völker. Unter den Arabern giebt es der ſchwülſti-
gen wenige, und nur in den ſpätern Zeiten. Den
meiſten könnte man gerade das Gegentheil vorwer-
fen, nämlich Trockenheit. Ueberhaupt leidet der
allgemein bey uns beliebte Ausdruck: „orientali-
fcher Ä die gröſsten Einſchränkungen, und
gilt nur von gewiſſen Zeiten, Völkern und Schreib-
ärten, am meiſten von den ſpätern Perſern und Tür-
ken. II. Mémoire ſur la géographie de l'Arménie
(S. 17–205). Der Vf, giebt zuvörderſt die Haupt-
eintheilungen des Landes an, welche in den ver-
ſchiedenen Zeiträumen, von den älteſten bis auf die
neueſten, Statt gefunden haben, dann beſchreibt er
die Gebirge und Flüſſe und Seen Armeniens, und
endlich geht er die funfzehn Provinzen Groſsarme-
niens, und fünf Provinzen Kleinarmeniens der Reihe
nach durch, ſo daſs er die merkwürdigſten Oerter
derſelben aufführt und beſchreibt, ſowohl die einhei-
miſchen Namen angebend, als die bey den Griechen
und Römern, Syrern, Arabern, Perſern und Tür-
ken vorkommenden. Dabey hat er öfter Gelegen-
heit, Punkte in der alten ějj theils aufzu-
klären, theils zu berichtigen, und Leſearten y
den Alten zu emendiren. Plinius erwähnt lib. V.
cap. 24 ein armeniſches Gebirge Capotes; dieſer Na-
mé iſt ohne Zweifel das armeniſche Wort gaböid,
blau, faſt in allen Ländern finden wir hohe Berge,
welche den Namen der blauen führen. Ebendaſelbſt
edenkt Plinius der Landſchaft Caranitis, deren
Äc gleichfalls bey den armeniſchen Geogra-
phen wieder findet als Garin, und hiernach iſt in
den Ausgaben des Strabo,- lib. XI, p. 528 7rse vºrg;
zu ermendiren in «sevÄr: , und an derſelben Stelle
bey Strabo EF v; in Asešºvº;: indem letzterer in
den armeniſchen Büchern erſcheint als Terdſchan.
Ein Beyſpiel der von den Griechen vorgenommenen
Gräciſifungen fremder Namen giebt der Fluſs Lycus
des Plinius, lib. V. cap. 24; denn dieſer heiſst Ä
den einheimiſchen Schriftſtellern Kail, welches in
Armeniſchen Wolf bedeutet, ſo gut wie Axo; im
Griechiſchen. Der See Urmiah heiſst im Armeni-
fchen Khabodan, welcher Name vielleicht auch mit
dem Worte gaboid, blau, zuſamtmenhängt; in der
lateiniſchen Ueberſetzung des Edrisi heiſst er Kanu-
dan, und bey Ebn haukal, Kajudsan Gº»F Hier
ſind in den arabiſchen Handſchriften offenbar nur
die diakritiſchen Punkte unrichtig geſetzt, und iſt
zu leſen Gº24 Kabudan. Vielleicht, meint der
Vf., iſt auch das Err«ör« des Strabo urſprünglich Ka-
r«Fr“ geweſen. Daſs aber der See Thospitis des Po-
lemäus der See von Wan ſeyn ſollte, dag2gen ſpricht
der Umſtand, daſs jenen, öder die 'Aeev des Stra-
bo, der Tigris durchſtrömt. Die berühmte SÄt
Tigrºnocerº findet der Vf, aus guten Gründen, ge-
gen D'Anville's Meinung, in der Stadt Amid. IiI-
Mémoire ſur l'origine des differens noms de f'Arménie,
et de Ä de fes provinces (S. 205 – 278).
Der Vf, handelt hier vorzüglich von den Wohj_
tern und den Schickſalen einzelner Stämme der Ar-
menier, welche ihre eigenen Namen führen, z. B.
den Siuniern, Aghowaniern, Udiern, Kartmaniern,
Dsotiern u. ſ. w., und zuletzt mehr von den Benen-
nungen des ganzen Landes, und angränzender Län-
der Ueber den eigentlichen Urſprung der beiden
Hauptnamen Haik und Armenien, welches letztere
als Eeriemeno ſchon in den Zendbüchern erſcheint,
weiſs uns der Vf, freylich auch nichts zu ſagen, au-
ſser den gewöhnlichen Erzählungen vom Stammvater
Haig. Der Name Armenien hängt vielleicht zu-
nächſt mit Armenag zuſammen - welcher der Sohn
jenes Haig geweſen ſeyn ſoll. Die Aghowanier ſind
die Albanier der Griechen; denn es iſt den Arme-
niern eigen, das L fremder Worte in Gh zu verwan-
deln; ſie ſchreiben daher auch Boghos ſtatt Paulus,
Ghazar ſtatt Lazarus. Ungeachtet die Armenier die
Albanier für ihre Verwandten ausgeben, wozu auch
ſchon die Nachbarſchaft etwas berechtigt, will doch
der Vf. eine ſolche Verwandtſchaft gänzlich leugnen.
Seine Gründe ſind aber ſchwerlich entſcheidend;
wenn gleich die Sprachen beider Völker verſchieden
waren, ſo konnten ſie dennoch verwandt ſeyn, und
dieſe Vermuthung wird auch dadurch nicht wider-
legt, daſs der Biſchof Miesrob einen Dollmetſcher
brauchte, als er nach Albanien reiſte. Die Ver-
wandtſchaft des Schwediſchen mit dem Deutſchen iſt
nicht in Zweifel zu ziehen; dennoch wird kein
Deutſcher ohne Dollmetſcher in Schweden fortkom-
men können, noch umgekehrt ein Schwede in
Deutſchland. Einige haben unpaſſend dieſe Agho-
wanier mit den Afganen Perſiens verglichen; der
Vf. beſtreitet die Identität beider Völker mit Recht,
Aber ungegründet iſt, s», daſs man das perſiſche
Volk Ä Gºsſ ſchreibe; es findet ſich a\-
lerdings, beſonders in indiſch-perſiſchen Büchern,
auch die Schreibart Agwán, G„èſ. Es iſt dieſs nur
ein neuer Beweis dafür, daſs man nicht immer dem
Wortlaute allein folgen dürfe. Die Jer. 51, v. 2
unter dem Namen Minni, *22, erwähnte Gegend hält
der Vf. für die armeniſche Landſchaft Manawas, die
als Minyas auch von Nicolaus "Damascus, Joſeph
AA: lib. 1, cap. 3 aufgeführt werde : -
- --- -1 : 3 - N. Y - IV.
----- 665 / 710 -----
829
83o
Num. 320. DECEMBER 1821.
IV. Précis de l'hiſtoire d'Arménie (S. 278 – 403.)
Der Vf, liefert dieſe Ueberſicht für die älteren Zeiten
nach den Nachrichten der Armenier ſowohl, wie
nach den Berichten der Griechen, und Perſer, ohne
die zwiſchen, dieſen Quellen Statt findenden groſsen
Abweichungen aufzulöſen, welches freylich nicht
leicht thunlich ſeyn mag. Inzwiſchen giebt er mit-
unter Andeutungen zur Erklärung. Die erſte Dy-
naſtie der Armenier, von der wir nur bey ihnen
Nachricht finden, ſoll von Ao. 21 o7 a, C- bis 328 a.
Chr. geherrſcht haben, anfangs abhängig, ſpäter un-
abhängig von den aſſyriſchen Königen; der letzte
derſelben Wahe fällt gegen Alexander kämpfend.
Von dieſem Zeitpunkte bis zur Gründung der Dyna-
ſtie der Arsaciden, Ao. 149 a. C. »_ iſt bey den Ar-
meniern, eben ſo wie bey den Perſern, eine groſse
Lücke in der Geſchichte, die der Vf, aus den Grie-
chen ergänzt, durch Anführung der griechiſchen
Statthalter. Dann folgt die Geſchichte der Arsaciden
Armeniens, welche von den perſiſchen abſtammten,
und bis Ao. 428 p. C. regierten. Die Armenier, die
Perfer, die Griechen und Römer, die doch groſsen-
theils Zeitgenoſſen waren, erzählen alle die Schick-
ſale der Arsaciden ziemlich verſchieden; der Vf. ver-
muthet, daſs die armeniſchen Geſchichtſchreiber nur
einen Zweig der Arsaciden berückſichtigen, welcher
urſprünglich nur den ſüdlichen Theil des Landes be-
ſaſs. Auf die Arsaciden folgen perſiſche Statthalter
bis Ao. 625 p. Ch., wo das perſiſche Reich durch die
Araber zerſtört wird. Dann begeben ſich die Arme-
hier unter byzantiniſchen Schutz, und erhalten grie-
chiſche Statthalter unter dem Namen von Patriciern
und Curopalaten. Dieſe weichen Ao. 693 moslemi-
ſchen Statthaltern. Im J. 859 erhebt ſich die einhei-
miſche Dynaſtie der Pagraliden, die in verſchiedenen
Linien bis in das 11te und 12te Jahrh. regierte, und
bald von den Griechen, bald von den Seldſchukiſchen
Türken hart bedrängt wurde. Im 14ten Jahrh. re-
gierten Ä Fürſten aus dem europäiſch - paläſti-
nenſiſchen Hauſe Luſignan, deren letzter Leo VI Ao.
1391 zu Paris ſtarb. Mit ihm ſchlieſst der Vf. die
Reihe der armeniſchen Könige, und zugleich dieſe
Ueberſicht. V. Tables chronologiques de l'hiſtoire
d'Arménie (S. 404 – 448). Dieſe Tabellen ſind zum
Theil aus der armeniſchen Geſchichte des Mönches
Michel Tschamtscheangezogen, die 1784–1786 in
drey Quartbänden zu Venedig gedruckt worden. Sie
enthalten auch die moslemiſchen Fürſten, die in Ar-
menien geherrſcht haben, wie z. B. die Merwani-
den, Ortokiden u. ſ. w., ferner die armeniſchen Pa-
triarchen bis 1784. -
- Zweyter Band. I. De la vie et des écrits d'Etienne
9rpélian Archevéque de Siounie (S. 1 – 15). Dieſer
"menſche Geiſtliche, deſſen Geſchichte ſeines ſehr
angeſehenen Geſchlechts der Vf, in dieſem Bande
mittheilt, ward gegen die Mitte des 13ten Jahrh. ge-
Äen... Armeniſch lautet ſein Name Sdbanng, Ü.
eean Sunez. Im J. 1287, unter dem Könige Leo III.,
ſcheint er auf die hohe Wje eine armejiſchen Pº
"riarchen Anſpruch gemacht zu haben, aber wegen
ſeines Stolzes und ſeines unbeugſamen Charakters
verwarf ihn die Geiftlichkeit. Er war ein heftiger
Vertheidiger der monotheletiſchen Lehre - welcher
der gröſste Theil Armeniens ergeben war. Er ſchied
eine Vertheidigung dieſer Lehre, unter dem Titel
Dsernarg, oder Handbuch, ein Trauergedicht auf die
Verheerungen ſeines Vaterlandes, und die Geſchichte
des Geſchlechts der Orpelier in 9 Kapiteln. Der Qriº
ginaltext iſt, ziemlich fehlerhaft, zu Madras» Ao.
1775, gedruckt worden, und der Vf: wiederholt ihn
hier, mit Verbeſſerungen, die er jedoch nur eº ingenio
machen konnte. Eine Handſchrift beſaſs Ao: 77
Sjohann Aeoluthus zu Breslau, und es wäre er Mühe
jºerth auszuforſchen, wo dieſe Handſchrift aus ſei-
nem Nachlaſſe hingekommen. II. Diſſertation ſºr "º-
rigine de la familie des Orpélians; et de pliſier* Ä
trºs colonies chinoiſes établies en Arménie et Geºrg
(S. 15–55). Die Familie der Orpelier ſºll» nach
den Sageñder Armenier und der Georgier, ſo wie “
nige andere vornehme armeniſche Geſchlechter», B.
die Mamigonier, aus einem Lande Namens Tschini-
stan nach Georgien, und von dort nach Arme."
eingewandert ſeyn, vor dem Zeitalter Alexanders-
Der Vf. ſucht nun in dieſer Abhandlung zu erWº!"
ſen, daſs jenes Land Tschinistan kein anderes als
China ſey, und daſs an der Richtigkeit jener Angabe
über den Urſprung der Orpelier nicht gezweife!
jden dürfe. Zu dem Ende ſtellt er ſehr intereſ-
fante Unterſuchungen an über die Kunde von Qimº-
welche die Griechen, Römer und Araber beſaſsen,
über die groſse Ausdehnung des damaligen chine“
ſchen Reiches bis an die Gränze Perſiens, über ",
Handel und Verkehr, welcher ſeit den erſten Jahr-
hunderten der chriſtlichen Zeitrechnung zwiſchen
China und den weſtlichen Ländern Statt gefunden,
um aus allem dieſem zu folgern, daſs eine Einwande-
rung chineſiſcher Flüchtlinge nach Georgien gar
nichts unmögliches noch unwahrſcheinliches ſey--
Die Reſultate jener vorgängigen Forſchungen über
die alte Ausdehnung und den Verkehr Chinas wir
man ihm gröſstentheils zugeben müſſen; was aber
ſeinen Hauptſatz von dem chineſiſchen Urſprunge der
Orpelier betrifft, ſo bleibt hierin noch immer ebe
fo möglich und wahrſcheinlich, daſs die Qrpelier
nicht aus dem eigentlichen China kamen ſondern
aus Georgien näher liegenden tatariſchen Ländern»
die, weil ſie zum chineſiſchen Reiche gehörten auch
China's Namen führten und daſs die Einwanderung
nicht ſo früh erfolgt, als die armeniſche Sage ſie ºn-
Ä Es bleibt, ungeachtet der Vermufhungen des
fs., zweifelhaft, ob in jenem frühen Zeitalter der
Name Tsin ſchon für China gebräuchlich war; man
leitet ihn nämlic ſonſt nºch dem Vorgange der
Chineſen ſelbſt, von der Dynaſtié Tsih ab, welche
ſeit 249 a C. China beherrſchte. Iſ. Hiſtoire der
pélians Armeniſcher Text mit gegenüberſtehener
franzöſiſcher Ueberſetzu ng» und nachfolgenden An-
merkungen (S. 56–3oo.) Es ift dieſs das Werk
- des ſchon oben erwähnten Stephanus Orpeliº"- Das
der
erſte Kapitel handelt von der erſten Niederlass
rpe-
/
----- 666 / 710 -----
831 A. L. Z, Num. 320,
DECEMBER 1 82 1. 832
Orpelier in Georgien, unter der Regierung des per-
ſiſchen Königes Keikawus. Im zweyten Kapitel aber
ſpringt Stephanus von jenem frühen Zeitraume ſo-
gleich zum 12ten Jahrh. Über, nachdem er bemerkt,
über die Schickſale der Orpelier in dem dazwiſchen
liegenden Zeitraume habe er Nachrichten aufzuſpü-
ren vergeblich ſich bemüht, weil zu den Zeiten des
Königs Georg von Georgien die Orpeliſche Familie in
Georgien faſt ausgerottet worden ſey, und man dabey
zugleich alle ſie betreffende Schriften vernichtet habe.
Die nächſten Kapitel erzählen vorzüglich die Tha-
ten des armeniſchen Helden Libarid, welcher im
12ten Jahrh: ſein Vaterland gegen die Moslemen ver-
theidigte. In den Anmerkungen führt der Vf. viele
Parallelſtellen über dieſe Ereigniſſe aus den zu Paris
handſchriftlich vorhandenen arabiſchen Geſchicht-
ſchreibern an. Die dann folgenden Kapitel betref-
fen beſonders die Verhältniſſe der Armenier zu den
Dschingis - chaniden, über die der Vf. aus Raschid
eddins perſiſcher Chronik ſehr intereſſante Nachrich-
ten liefert. Von Dschengis- chans Heerſchaaren ſagt
Stephanur unter andern: „Elf Jahre ſpäter lieſs der
Herr aus den öſtlichen Ländern das Volk der Bo-
genſchützen kommen, welches man Mugal, und ins-
emein Tatar nennt. Dieſe Völker kamen aus den
Än Tschin und Matschin, jenſeit Katasdan (Ka-
tai); ſie hatten weder Götter, noch Geſetze. Deſſen
ungeachtet waren ſie von Natur zur Gerechtigkeit
geneigt; ſie haſsten die ſchändlichen Vergnügungen,
und alle ſchlechten Handlungen. Sie betrugen ſich
mit der gröſsten Rechtſchaffenheit gegen einander,
waren ihren Oberſten gehorſam, und ſprachen ge-
rechte Urtheile. Weil ſie aber auſserordentlich arm
waren, und den Reichthum liebten, ſo wurden ſie
Berauber und Unterdrücker der Menſchen. Sie wa-
ren ſehr ſchön von Angeſicht, indem dieſes, wie das
der Frauen, gänzlich von Haaren entblöſst war. (Die
Mogolen haben bekanntlich ſehr ſchwachen Bart) -
Sie hatten Kenntniſs des Chriftenthumes, und lieb“
ten die Chriſten ſehr. – In der Folge der Zeiten
verlieſsen ſie ihre alte Weiſe, und nahmen Machmed
Geſetz an, und begingen alle Abſcheulichkeiten:
Dafür, daſs wirklich unter manchen mogoliſchen
Stämmen zu Dschingis-chans Zeit das Chriſtenthum
herrſchte, hat der Vf, aus des Zeitgenoſſen Raschid ed-
din Chronik mehrere deutliche Beweiſe beygebracht-
So ſagt jener z. B. von dem Stamme Karait: Cºe2
„2 E3-A5 sºf Glºs rM-M & Ae (s“ sº
X3 sexo fº- d. .. „die Lehre Jeſu, welcher ge-
grüſset ſey, iſt zu ihnen gelangt - und ſie ſind in ſei.
Äen Glauben eingetreten;" und er bemerkt, die Kai-
ſerin Siurkukitnibiki ſey gegen die moslemiſchen Ima-
me ſehr gütig geweſen, ungeachtet fie eine Beken:
nerin der Lehre eſu war." In einer S. 24 aus Ebne!
Ähir citirten Stelle ſagt dieſer Geſchichtſchreiber von
-- s
- - - . . - - - - - - “ - -
einer groſsen Beute, welche die Moslemen einſt in
dem Kriege gegen die Armenier gemacht: VAS
sº G. ***Mrºs «A-CA- Ausfj
&f” Lºſ fe &x«Sä„ÄJſ &X«2», welches Hr.S.
M. überſetzt: On raconte, qu'il fallut dix mitls chariot,
pour transporter leur butin, dont la longueur occxpoit
en totalité un eſpace de dix neuf mille condées. Dieſe
letzte Angabe, die Länge einer Beute nach Ellen Zº
beſtimmen, wäre etwas ſeltſam; der Vf. verwecº-
ſelte hier das im Texte ftehende Wort Frº Panzer,
mit dem Worte &º- Elle, und jener Satz bedeu-
tet demnach: »Es wird geſagt, daſs die Beute auf
zehntauſend Wagen geladen wurde, und daſs U Inte"
der Beute ſich neunzehntauſend Panzer befanjº
IV. Mémºire ſur l'épºque de la compoſition de la Gº-
raphie attribuée a Moyſe de Khoréné (S. 3o – 319).
er Vf- zeigt, daſs dieſe Geographie nicht von 7.
ſe Chorenenſis , welcher gegen A. C. 45o lebte, ſeyn
könne, ſondern wahrſcheinlich gegej 950 gelch rie-
ben worden. Es ward bey ihr ein des Pappus
von Alexandrien zum Grunde gelegt. v. Géographie
attribuée à Moyſe de Khoréne (S. 32ö–378). Öerjº-
meniſche Text, aus den früheren Ausgaben berich-
tiget, mit franzöſiſcher Ueberſetzung. Des Vfs. Ue-
berſetzungen der armeniſchen Texte ſind einfach, ſo
daſs ſie ſich an das Original meiſtens genau anſchlie-
fsen. VI. Itineraire de Torin, capitale de l'Arménie,
jusqu'à pluſieurs autres villes du méme pays; nebſt
noch einigen kleineren geographiſchen Stücken (S.
379–472): „VI. Ordonnance de Mihr Nerſh, gou-
verneur de l'Arménie pour le roi de Perſe (S. 472–79).
Dieſs iſt die ſchon oben erwähnte Proklamation, die
zur Annahme der perſiſchen Religion auffodert. Im
Eingange heiſst es: ,,Wiſſet, daſs jeder Menſch, der
unter dem Himmel wohnet, und dem Glauben der
Masdjesnan nicht folgt, taub und blind iſt, und be-
trogen durch die brennende Schlange der Dews.
Ehe Himmel und Erde waren, verrichtete der groſse
Gott Serwan ein Gebet von tauſend Jahren, und
ſprach: »»»Vielleicht wird mir ein Sohn geboren wer-
ſen, genannt Ormist, der Himmel und Erde ſchaff.
te."" Da empfing er zwey Kinder in ſeinem Leibe,
eines um das Gebet zu verrichten; das andere, um zu
ſprechen: vielleicht." Dieſe beiden charakteriſtiſchen
Ausdrücke bedeuten hier: um fromm zu ſeyn; und:
um Religionszweifel aufzuwerfen, durch allerley Ein-
wendungen, die mit: vielleicht, anheben. An dem
Chriſtenthume tadelt die Proklamation vorzüglich
die Mönchsgelübde, durch welche, da vermöge Ä
der Mann dem Weibe ſich nicht nähere, bald das Ende
der Welt herbeygeführt werden müſſe. Die auf dieſe
Proklamation von den armeniſchen Biſchöfen erlaſ-
ſene Antwort, die von beträchtlicherem Umfange
iſt, verſpricht der Vf, nächſtens bekannt zu machen.
–
- -
----- 667 / 710 -----
333 - - -
834
-- 32I -
ALL GEM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
December
SCHÖNE KÜNST E.
Zwickau, b. d. Gebr. Schumann: „Tor 1“?!?
Taſſos auserleſene Gedichte. Deutſch von Karl
Förfier. 1821. ido u. 154 S. 16.
De Ä vorliegender Auswahl aus den
kleineren, meiſt lyriſchen Gedichten des Sän-
ers des befreyten Jeruſalems hat ſich durch ſeinen
Äſchen Petrarca als einen eben ſo geiſtreich ge“
jten, als unermüdlich fleiſsigen Uebertrager
der mannigfaltigſten und ſchwierigſten italieniſchen
Versarten und Reimformen gezeigt; ſo wie wir
denn auch in ſeinen eigenen Gedichten eine in un“
ferer Zeit ſo ſehr vernachläſſigte, Eleganz der Form
jden, die jedoch der freyen Bewegung des Herzens
und der Phantaſie keine Feſſeln anlegt.
Für diejenigen Leſer, die ſich wundern möch-
ten, dieſe Üeberſetzung der Ueberſetzungsbibliºthek
j Herren Gebrüder Schumann einverleibt zu ſehen,
bemerkt Hr. F. in dem Vorwort: „Die Ueberſetzung
war, wie ſie hier vorliegt, gröſstentheils vollendet»
als die Verlagshandlung mich zur Theilnahme an
der von ihr beabſichtigten Bibliothek auffoderter
Gern gab ich, was ich eben hatte." Es hätte dieſer
VerwÄhrung gegen den Verdacht einer beſtellten Ar-
j in der That nicht bedurft; denn wer ſich auch
jcht erinnert, ſchon ſeit Jahren Proben dieſer Ue-
berſetzung in Zeitſchriften, zuletzt in der Aſkania,
jefen zu haben, würde doch bey eine nºrobº-
ſächlichen Prüfung des Büchleins ſeicht finden, daſs
er hier keine auf Beſtellung gefertigte Arbeit vor
ich habe, ſondern die Frucht jahrelanger »ernſter
Studien, und die Blüte freyer, das Original innig
durchdringender Begeiſterung. ... Auch möchte es
ſchwerlich einer ſo praktiſchen Buchhandlung» wie
die Schumannſche, einfallen, die ſelbſt in Italien.ſel-
ten genannten kleineren Gedichte des Talſº über-
ſetzen zu laſſen. Um ſo mehr verdient der Ueber-
fetzer unſern Dank für die Wahl ſeines Originals;
er bereichert nicht allein die deutſche Sprache mit
jen zarteſten Blüten der italieniſchen Poeſie, ſon-
Gern führt auch den bewunderten Heldenſänger, in
den ſtillen, von dem mächtigen Klange ſeiner epi-
ſchen Tuba übertönten, Ergüſſen ſeines frommen,
liebenden Herzens, unſerm Herzen näher. Wir
wollen darüber den Ueberſetzer ſelbſt vernehmen,
der in einer Einleitung über Taſſo als lyriſchen
Dichter», die ein Auszug eines gröſseren, in der
Aſkania abgedruckten Aufſatzes Ä viel Treffendes
über den Grund und die Ungerechtigkeit der Zu-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
1 32 I.
-
rückſetzung von Taſſo's lyriſchen Gedichte -
„Taſſo hat das Schickſal Ä dafs, Ä
die Welt als Sänger Gottfrieds und des Amintas den
Lorbeer zuerkennt, ſein lyriſches Verdienſt dieſſeits
der Alpen faſt unbekannt geblieben iſt. Zwar hat
es in dem Vaterlande des Dichters ſelbſt zuerſt nicht
an theilnehmenden Gemüthern und ſpäter an ſchrif-
tenkundigen Männern gefehlt, die auch dieſe Seite
ſeines poetiſchen Talents gewürdigt und hervorge-
hoben haben; allein ihr Lob erzeugte nur theilweiſe
Anerkennung, die von dem rauſchenden Beyfalle
der ſeinen Gottfried durch Europa und übér je
Gränzen dieſes Welttheils hinaus begleitete, in
Nichts verſchwindet. (Wenn das befreyte Jeruſalem
ſeit dem Jahre 158o bis auf unſere Zeit in Italien allein
137 Ausgaben, zehn Uebertragungen im italieniſche
Mündarten und ſieben Ueberſetzungen in die lateini-
ſche Sprache erlebte – der Abdrücke in den Samm-
lungen ſämmtlicher Werke Taſſos und der Ueberſe-
tzungen in die Sprachen des Auslandes (darunter tür-
kiſche, arabiſche, ja chineſiſche) gar nicht zu geden-
ken – v muſsten ſich die Rime, auſser den Äbdrü-
cken in den Werken, mit 16 Ausgaben und unge-
fähr 24 Sammlungen einzelner Kanzonen, Sonette
und Stanzen begnügen, von denen das Ausland we-
nige oder keine Kunde nahm. Und doch bedurfte
nur geringen Scharfſinns und einer kaum ober-
flächlichen Bekanntſchaft mit Taſſos gröſseren und
geleſeneren Gedichten, um die lyriſche Gabe in j
er zu entdecken und zu dem Schluffe zu gelangen
daſs auch unter den minder geprieſenen Blümen j
nes reichen Dichtergartens des Vortrefflichen viel
fich finden möge." In der Folge dieſes Aufſatzes
deutet der Vf, den Standpunkt an, der ihm für die
Beurtheilung der lyriſchen Gedichte Taſſos der ej
zig richtige ſcheint. Er ſchlägt in der Unterſuchung
ſeinen eigenen Weg ein, auf dem wir ihm leide
nicht folgen können, ohne die Gränzen unſerer Be-
urtheilung zu überſchreiten. Wir begnügen uns d-
her, auf die geiſtreiche Entwickelung des lyriſchen
Charakters des groſsen Dichters, und namentlich
# Ä Ä äuſsern, ſchickſals-
vollen Lebens mit ſeiner
ſam zu machen. oefie, den Leſer aufmerk-
. Was die Auswahl betrifft, ſo lieſse ſich an ihr
eigentlich nur ein rºs wenig tadeln, und dieſes zu
wenig dürfte, da Nachträge nicht unmöglich ſind
auch nicht, zu hart gerügt werden. Aus ungefäj
15oo Gedichten. (ſo groſs iſt die Anzahl der Sj
Cºzºnen, Madrigale und Stanzen des Taſſo!) gej
N (5) UnS
----- 668 / 710 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
uns Hr. F. 119 Sonette, 12 Canzonen, 12 Madrigale
und zwey gröſsere Gedichte, das Schäfergedicht
Arezia, ünd die Stanzen über die Schlacht bey For-
mova, alſo etwa ein Hunderttheil des Ganzen. Bey
einer ſo beſchränkten Auswahl konnte es nicht ohne
Schwierigkeit ſeyn, von jeder Gattung der vorhan-
denen Gedichte eine oder mehrere Proben zu geben,-- -
je nachdem eine jede mehr oder weniger ergiebig
war. Aber wie man nichfach hat der reiche Strom
des lyriſchen Quells ſich im Taſſo ergoſſen! Die ſtil-
le, ſchüchterne Liebesklage, der Flug frommer Ge-
bete, der bis zur ironiſchen Bitterkeit, bis zur laut
auflachenden Raſerey geſteigerte Schmerz, daneben
der geiſtreich tändelnde Gruſs und Glückwunſch,
die in Arkadien ſchwärmende Naturluſt: dieſs Alles
in verſchiedenen Formen und Weiſen ausgedrückt,
muſste hier in einzelnen Klängen vernommen wer-
den, wir wollen nicht ſagen, in den beſten; denn
wer den Zuſammenklang der Gedichte eines Taſſo
aufgefaſst hat, der vergiſst leicht das äſthetiſche
Mäkeln und Wägen, und fucht allenfalls nach dem-
jenigen, was, aus dem Zuſammenklange herausge-
riſſen, ſeine volle Kraft und Bedeutung bewahrt.
Wer Taſſo's lyriſche Gedichte nicht erſt aus Hn. För-
fer's Auswahl kennen lernt, wird gewiſs mit uns die
Umſicht derſelben nicht verkennen, und jede Saite,
welche Taſſos Muſe berührt hat, auch hier angeſchla-
gn hören.
Wir gehen zur Ueberfetzung über, von der wir
ſchon das innige Durchdringen des Origi. *s mit ei-
gener Schöpferkraft gerühmt haben, ſo daſs wir die-
ſer Arbeit den vorgeſchlagenen Namen einer Ueber-
dichtung in voller Bedeutung zugeſtehen könnº-
Taſſo's lyriſche Gedichte ſind gröſstentheils gemüth-
licher, wahrer, weniger künſtlich, als die Perº“
kiſchen, und nehmen daher auch mehr, als dieſe
das Gemüth des Ueberſetzers in Anſpruch. . Gº-
müthliche Wahrheit nun mit der Kunſt einer ſchº
nen und ſtrengen Form wohlklingend un! "g“
zwungen zu vereinigen, iſt die Aufgabe eines Deº“
ſetze des Taſſo, eine Aufgabe, nach deren Loſºng
Hr. F. mit Ernſt und Liebe gerungen hat, die "
aber nur theilweiſe ganz gelungen iſt. Wo er feº-
wo etwas ſtört oder etwas vermiſst wird, da hat die
Kunſt, der Wohlklang, die Form überhaupt, ſº
immer über Zurückſetzung zu klagen; ſelener fällt
der Ueberſetzer aus dem charakteriſtiſchen Tore
ſeines Originals heraus, und wo dieſer treu gehal
ten wird, iſt die weſentliche Treue durch einge
wörtliche Freyheiten nicht gefährdet. Wir geben
drey der bekännteſten und gerühmteſten Sonette als
Proben, und knüpfen an dieſe das Beſondere aº-Äs
den obigen allgemeinen Bemerkungen zum Schutz
und zum Belege dienen mag. - -
- - . . ".." -
Der Liebe Allmacht. S. 83. Sonett 47.
weltfeel' iſt Lieb und weltgemüth, nud führet
- Die Sonn" im Kreis und die Planeten alIe -
Zum Tanze nach der Himmelsleyer Schalle,
Langſam und Lchnell, wie's jeglichem gebühret-
- -
Feuer und Waſſer, Erd' und Luft regieret
Und nähret ſie, gemiſcht dem groſsen Alle,
Drum wünſcht der Menſch und zürnt und zagt dem
Falle
" Wechſelnd von Hoffnung, Luſt und Schmerz gerühret.
Doch ob ſie Alles ſchaff' und lenk' und führe
Und ihre Strahlen ſende durch das Ganze,
Hat ſie doch mehr der Macht an uns entfaltet,
Und ſich, als wären's himmliſche Reviere,
Ein Haus erbaut in eurer Augen Glanze,
Und dieſes Herz zum Tempel ſich geſtaltet.
Amore alma è del mondo, Amore è mente,
Chevolge in ciel per corso oblique il sole,
E degli erranti Dei l'alte carole
Rende al celeste suon veloci e lente.
L'aria, l'acqua, la terra, e 'l foco ardente
Misto a” gran membri dell' immensa note
Nudre il suo spirto; es'uom s'allegra o duole,
Ein'é cagione, o speri anco, opavente.
Pur, benchè tutto crei, tutto governi,
E per tutto risplenda, ein tutto spiri,
Pii spiega in noi.di sua possanza Amore:
E disdegnando i cerchiatrie superni, - - -
Posto ha laseggia sua ne” do/ci giri - -
De” be’ vosur" occhi, e 'l tempio hanel mio core.
In dieſem Sonett ſtört den Fluſs und Wohlklang
die häufige Verrückung des Wortaccents durch das
-
d, - "U – P
jambiſche Maaſs: Weltſeel', langſam, Feuer, wech-
- - -
-
fend: eine Freyheit, die wir überhaupt zu oft
in dieſer Ueberſetzung uſurpirt finden. Ungewöhn-
lich klingt der verlängerte Daty; dem Alle, obſchon
er nicht ohne Analogie iſt. Weltgemüth ſcheint uns
nicht die erſchöpfende Ueberſetzung für Mente del
jndo; Weltgeiſ wäre wohl richtiger und verſtänd-
jcher, als Bezeichnung des vºü< /Wies jeglichem ge-
bihret, iſt als Zufatz, von dem im Original keine
Sbeſteht, zu lang. Gemiſcht dem großen Alle-
Dieſe Ueherfetzung verwiſcht gänzlich das Bild der
membri dell' immenſa mole, das nicht müſsig iſt.
Zirnt und zagt dem Falle. Dieſe Worte verrathen
Remnoth. Auch fehlt dem Gedanken, daſs die
Ijebe die Grundurſache der menſchlichen Furcht
un Hoffnung, Freuden und Leiden ſey, die Klarheit
- und das Nachdrückliche des Originals, deſſen Ei' n'é
cagione hier nur durch ein fohwaches drum wieder-
gegeben iſt. Und ihre Strahle ſei durch das Gº
WÄrufn nicht wörtlich: Und ob ſie Ä und athw-
durch das Ganze? Die letzten drey Verſe irren ſehr
jet von der Bedeutung des Originals ab. ExWºca
fehlt der Begriff: Disdegnando i er eh iati:
jerachtend die himmliſchen Reviere, die Erde dem Him:
jetyorziehend; ferner iſt seggia durch Haus unpaſ-
jñberſetzt; es heiſst hier offenbar der Herr-
fckerthron, auf dem tie Liebe fitzend die Huldigun-
gen aus dem Tempel des Herzens empfängt.
An
----- 669 / 710 -----
837 Num. 32r.
838
DEC EM BER 182 I.
Am Leonore von Efe e. S. 94. Son. 58.
Der Purpurroſe warſt in Deinem Mayº W.
Du gleich, die ihren Bºſn nie dem lauen
Strahlem eröffnet, nur ſich zu umbauen
j Blättern finnt in jungfräulicher Scheue-
Oder (daſs ich kein irdiſch Bild dir leihe)
WÄrſt himmliſcher Aurora gleich zu ſchaue"-
Die Höhen goldet und beperlt die AuÄn
Und hauig niederſtrahlt aus lichter Bläue.
Durch Lenzesflucht haſt Du nichts eingebüſse;
Und, wie verabſäumt Du, - im Tchönſten Kranze
Kann Jugend nicht obſiegen Dir, noch gleichen.
So wächſt die Blum' an Pracht, wann ſie erſchlieſset
Den duft'gen Kelch, und immer muſs an Glanze
Üen Mittagslicht die Morgenſonne weichen-
Negli annituri acerbi purpurea rora
Sejbravitu, ch'ai rai tepidiallora
Non apre ilsen, ma nel suo verde ancora
Verginella s'asconde e vergognoa.
O pii tostoparei (chè mortal cosa
TVon s'assoniglia a 1e) celeste aurora,
Che imperla le campagne, e i n onti indora»
Lucida il bel ereno, e rugiadora.
Orla men verde età nulla ete toglie -
Nète, benché negletta, in manto adorna
Giovinetta beltá vince, o pareggia.
Cosi piu vago è il for, poichèle spog lie
Spiega odorate ; e’l so nel mezzo giorno
Via pii che nel matin luce e fiammeggia.
Dieſes Sonett können wir als vorzüglich gelungen
bezeichnen. Gegen den Wohlklang ſündigen weni-
ger anſtöſsige Accentverrückungen, als im vorigen,
namentlich aber jungfräuliche. Der vielfach vari-
rende Klang der Reime: Maye, Scheue, leihe, Bläue,
ſtreift an den Gränzen des Unerlaubten. Uud wie
verabſäumt Du» - im ſchönſten Kranze u. ſ. w.. Ne-
letta iſt undeutlich durch verabſäumt überſetzt
Äs, ungeputzt würde keinen Miſsverſtand
erlauben. Uebrigens klingt der ganze Vers hart und
zwangvoll.
-
Liebes weh. S. I32. Son. 96.
So fiege denn das Schickſal, muſs, vernichtet
von Grames Laſt, am End' ich untergehen,
: Und meiner Ruhe, meines Glücks Trophäen
Seyen in ſeinem Tempel aufgerichtet !
Das tauſend Reiche hat zu Grund gerichtet,
Denn Staube gleich gemacht viel ſtolze Höhen,
Rühmt meines Leids nun ſich, zählt meine Wehen
Und nennt von ſeinen Pfeilen mich gezüchtet. z
wandelt es Art und Seyn, dieweil in Thränen -
Mein Lachen ſich verwandelt? Kann's erwerben
Von unfrem ew'gen Leid ein fich'rer Zeichen?
Wein'. arme Seele, wein", und Jaſs die herben
Thränen als dunkeln Strom hinab fich dehnen,
Und als Cocyt durch meine Hölle ſcbleichen.
Vinca Fortuna emai f -
- nai, /e fotto il pºſo
Ditante cure afin cader conviens :
Vinca, e del mio ringfo e del nio bene -
L'empio trofeo sianel suo tempis appero-
Colei, chemille eccelsi imperj har***
Vili ed equali alle pii basse arene
Demionale or si vanta, e le nie P."*
Üje me chiana da suoi strali o/J**°-
Dunque natura e stil cangia, perch 'io
Cangio il mio rison piäto? Or qual pii. chiaro
Preagio attendedelm" daruno-etern 0«
alma trista, piangiº e del u0 amºr"
Piangi,
Pianosi formi un tenebroso r92
Ch "il Cocito fia poi del moºr" Inferno.
Dieſes Gedicht, da3 Taſſo in ſeinen Gefängniſſe
j,, jft von eindringlicher Wahrheit, es Ge-
j und im Stil einfacher, als die vºrge" In
j Sje hat es Hr. F. auch mit Glück wieder-
egeben. Schade, daſs as gezwºgº und unpaſs-
Ä Hinabdehnen des Stromes den Einklang Är-
j es Vers7 in holperichter Wortſtº heiſst:
j meines Leid's nun ſich, ſtatt: Rühmt ſei"**
Leid's ſich nun, oder, wenn das Zuſammenziſchen
jejermieden werden ſollte: Klºt "º"
ſich meines Leids, iſt wohl nur Ä Nachläſſigkeit.
jeicht wäre zu vermeiden geweſen das Ac“
cent- und Quantitätwidrige Seyen. Gezüchtet, ſtatt
gezüchtigt, iſt eine Freyheit, die gerade bey dieſem
Äjo Miſsverſtand möglich iſt, nicht geſtattet
werden kann. Züchten heiſst pflanzen, erziehe“, auf-
ziehen, und intranßtiv auch züchtig ſeyn» aber nicht
frafen, und ſogar muthuilli frafen, offen der e-
Ein ſch'rer Zeichen läſst den §Ä von pii chiaro pre-
ſagio kaum errathen. -
Wej Hr. F. die ſtrenge Muſterung dieſer Pro-
ben, verglichen mit dem, was wir im Allgemeinen
zum Lobe des Werks geſagt haben, nicht im beſten
Einklange finden ſollte; ſo wird es bey ihm nur der
Verſicherung bedür an, daſs wir bey dem Ueberbiº
cke des Ganzen die Schwierigkeit der Aufgabe mehr
vor Augen haben durften, als bey der Würdigung
des Einzelnen, um uns vor dem Vorwurfe des Wi-
derſprechenden zu verwahren.
«ALTERTHU MS KUND E.
BRrsLAU, in Comm. b. Max: De Thermophoriis
diſſertit Ä. Wellauer, Ph. D. AA.
LL. M. 182o. XII u. 6o S. 8. (8 Gr.)
Eine Schrift über ein Feſt der Hellenen, worüber
viel Unrichtiges und Schwankendes im Urnauf war,
das als ausgemachte Wahrheit auf Treu und Glauben
angenommen ward. Bey einem ſolchen Gegenſtande
iſt es ſchon ein groſses Verdienſt, auszunnitteln:
was gewiſs iſt? was nicht? und was hingegen dº
Wahrſcheinlichkeit für ſich hat? Dieſs Verdienſt
hat ſich der Vf, dieſer kleinen gehalreichen Schrift
erworben.
in der Vorrede erklärt er ſich zuerſt über die
Veranlaſſung derſelben, und über das Philologº
Stu-
----- 670 / 710 -----
839 A. L. Z. Num. 321.,
DecEMBER 18 21. 840
Studium im Allgemeinen, was durchaus nicht ein-
ſeitig betrieben werden könne, ſondern mit genauer
Sprachkenntniſs auch die erfoderlichen Sachkennt-
miffe verbinden müſſe. Sodann führt er die verloren
gegangenen Werke der Alten, die dieſen Gegenſtand
behandelten, ſo wie die noch vorhandenen, und die
Werke der Neueren, die ſich damit beſchäftigten,
kritiſch an. Du Theil de Thesmophoriis in den Mém.
de l'Acad. des Inſer. XXXX hat er nicht benutzen
können, auch, wie es ſcheint, die neuere von Sylv.
de Sacy beſorgte Ausgabe von St. Croix Recherches
ſur les Myſtères nicht gehabt. Jetzt zum Inhalt.
Kap. 1. handelt: Vom Urſprunge der Thesmophorieen
Ä der Zeit ihrer Feyer. Der Vf. bemerkt: daſs ſo
wenig die Nachricht des Herodot II ,, 171 vom Ur
ſprung dieſes Feſtes, als die, welche Theodoret
Ä II, p. 468 ed. Sismond auf Auctorität des
iöÄ. Plutarch und Diodor von Sicilien giebt,
Glauben verdiene; ſondern vielmehr, da die Ceres
eine wahrhaft griechiſche Gottheit ſey, bey welcher
Behauptung Creuzers Meinung nur nicht ſo ganz
ohne Äe hätte verworfen werden ſollen, auch
der Urſprung der Thesmophorieen in Griechenland
angenommen werden müſſe. Was die Zeit der
Feyer betrifft, ſo macht er es durch Vergleichung
der bev den Alten darüber vorkommenden Stellen
wahrſcheinlich: daſs die eigentliche Feyer nur drey
Tage vom 2ten des Pyanepfion an gewährt habe,
der 11te dieſes Monats aber zur Vorbereitung auf die
Feyer beſtimmt geweſen ſey. Kap. 2: Von den Göt-
tinnen, zu deren Ehren die Thesmophorieen gefeyert
wurden.
Feſt ward zum Andenken an die Einführung geſetz-
licher Ehen – dieſs iſt zu groſser Wahrſcheinlich-
keit erhoben – und des Ackerbaues gefeyert. Es
wird erklärt: warum der Plutos, die Kalligeneia –
die Ceres ſelbſt als die Hervorbringerin ſchöner Erd-
früchte und Kinder – die Kovºrečºv; TF. Hermes
und die Charitinnen bey dieſem Feſte angerufen wur-
den. Der Grund ... r Anrufung der letztern will
Rec. am wenigſten einleuchten. Er findet ihn eher
darin: daſs man die Charitinnen, als die Spenderin-
nen erfreulicher Naturgaben im Laufe des Jahres,
weshalb ſie mit den Horen ſo nahe verwandt ſind,
verehrte. Kap. 3. Von den bey der Feyer der Thesmo-
phorieen üblichen Gebräuchen. Da von den Gebräuchen
des Feſtes wenig mehr bekannt iſt, als daſs es von
verheiratheten Frauen gefeyert wurde; ſo beſchäf-
Ceres und Proſerpina waren es, und das
tigt ſich der Vf. hauptſächlich mit den Vorbereitun-
gen zum Feſte, der Ä vom Beyſchlaf, und
den Mitteln, die gegen Fleiſchesluſt angewandt wur-
den, der Proceſſion nach Eleuſis und den dabey üb-
lichen Gebräuchen u. ſ. w., mit dem Faſttage, wº
ares, welcher der mittlere Tag des Feſtes war, wor-
an Gerichtsferien waren, und Gefangene frey gege-
ben zu werden pflegten, und dem dritten Tage, Kaà-
27éve« genannt, wovon nicht mehr bekannt iſt, als
daſs an dem Tage ein Entſündigungsopfer, ſº
für die am Feſte begangenen Ä gebracht ward.
Kap.4. Von den Thesmophorieen bey andern griechiſchen
Völkern und dem Ceresfeſte der Römer. Auch bey den
Lakedämoniern, zu Drymaea in Phokis, zu The-
bae, hey Milet, zu Epheſos und andern Orten wurº
den Thesmophorien gefeyert. Die Abweichungen
von der Feyer zu Athen, ſo weit ſolche bekannt ſind,
werden angegeben. Das römiſche Ceresfeſt war den
griechiſchen Thesmophorieen nachgebildet. Wann
die Feyer aufgekommen, iſt ungewiſs. Sie begann
am 7ten April, währte 6 Tage, und alle Trauer war
davon ausgeſchloſſen. Die Sacra opertanea der guten
Göttin waren davon verſchieden. Den Schluſs die
ſer Abhandlung macht ein Corollarium, worin meh-
rere Stellen der Thesmophoriaguſen des Ariſtopha-
nes nicht unglücklich verbeſſert werden: v.9er“
ſtatt e« re; v. 18.xjö zºv, ſtatt sº *
xoovy;; v. 22 ff.:
mS: vºv;
IJed: ro; 7«So roºrogºv ºeveo-’ dºr“
Är. Tevau«So, uy 2"es -v« r« arxé A7;
v. 29 évS-à 'Ae Sav ſtatt évrºvS; v. 93 Äry, tiv ſtatt
ºrée riv'. v. 318 ff. wird eine beſſere Anordnung
der Monoſtrophen, als Hotibius gab, in Strophen
und Antiſtrophen verſucht. V. 536 wird ürsº"
vorgeſchlagen ſtatt z' 2' ;; v. 742, wo eine Sphe
am Ende fehlt, riv' es» v yyxov, und v. 916 h*
Msvexcº aé y' &a' s rêvéToy, das letzte Wort zwey“
ſylbig zu leſen. Zum Schluſs wird noch der mono-
firophiſche Chor v. 959 ff. in Vorgeſang, Strophen
und Antiſtrophen abgetheilt. Damit iſt man jetzt
ſtets bereit, und erlaubt ſich oft ſehr gewaltſamer
Mittel, um dieſs durchzuführen. Dieſs hat nun
freylich der Vf, hier nicht gethan; dennoch möchte
Behutſamkeit darin auch ihm zu empfehlen ſeyn, da
es nur zu oft zu willkürlichen und unnöthigen Wer
änderungen des Textes führt.
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Dr. Pºſenhardt iſt zum auſserordentl. Profeſſor
der philoſoph. Facultät der Univerſität zu Königsberg
ernannt worden.
N.A C H R I c H T E N.
Der als Dichter bekannte Arzt. Kreisphyſicu,
Hr. Dr. Neubeck zu Steinau in šej, hat Ä
Könige von Preuſsen den hofraths. Charakter erhºl-
ten, eben ſo der Brunnenarzt, Hr. Dr. Zemplin z“
9berſalzbrunn und der Hebammenlehrer. Hr. Dr.
Hauck zu Berlin. 7
----- 671 / 710 -----
84 .
842
– - 322 - - - -
- -
- . .“.
ALLGEM
E IN E LITERATUR - z E IT
- -“ - -
UN G
December 18 21.
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher-
V„ der
Collectio claſſicorum Latinorum. Nova Editiº- Cº no-
tis et commentariis. 8 maj. Mediolani 1819 - 2 I-
ſind nun 11 Bände erſchienen, welche enthalten:
Vol. 1. Salluſtius. Vol. 2 – 4. Virgilius, 3 Vol.
Vol. 5–7. Jul. Caeſar, 3 Vol. 8 - 9. Teren-
tius, Vol. 1–3. Vol. 14. Cicero, Vol. I-
- -
Der Ladenpreis iſt jetzt auf 2 Fl. 42 Kr; oder
1 Rthlr. 12 gr. für einen Band beſtimmt, wofür ſie
jede Buchhandlung durch uns liefern kann: Indenn
wir dieſes zur öffentlichen Kunde bringen, erlauben
jr uns, allen reſp. Liebhabern dieſe ſchätzbare Äu-
gabe ins Gedächtniſs zurück zu rufen. Sie hat ſich
Änes ſo groſsen Beyfalls zu erfreuen gehabt, daſs es
keiner weitern Anpreiſung bedarf. Wir bemerke"
daher nur, daſs auch die neu erſchienenen Bände
nach dem Urtheile aller Kenner in jeder Hinſicht
nichts zu wünſchen übrig laſſen und das Fortſetzungen
raſch folgen werden. “-
Jäger'ſche Buch-, Papier- und Landkarten-
handlung in Frankfurt a. M.
- - - - -
Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot iſt erſchienen: -
Anekdoten alma nach für das Jahr r& 22.
(13ter Jahrgang)
Herausgegeben von K. Müchler.
Mit K. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe iſt zeitig an alle gute Buchhandlungen
verſchickt worden und daſelbſt vorräthig zu finden.
Bey Karl Franz Köhler in Leipzig iſt er-
ſchienen: -
Encyclopaedia theologica er methodologia futurir Theo-
logi, ſcripſt M. FF Kargiu gr. 8.- Preis
IO gr.
Der Verfaſſer giebt hier in gedrängter Kürze an-
gehenden Theologen eine Ueberſicht von den theolo-
giſchen Wiſſenſchaften, und eine Anweiſung, wie ſie
ihre Studienzweckmäſsig beginnen und glücklich be-
enden ſollen. - Für gutes Papier, correcten Druck
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
und billigen Preis iſt aufs beſte geſorgt. – Bey die-
ſer Gelegenheit erwähne ich die von eben dieſen Ver-
faſſer vor 2 Jahren bey mir erſchienenen Schriften:
Synopſis religionis et Eccleſiae chriſtianae Theologiae ſtudio-
fi, qui examina publice ſubeune. gr. 8. Preis 12 gr. und
deſſen Brevis enarratio litium religioſarum poſt Lutherum
inter Evangelicas ipſa agitararum performulamque concor-
diae compoſitarum. gr. 8. Preis 8 gr., über welche
Schriften im Ammonſchen Magazin für Prediger.
Iſter Bd. Iſtes St. und 2ter Bd. 2tes St., ſowie in dem
Bertholdiſchen kritiſchen Journal ſehr vortheilhaft ge-
urtheilt worden iſt.
Leipzig, den 6. December 1821.
- - - -
Taſchen - Ausgabe
der Griechiſchen und Römiſchen Klaſſiker in einer
neuen deutſchen Ueberſetzung, unter der Lei-
tung des Herrn Prof. Oertel in Ansbach. kl. 8.
M ü nchen edruckt und verl b -
Ä„Ä W regt ey E. A.
1
Ä ÄÄ ÄÄhienen en an alle Buchhand-
Der
T i - « : Liv i u
Röm i ſ c h e Ge ſ c h i e - e;
- überſetzt und erläutert
--- WO II
Dr. Eucharius Ferdinand Chriſtian Oertel.
- Erſter Theil.
M it Liv i u s B i ld n i Ts.
In farbigen Umſchlag geheftet.
Preis für die HH. Subſcribenten 2ogr. od. 1 Fl
ÄÄÄÄÄÄ sº
Der Verleger iſt im Voraus überzeugt, daſs dieſes
Unternehmen gerade jetzt, wo unſere Ä Mut-
terſprache zu ſo hoher Ausbildung gelangt iſt, rege
Theilnahme unter den. gebildeten Deut Ä'Ä
wird. Die Vorzüge, welche unſern Livius auszeich-
men, ſind: Ä Taſchenformat, guter ſchwar-
zer Druck, weiſses Papier; vor Allem aber Herrn Prof.
Oertel meiſterhafte, mit erläuternden Anmerkungen
begleitete, Ueberſetzung dieſes groſsen Geſchichtſchrei-
bers, an welcher mehrere berühmte deutſche Philolo-
gen, denen ſie mitgetheilt wurde, Worttreue, kern-
hafte Kürze und gröſste Sprachreinheit einmüthig rüh-
O (5) II18D1.
----- 672 / 710 -----
B43
844
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
men. Studirende auf Univerſ“en und auf Lyceen und
Gymnaſien, Gelehrten ſowon als Ungelehrten iſt da- - Malsburg, Fr. Strauß u. f. w.
her dieſe Sammlung vorzüglich zu empfehlen, ganz
beſonders aber den Beſitzern der Tauchnitzifchen la-
teiniſchen und griechiſchen Ausgaben, welchen letz-
nern ſie im Format ſehr nahe kommt.
Die bedeutende Anzahl von Subſcribenten ſichert
den raſchen Fortgang dieſer ſchönen Sammlung, und
es werden noch im Laufe dieſes Jahres erſcheinen:
der zweyte Theil von Livius Römiſcher Geſchichte, und
der erſte Theil von Homers Iliade, überſetzt und erläu-
tert von Hn. Prof. Oertel, im künftigen Frühjahre aber
Herodots Geſchichte, ebenfalls von Hn. Prof. Oertel über-
ſetzt.
Wer auf den erſten Theil des Livius ſubſcribirt hat,
erhält auch alle folgenden Theile der Sammlung um
den wohlfeileren Preis. -
München, im October 1821.
* E. A. Fleiſchmann.
Bey F. L. Herbig in Leipzig iſt erſchienen:
Syſtem des Tellurismus oder theriſchen Magnetismus.
Ein Handbuch für Naturforſcher und Aerzte, von
Dr. G. Kieſer, Hofrath und Profeſſor in Jena.
2 Bände im 8. Mit 2 Kupfertafeln.
Subſcriptionspreis war: 4 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch.
Der Ladenpreis iſt jetzt 5 Rthlr. 16 gr.
* - - - -
Folgende empfehlenswerthe Schriften ſind 1821
erſcheinen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Bährens, Dr. Fr., der Typhus contagioſus und die Dy-
ſenterie in cosmiſchen Beziehungen. Ein Verſuch
im wiſſenſchaftlich erfahrnem Sinne. 1o gr. .
Ewald, 3. L., eheliche Verhältniſſe und eheliches Le-
ben, 4 Bändchen. 2te ſehr vermehrte Aufl. 6 Rthlr.
Jahrbücher, 3ter Bd. Iſtes u. 2tes, 4ter Bd. 1ſtes und
2tes Heft à 1 Rthlr.
– Rheiniſche, für Medicin und Chirurgie. Mit Zu-
gabe des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der
medic. chirurg. Literatur des Auslandes. In Verbin-
dung mit Mehreren herausgeg. von Chr. Fr. Harles.
Kaiſerkronen. Eine Sammlung von romantiſchen und
abenteuerlichen Erzählungen, vom Verfaſſer der
Geſpenſterſagen. 2ter Theil. Velinpap. 2 Rthlr.
Beide Theile Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Kohlrauſch, Fr., die deutſche Geſchichte für Schulen
bearbeitet. 1ſter und 2ter Theil. Vierte Auflage.
I Rthlr. 1 I gr. - - - -
Möller, A. HV., Hierographie oder topographiſch-fyn-
chroniſtiſche Darſtellung der Geſchichte der chriſt-
lichen Kirche, in 6 Landkarten und 6 Tabellen.
1ſtes Heft vom Jahr 44 bis 6o4. I Rthlr.
Die Morgenröthe. Mit Beyträgen von Louiſe Brach-
mann, Helmine von Cesy, Fr. Ehrenberg, Caroline
und Fr. de la Motte Fouque, Fr. und L. Gieſebrecht,
in verſchiedenen Mundarten.
- - -
Heilmann, Fr. Horn, Graf v. Loeben, Freyh. v. d.
2ter Theil. Velinpap.
IBthlr 12 gr. Beide Theile Druckpap. 2 Rthr
Radlof, J. G., Muſterſaal aller deutſchen Mundarten.
Gedichte, proſaiſche Aufſätze und kleine Luſtſpiele
- 1 Rthlr. 12 gr.
- - die irregulären Verbe und Deponente des La-
teins, neu unterſucht und zum Schulgebrauch ver-
zeichnet und erklärt. 9 gr.
Serauß, Fr., Glockentöne. Erinnerungen aus dem Leben
eines jungen Geiſtlichen. 1ſtes u. 2tes Bdchen. Ate
Aufl. I Rthlr: 8 gr. 3tes Bdchen. 2te Aufl. 1 Rthlr.
- - die Taufe im Jordan im Jahr 136 nach Chriſti
Geburt. 2o gr. -
Elberfeld, den 25. Nov. 1821. Büſchler.
II. Neue Landkarten,
"Das
Mit t e la l t er,
II. Lieferung von dem bey uns erſcheinenden
hiſtoriſchen Hand at las.
f
„ So wie der, im vorigen Jahre von uns gelieferte,
kiſtoriſche Schulatlas in 13 Karten, zur Verſinnlichung
der Geſchichte, dem Bedürfniſſe für Schulen und
Gymnaſien zu genügen ſuchte, ſo erhält das vºrehºr-
liche Publicum jetzt auch einen, zum ****** Curſur
des Geſchichtsunterrichts gehörigen: Karten - ARPºrº»
unter dem Namen hiſtoriſcher Ha mdatlas, der die
Beförderung des Selbſtſtudiums der Geſchichte für Ge-
bildete, und eine Erleichterung für diejenigen Aeltern
und Lehrer bezweckt, welche bey’m Unterricht ihrer
Kinder und Zöglinge den hiſtoriſchen Schulatlas be-
nutzen und ergänzen möchten-
So iſt nun verſendet: -
Hiſtoriſcher Han das las
II. Lieferung, -
die Geſchichte des Mittelalters,
auf vier groſsen Karten (5 Blättern), mit ſiebenzehn
Cartons, erläuternd.
Dazu gehören: t!
Vier Zeitrechnungstafeln -
für den
- hiſ or if c h e n Hand a - las,
mit ſteter Rückſicht auf die beſten hiſtoriſchen Lehr-
bücher, beſonders die des Profeſſors v. Dreſch,
-" - - entworfen von
Fr. W. B e n i c ken,
" . . . . . . K. P. Hauptmann. - -
Preis der fünf Karten und der, zehn Bogen in gr. 4“
betragenden, Zeitrechnungstafeln 4 Fr. oder 7 F1-
12 Kr., und auf Holl. Olifantpap. 5 Rthlr. od. 9 Fl.
Die v. Karte für den Zeitraum vom Untergange
des Weſtrömiſchen Reichs bis auf Karl dem Groſsen
ſtellt auch noch in Cartons beſonders dar: ) Bran-
nien unter den Angelſachſen; b) die Frankenreiche
- WOI.
*
-
- - r
----- 673 / 710 -----
845
846
Num. 322. DECEMBER 182 .
-
von Clodwig's I. bis zu Martell's Tode; c) das Franken-
reich unter Pipin dem Kleinen; d) Spanien unter den
Arabern; e) Italien unter den Longobarden. Die
VI. Karte für die Periode von Karl dem Groſsen bis
auf Papſt Gregor VII. liefert noch in 4 beſonderen Car-
tons: a) Deutſchland, Frankreich, Italien und Eng-
land; b) das morgenländiſche Kaiſerhum (Oſt-Rom)
mit deſſen Gränzländern; c) Dänemark, von Goren
dem Alten bis auf Suen Eſtritſon; d). Spanien unter
den Omniaden zu Cordova und den Spaniern zu Leon,
Caſtilien, Arragonien und Navarra. Die VII. Karte
für den Zeitraum von Gregor VII. bis auf Rudolph von
Habsburg hat auf 5 Cartons: a) das ganze ſüdweſtliche
Europa; b) Dänemark und die Küſte der Oſtſee; c) das
Königreich Jeruſalem (11oo n. Chr.); d) das Oſtrömi-
ſche Reich (12oo n. Chr.); e) die Eroberungszüge der
Mongolen in Europa. Die VIII. Karte, aus zwey Blät-
tern beſtehend, für den Zeitraum von Karl dem Gro-
ſsen bis auf Rudolph von Habsburg, verſinnlicht noch
auf 3 Cartons: a) das Osmanenreich (15oo); b) das
Römiſch Deutſche Reich (im Jahr 15oo), und c) die
Pyrenäiſche Halbinſel um dieſe Zeit.
Die erſte Lieferung in 4 Karten Roy. Folio, nebſt
4 Zeitrechnungstafeln auf 2 Bogen in gr. 4. ord. Pap-
2 Rthlr. 12 gr. – Holländ. Olif. Pap. 3 Rthlr. 6 gr.-
erſchienen - in der Oſtermeſſe, und beide ſind durch
alle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu be-
kommen.
Weimar, im November 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Das Allgemeine Repertorium der neueſten in- und aus-
ländiſchen Literatur wird auch im nächſten Jahre unun-
terbrochen fortgeſetzt werden, und da fortdauernder
und geſtiegener Beyfall, deſſen es ſich erfreuet, eine
ſtärkere Auflage erwarten läſst, ſo bittet Unterzeich-
neter alle reſp. Poſtämter und Buchhandlungen um
baldige Anzeige der erſoderten Exemplare des künf.
rigen Jahrgangs, der an Umfang und Bearbeitung, mit
Rückſicht auf Zeit-Ereigniſſe und Bedürfniſſe, die bis.
herigen noch zu übertreffen ſich beſtreben wird.
Leipzig, im Decbr. 182I. Karl Cnobloch.
A m z eige
W O I.
einer theologiſchen Zeit ſchrift.
Das Archiv für die Theologie und ihre neueſte Lite-
ra** erhält vom erſten Stücke des fünften Bandes an,
das ſoeben erſchienen iſt, den zweyten Titel:
»Ne*** Are kiv für die Theologie",
vornehmlich aus Rückſicht auf die wünſche derer,
welche die ſeit 1815 erſchienenen vier Bände deſſelben
nicht beſitzen, und ſich nun die Fortſetzung als für ſich
beſtehende Zeitſchrift anſchaffen möchten. Zweck und
Einrichtung bleiben dieſelben, nur, was die letzte be-
trifft, mit der unweſentlichen Abweichung, daſs die
einzelnen Stücke, deren drey, wie bisher, einen Band
bilden, ſtatt 18 Begen nur 16 enthalten, und ſich bey
verhältniſsmäſsiger Verminderung des Preiſes für ei-
nen Band - etwas ſchneller folgen werden. Die Zeit-
ſchrift wird ſich ferner auf die Theologie in ihrem
ganzen Umfange beziehen, und mit Feſthaltung der
Grundſätze, die dem Herausgeber und ſeinen Mitarbei-
tern als die echt - vernünftigen und echt-chriſtlichen
gelten, theils durch eigene Abhandlungen, theils durch
mehr oder weniger in's Einzelne gehende Auszüge und
durch beſcheidene, aber freymüthige, oft abſichtlich
ausführlichere Beurtheilungen der merkwürdigſten
neuen theologiſchen Schriften ernſtes, unbefangenes
Forſchen und klares Wiſſen in der Theologie, eben
damit aber Achtung für Religion und chriſtliche Offen-
barung und für die eigenthümliche, hiſtoriſch begrün-
dete Autorität der letztern zu befördern ſuchen. Auf
Hauptwerke wird auch in Zukunft die erſte Rückſicht
genommen werden, und der Zweck der Vollſtändig-
keit in Aufzählung der von Meſſe zu Meſſe erſcheinen-
den Producte dem Zwecke der Gründlichkeit und ei-
ner befriedigenden Ueberſicht des neueſten Stand-
Ä der Wiſſenſchaft untergeordnet bleiben, wo-
urch jedoch Anzeigen auch kleinerer und ſelbſt min-
der gehaltreicher Schriften, deren Beleuchtung oft
ſehr wichtig und nothwendig ſeyn kann, nicht ganz
ausgeſchloſſen ſind. Ein Nachrichten-Blatt (Mitthei-
Jungen von kirchlichen Veränderungen, biographi-
ſche Notizen, Ankündigungen neuer Unternehmun-
gen im theologiſchen Fache beſtimmt), deſſen Ausdeh-
mung ſich freylich nach der Hauptaufgabe der Zeit-
ſchrift richten muſs, wird, wie bisher, jedem Stücke
beygegeben.
Tübingen, den 30. November 1821-
Dr. Bengel.
Von dem hier angezeigten Neuen Archiv für die
Theologie, oder von der Fortſetzung des Archive u. f.w.
wird nun in der Folge der Band (zu 3 Stücken) nicht
mehr 3 Rthlr. 8 gr., ſondern nur 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr. koſten, aus dem oben angeführten Grunde,
und ich hoffe auch, daſs in Zukunft die Stücke ſchnel-
ler als bisher, aufeinander folgen werden. -
Da dieſe Zeitſchrift ſchon von ihrem Beginnen an,
ſich viele Freunde erworben hat, durch ihre Tendenz
ſowohl als durch die Gediegenheit ihrer Auffätze und
durch die Gründlichkeit und den gemäſsigten Ton der
Recenſionen, ſo glaubt die Verlagshandlung auf die
Unterſtützung des theologiſchen Publicums um ſo mehr
zählen zu dürfen, als dieſelbe auch ihrer Seits ferner
auf guten Druck und Papier, wodurch ſich dieſe Zeit-
ſchrift bisher vor ähnlichen auszeichnete, Bedacht
nehmen wird.
Um demjenigen nun, welche von jetzt an, dieſes
Unternehmen unterſtützen und dieſe Zeitſchrift Ä
WOI-
-
----- 674 / 710 -----
847 A. L. Z. Num. 322.
DEcEMBER I 82 I. 848
wollen, die Anſchaffung des frühern Archive für die
Theologie und ihre neueſte Literatur, in 4 Bänden oder
12 Stücken, die ſo manche trefflichen Aufſätze und
Recenſionen enthalten, möglichſt zu erleichtern, ſo
habe ich mich entſchloſſen, von jetzt an bis zur
Oſtermeſſe 1822, dieſelbe ſtatt des Ladenpreiſes von
24 Fl. – oder 13 Rthlr. 8 gr., um den geringen Preis
von 14 Fl. 24 Kr. oder 8 Rthlr. Sächſ.
egen baare Bezahlung zu erlaſſen. Einzelne Bände
oder Stücke behalten übrigens den bisherigen Laden-
preis.
Wem Tübingen zu entfernt liegt, der kann um
den gleichen Preis das Werk auch durch Fr. Chr. W.
Vogel in Leipzig oder durch jede andere ſolide
Buchhandlung beziehen.
Tübingen, den 30. November 1821.
C. F. Oſiander.
Anfrage und Bitte
a T.
Hymnologen und Beſitzer älterer Geſangbücher.
In der Schrift des M. Gottfr. Ch. Claudius, unter
dem Titel: Das entdeckte Geheimniß der Schwärmer, Zit-
tau 1736, wird eines Geſangbuchs gedacht, „welches
zu Glaucha an Halle Anno 1703 im Waiſenhauſe edirt ſey
und über welches, auf Antrag der Waldeckſchen Re-
gierung, die theol. Facultät zu Wittenberg ein Beden-
jen erheilt, Theod. Daſſoviu aber I4 Hauptirrthümer
herausgezogen und in einer eignen ºarºene“ Schrift
1720 aller Welt vor Augen gelegt habe." Zugleich wer-
den einige Stellen aus einem darin befindlichen mehr
als 30 Strophen enthaltenden Liede angeführt, in wel-
jej es wirklich unmöglich iſt, irgend einen vernünf-
tigen Sinn, ſo wenig als ein Sylbenmaaſs zu finden.
Söfängt z. B. Strophe 6 an:
Gegone, Jeſſe Blüth, Amen Geſchlecht, Ja! Wahrheits-
gene, 3 Bürk, Geſchlecht
Gebohrnes 3e, gone Kind, je und je Held! .
3e, 3o, nä, ewig Jo, ja o Recht, jo, jo, ja, ho Recht.
und die 32ſte Strophe:
Thier und fünff geiſtlich recht richten im Creuz, Krux-
r fünffgeiſt ficht in cÄé,
Heiß Wolk-Recht auf Erden ausführen zum Sieg, Erd-
Richter jagt Ä
zpei Kehruff heiſſer als Rechten Kerux als Fechº Kerufx
u. ſ. w.
Ich glaube nun mit der hymnologiſchen Literatur jener
Zeit, und namentlich allem, was in dem hießgen
Waiſenhauſ von dieſer Art gedruckt iſt, genau be-
kannt zu ſeyn. Es iſt mir aber, aller angewendeten
Bemühung ungeachtet, nicht möglich geweſen, ein ſol-
cbes Geſangbuch hier oder ſonſt irgendwo aufzufinden.
Keiner der Catalogen, keine Buchhandlungsbücher,
keine Druckereyrechnungen aus jener Zeit, erwähnen
das geringſte, was auf ſeine Exiſtenz ſchieſsen lieſse.
In keinem der, in jener Periode im Waiſenhaus - Verlag
erſchienenen Freylinghauſenſchen oder auch Peterſen'ſchen
Geſangbüchern findet Inan Spuren eines ſolchen Liedes..
Da neuerlich, ſowohl in dem Journal: Curioſitätew,
als in dem teeffpkäl. Anzeiger jene Stellen als Proben
des verirrten Pietismus angeführt wurden, ſo gab mir
dieſs Veranlaſſung, der Sache auf die Spur zu kommen,
und mehrere kundige Männer des Faches theilver.
meine Bemühungen; jedoch ohne Erfolg.
Nun iſt gleichwohl an der Exiſtenz eines Geſang-
buchs, worin jenes ſinnloſe Lied enthalten iſt, gar
nicht zu zweifeln; auf der andern Seite aber auch nicht
zu begrifen, wie dieſs unter den Augen eines Mannes,
wie Freylinghauſen, deſſen eigne, zum Theil ſo vor-
treffliche und von gröberem Myſticismus und apokaly-
ptiſcher Schwärmerey ſo entfernte Lieder, einen kla-
ren Geiſt und für jene Zeit ſo geſunden Geſchmack be-
urkunden, hätte gedruckt werden können. Man wird
es einem Abkömmling deſſelben nicht verübeln, wenn
er darüber ins klare zu kommen wünſcht, und daneben
geſteht, daſs das – an ſich freylich unbedeutende -
literariſche Problem, durch die vergeblichen Verſuche
es zu löſen, ein ſteigendes Intereſſe gewonnen hat.
Ich bitte daher ame, Äie vielleicht Auskunft zu geben
wiſſen oder ein ſolches Geſangbuch beſitzen, wº º-
mittelbare gefällige Mittheilung, wo möglich des Bº-
ches ſelbſt auf kurze Zeit zur Einſicht.
Halle, den 30. Novbr. 182 I.
Dr. Aug. Herm. Niemeyer,
Kanzler und Profeſſor der Königl. Frie-
drichs. Univerſität.
IV. Berichtigungen.
Verbeſſerung eines Setzer - Fehlers.
In folgender in der Oſtermeſſe 1821 erſchienenen
Schrift:
Der jüdiſche Krieg unter den Kaiſern Trajan und Ha-
drian, von Dr. Fr. Münter. Altona, bey J. F.
Hammerich.
bittet man zu ergänzen S. 93. Z. 10. nach den Wor-
ten: „und die Reihe der Biſchöfe aus den Heiden fing
mit Marcus an." (Ein neuer Abſatz.)
„Dem neuen Stadtbaue ſoll Aquila aus dem Po-
tus vorgeſtanden haben, derſelbe, von deſſen Lºº“
ehiſcher Ueberſetzung des Alten Teſtaments wir
noch Fragmente beſitzen." -
auf ihn bezieht ſich alles folgende und die Noten
2 und 3.
----- 675 / 710 -----
849
- 850
--- 325 --
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
December 182 1.
VERMISCHTE SCH RIFT EN.
LEIPZIG, b. Brockhaus: Das Ärz (f.S.
meinem Leben und aus meiner Zeit. on 37
Weitzel. – Erſter Band. 1821. XII u. 333 S. §
K eine Geſchichte iſt ſo ſchwer zu ſchreihen, als
- eine Lebensgeſchichte. Tacitus verlangt von
ihr das Bild der Seele (figuram animi, formam mentis
aeternae), und er bemerkt doch ſelbſt, die Seele läſst
ſich durch nichts vorſtellen, an keinem andern Stoff,
durch keine Kunſt ſich halten und ausdrücken. Sie
ſpiegelt ſich nur im Denken und im Handeln. Er iſt
durch ſeine Lebensgeſchichte von Agricola die Ver-
zweiflung aller andern Lebensbeſchreiber geworden,
und er giebt doch von Agricola nicht deſſen eigen-
Ä ſondern die allgemeine Vorſtellung eines
muſterhaften Staatsmannes und Feldherrn. Wenn
fich der junge Agricola der wiſſenſchaftlichen Begei-
ſterung für Freyheit und Menſchenrechte überlieſs,
und davon zur Lebensweisheit kam, ſo iſt das die
allgemeine Geſchichte edelſinniger Menſchen. Wir
alle denken nach demſelben Geſetz, und doch denkt
Jeder von dem Andern verſchieden. Dieſes ſein ei-
genthümliches Denken ſoll ſich in ſeiner Lebensbe-
ſchreibung darſtellen. Wird es in ihr nicht erkannt,
ſo iſt ſie verfehlt, ſie kann eine meiſterhafte Ge-
ſchichte von des Ereigniſſen ſeyn, woran er Theil
nahm, aber von ihm ſelbſt bleibt ſie das Bild ſchul-
dig und giebt nur den Namen dazu (wie Tacitus von
Agricola). Seine Eigenthümlichkeit wird durch die
geſammten Lebensverhältniſſe beſtimmt, die ſich
groſsentheils fremder Beobachtung entziehen und
äuch durch die Selbſtbeobachtung und bey hellem
Bewuſstſeyn nicht einmal in ganzer Klarheit er.
kannt werden. Wenn dem ſo iſt, ſo kann die
Selbſtbeſchreibung noch am erſten, aber doch nie
vollkommen gelingen und grade ihnen miſstrauet
man am meiſten. Man tadelt wenn ſie die eigenen
Schwächen, Fehler, Vergehen beſchönigt, und
man tadelt noch mehr, wenn ſie dieſelben zur öf-
fentlichen Schau legt.
Muth genug hat der Vf, der vorliegenden Selbſt-
beſchreibung und nur Wahrheit will er geben,
auch nicht die ganze Geſtalt ſondern nur Haupt-
züge (das Merkwürdigſte aus ſeinem Leben).
Aber die Beobachtungen verlieren ſich in all-
gemeinen Betrachtungen, und zu dem in ihm
Aufgenommenen und Geſtalteten kommt zu viel
an ihm ſpurlos Vorübergegangenes. Die erſte
Erinnerung könnte wohl gleich der Anfang recht-
* - 4. L. Z. 1821. Dritter Band. - -
fertigen, deſſen Wortbau die ſchärfſte Richtſchnur
auch nicht vertragen dürfte: », die Natur vertheilt
die moraliſchen Anlagen ſo ungleich, wie die des
Geiſtes und Körpers, und ſchafft nicht weniger
groſsherzige und edle, boshafte und niederträchtige,
als talentvolle und blödſinnige, ſtarke und ſchwa-
che Menſchen." Die zweyte Erinnerung gründet
ſich z. B. auf die breite Erzählung von der Stu-
Ä woran der Vf, einen ſo empfind-
lichen Antheil hatte. Doch werden unſere Leſer
nirgend ſonſt geiſtvoller und anſchaulicher erzählt
finden, wie ſich ein barfüſsiger Bauerknabe ſelbſt
entwickelt und in den gelehrten Stand hinaufhilft,
und wie ſich ein junges Gemüth in der Wechſel-
wirkung von mönchiſcher Erziehung und Europäi-
ſcher Bildung mitten unter den franzöſiſchen Un-
ruhen artet.
Der Vf. iſt 1771 oder 1772 auf dem Johannes-
berge im ſchönen Rheingau geboren, und nach des
Vaters frühem Tode in ſolcher Armuth erzogen,
daſs er einſt für die hungernde Mutter im nahen
Kloſter um Brot bat. Sie war eine fromme und
fleiſsige Frau konnte ſich nie wegen Rechtſtreitig-
keiten über ihr Gütchen zur Eidesleiſtung entſchlié-
ſsen, und verfuhr mit dem Sohn nach dem Spruch:
wer die Kinder lieb hat, der züchtigt ſie. Der Wil-
le des naturkräftigen Knaben blieb dennoch unge-
brºchen. Er ſah in der Schule andere vorgezogen,
weil ſie reich waren, ſah und hörte die Arjen j
den Reichen bedrücken. Er fragte ſich ſelbfj
denn das für ein Recht ſey, das in der Weltherr-
ſche, und fragte auch ſeinen Schulmeiſter, welcher
antwortete: , Recht an ſich ſey Recht; Unrecht wer-
de auch Recht; und wie es gewiſſe Leute machen,
ſey es immer Recht. Der Mann war von Jeſuiten
unterrichtet. Der innere Grimm des Knaben ging
ſo weit, daſs er einſt Gott und die Jungfrau Mär
verfluchte, und es ihnen dann weinend wieder ab-
bat. - Die Reichen haſste er fortdauernd. Der Ein-
druck, welchen der Anblick von Mainz, der pracht-
volle Gottesdienſt, der Kunſtſchmuck auf ihn mach-
ten, ward für ſeine Beſtimmung entſcheidend. In
eine ſolche Welt wollte er, und beſtimmte ſich
kühn zum Gelehrten. Der Schulmeiſter machte
die Mutter dafür geneigt, und gab den erſten Ün-
terricht im Lateiniſchen unentgeldlich. (Die Liebe
und Ehre der Wiſſenſchaft bey dem alten Manne
ſcheint das Verdienſt ſeiner Jeſuitiſchen Lehrer zu
ſeyn und daran grade jetzt nicht genug ein Bey-
ſpiel genommen werden zu können.) Sein Schüler
ward auch bald der beſte auf der Schule zu Kreuz-
P (5)
nach
----- 676 / 710 -----
=-zz-F-
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
851
nach, die bey aller Rechtgläubigkeit ſehr ſchlecht
war. Aber dort konnte er ſich nicht unterhalten,
und ging auf gut Glück nach Mainz, wo er durch
Lehren die Koſten des Lernens gewann, und neben-
bey noch die ſämmtlichen Leihbücher eines Juden
durchlas. Nun, 15 Jahr alt, gerieth ſein Glauben
und Denken mit einander in Streit. »Mit den Ge-
ſpenſtergeſchichten, Legenden der Heiligen und
Ä tollen Volkswahn aller Art, den ich mit der
Muttermilch getrunken, ward igh fertig. Da ich
aber dahin gekommen war, wo ſich der Katholicis-
mus und Proteſtantismus ſcheidet, und ich endlich
jeden poſitiven Glauben verdächtig fand, wuſste ich
mir weder Rath noch Hülfe. Am meiſten machte
mir die Anweſenheit Gottes in der Hoſtie zu ſchaf-
fen. Mit dieſem Glauben gab ich ja mein Geburts-
land, meine Aeltern, Verwandte, meine Kindheit
auf; er war mit allen Wurzeln des Lebens in mich
verwachſen. Nicht weniger quälte mich das Räth-
ſel der Fortdauer nach dem Tode. Ich beſuchte in
der Nacht den Gottesacker, ſetzte mich am Bein-
hauſe nieder, nahm einen Schädel in die Hand, ſann
und fragte. Der Gedanke an meinen Vater und an
werthe Todte löſte dann gewöhnlich Schmerz und
Angſt in heiſse Thränen auf." – Er gab mit ei-
nem Freunde ſich das Wort, der zuerſt Sterbende
ſolle dem Andern erſcheinen; der Freund ertrank,
erſchien aber nicht. Bis zum eigentlichen Unglau-
ben brachte er es nie; Herder und Rouſſeau blieben
ſeine Lieblingsſchriftſteller, über des Erſteren ldeen
zur Philoſophie u. ſ. w. hielt er ſeinen Vertrauten
Vorleſungen, und der öffentliche Geiſteszwang mach-
te aus ihren Denkverſuchen ein heimliches Weſen.
Er ſelbſt ward darüber von den Lehrern verhört,
und mit Kirchenbann bedroht, doch die Unterſu-
chung niedergeſchlagen, damit er als öffentlicher
Redner gebraucht werden könne. Das gab ihm Ver-
trauen auf ſeine Kraft. Er bewies ſie bey der Beſe-
tzung von Mainz durch die Franzofen, widerſtand
den Verſuchungen, durch die Jacobiner ſein Glück
zu machen, deren Verſammlung er beſuchte, und
kehrte in die Heimath zurück. Es iſt ſchon oben
bemerkt, daſs die Schilderung ſeines damaligen See-
lenzuſtandes ſehr anziehend iſt; eben ſo das Gemäl-
de von dem damaligen Mainz. In dem folgenden
Zeitraum iſt weniger ſichtbar ſein eigenthümliches
Leben und Weben, das ſchöpferiſche Walten ſeiner
Seele über dem zuſtrömenden Meer der Vorſtellun-
gen, ihr Ergreifen und Verwerfen von Meinungen,
ihr Zuſammenfügen von Grundſätzen, und ihr Auf-
ſchwung zur Schwebehöhe des Gedankenhimmels.
Seine Beſchäftigung mit den Kantiſchen Schriften
und ihren Erläuterungen wollte zu Jena nicht recht
glücken, beſſer ging es mit dem Naturrecht und den
Staatswiſſenſchaften zu Göttingen, in dieſer Welt
von Gelehrſamkeit." Doch fühlte er ſich nicht
zum gelehrten, ſondern zum thätigen Leben beru-
fen; und ward nach einer Reiſe in der Schweiz
franzöſiſcher Verwaltungscommiſſär, mit dieſer An-
ſtellung und mit Bruchſtücken früherer ſchriftſtelle-
852
riſcher Arbeiten ſchlieſst der erſte Band, indem
noch zuletzt bemerkt wird: ſeit den letzten 50 Jah-
ren haben die Schriftſteller durch ihre Menge das
Anſehen, die Wiſſenſchaften durch ihre Verbreitung
die Bewunderung verloren, ſtatt den Höfen habe
man den Völkern zu gefallen geſucht, und ſich im
Dienſt des Pöbels und pöbelhafter Geſinnung nicht
weniger herabgewürdigt, als früher im Solde vor-
nehmer Schlechtigkeit. Auch hier werde ſich Alles
nach der Natur der Dinge und dem Bedürfniſs der
Zeit geſtalten; das Edle ſich zu dem Edlen, und das
Gemcine zu dem Gemeinen finden. Sey die Gewalt
Ä groſs und weiſe, dann werde ſich auch das
öhere Gefühl in der Bruſt des Menſchen, dann
werden Kunſt und Wiſſenſchaft ſich geehrt in ihrem
Gefolge ſehen. – Da dieſe Anzeige mit Worten
von Tacitus anfängt ſo ſoll ſie auch damit endigen,
Eine ganze Reihe von Jahren iſt mitten aus unſerm
Leben weggeſtrichen – und wir hätten mit der
Sprache zugleich das Gedächtniſs verloren, wenn
ſich das Vergeſſen eben ſo leicht als das Schweigen
erzwingen lieſse. -
SCHÖNE KÜNSTE.
I) KARLsRUHE, b. Müller: Byrons Lieder. Aus
dem Engliſchen. ( Mit gegenübergedrucktem
engliſchen Texte, von A. Friederich). 182I.
V1 u. 176 S. 8.
2) BREsLAu, in Comm. b. W. G. Korn: Lord By-
rons Gefangener von Chillon und Ä nebſt
einem Anhange ſeiner grº/e/e“. Fea Fekte , über-
ſetzt durch Paul Graf von Haugwitz. 1821.
54 S. 8.
Kein lebender Dichter kann ſich rühmen, ſo viel.
fach und groſsentheils ſo glücklich überſetzt zu wer-
den, wie Lord Byron. Selbſt die Franzoſen ergetzen
ſich an mehreren Ueberſetzungen ſeiner Werke, ſo
ſehr dieſelben auch dem Geiſte ihrer Sprache und
Poeſie widerſprechen. So groſs iſt die Macht dieſes
ſeltſamen Dichtergenie's, daſs es auch das Fremdar-
tigſte an und mit ſich fortreiſst und entzückt. Uns
Deutſchen liegt der Geſchmack an Byrons Poeſeen
nicht fern; wir ſind an pikante Genüſſe gewöhnt
und können des Starken viel vertragen. Das düſter
re, räthſelhafte Weſen, das uns in jedem Gedichte
des Lords begegnet, und je öfter wir es ſehen, de-
ſto tiefer ſich vor uns verhüllt, iſt eine Ä
die dem echt poetiſchen Intereſſe ſehr zu Hilfe
kömmt, das uns aus ſeinen Verſen anſpricht. Wir
glauben jedoch nicht, daſs der Geſchmack der Deut:
fchen durch dieſe Uebertragungen eines Dichte
gewinnen wird, deſſen Genie oft ſeine Kraft geg"
den Geſchmack erprobt; noch weniger aber die Mo-
ral und Religion. Denn kein Dichter treibt mit
den heiligſten Gefühlen und Hoffnungen der Menſch“
heit ein ſo frevelhaftes Spiel, wie Lord Byron, ke-
ner ringt ſo gigantiſch frech Ä die unſichtbare
Hand empor, welche die Schickſale des menſch,
- -
– 3 S. - -
----- 677 / 710 -----
853
854
Num. 323. DE CEMBER 182 1.
Lebens lenkt, keiner tritt die Natur des Menſchen
ſo tief in den Staub. Wie viel dankbarer würden
wir den geſchickten und geſchmackvollen Ueberſe-
tzern von überſetzten und wieder überſetzten Wer-
ken Byron's ſeyn, wenn ſie ihre Feder den Gedich-
ten eines Wordsworth, dieſer reinen, naturdurch-
ſchauenden Kinderſeele; oder des gediegenen Camp-
bell, des beredten Southey widmeten! Auch Scott's
Gedichte würden noch mancherley Ueberſetzungs-
werthes darbieten, das, neben ſeinen Romanen,
auch das gröſsere Publicum angenehm beſchäftigen
könnte.
I. Von den kleineren, gröſstentheils lyriſchen
Gedichten Lord Byrons, Ä alle ſind Lieder) die
uns Hr. Friederich in dieſer Sammlung liefert, iſt ein
fÄ Theil ſchon von Andern überſetzt, nament-
ich die Hebrew Melodies von Theremin und theilwei-
ſe von Breuer (iu den Brittiſchen Dichterproben), das
Fare theewell von demſelben und vielen Andern. Hr.
Friederich würde wohl gethan haben, ſich nur un-
überſetzte Lieder Byron's auszuwählen, da ſeine Ar-
beit im Ganzen genommen, durch Vergleichungen
mit. Vorgängern, ſelten gewinnt. Wenn wir den
Shakſpear'ſchen Wahlſpruch, den Hn. Frisderich
ſeiner Ueberſetzung gegeben hat: Könnten wir den
Geiſ erreichen, ohne den Körper zu verletzen ! genauer
betrachten und unſer Urtheil ſich dieſem Bilde fügt,
ſo miſen wir bedauern, daſs in ängſtlicher Sorge für
den Körper, der Geiſt oft verfehlt worden iſt, der
Körper ſelbſt aber durch dieſe vorzugsweiſe Berück-
ſichtigung Freyheit der Bewegung und Sicherheit
der Form nicht ſelten eingebüſst hat. Der wörtlichen
Treue ſind wenige Vorwürfe zu machen, deſto mehr
aber der geiſtigen Treue, nach der wir in einer poeti-
ſchen Ueberſetzung doch zuerſt fragen müſſen.“ Üm
dem Leſer ſelbſt Gelegenheit zu Vergleichungen zu
geben, theilen wir den Anfang des berühmten Fare
theewell mit, von dem wohlJeder ſchon einige Nach-
bildungen geleſen hat.
Every inmoſt thought could
ſhow
Then thou wouldſ at laſt
discover,
'Twas not well to ſpurn it ſo:
Though the world for this
commend thee,
Though it ſnile upon the
blow,
Even its praiſes muſt of-
fend thee,
Founded on anothers woe-
Though my many faults
defaced une,
Could no other arm be
found,
Than the one which once
embraced wue,
Toinflict a cureless wound?
-
voj di, ihr Geheimſtes
dar,
Hart ſey's, wie du ihr
miſstrauet,
Würde deinem Blick noclu
klar.
Mag die Welt dir Weih-
rauch ſtreuen,
Lächeln dem, was du er-
reicht,
Nimmer kann ihr Lob
dich freuen,
Was des Andern. Leider-
zeugt.
Ward cl1
funden,
Fand ſich denn nicht andre
Hand,
Unheilbar naich
wunden,
Als die liebend mich um-
wand?
fehlent ſtellt ers
Zll Ver-
Fare thee well ! and if for
ever,
Still for ever, fare thee
well:
Even though unforgiving,
yeTV67"
'Gainſ thee ſhall my heare
rebel.
Would
bared before ehee,
that breaſt
IL"Sy"s
Where thy head ſo oft hath
lain,
-. While that plaeid /leep
- - came o'er ehee,
Which thou ne'er canſ.
know again.
”ould that breaſt, by thee
Stanced over,
Lebewohl! und wenn auf
immer,
Auch auf immer lebewohl !
Biſt auch unverſöhnlich,
I11II II1er
Hegt für dich mein Buſen
Groll.
Wär" Ä doch für dich
verſchlo/Yen, *)
Wo dein . fich oft
gewiegt,
Wenn es ſanfter Schlaf
umfloſſen,
Der jetzt ewig dir ver-
ſiegt.
Legte dieſe Bruſt, durch-
ſchauet
- -
"2*."° ein Druckfehler, obgle - -
- - gleich er ſich in der An-
*ge derſelben jh finaj, und ſoll heiſsen erſchloſ
ſº: „Bared heifj bl
mit barred v ckt, entblöſst. Sollte es Hr.. Fr.
heiſst? TöÄ welches verſchloſſen
à
Prüfen wir dieſe kleine Probe, ſo erkennen wir in
derſelben ein Beſtreben, das Original in dem Gan-
ge und der Stellung der Worte nachzubilden, wel-
ches auch groſsentheils gelungen iſt, jedoch nicht
ſo ganz, daſs nicht Zwang und Mühſeligkeit durch-
ſchiene, und der Sinn oft geſchwächt, oft verftärkt,
oft verdreht wäre. So heiſst es für rebel againſt
thee: fü r (gegen) dich Groll hegen; to /purm iſt
ſehr matt und ſchief mißtrauen überſetzt; der Ge-
danke ſmile upon the blow iſt kaum angedeutet
durch: lächeln dem, was du erreicht. Grammatiſche
und metriſche Verſtöſse und Nachläſſigkeiten haben
wir durch ausgezeichneten Druck angedeutet, und
ſchlieſsen mit der Verſicherung, daſs, wenn wir
Stellen hätten herausſuchen wollen, noch ſtärke-
re Belege unſers Tadels uns nicht gefehlt haben
würden.
II. Die Ueberſetzung des Hn. Grafen von Haug-
witz iſt im Ganzen gelungener zu nennen, als die
eben angezeigte. Das Streben nach wörtlicher Treue
iſt in ihr weniger vorwaltend, und verletzt ſeltener,
als in jener, den Geiſt; und eigenes poetiſches Ta-
lent unterſtützt und erleichtert die Arbeit des müh-
ſamen Uebertragens einer fremden Originalität. In
Vergleich mit jener erſten Arbeit iſt die vorliegen-
de dichteriſcher, lebendiger, beweglicher; jedoch
hat auch zuweilen die eigene poetiſche Ader den
Ueberſetzer zu unerlaubten Freyheiten verleitet,
die der Originalität Byron's Eintrag thun; nament-
lich rechnen wir dazu manche ausmahlende Zuſä-
tze, Verſtärkungen des Ausdrucks und dergleichen
Weiterbildungen mehr, die in einer Nachbildung
nicht an ihrer Stelle find.
Das erſte Gedicht, The Priſoner of Chillon, ge-
hört nach unſerm Urtheile zu Byron's Meiſterwer-
ken, obgleich es eins ſeiner kürzeſten iſt. Wir
theilen die herrliche Stelle zur Probe mit, welche
den Hinausblick des lange Eingekerkerten aus dem
Thurme von Chillon auf den Genfer See ſchildert.
A.
----- 678 / 710 -----
855
DECEMBER 1 82 1. 856
A. L. Z. Num. 323-
I ſaw them (the mountain), and they were the ſame,
They were not changed like me in frames
I ſäu their thouſand years offnow
OÄhigh - theirwide long „ake below,
And he blue Rhone in fulleſt /oº
I heard the torrents leap and gºſk
oechannell'd rock and brokenbuſh;
I ſaw the white - wall'd diſºn ºn
Ä„d whiter fails go ſimmins, down:
And then there was a litt le:
7hich in my very face did ſmile,
The only one in ve. . .
A finall green isle, ie /sem'd no mors,
Searce broader than my dungeon foor,
ºut in it there were three tall erees,
And o'er it blew the mountain breeze,
And by it there were waters, ſowing, .
And on it there were young flowers growing,
Of gentle breathe andhue.
The ff ſoam by the caſtle wall,
And they ſeemºd joyou each and all;
The eagle rods the riſing blaſe,
Me thought he never few ſo faſ,
as then to me he ſeem'd to fy
And then neu tears, came ºn my eye ,
And I felt troubled, and wºuld fair
I had not left my recene ahain-
Ich ſah ſie (die Berge) - ſah ſie unverändert,
durch Falten nicht, wie ich, gerändert,
Sah ihren tauſendjähr'gen Schnee,
Und unten ihren weiten See,
Der Rhone Lauf von eiſser Höh';
Ich hörte, wie der Strom ſich brach,
Da wo ein Stamm, ein Felſen lag,
Ich ſah die Stadt mit weiten Grünzen,
Ich ſah die weiſsen Segel, glänzen,
Auch ſah ich eine Inſel klein. .
Die lächelnd lieb lud zu ſich ein,
Die einz'ge war es auch
Es ſchien die grüne Inſel nur
So klein faſt als des Kerkers Flur,
Doch ſchmückten ſie drey ſchlanke Bäume,
Bewegt vom Hauche höhrer Räume,
Und Äuf ihr waren friſche Quellen,
die liefen junge Blumen ſchwellen
In mildern Fj ing hauch.
Bey Chillons Mauer ſchwamm der Fiſch
Hier
Und ſchien ſo freudig und ſo friſch;
Den Adler hob der Morgenwind,
Mir ſchien es, mehr als je, geſchwind;
Dann war's, als wenn zu mir er flog,
Und dann mein Auge Thränen ſog, –
»Q hätt' ich,” wollt's mich faſt erfaſſen,
» Doch meine Ketten nicht verlaſſen!”
finden wir gleich die einfache Redensart chan.
ged in frame, (verändert in der Geſtalt und Bildung)
ausgemalt in das Bildliche durch Falten gerändej
In fulleffoe (in vollem Fluſſe, Strome) wird ver.
drängt durch die Worte:
von eiſ'ger Höh'. Die
Stadt mit weiten Gränzen giebt keine Ä
des Bildes im Original:
white-wall'd diſtant (weiſ
mauerige, ferne Stadt) und ſo geht auch der Con
aratiy whiter bey den Segeln verloren.
che
beygeführt.
- Das Deut-
ºklar und offenbar durch Reimdrang her
Lächelnd lieb iſt eine unangenehme
Äufung. Das einfache mountain-breeze (jguin,
Hauch von den Bergen her) iſt kräftiger als das vor-
nehme in der Ueberſetzung: Hauch öherer Räume,
- Die beiden Verſe:
wers etc. ſind ſehr entſtellt.
And on it there were young fo-
Sie heiſsen wörtlich:
Lº "f ihr_ wuchſen junge Blumj liebliches
Düften und Farben
faſt
Der Ausdruck: wollt's mich
ºf"e" für I felt troubled (ich fühlte unruhig,
verſtört in mir) iſt fremdartig
Yºº den zweyten Gedichte Pariſ haben wir
bereits eine Leberſetzung in den Britiſchen Dichter
Proben von Breuer B. I. in dieſer LZ (Nr. 43)
mit
Lobe angezeigt. Daran könnte ſich das deut'
ſche Publicum genügen, und wirjäuben auch, daſs
es wenig Leſer geben wird, die
erlangen fühlen
werden, dieſe Compoſition von blutſchänderiſchen
und
kennen zu lernen.
das
Henker - Scenen aus einer neuen Ä
Wir verweiſen in Hinſicht zu
Original an die eben erwähnte Recenſion.
Zum Schluſſe giebt uns der Ueberſetzer noc
fünf kleinere Gedichte Byron's.
L 1 T E RA RI s C H E NACH R 1 c H T E N.
Beförderungen.
H. Hofrath und Profeſſor, Ritter Yurzer zu Mar“
burg, iſt zugleich zum Medicinal-Referenten bey der
hieſigen K. Regierung, für die Provinz Oberheſſen,
ernannt worden.
Hr. Baron v. Liebenſtein, zu Karlsruhe, Deputrte bey
der Badenſchen Ständeverſammlung, ſind von der juri-
ſtiſchen Facultät der Univerſität zu Freyburg zu Docto-
ren der Rechte ernannt worden.
Der groſsherzogl. Mecklenburgiſche Ober-Medi-
cinalrath Hr. Dr. Wildberg iſt von Berlin, wo er ſeit
Kurzem eine auſserorden. Profeſſur der Medicin an
Fºreen hatte, als ordentl. Profej der Medicina"
die
bey
Univerſität zu Roſtock ab
gegangen.
Hr. Johann Auguſt Ä Ä Halle, welcher
der Friedrichsüniverſität daſelbſt im October"
Die beiden geh. Referendare, Hr, "er und rigen Jahres die Doctorwüjj der Philoſoph” “
biet iſt als ordentlicher Lehrer der MathemaWº "
hat
Phyſik am Lyceum zu Torgau angeſtellt worden. "
°°ſe Stelle bereits zuoſejahres ange
Tretel.
----- 679 / 710 -----
857
858
– 324 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
December
I 82 1.
PHYSIK.
LEIpz1a, b. Barth: Beyträge zur Witterungskunde
von H. W. Brandes, Prof. an der Univerſität zu
Breslau. Mit 2 Kupfrt. und 7 Witterungstabel-
len. 1820. VIII u. 41 1 S. 8. -
Auch unter dem ausführlichern Titel:
Unterſuchungen über den mittleren Gang der Wärme-
änderungen durchs ganze Jahr, iber gleichzei-
tige Witterungs - Ereigniſſe in weit von einander
entfernten Weltgegenden, iber die Formen der
IWolken, die Entſtehung des Regens und der Stilr-
me, und ilber andere Gegenſtände der Witterungs-
kunde von H. W. Brandes u. ſ. w.
Bºx den Schwierigkeiten, die man gefunden hat
und noch immer findet, um eine allgemeine
Witterungslehre zu begründen - oder um auch nur
Regeln aufzuſtellen, nach welchen ſich im Allge-
meinen die Witterung beurtheilen oder vorher-
ſagen läſst, iſt gleichwohl die Sache ſelbſt keineswe-
ges aufzugeben, vielmehr iſt zu hoffen, daſs ſich
auch in dieſer dunkeln Sache immer mehr aufklären
und ein allgemeiner Satz nach dem andern gefun-
den werden wird. Denn die Urſache der Witte-
rungszuſtände iſt weder in den Conſtellationen am
Himmel, noch in der Wüſte Kobi auf der Erde zu
ſuchen, ſondern in der Atmoſphäre ſelbſt und in den
Einflüſſen, welche Ä die Erdoberfläche
überhaupt auf ſie hat und haben muſs. Je mehr man
jene kennen lernt, deſto richtiger und ſicherer wird
man auch dieſe beurtheilen können, und dabey wird
ſich denn auch ergeben, ob ein und was für ein Ein-
fluſs des Mondes und der Sonne auf Witterung an-
enommen werden mag. Dazu gehören aber Ä.
Ä Beobachtungen des Wetters, deren man a
lenthalben nicht genug anſtellen und die man nicht
lange Ä fortſetzen kann. Daſs man jedoch bis-
her durch ſolche Beobachtungen und deren Verglei-
chung noch nicht ſehr weit gekommeu iſt, noch
ſehr wenig Allgemeingeltendes gefunden hat, liegt
daran, Ä man theils im Ganzen noch zu wenig
genügende Beobachtungen von den entferntern Ge-
genden hat benutzen und mit den übrigen zuſam-
menſtellen können, theils daſs man entweder zu we-
nig Reſultate verglichen, oder ſich, ſtatt ſolche Re-
ſultate zu ſuchen, zu leicht zu Hypotheſen aus ein-
zelnen Beobachtungen hat verleifen laſſen, denen
dann, ganz natürlich viele andere Erfahrungen
ſchnurſtracks widerſprechen. Der ſehr rühmlich be-
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
kannte Vf. des vorliegenden Werks hat demnach
wohlgethan, daſs er nicht nur Beobachtungen über
den Witterungsgang aus mehreren Gegenden der
Erde zuſammengeſtellt, ſondern auch Ä die
ſich aus dieſer Zuſammenſtellung ergaben, unter ein-
ander verglichen hat. Letzteres iſt, wenn vom Ge-
winn für die Wiſſenſchaft die Rede ſeyn ſoll, un-
ſtreitig die Hauptſache, und der Vf. hätte, unſeres
Erachtens, bey der ohnehin oft geäuſserten Beſorg-
niſs, durch die trockene Angabe der verſchiedenen
Beobachtungen die Leſer zu ermüden, immerhin
dieſe noch etwas mehr abkürzen und lieber ausführ-
licher in Darſtellung und Vergleichung der mehr als
jene anziehenden Reſultate ſeyn ſollen, wodurch
das, was etwa daraus für die Wiſſenſchaft ſelbſt ge-
wonnen ſeyn möchte, mehr ſogleich in die Augen
fallen würde. Doch er hat unſtreitig auch in den
Stand ſetzen wollen, durch die Angabe der Beob-
achtungen nicht nur die von ihm gefundenen Reſul-
tate zu prüfen, ſondern auch zu eignen Reſultaten
zu gelangen, und demnach ſey ihm, auch für die
ausführlichere Mittheilung der erſtern, Dank geſagt.
Der erſte Abſchnitt enthält Unterſuchungen
über den mittleren Gang der Wärmeänderungen im
Laufe des Jahres, und zwar hauptſächlich für die
Oerter: Unna - Petersburg, Stockholm, Cuxhaven,
Zwanenburg, London, Mannheim, Wien, St. Gott-
hardsberg, Rochelle, Rom. Dieſen Unterſuchun-
gen find theils Tafeln, welche den mittleren Stand
des Thermometers nach Reaumur für dieſe Orte an-
zeigen, theils zwey Kärtchen beygegeben, von de-
nen die eine für dieſe Orte von 5 zu 5 Tagen den
mittleren Wärmegang durch farbige Curven bemerk-
lich macht, die andere aber eine Vergleichung der
mittleren Wärme zwiſchen Berlin, Mannheim, Sa-
gan und Zwanenburg darſtellt, woraus man erſieht,
daſs es unter dieſen Orten in Sagan im Allgemeinen
am kälteſten iſt. Das alles hat der Vf. aus mühſam
angeſtellten Vergleichungen ihm von jedem dieſer
Orte mitgetheilter 10, 12 und mehrjähriger Beob-
achtungen entnommen, und dieſe ſo anſchauliche
Darſtellung ſeiner gewonnenen Reſultate gewährt
theils ein beſonderes Vergnügen, theils führt ſie ge-
wiſs aufmerkſame Beſchauer zu man nichfachen Be-
trachtungen. Eine gewiſſe Regelmäſsigkeit in die-
ſem mittleren Wärmegange iſt überall nicht zu ver-
kennen. Beſonders merkwürdig iſt die, nach ſchon
vorhergegangener gröſserer Wärme, faſt überall über-
einſtimmend in der letzten Hälfte des Februar und
in den erſten Tagen des März eintretende neue Käl-
te, die jedoch in den weſtlichen Gegenden weniger
Q (5) * merk-
----- 680 / 710 -----
839
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - Z60
merklich, als in der öſtlichen iſt, und die der Vf.
daher, wie Rec. ſcheint, ſehr genügend, für eine
wärmerer und kühlerer Witterun
über wagt derſelbe keine Vermuthung aufzuſtellen.
Wirkung der durch die dann in den Ä
enden aufgehende Sonne ſich verbreitende Kälte er-
Klärt, da bekanntlich auch in unſern Gegenden die
nächtliche Kälte kurz vor dem Aufgang der Sonne
am gröſsten iſt. Warum aber auch im Sommer und
Herbſt ein ziemlich gleichförmiger Wechſel von
Statt finde, dar-
Da indeſs auch an unſerm warmen Sommerabenden
um die Zeit des Sonnenuntergangs eine Kühle fühlbar
wird, die ſich bald darauf wieder verliert, ſo lieſse
ſich wenigſtens der faſt überall wahrnehmbare (auch
ſo eben, da Rec. dieſs ſchreibt, in dieſem 1821ſten
Sahre am 9ten, Ioten und 11ten November ſehr auf-
fallend vorgekommen) ziemlich regelmäſsige Eintritt
einer kälteren Witterung in den erſten Tagen des
November, da in den Nordpolarländern die Sonne
untergeht, ebenfalls aus einem daher ſich verbrei-
tenden kälteren Luftſtrome erklären, der in dieſem
Falle dann die öſtlichen Gegenden früher erreicht,
und zu den weſtlicheren Gegenden, wegen der da-
ſelbſt noch verbreiteten, entgegenwirkenden Wär-
me, ſpäter gelangt.
Daſs er, jemehr der letztern
noch vorhanden iſt, deſto weniger empfindlich wird,
iſt natürlich.
Der zweyte Abſchnitt dieſes Buches iſt der ſtärk-
“fte, und geht von S. 26 – 284; er enthält, was,
ſonderbar genug, der Titel
ar nicht beſagt, eine
genaue und umſtändliche Geſchichte der Witterung
des höchſt merkwürdigen 1783ſten Jahres.
Es ge-
hören dazu die Kärtchen 3–7; welche die Wärme
deſſelben für verſchiedene Oerter, nach der vorhin
angezeigten Weiſe, jede in 3 Monaten, darftellen.
Der Vf, macht im Text die Abſchnitte ebenfalls von
zu 3 Monaten, und zeigt für jeden dieſer Ab-
hnitte die Witterung in Europa, die Vergleichung
der Wärme mit der Mittelwärme, und die beſon-
dere Witterun
und namentlic
inzwiſchen vorgekommene,
in einzelnen Gegenden Europens,
auſserordentliche Er-
fcheinungen die nöthige Rückſicht genommen wird.
Ueberall findet man treffende und anziehende Re-
flexionen über Witterungserſcheinungen und Verän-
derungen eingeſtreut.
Rec., der im nordlichen
Deutſchlande nicht ſehr fern vom nördlichen Ab-
hange des Harzgebirges lebt, hat es nicht geringes
Vergnügen gemacht, ſein ſchon in ſeiner Jugend
über Witterungserſcheinungen, freylich unvollkom-
men, geführtes Tagebuch von dieſem merkwürdi-
gen Jahre mit des Vfs. Auszügen und den Witte-
rungsangaben über mehrere Gegenden zu verglei-
chen» und die im Ganzen ſehr genaue Uebereinſtim-
Y)
ung beider zu bemerken: Das 1783fte Jahr wurde
durch das Erdbeben in Calabrien im Februar, durch
den vom Junius bis Mitte Auguſts dauernden Erd-
brand in Island, durch den im Junius entſtandenen
und» abwechſelnd erſcheinenden, doch im Ganzen
bis tief in den Auguſt währenden, ſonderbaren Hö-
Deutſchlands an, wobey denn auf
henrauch, durch die überall ſehr heftigen Gewitter,
welche den ganzen Sommer hindurch dauerten, und
durch den ſehr kalten Winter, welcher auf den ſo
auſserordentlichen Sommer folgte, in Abſicht auf
Natur - und namentlich Witterungskunde, beſon-
ders merkwürdig. Die Witterung war im Anfange
des Jahres im Ganzen milde; aber am 3ten und 4ten
Jan. trat in Deutſchland ſtarke Kälte ein; am Harz
fror es in der Nacht vom 3ten auf den 4ten Jan, ſehr
heftig; den 4ten Nachmitt. aber kam das Thermo-
meter auf den Gefrierpunkt zurück, und in den fo-
genden Tagen thaute und regnete es. Die Witte-
rung blieb hierauf mit wenigen Ausnahmen grös.
tentheils gelinde. Als die kälteſten Tage dieſes
Winters findet Rec. in ſeinem Tagebuche den 3ten
und 4ten Jan., den 28ſten Februar und 1ſten März,
und dann den 4ten und 5ten März ausgezeichnet;
letzterer Froſt that damals den ſchon weit gediehe:
nen Baumknoſpen nicht geringen Schaden; ſeitdem
dauerte mildere Witterung fort; das ſtimmt mit S. 43
und 92 - und beſonders mit der beygefügten Karte
Nr. 3 ſehr gut überein. Des Erdbebens in Calabrien
wird S. 71 u. f. gedacht; ſein Einfluſs auf den Baro-
meter und Witterung war in Deutſchland von kei-
ner Bedeutung. S. 115 werden Nordlichter angege-
ben, welche in verſchiedenen Gegenden wahrgenom-
men ſind. Auch Rec. ſah im Januar und März mehr-
mals Nordlichter, ſowohl weiſslich glänzender als
mattröthlicher Farbe. – Der April war auch hier
zum Theil ſtürmiſch und Ä und im Anfang
des May war die Witterung kühl und heiter - wie
S. 1 18. 12 t richtig bemerkt iſt. . Vom Ä May
ſtieg die Wärme bis zum 4ten Junius; auch hier fin:
en im letzten Dritttheil des May die Gewitter an,
Ä Nachmittag des 26ften May wurde durch ein
Hagelwetter, welches ſich in einer Breite von faſt
zwey Meilen ergoſs, den hieſigen Gegenden ziemlich
verderblich, und würde es, bey ſtärkerem Winde,
noch mehr geworden ſeyn, da die Hagelkörner in
der Gröſse eines Taubeney's fielen. Der Gewitter-
tage des 4ten und 5ten Jun wird S. 4 und 5 gedacht;
am 4ten Abends entluden ſich hier, nach 3ſtündigen
heftigen Donnern zuſammengezogene Gewitter zu-
letzt in 4, in Pauſen von 5 zu 5 Minuten einander
folgenden Schlägen, welche alle vier, zwey in Bäu-
me, einer in einen Thurm und einer in ein Haus
kalt einſchlugen, ſo gänzlich, daſs ſogleich nach den
vierten Schlage der Regen aufhörte, und zwiſchen
dünnem Gewölk überall die Sterne zu ſehen waren,
In der letzten Hälfte des Junius erneuten ſich die
Gewitter, und vom 15ten an erſchien hier der merk-
würdige Höhenrauch, von dem ſogleich weiter
Rede ſeyn ſoll. Im Julius und Äuguſt waren ſº
Gewitter in hieſiger Gegend ungernéin häufig Kwa
beyrn Vf. weniger ausgezeichnet wird), und dauer:
ten oft, einander von Stunde zu Stunde folgend, den
gröſsten Theil des Tages und der Nacht. In dieſer
Hinſicht waren beſonders der 21ſte, 23ſte Jul., der
Zte und 4te Auguſt, an welchekh letztern Tage ein
Gewitter ſchon Morgens vor Sonnenausº er»
ſchien,
----- 681 / 710 -----
Z6I
862
Num. 324. DECEMBER 1821.
ſchien, welches im Felde einen Schäfer erſchlug,
– ferner der 7te, ingleichen der 16te» 17te» 8te
und 19te Auguſt ausgezeichnet; das Donnern währ-
e den ganzen Tag; der Nebel verbarg ſehr oft das
Wettergewölk, bisweilen ſogar die Blitze;
Ueber dieſen Höhenrauch erklärt ſich der Vf.
S. 172 u. f.; und ſeine hier beſchriebene Beſchaffen
heit, ſein Entſtehen und ſeine Unterbrechungen,
wie ſein gänzliches Verſchwinden ſtimmt ganz mit
Rec. eignen Bemerkungen über dieſen Gegenſtand. -
Wie ſchon geſagt, am 15ten fand er.ſich am Harze
ein; nach S. 173 zwiſchen den 16ten und 18te. Jun.
in allen Gegenden Deutſchlands; vielleicht zeigte er
ſich in den Gebirgen um einen oder ein Paar Tage
früher. Er erſtreckte ſich über ganz Europa bis
nach Afrika und Syrien. In der Gegend des Rec-
dauerte er vom 15ten bis zum 29ften Jun.; am 3oſten
lieſs er nach, am 1ſten Jul. war es ganz heiter; aber
am 3ten trat er wieder ein, und dauerte bis Ende
Jul. fort. Vom 24ſten Jul. bis zum 3ten Aug. war
es heiter. Von der Zeit an ſtellte ſich abwechſelnd
ein ähnlicher, doch dünnerer Dunft ein, der in den
Gewittertagen vom 16ten bis 2oſten Aug. am merk-
lichſten ward; nach dieſen Gewittern verlor er ſich
änzlich. Die Sonne erſchien roth und ſtrahlenlos.
ehr richtig iſt es, daſs ſich, nach S. 174, nach Ge-
wittern ſtets einige Abnahme des Nebels bemerken
lieſs; denn z. B. nach den Gewittern am 21ſten und
23ſten Jul. hörte er eine Zeitlang auf, und auch ſein
gänzliches Verſchwinden ſchien eine Folge anhalten-
der Gewitter am 19ten Aug zu ſeyn. Auch dem
Rec. ſchien er, wie dem Vf. S. 176, mit den häu-
figen, verderblichen Gewittern während ſeiner Er-
ſcheinung zuſammenzuhangen, und zum Theil wohl
electriſch zu ſeyn, ungeachtet man die Luftelectri-
cität damals nicht eben ſtark hat finden wollen.
Daſs aber der Vf. S. 178 des unangenehmen Ge-
ſchmackes des während des Nebels zu Narbonne ge-
fallenen Thau's, nicht aber des widrigen Geruchs
gedenkt, den dieſer Höhenrauch bald mehr, bald
weniger hatte, fällt Rec. auf, da ſich dieſer doch,
beſonders im Anfang des Nebels, in der letzten
Hälfte des Junius, ſehr bemerklich machte. Was
S. 177 über die nachtheiligen Wirkungen des Nebels,
beſonders von Gröningen Ä, beygebracht iſt, „daſs
am 25ſten Jun. die Blätter der Bäume gelb wurden
und abfielen, das Gras „dürre war, und die Felder
einen traurigen Anblick darboten ," eben das hat
Rec. ganz beſtimmt an demſelben Tage bemerkt; in
ſeinem Tagebuche ſteht folgendes: „Am 25ſten Jun.
erſchien Laub und Gras wie verdorrt, und man
war wegen der Feld- und Gartenfrüchte in groſser
Beſorgniſs. Doch erholte es ſich, der anhaltenden
rockniſs ungeachtet, ziemlich wieder und man
machte ſich die Hoffnung, daſs kein ſonderlicher
Schadº. nachbleiben ſollte. Inzwiſchen verloren
viele Bäume das Laub, auch die Früchte.” – Wo-
her dieſer Höhenrauch entſtanden, darüber läſst
ſch, auch nach dem Vf., nichts entſcheiden; doch
öfter geneigt, ihn mit den frühern Erdbeben in Ca-
labrien und dem, um dieſelbe Zeit hervorbrechen-
den Erdbrande in Island in Verbindung zu ſetzen»
was auch nicht unwahrſcheinlich iſt, da man weiſs»
wie gewöhnlich vulkaniſche Ausbrüche von Blitzen
und Donnerſchlägen begleitet ſind, und da der Ge-
ruch des Nebels dem Braunkohlengeruche ſehr ähn-
lich, kurz ſchwefelartig war. Seit dem J. 1818 iſt
dergleichen Nebel mit ähnlichem, oft ſehr ſtarkem
Geruch von Zeit zu Zeit wieder bemerkt worden;
er begleitete Rec. z. B. amaten Jun. 1818 auf einer
Reiſe ins Mansfeldſche überall, und in dieſem
1821ſten Jahre ward er beſonders am 18ten Jun-
Abends ſehr läſtig. – Ueber den Erdbrand in Is-
land folgen kurze, aber inſtructive Nachrichten (S.
179–182). Im Monat September blieb es im Gan-
zen ziemlich warm; doch ſtieg der Thermometer in
dieſen Gegenden nicht über 14 ° R.; Gewitter ſind
nicht weiter angemerkt.
Von S. 230 –27o folgt die Darſtellung der Wit-
terung in den letzten drey Monaten. Bis in die
Mitte des Novembers warme Witterung, mit öfterem
Regen, und zuletzt Stürme; eben daſſelbe, nämlich
bis zum 19ten Nov. giebt das Tagebuch des Rec-
ſehr veränderliche Witterung, einzelne leichte Frü-
ſte, öftern Regen und einige ſehr ſtürmiſche Tage
an. Am 19ten ſchneiete es zum erſten Male ſtark;
dann folgte wieder Thauwetter. Gegen Ende des
November trat aufs neue Froſt ein; ſeitdem kam bis
zum 25ſten December der Thermometer ſelten über
o", doch auch nicht bedeutend darunter; am 26ſten
thaute es einige Stunden; am 27ſten neuer Froſt;
egen Abend und am 28ſten ziemlich hoher Schnee;
Ä am 29ſten, 3oſten und 31ſten Kälte von 3-
20°, welchen Stand der Therm. am 31ſten kurz
vor Sonnenaufgang hatte. Dennoch waren auch hier,
wie nach des Vfs. Anzeige S. 243 überall, der 3oſte
und 31ſte Dec. die kälteſten Tage; der 1ſte Jan. war
milder, wie (ebendaſ) in Göttingen; doch ſtieg die
Kälte am 2ten Jan. wieder, und der 7te Jan. war
noch ein ſehr kalter Tag von 14° unter o. An eben
dieſem Tage hatte Berlin – 13°; Mannheim – 7°;
und am 13ten, da in Mannheim der kälteſte Tag von
– 12° war, hatte Berlin – “; Rec. Therm. – 3“.
– Noch läſst der Vf. von S. 262–27o eine Verglei-
chung der Winterwitterung 17 folgen, die aller-
dings noch ſtrenger als die von 17## war, ungeach-
tet der Sommer dieſes 1788ſten Jahres keines von
den Phänomenen des 1783ſten hatte. In des Rec.
Gegend währte der ſtarke Froſt vom 7ten bis 21ſten
December; er war in Berlin am 16ten und 17ten bey
– 19#*, in Mannheim am 18ten bey – 15 “; hier
am 17ten bey – 19° R. am ſtärkſten. Am 21ften
überall Thauwetter; am 23ſten wieder – 10° R.;
am 25ſten Thauwetter (Berlin 4°; Mannheim + 2";
Rec. + 1 °); dann wieder Kälte; die größte zu Ber-
lin vom 26ſten bis 29ſten – 14 bis 15°; zu Mann-
heim am 31ſten – 14°; bey Rec. am 3oſten und
31ſten – 15 °. Milder wurde es in Berlin am 1ſten,
in Mannheim am 2ten, bey Rec. am 3ten Jan. 1789.
Uebrigens waren noch die kälteſten Tage in Berlin
der
----- 682 / 710 -----
863 A. L. Z. Num. 324.
DECEMBER I 82 T. 864
der 4te und 8te hey – 18°; in Mannheim dieſelben
bey – 11 °; bey Rec. der 7te, 8te und 9te bey
– 16 bis 18°. Von der Kälte von 14 " zu Berlin
am 13ten hat ſo wenig Mannheim, als des Rec, Wohn-
ort etwas erfahren, an beiden Orten ſtieg der
Therm. von –3° auf o”; und am 14ten weiter über
o", wohin er auch zu Berlin am 15ten kam. – Die
Kälte war 17 im Ganzen heftiger als 74 ; aber
dieſer Winter hatte doch einen noch kältern Tag,
als jener. Da der Vf, in den Schlußbemerkungen
(von S. 27o – 284) auch des ſtarken Winter 17## und
1799 bis 18oo gedenkt, ſo will Rec. nur bemerken,
daſs der erſtere an anhaltender heftiger Kälte alle
bisherigen übertraf, und ſich den Wintern 1709 und
1740 wohl anſchloſs (am 25ſten und 26ſten Dec.
ſtand hier der Therm. – 22°; auch im Jan. währte
die Kälte von 8 – 14°; und ſelbſt im Februar noch
ein Paar Tage von 17 und 18°); daſs aber der letz-
tere irn 29ſten Dec. den kälteſten Tag hatte, den
Rec. hier erlebt hat. Der Therm. ſtand Morgens
20°; fiel Mittags auf 18°, und ſtieg bis 9 Uhr
Abends dann auf 23°; um 10 Uhr war er auf 22° ge-
funken, und da ſtand auch der Barometer wieder,
der während des Fallens des Therm. von Stunde zu
Stunde geſtiegen war.
In dieſen Schluſsbemerkungen unterſucht auch
der Vf, die Frage: ob der Mond Einfluſs auf das
Wetter habe oder nicht? und was von dem neun-
zehnjährigen Cyklus in dieſer Abſicht zu halten ſey?
– Bey Beantwortung der erſten Frage hätte er in
deſſen nicht bloſs bey den Erſcheinungen des Neu-
und Vollmondes verweilen ſollen; denn daſs dieſe
keinen wirklichen Einfluſs auf die Witterung der Er-
de äuſsern, läſst ſich nicht bloſs aus der Erfahrung,
ſondern auch aus der Natur des Mondwechſels zur
Genüge zeigen, aus jener, daſs dieſer Einfluſs nicht
anzunehmen iſt; aus dieſer, daſs er gar nicht ange-
nommen werden kann. Allein ob nicht die Annä-
herung oder Entfernung des Mondes auf unſere Wik
terung einwirke, das iſt eine andere Frage, die Red.
ſo wenig zu verneinen wagt, daſs er vielmehr, da
ein ſolcher Einfluſs wohl erklärlich iſt, und da man
in der That dieſen Gegenſtand in der Erfahrung
noch nicht genug berückſichtigt zu haben ſcheint,
ſich vorläufig eher für ihn erklären möchte. Man
muſs nur nicht feſtſtellen wollen, daſs der Mond in
ſeiner Erdnähe oder Erdferne, oder in ſeiner mitt-
leren Entfernung von der Erde alle Mal einen ge-
wiſſen beſtimmten Einfluſs auf die Atmoſphäre habe,
ſondern lediglich wiſſen wollen, ob er nicht in die"
ſen Stellungen alle Mal eine gröſsere oder kleinere
Wetterveränderung hervorbrachte? – Und hier:
über, glaubt Rec nach langer eigner Erfahrung
wird die Antwort nicht zweydeutig ausfallen. T-
Die 19jährige Periode erhält Ä Abweiſung indeſ
mit Recht.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A. R I SC H E
I. Oeffentliche Anſtalten.
I„ Betreff des zu Stuttgart errichteten ſtatiſtiſch - to-
pographiſchen Bureau iſt eine Königliche Verordnung
erſchienen, welche den ſämmtlichen Provinzialſtel-
len und Beamten, namentlich auch den Geiſtlichen,
Aerzten und Ortsvorſtehern aufgiebt, denjenigen An-
foderungen, welche das Bureau in Hinſicht der Lan-
des -, Volks- und Ortskunde an ſie zu machen für mö-
thig erachten möchte, pflichtmäſsig zu entſprechen;
insbeſondere aber ſollen die tabellariſchen Fragen Pla-
ne, welche das Bureau zu beſtimmten Zeiten ausſchi-
cken wird, mit Fleiſs beantwortet werden, denn die-
ſes Bureau habe die Beſtimmung, eine genaue und
vollſtändige Landes-, Volks- und Ortskunde von Wür-
temberg zu liefern und die in jedem Jahre darin ſich
ergebenden Veränderungen ſorgfältig zu ſammeln, ſo
daſs jede Regierungsbehörde und jeder Würtember-
ger fortdauernd eine richtige und umfaſſende Kennt-
miſs von dem Zuſtande und den Verhältniſſen des Va-
terlandes ſich zu verſchaffen Gelegenheit habe. – Es
N A C H R I C H T E N.
wird dabey bemerkt, daſs man es gern ſehen wir
wenn auch Liebhaber der Vaterlandskunde, welche
nicht amtlich dazu verbunden ſind, dem Bureau ihr?
Beobachtungen und geſammelten Nachrichten mitthe
le» und ſomit zur Beförderung des vorgeſetzten ß"
meinnützigen Zwecks beytragen werden.
II. Todesfall.
Am 3ten März d. J. ſtarb zu Tübingen der Profe
ſor des Staats- und Lehen - Rechts, Dr. Johann Cr
ſtian v. Majer, Ritter des Königl. Evi . Verdienſt 0
dens im 8oſten Jahre ſeines Lebens. Er war gebo"
zu Ludwigsburg den 25ſten Dec. 1741; wurde au“
ordentl. Profeſſor der Moralphiloſophie und des Na-
urrechts in Jena 1771; beider Rechte Doctor und °“
dentl. Profeſſor der Rechtsgelehrſamkeit zu Rie“
gleich Königl. Dän. Juſtizrath 1774; ord. öffen Pro-
feſſor des Staats- und Lehen - Rechts, Mig, der Fa-
cultät und Königl. Würr. Rath zu Tübingen 1777; P*
terhin Mitgl, des König. Ober Appeat. Tribº“
Tübingen und Ritter des König. Civ. Verd. Orden“
----- 683 / 710 -----
865
866
- 325 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- - December 1821.
PHYs IK.
LEIpz1g, b. Barth: Beyträge zur Witterungskunde
von H. lW. Brandes u. ſ.w.
Auch unter dem ausführlichern Titel:
Ä ilber den mittleren Gang der Wärme-
änderungen durch's ganze Sahr, über gleichzei-
tige Witterungs- Ereigniſſe in weit von einander
entfernten Weltgegenden; über die Formen der
lWolken, die Ä des Regens und der Stür-
me, und über andere Gegenſtände der Witterungs-
kunde von H. W. Brandes u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: dritte Abſchnitt handelt von den verſchiede-
nen Formen der Wolken, über ihre Bildung,
über die Entſtehung des Regens und Hagels und über
andere Gegenſtände der Witterungskunde. – Zuerſt
alſo von den Wolken. Sie werden, nach Howard, in
Federwolken, Haufenwolken und Schichtwolken
unterſchieden, ſo daſs die federigen Haufenwolken,
oder die ſogenannten Schäfchen, den Uebergang von
der erſten zur zweyten Klaſſe, und die federigen
Schichtwolken von der zweyten zur dritten Klaſſe
machen. Ueber jede dieſer Arten wird das Wich-
tigſte und Intereſſanteſte geſagt, auch hat der Vf.
mehrere eigene Beobachtungen derſelben beyge-
bracht. S. zo8 iſt eine Tafel über die Entfernung
der Wolken vom Orte eines Beobachters mitgetheilt.
Zu merken iſt unter andern, daſs ein ſogenannter
Wolkendamm am Horizont in dem Zenith des Beob-
achters nichts, als eine Himmelbedeckung durch
federige Schichtwolken iſt; daſs das Verſchwinden
am Tage vorhandener Haufenwolken gegen Abend
in dem Herabſinken der obern trocknen Luftſchich-
ten auf die untere ſeinen wahrſcheinlichen Grund
hat; daſs, wenn eine gethürmte Haufenwolke in
Regengewölk übergehen ſoll, dieſs durch ihre Ver-
bindung mit einer Feder- oder federigen Schicht-
wolke geſchehen zu müſſen ſcheint; daſs das ſchein-
bar ſchiefe Herabfallen des Regens und der Wolken
wahrſcheinlichſt vom Winde herrühre, der bald die
Wolke, bald den Regen in der unterm Luft ſchneller
forttreibt; daſs mehrere Wolkenſchichten überein-
ander anhaltenden Regen verkündigen u. ſ. w. Tref-
fende Bemerkungen über die Nebel, Wünſche für
zweckmäſsigere Beobachtungen der Wolken und ih-
rer Bildung, und Erinnerungen, die Erfindung ih-
rer Höhe über der Erdoberfläche betreffend, ſchlie-
ſseo dieſs Kapitel, worin Rec. noch Einiges, z. B.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
4
über den Einfluſs der Wolken auf die Richtung des
Windes u. dgl., zu leſen gewünſcht hätte. aſs,
nach S. 332, die Nebel ſich in einigen Entfernungen
über den Strömen bilden, und dauernd in dieſer
Höhe ſchweben bleiben, hat Rec. nicht nur an den
Nebeln ſelbſt ſehr oft, ſondern noch öfterer an dem
Rauche einer Ziegelhütte in der Nähe eines Fluſſes,
über welchen er ſich Abends nach Sonnenunter ange
ſo hinzieht, daſs er alle Wendungen ſeines Laufs be-
zeichnet, beobachtet. - Zu ganz eignen Betrach-
tungen leitet indeſſen die Anſicht eines Wolkenge-
ſchiebes von einer bedeutenden Höhe, z. B. vom
Brocken herab, wie Rec. ſie beſonders einmal im
J. 1816 über Braunſchweig hin gehabt hat.
Das folgende Kapitel enthält einige Bemerkun-
Ä über Regen, Gewitter und Hagel. Ueber den
egen und deſſen Entſtehung ſagt der Vf. ſehr we-
nig; mehr über die Entſtehung und Bildung von
ÄÄ gleichſam nachträglich zum vorigen. Ue-
ber dieſe Gegenſtände herrſcht überall noch ſehr
viel Dunkel, und wir kennen die Proceſſe bey wei-
tem nicht genug, welche in der Atmoſphäre vorge-
hen, um Wolken, und Regen zu erzeugen; daſs die
Lagerung der Wolken auf Bergen nicht allein durch
Ä entſteht, die nur das Gewölk in einer
gewiſſen Tiefe zu erhalten ſcheint, wobey die Ber-
ge, zumal die niederen, nicht immer erreicht wer-
den können, ſondern daſs auch in den Bergen ſelbſt
Etwas, das Gewölk Anziehendes anzunehmen ſey-
iſt auch Rec: Meinung, der dieſe Lagerung auch auf
den niedern Vordergebirgen des Harzes oft zu beob-
achten Gelegenheit hat; da aber die heraufſteigende
Sonne, dieſe Wolkenlager über den Bergen" ſtets
ſchnell zerſtreut, ſo muſs dieſe Abkühlung wohl ei-
nen bedeutenden Antheil an dieſer Erſcheinung ha-
ben, was ſich auch am Gewölk im Lande beobach-
ten läſst.
Sehr treffende Bemerkungen theilt der Vf. über
das Gewitter mit. Daſs die Blitze, die hinter den
Wolken entſtehen (oder vielmehr über den Wolken
aufwärts ſchlagen), gar keinen oder doch kaum
hörbaren Donner geben, iſt ſehr richtig; denn We-
tergewölke, die man, am Horizont ſtehend, wo
man die aufwärts, hinter der Wolke, gehenden
Blitze natürlich mitgewahrt, oft unaufhörlich bj-
tzen ſieht, blitzen und donnern, über uns hergezo-
en: oft ziemlich langſam, und doch ſahen ein Paar
eilen weit entfernte Beobachter dieſe Wolken weit
häufiger blitzen. - Eben ſo richtig iſt, daſs dej
einſchlagenden Blitze entweder ein knatternder Don-
ner oder ein kurzer (Knall), einem Kanonenſchuſſe
R (5) gleic!,
----- 684 / 710 -----
86- ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 868
leich folge, wie ſchon Seneca angiebt, doch ſind die
Ä läge der letztern Art weit ſeltener; Rec
hat erſt einen einzigen ſolchen erlebt. Daſs nach
S. 351 das Rollen des Donners auf wiederholte Ex- -
ploſionen hindeute, iſt wiederum ſehr wahr, ob
gleich Rec. mit den auf dieſer und der folgenden
Seite vorkommenden Ä über dieſes Rot.
len weniger einverſtanden ſeyn kann.
man den Donner eben ſo ſchnell hören könnte, als
man den Blitz ſieht, ſo würde Blitz und Donner
leich kurz ſeyn. Aber die Dauer eines Donners
von 25 bis 30 Secunden ſcheint zu einem Blitze von
etwa 2 Secunden inn, richtigen Verhältniffe zu ſtehen,
der unterdeſſen die Urſach aller 25 Exploſionen iſt.
Demnach hat Rec. die Helwigſche Erklärung dieſes
Rollens, die mit dem Geſagten ganz vereinbar iſt,
(S. 353) ſehr angeſprochen, obgleich der zickzackige
Gang des Blitzes allerdings viel zu allgemein ange-
nommen iſt – Dafs (S355) Blitze bisweilen in
heiterer Luft entſtehen, hat Rec. aus Erfahrung;
nur waren diefer Blitze mehrentheils nur einer, nur
'einmäl (am 8ten Nov. 1802 Morgens) drey in kur-
zen Pauſen einander folgend; anhaltendes Wetter-
leuchten iſt ftets die Wirkung ſehr entfernter Bli-
tze. – Es iſt hier nicht der Ort, noch manches
Äs beyzubringen, da die Materie bey
weitem nicht erſchöpft iſt. Der Vf. hat auch nur
einzelne Bemerkungen mittheilen wollen. - -
- r Vf, geht nun zu Bemerkungen über den
Hagel über, die wiederum ſehr anziehend ſind.
- Kec.geſteht indeſſen, daſs, ſo ingeniös auch Vol
ta's Erklärungen ſeiner Entſtehung ſeyn mögen, er
doch von der Meinung nicht abgehen kann, daſs
die Regentropfen erſt im Herabfallen zu Hagelkör
nern gefrieren, da ihre Geſtalt im Allgemeinen viel
zu ſehr dafür ſpricht, und einzelne, ſehr wenige
Ausnahmen dabey nicht in Betracht kommen kön-
nen. – Was den Antheil der Electricität an Erzeu-
gung des Hagels betrifft, ſo hat Rec. hier der Verſu-
che, vermittelſt derſelben den Hagel nachzubilden,
dergleichen in Voigt's Magaz. für Naturk. vorkom-
men, nicht erwähnt gefunden. - -
.. Ein neues Kapitel giebt einige Bemerkungen
üher den Wind und über Stürme. So richtig in die-
fem Kapitel aber das Mehreſte erörtert feyn mag, ſo
hat Rec. hier dem Vf, nicht ganz folgen können;
auch iſt hier wirklich zu ſehr für Muthmaſsungen
Raum. Es heiſst S. 376 ſehr wahr: „alle dieſe Be-
trachtungen leiten uns freylich noch nicht dahin, ir-
gend etwas von dem groſsen Proceſſe deutlich zu er-
kennen, der bey allen jenen groſsen Lufterſcheinun-
gen, den Stürnen, Gewittern und Regen, zum
Grunde liegt; aber indem wir immer deutlicher ein-
ſehen, daſs ſie alle mit einander in Verbindung ſte-
hen, werden wir zu der Hoffnung veranlaſst, daſs
ſelbſt ſolche Vergleichungen, wie die der ungleichen
Barometerſtände und der damit gleichzeitigen Win-
de, uns zu einer Leitung dienen könnten, um
die dort wirkenden Urſachen zu errathen." Man
darf daher mit Beobachten nicht aufhören. Rec.
Denn wenn
An dieſe intereſſanten Sätze,
hat es indeſſen immer geſchienen, als wenn man bey
dieſen Betrachtungen ſich immer noch zu ſehr an
das Einzelne hält und daraus commentirt, zu wenig
aber das Ganze ins Auge faſst, wodurch man oft nur
zur Stützung eines ältern Bau's, nicht zur Grundle-
gung eines neuern, was man doch will, beytragen
würde. – Er glaubt demnach auch, daſs ſich in
Abſicht der Entſtehung, der Richtung und der
Stärke der Winde Vieles leichter und anſchaulicher
erklären laſſen würde, wenn man nur die gewöhn-
lichen Erfahrungen darüber recht ſorgfältig vergli-
che. Doch kann er ſich hier, begreiflich, des Rau-
mes wegen, hierüber nicht weiter erklären, ſon-
dern hofft, an einem andern Orte, vielleicht bald
ein Mehreres beyzubringen. Einige treffliche
Wahrnehmungen (beſ. S. 383), welche der Vf. in
dieſem Kapitel mittheilt, haben Rec. ungemein an-
gezogen. - *** * *
m Folgenden erklärt ſich derſelbe über den
Thau. Hier zeigt der Vf, zuerſt ſehr genügend an
Verſuchen, welche Rec. ebenfalls in Lauben oder
unter ſtark belaubten Bäumen gemacht hat, daſs zur
Beförderung des Thauniederſchlags auf Körpern
durchaus nöthig ſey, daſs ſie dem freyen Himmel
ausgeſetzt ſeyn müſſen; zweytens daſs der dem Be-
thauen ausgeſetzte Körper auf einem andern ziem-
lich ausgedehnten Körper liege; drittens daſs er in
einer gewiſſen Höhe über der Erde liegen muſs, und
viertejs, daſs die Körper am meiſten Thau erhalten»
welche an der vom Winde abgewandten Seite liegen-
Die bethaueten Körper ſind alle Mal kälter als die
ſie umgebende Luft; demnach thauet es bey bedeck-
tem Himmel, wo dieſs weniger oder gar nicht der
Fall iſt, auch ſehr wenig. Die Abkühlung dieſer
Körper geht dem Bethauen vorher - und iſt alſo Ur-
fach des Thauniederſchlags. Dieſe Abkühlung ge-
ſchieht dadurch, daſs ſolche, dem freyen Himmel
ausgeſetzte Körper Wärme ausſtrahlen, die ſie nach
Sonnenuntergang durch Nichts erſetzt erhalten.
welche kürzlich
den Gang dieſer Unterſuchung bezeichnen und die
Reſultate derſelben ſind, knüpft der Vf, noch wei-
tere Bemerkungen und zeigt zugleich deren An-
wendung. . . - -
Ein kurzes Kapitel über die glänzenden Lufter-
ſeheinungen, namentlich über Sternſchnuppen, ſchlieſst
dieſes ſehrreiche Buch. – Der Vf. ſagt S. 4o6,
daſs die Menge dieſer Erſcheinungen, die ſich in
manchen Jahren wahrnehmen laſſen, offenbar auf
eine in den höhern Gegenden zur Erzeugung derſel-
ben vorhandene Diſpoſition ſchlieſsen laſſe, und er
nennt S. 408 die Herbſte 1798, 18or ,, und den Som-
mer 181 als vorzüglich an Sternſchnuppen reich
geweſene Jahreszeiten. Die meiſten Sternſchnuppen
aber ſah Rec. im Frühjahr 1801, und weit mehr noch
als im Herbſte deſſelben Jahres, den der Vf. als be-
ſonders reich an dieſen Phänomenen auszeichnet. Da-
bey fiel es Rec. auf, daſs ſehr früh im Anril Gewit-
ter, und zwar ſchwere Gewitter eintraten, die her-
nach bis in den Junius häufig vorkamen; da"Ä
- - - ör-
----- 685 / 710 -----
869
870
Num. 325. DECEMBER 1 8 2 1.
hörten, gegen Ende des Julius aber mit erneuter
Stärke wiederkehrten. Selbſt einzelne kleinere
Wolken donnerten oft mehrere Male - und ſandten
Bize aus, die einſchlugen. Ob indeſſen die häuf-
gen Sternſchnuppen einem gewitterreichen Sº
jothwendig vorangehen müſſen, mag. Rec: herºt
nicht einmal angedeutet haben, da er ſolche im Früh-
jahr 1819, vor dem ſogewittervollen Sommer» bey
weitem nicht ſo häufig, als 18o , bemerkt hat.
- Möge dieſs gehaltreiche Buch recht fleiſsig ſtur
dirt werden, und recht Viele zu einer fleiſsigen
Beobachtung atmoſphäriſcher Phänomene veranlaſ-
ſen! Die Wiſſenſchaft wird dadurch immer, wenn
auch nur langſam, vorwärts gebracht werden.
GESCHICHTE.
- PARTs, b. Anfelin u. Rochard: Hiſtoire critique et
* militaire des guerres de la révolution. Nouvelle
édition, rédigée ſur de nouveaux documens et
augmentée d'un grand nombre de cartes et de
plans; par le Lieutenant - General Homini etc.
* 182O. tj premier. IX u. 351 S. Tome ſecond.
- 386 S. Tome troiſième. 447 S. Tome quatrième.
459 S. gr. 8.
Der ganze erſte Band iſt der Einleitung gewid-
met; denn der Vf. hat ſehr richtig gefühlt, daſs
man die Geſchichte der Revolutionskriege nicht
ſchreiben könne, ohne die Urſachen und den Cha-
rakter dieſer Revolutionen ſelbſt, ſo wie die Lage
der Dinge in Europa bey ihrem Ausbruche zu be-
zeichnen. Der Weg aber, den er hiezu einſchlägt,
ſcheint uns nicht überall richtig gewählt. Das 1ſte
Kapitel: Tableau ſuccinct des mouvemens de la politi-
que européenne depuis Louis XIV. jusqu'à la revolu-
tion, möchte ziemlich überflüſſig, und es würde
zweckmäſsiger geweſen ſeyn, die Arbeit und den
Raum, welchen es erfoderte, dem 2ten: Coup d'oeil
ſur les cauſes et les premiers événemens de la révolution,
zu widmen. Dieſes befriedigt nicht, weil es ſich zu
ſehr auf der Oberfläche der Linge hält; um die Re-
volution gehörig zu würdigen, iſt eine Darſtellung
der VÄ der Adminiſtration, der Verhält-
niſſe der verſchiedenen Stände in Frankreich und
vor allem der Geiſtesrichtung erfoderlich, welche
ſeit Montesquieu die Schriften der ſogenannten Phi-
loſophen erzeugt hatten. Das alles erwähnt der Vf.
entweder nur flüchtig oder gar nicht, und iſt dabey
keinesweges von Irrthümern frey, wie er denn z. B.
Anderen die Steuerfreyheit des Adels und Clerus
nachſpricht, welche im weſentlichen nicht Statt
fand; es fehlt an Raum, dieſs hier zu erläutern.
Das 3te und 4te Kapitel: Aperçu de l'itat de l'Europe
**791 , und: Coup d'oeil ſur la couſtitution de diffé-
"entes armées européennes à l'époque de la declaratios
de guerre en 1792, ſind ganz an ihrem Orte, wür-
den aber bey genauerer Erörterung Stoff zu einigen
Bemerkungen geben. Von den auf 88 Seiten enthal-
tenen 14 pièces juſficatives hätte der gröſste Theil
füglich wegbleiben können. - - -
Der zweyte Band iſt den Feldzügen des J 1792
ewidmet; man bemerkt gern die nachbeſſernde
and des Vfs, indeſs iſt doch der groſse Uebelſtand
geblieben, daſs er nirgend ſeine Quellen nennt. Bey
den Feldzügen in der Champagne und am Rhein, ſo
wie in den Niederlanden – den einzigen, bey de-
nen wir uns einen Augenblick aufhalten können –
beſtehen ſie nun zwar unverkennbar in Dumouriez's
Memoiren und Autobiographie, ſo wie in Maſſenbachs
Schriften, indeſs iſt doch ein, und der andere Irr-
thum D’s vermieden, z. B. deſſen falſche Angabe
des Tages, an welchem das Gefecht bey Croix au
bois vorfiel. Merkwürdig iſt die neue Behauptung:
daſs Dumouriez's wichtige Maaſsregel, die Argon
nen zu halten, nicht, wie dieſer ſelbſt angiebt, Ä
eignen Entſchluſs des Feldherrn, ſondern beſtimmt
ten Befehl von Paris ergriffen worden ſey. Gegen
die eingewebten kriegskünſtleriſchen Räſónnements
niuſs man gar ſehr auf der Huth ſeyn; die Kritiken
des Vfs. ſind oft denen ähnlich, die er im Traité etc.
über Friedrichs II. Operationen verhängt, und
wenn er unter andern einmal ſagt: die Strategie
habe damals noch in der Wiege gelegen, ſo heiſst
dieſs eigentlich nichts anders als: das Requiſitions-
ſyſtem war damals noch nicht eingeführt. – Die
Geſchichte der Operationen gegen Savoyen uad
Nizza, des weiteren Ganges der Revolution und der
politiſchen Verhältniſſe Frankreichs müſſen wir
übergehen, abermals 12 pieces juſtificatives, die zum
Theil ſehr überflüſſig ſind. Ä beygefügte Atlas,
welcher das Buch ſo auſserordentlich vertheuert (die
erſten 6 Bände koſten 25 Rthlr.) erfodert einige
Aufmerkſamkeit; bey dieſem erften Bande kommen
in Gebrauch: Nr. 1. Generalkarte vom nördlichen
und nordöſtl. Frankreich mit den angränzenden
Ländern, höchſt mittelmäſsig, nur die Vogeſen ſind
angegeben; Nr. 6. der Plan der Schlacht von Sjemap-
pes, in der franzöſiſchen Zeichenmanier, die keine
genaue Schätzung der Abdachungen geſtattet, ſonſt
ziemlich richtig, wenn wir aber nicht irren, denn
bey Toulangeon befindlichen Blatte nachgeſtochen.
Der dritte Band beſchäftigt ſich mit der erſten
Hälfte der Feldzüge von 1793, und zwar in den Nie-
derlanden bis zur Einnahme von Valenciennes, am
Rhein bis zur Capitulation von Mainz, im Süden
bis zum Aufſtande von Lyon und der Beſetzung von
Toulon durch die Engländer und Spanier, in den
Oſtpyrenäen bis zum Angriff des verſchanzten La-
gers bey Perpignan (am 17ten Jul.), in den Weſt-
pyrenäen bis zur Concentration der franzöſiſchen
Armee nach dem Treffen bey Chateau Pignon, in
der Vendée bis zum Treffen beyCoron; dazu noch
die innere Geſchichte, namentlich der entſchiedene
Sieg der Jacobiner über die Girondiſten. In der Dar-
ſtellung der Kriegsereigniſſe in den Niederlanden
folgt der Vf, nur zu treu Dumouriez, beſonders bey
der
----- 686 / 710 -----
81
82
A. L. z. Num. 3as DeceMBER 1?21.
der Schlacht von Neerwinden, wo die Tombs de
Mittelwinde eine groſse Rolle ſpielt (man ſehe den
Plan), da es doch längſt bekannt iſt, daſs ſie durch-
aus keinen Einfluſs haben konnte, das gar nicht exi-
ſtirende Dorf Mittelwieden figurirt ebenfalls. Die
andere Hauptpartie dieſes Bandes, der Krieg in der
Vendée, Ä das fchlechteſte im ganzen Werke, ſo
weit es jetzt vorliegt. Durchaus flüchtig gearbeitet,
währt die Darſtellung nirgend klare Einſicht in
das Weſen und den Gang dieſes Kriegs, und die be-
kannten Memoiren der Marquiſe de la Roche Jacquelin
find bey weitem dieſer Relation eines Generals vor-
zuziehen, welcher es nicht verſchmäht, ſogar die
Victoires et conquetes etc. als Autorität anzuführen.
Der Feldzug am Rhein dreht ſich meiſt um die Be-
lagerung von Mayaz, der in den Oſt- und Weſt-
Pyrenäen iſt zwar etwas flüchtig, aber doch gegen
andere Arbeiten gehalten, gut genug gearbeitet, be-
ſonders in Vergleich mit der bekannten, aber ſehr
ſchlechten Geſchichte der Oſtpyrenäen-Feldzüge
yon M. de Marcillac.
Der vierte Band liefert die zweyte Häfte des J.
1793, und holt die Ereigniſſe in den Colonieen ſeit
dem J. 179o nach. Die Maſſe von Begebenheiten,
die ſich hier darſtellt, hält uns ab, auch nur eine
allgemeine Ueberſicht derſelben zu geben, ebenſo
enthalten wir uns der Bemerkungen, welche ohne-
dem mehr oder weniger ſchon durch das Obige vor-
weggenommen ſind. Zu beiden Bänden gehören fol-
T-
gende Karten und Plane: Nr. 2. Vendéekarte, ein
ſchön geſtochenes Blatt, aber ohne die mindeſte An
gahe des Terrains, auch fehlen darauf mehrere O
te, deren Angabenothwendig iſt. Nr. 3 a. Welt
pyrenäenkarte, ein ſchön gezeichnetes und geſtoch“
nés Blatt, auf der franzöſiſchen Seite ziemlich rich:
tig, auf der ſpaniſchen in Ermangelung aller Auk
nahmen nicht zu verbürgen. Nr. 3 b. Oſtpyrenäer
karte, es gilt das vorher Geſagte. Nr. 4. Der Rhein
von Strasburg bis Maynz, wie es ſcheint, nach der
bey Artaria erſchienenen Karte in 6 Blättern red-
cirt. Nr. 7. Plan der Schlacht bey Neerwinde
ſehr ſchlecht. Die famöſe tombe de Mittelwindene
Batterieen beſpickt, ſieht aus wie ein Plateau
Hochgebirge. Nr. 8, 1o. Drew Blätter von de
Nordgränze Frankreichs, zum j mit Truppe:
ſtellungen überladen, die betreffenden Blätter von
Caſſini und Serrari werden dem Leſer viel nützliche
ſeyn. Nr. 13. Plan von Maynz und deſſen Umge
gend, zur Ueberſicht der Belagerung, wie ſie im
Buche dargeſtellt wird, allerdings hinreichend.
Zwar ſind mit den angezeigten vier Bänden noch
zwey ausgegeben worden, welche die Feldzüge des
J. Ä enthalten, da aber mit dieſem eine neue ſehr
entſcheidende Periode des Revolutionskrieges be
ginnt, ſo verſparen wir die Anzeige derſelben."
das Erſcheinen der Fortſetzung uns in Stand ſetz,
der Geſchichte bis zum Frieden. von Campo For"
zu folgen.
-MM-S-
I. To d es fälle.
Am 14ten Oct. ſtarb zu Saalfeld der Rector des da-
ſigen Lyceums, Matthiaſ Wilk. Friedr. Windorf, vf.
einer praktiſchen Anleitung zum Rechnen; er war
175o geboren.
Am 16ten Oct. ſtarb zu Reichenbach im Voigtlan-
de der d«ſige Cantor M. Johann Karl Gottlob Schindler
im 42ſten Lebensjahre. Er war zu Böhlen bey Leis-
nig im J. 1779 geboren; ward 809 Magiſter der Phi-
loſophie und 18to Lehrer an der Bürgerſchule zu
Leipzig. Im J. 1813, kam er als Cºntor nach Zwen-
kau, und 1816 nach Reichenbach: Schon als Student
war er, des drückendſten Mangels halber, genöthigt,
als Schriftſteller aufzutreten, und einige Romane von
ihm erſchienen ſeit 1799 unter dem angenommenen
Namen Karl Hülle, dann aber theils mit, theils ohne
Namen. Den im Gel. Deutſchl. Bd. XI. S. 386 und
Bd. XV. S-304 aufgeführten Schriften ſind noch fol-
LI T E RA R I SCHE NACH RI C H T E N.
gende beyzufügen: Robert, oder der Mann, wº
nicht ſeyn ſollte; ein Gegenſtück zu Robert, oder
Mann, wie er ſeyn ſollte. Leipz. 1800 - 180. Ill
8. Roberts Vermächtniſs an ſeinen Sohn. Kambº
goz 8. Eduard und Charlotte, ein Familienge"
de. Leipz. 1811. 8. In dem J. 1812 und 1819 gab *
noch einige kalligraphiſche Schriften heraus.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ihro Maj. die Königin Pauline von Würtember
hat ſich zur allgemeinen Freude an die Spitze der "
der hochſeligen Königin Catharina zu Stuttgart gegen
deten blühenden Schule für Töchter aus den gebilde
ten Ständen, das Catharinenſtift, geſtellt und der reli“
giöſen Redefeyerlichkeit im goſsen Saale der Anº
zur Eröffnung des neuen Lehrkurſus am 12ten 0°
Höchſtſelbſt beygewohnt.
----- 687 / 710 -----
873
874
– 326 –
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UN c
December 182 1.
I. An t i kritik.
D. Recenſent meiner „Unterſuchungen und Ent-
deckungen in der höheren Analyſis," in Nr. 62 vori-
gen Jahrganges der Ergänzungsblätter dieſer Literatur-
Zeitung, welche Nr. erſt jetzt in meine Hände könmmt,
meymt den Gegenſtand dieſer Schrift nicht beſtimmt
angeben zu können, und bezieht ſich auf die ausführ-
liche Anzeige der Théorie des fonctions analytiques par
Lagrange, Nr. 94 ff. des Jahrgangs 1819 dieſer Litera-
tur-Zeitung. Vielleicht iſt es Ihm angenehm, zu er-
fahren, daſs der Verfaſſer letzterer Anzeige und der
„Unterſuchungen" dieſelbe Perſon iſt; – eben ſo iſt
der Zweck beider Arbeiten, der ſich alſo wirklieh eben
ſo leicht finden als angeben läſst, derſelbe: Vervoll-
ſtändigung der „Théorie" durch geometriſche Conſtruction
der Differentiale. Hierauf iſt vor mir Niemand ver-
fallen; – der Begriff der Differentiale, welchen
der Vortrag der meiſten Lehrbücher mit einem ziem-
lich dichten Nebel umhüllte, in welchem man eigent-
lich gar nichts recht deutliches ſah, iſt erſt durch mich
mit geometriſchem Leben ausgeſtattet worden: und
ich hätte alſo Seitens des Recenſenten erwarten dür-
fen, daſs er mit mehrerer Würde von den Beſtrebun-
gen eines Mannes ſprechen würde, den zwanzigjäh-
rige tiefe analytiſche Meditationen ein Recht auf Dank
eben, und der von anderen Seiten, z. B. von der
philoſophiſchen Facultät zu Halle, die ſchmeichelhaf-
teſte Anerkenntniſs ſeines Verdienſtes erfahren hat.
Die ſtillſchweigende Uebergehung anziehender Ein-
zelheiten nebenher, z. B. daſs beym Kreiſe ds mittlere
Proportial - Linie zwiſchen y und d*y iſt eine Ent-
deckung, welche mir Niemand ſtreitig machen wird,
kann eigentlich kaum entſchuldiget werden. – Al-
leim meinem feſten Vorſatze getreu, die Kritik immer
nur zu wützen, ſo weit das möglich iſt, und ſie, da
wo ſie fehlt, auf ſich beruhen zu laſſen, lege ich gar
kein Gewicht auf jene Vernachläſſigung; ſondern er-
greife die Veranlaſſung vielmehr, dem Recenſenten
zu danken, der mich auf eine Unbeſtimmtheit in Con-
ſtruction der Gleichung d. d*s = dx.d”x + dy.d”y auf-
merkſam macht, wobey er vollkommen Recht hat.
Wäre nicht zugleich die Verſicherung beygefügt, eine
eigene richtigere Conſtruction zu beſitzen, ſo würde
ich auch hier nicht aufgetreten ſeyn. Aber der Wunſch,
dieſe Conſtruction des Recenſenten kennen zu lernen,
veranlaſst mich, Ihn um Mittheilung derſelben durch
ein Privatſchreiben zu bitten: welche Bitte gar nicht
öffentlich crfolgt ſeyn würde, wenn das unglückliche
A. L- Z. 1821. Dritter Band.
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Geſetz der Anonymität in den kritiſchen Blättern ei.
nen andern Weg übrig lieſse.
Dr. Nürnberger.
So rau.
Antwort des Reee"/enten.
Rec. iſt wenigſtens in ſeinem Gemüthe weit ent-
fernt davon geweſen, den Verf unwürdig behandeln
zu wollen. Er hat nur aus Intereſſe für die Wahrheit
geſprochen. Iſt in der Schrift des Verf. noch viel Gu-
tes, worauf Rec. nicht aufmerkſam gemacht hat, ſo
wird es doch darum nicht verloren gehen; denn es
iſt dem mathematiſchen Publicum beſonders eigen,
nichts brauchbares durchfallen zu laſſen. Sollte ſich
Rec. einmal entſchlieſsen können, in die beyGelegen-
heit der Recenſion der »Unterſuchungen" geſammel-
ten Notizen ſich wieder hinein zu ſtudiren, ſo wird
er dem Verf, die verlangte Conſtruction zuſenden; je-
doch anonym; denn mit Demſelben bey ſolcher Ge-
legenheit in irgend einen Streit zu kommen, dazu hat
er keine Neigung, noch weniger Zeit. Er flieht nichts
mehr, als Streit mit denen, aus deren Worten man
ſich ſchwer oder gar nicht vernehmen kann, und hat
ſchon bey Beurtheilung der in Rede ſtehenden Schrift
genug mit Dunkel zu kämpfen gehabt, daher er auch
nie wieder die Recenſion irgend einer Schrift des Verf
übernehmen wird.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Berlin, im Verlage von Dunck -
blot iſt erſchienen - ß cker und Hum:
Lehrbuch der Aufnehmen mit dem Meßriſche; zunächſt
für Preuſsens Militär - Unterrichts - Anſtaj
überhaupt aber für Officiere, Feldmeſſer Ä
Bergleute, Nebſt einer Anleitung zur Löſung tri-
gonometriſcher Aufgaben ohne garhmiſch ergono-
"eriſche Tafeln. Von Fr. 1. Nettº 8.*j
4 Kupfertafeln. 1821. 1 Rthlr. 12 gr.
Die Vortheile, welche der Gebrauch des Meſs-
tiſches beym Aufnehmen in den meiſten Fällen vor-
len ſonſt üblichen Inſtrumenten gewährt, werden in-
mer mehr anerkannt. In der kürzlich gegebenen In-
ſtruction für die topographiſchen Arbeiten des Königl.
Preuſs Generalſtabes wird beſonders vorgeſchrieben,
daſs derſelbe als das einfachſte und kürzeſte Mittel über
all in Anwendung gebracht werden ſoll. Eine durchaus
S (5) voll-
----- 688 / 710 -----
875
876
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vollſtändige Belehrung über den Gebrauch deſſelben,
iſt daher ein Bedürfniſs geworden, und hat den Herrn
Verf. zur Ausarbeitung dieſes Werks, worin er die
über dieſen Gegenſtand in ſeinem geſchätzten „Hand-
buch der Vermeſſungskunde" gegebene Anweiſung,
ausführlich behandelt und den Gebrauch aller zum .
Aufnehmen mit dem Meſstiſche erfoderlichen Inſtru-
mente zeigt, veranlaſst. Die beygefügte „Anleitung
zur Löſung trigonometriſcher Aufgaben, okne logarith-
miſch-trigonometriſche Tafeln", wird für diejenigen,
welche dieſs Verfahren noch nicht kennen, und wel-
che wiſſen, wie ſehr die praktiſche Geometrie durch
Anwendung der Trigonometrie erleichtert wird, eine
willkommene Erſcheinung ſeyn, indem man dadurch
der Mühe überhoben wird, ſich der Tafeln, die man
nicht immer zur Hand hat, und die, bey ihrem gro-
ſsen Nutzen, für Ungeübtere manches Abſchreckende
kaben, zu bedienen.
Bey Haym in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
wohl bey, ihm, als in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Allgemeines Kriegeswörterbuch
für Officiere aller Waffen. Von H. F. Rumpf, Kö-
nigl. Preuſsiſchem Lieutenant und Ritter u. ſº w.
Mit einem Vorwort von G. 7. von Hoyer, Königl.
Preuſs. General-Major im Ingenieur-Korps, u.
- f. w. Erßer Band, A bis K. Mit XIV Stein-Ta-
feln in Bogengröſse und 281 Abbildungen. gr. 8.
(Preis 3 Rthlr. 16 gr.)
“ Der verfaſſer dieſes Werks hat ſich der Aufgabe,
dem Officier das Wiſſensnöthigſte aus allen Zweigen
der Kriegkunſt in ſachreicher Kürze darzubieten, ſo-
viel aus dem vorliegenden erſten Bande hervorgeht,
mit lobenswerthem Fleiſse entledigt. Auſser den zur
allgemeinen Kriegskunſt gehörigen Gegenſtänden, fin-
de man hier die Truppenkunde, die Lehre von der Or“
Laniſation eines Heeres, von der Kriegskunſt, dem
Ä der Verpflegung u. ſ. w.; die Waffenlehre
oder die Verfertigung aller Arten von Waffen, Fahr-
zeugen, Geſchoſſe, Ernſtfeuern u. ſ. w.; das ganze
Gebiet der Taktik, nämlich auſser dem, was man ge-
wöhnlich dahin rechnet, als: die Abrichtung und der
Gébrauch der Infanterie, Kavallerie, Artillerie und
Pioniere, mcch die Fechtkunſt, Reitkunſt, Schwimm-
kunſt, das Fuhrweſen, die Terraimlehre nebſt dem
situationszeichnen und Aufnehmen, die Befeſtigungs-
kunſt, ſowohl die paſſagere als die Ä den
kleinen Krieg u. ſ.w. Endlich wird auch das Nöthig-
te von der Generalſtabswiſſenſchaft, von ſtrategiſchen
Grundſätzen und ſelbſt von den Seekriege nicht ver-
miſst – alles dieſes unter leicht auffindlichen Haupt-
begriffen, nach einem gleichförmigen, dem Umfange
des Ganzen angemeſſenen Maaſsſtabe. Die Auswahl
der mit dieſem Bande ausgegebenen Tafeln mit 281
Abbildungen verräh die Umſicht des Sachkenners.
Referent hat ſich überzeugt, daſs dieſes gelungene
Werk dem Officier jeder Waffe, der auf umſichtige
Kenntniſs ſeines Berufs Anſpruch macht, als ein treff-
liches Lehr- und Erinnerungsbuch willkommen ſeyn,
und die Stelle einer Kriegsbibliothek vertreten wird.
Ferner:
Handbuch für Geiſtliche und Schullehrer
zur Kenntniſs der Preuſsiſchen Geſetzgebung in
Kirchen- und Unterrichts-Angelegenheiten nach
alphabetiſcher Wortfolge. Vom 3. D. F. Rumpf
expedirendem Secretär bey der Königl. Regie-
rung zu Berlin. gr. 8. (Preis 2 Rthlr. 18 gr.)
Die Kirchen- und Schulbeamten erhalten hier ein
Repertorium, worin ſie ſich über Alles augenblicklich
belehren können, was zur Kenntniſs ihres Wirkungs-
kreiſes und zur Führung ihres Amts erfoderlich iſt.
Nicht nur die gröſsern Geſetzkörper, nämlich die be-
treffenden Titel des Landrechts, das Landſchul- und
Militär - Kirchen - Reglement, die Inſtructionen für
die Conſiſtorien und Kirchen- und Schul-Commiſſio-
nen, ſondern auch die einzelnen Verordnungen hat
der Verf. wörtlich und vollſtändig aufgenommen, weil
dadurch, wie wohl nicht zu leugnen iſt, die Veran-
laſſung und Gründe, der Zweck und Nutzen der Ge-
ſetze näher, als in bloſsen Auszügen erkannt, und
ihnen alſo die volle Autorität zur amtlichen Anwen-
dung belaſſen wird. Und endlich:
Handbuch zur praktiſchen Kenntniß des Zoll- und Ver-
brauchſteuerweſens
im Königl. Preuſsiſchen Staate, nach Anleitung der
Ä Geſetze, Verordnungen, Ordnun-
en, Inſtructionen und Declarationen, in drey
bſchnitten; nämlich: I. das Verkehr mit dem
Auslande; II. das Verkehr im Innern, und
III. das Verkehr auf dem inländiſchen Meſſen be-
treffend, mit Beybehaltung des Textes der Ge-
ſetze u. ſ. w. nach den Materien alphabetiſch
geordnet; mit einem Anhange, betreffend die
Behandlung des Verkehrs mit den abgeſondert
gelegenen diesſeitigen Ländertheilen: nebſt ei-
nem alphabetiſchen Verzeichniſs der Namen der
Hauptzollämter und Packhofsſtädte, ingleichen
der Steuerämter I. und II. Klaſſe, ſo wie das
Regulativ wegen Behandlung der zu den auswär-
tigen Meſſen beſtimmten inländiſchen Manu-
factur- und Fabrik-Waaren, und die Bekannt-
machung wegen der Behandlung des Waaren-
Ein- und Ausgangs zur See in Beziehung auf
Abgaben-Verfaſſung. Von F. Brandenburg, Kö-
mig. Preuſsiſchem Regierungsrathe. Zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Ausgabe. gr. 8. (Preis-
I Rthlr. 8 gr.)
- Die innerhalb eines kurzen Zeitraums nothwem-
dig gewordene zueeyte Ausgabe dieſes Handbuchs iſt
ein redender Beweis von deſſen Brauchbarkeit und
Zweckmäſsigkeit, die durch Ueberarbeitung und Hin-
zufügung der ſeitdem eingetretenen neuen Geſetzge-
bung für den innern Verkehr beträchtlich gewonnen.
haben. In letzterer Hinſicht iſt alles dasjenige aufge-
nommen, was durch die Geſetze vom 3oſten May und
25ſten
----- 689 / 710 -----
77
878
Num. 326. DECEMBER 1 821.
25ſten September, imgleichen durch das Regulatiº vom
iten Décember 1826 wegen Entrichtung der Mahl-
und Schlachtſteuer, ferner der, ſtatt der Weinmoſt-
ſteuer eingeführten Weinſteuer, und der in die Stelle
des Blaſenzinſes getretenen Maiſchtienen oder Brand-
weinſteuer angeordnet worden. Auch hat das Ver-
zeichniſs der Haupt- Zoll- und Steuerämter die erfo-
derlichen Berichtigungen erhalten. Es kann daher
dieſes Werk nicht nur zum amtlichen Gebrauche in
jedem Verhältniſſe, ſondern auch dem geſammten,
mit dieſem ſteuerbaren Verkehr in Verbindung ſtehen-
den Publicum, als ein vollſtändiges und unentbehr-
liches Handbuch empfohlen werden.
z
Handausgabe des Corpus juris civilis.
- -
Dem längſt gefühlten Bedürfniſſe einer Handaus-
gabe in gr. 8. des Corpus juris civilis wird durch eine
in möglichſt kurzer Zeit in meinen Verlage erſchei-
nende, nach den beſten Hülfsmitteln bearbeitete, und
billigen Foderungen in jeder Hinſicht entſprechende
Ausgabe deſſelben abgeholfen werden, welches zur
Vermeidung von Colliſionen bekannt gemacht wird.
Eine gröſsere Anzeige nebſt beygefügter Probe, wel-
che ich bald ausgeben werde, beſtimmt das Nähere.
Leipzig, im Decbr. 1821. Karl Cnobloch. .
soeben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Legendre, A. M., Die Elemente der Geometrie und
der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie. Aus dem
Franzöſiſchen nach der eilften Auflage überſetzt
und mit einigen Anmerkungen begleitet
W.OT.
Dr. A. L. Crelle,
Königl. Pr. Geh. Ober-Baurathe.
gr. 8. Mit 15 Kupfertafeln. Preis 2 Rthlr.
Berlin, im November I 82I.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Bey mir iſt jetzt erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Höck, Dr. J. D. A., Handbuch einer Statiſtik der deut-
ſchen Bundesſtaaten. 378 Seiten. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer, deſſen ſtatiſtiſche Schriften in
Deutſchland ſowohl als in Frankreich mit vielem Bey-
fall aufgenommen und zum Theil in die franzöſiſche
Sprache überſetzt worden ſind, liefert hier eine aus-
führliche Darſtellung der auswärtigen und innern Ver-
hältniſſe des deutſchen Staatenbundes und der deut-
ſchen Bundesſtaaten nach ihrer Gröſse, Volksmenge,
Ä Beſchaffenheit, induſtriellen und mer-
antiliſchen, Betriebſamkeit, Staats- und Militärver-
Faſſung, Geiſtescultur u. ſ. w., welche vorzüglich die
jenigen, die ſich, über die allgemein gewünſchte Han-
delsfreyheit und über conſtitutionelle Verfaſſungen
näher belehren wollen, nicht unbefriedigt laſſen
wird.
Leipzig, in Decbr. 1821. Karl Cnobloch.
**
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Maaß Grundriſs der Rhetorik. Dritte verm. und
verb. Aufl. I Rthlr. I2 gr. -
Deſſen ſinnverwandte Wörter zur Ergänzung der
Eberhard'ſchen Synonymik. 6ter u. letzter Band.
I Rthlr. 8 gr.
Deſſen Handbuch zur Vergleichung und richtigen
Anwendung der ſinnverwandten Wörter der
deutſchen Sprache; Auszug aus des Vfs gröſsern
Werke. Zweyter Theil. A bis 3. 1 Rthlr. . (Als
erſter Theil iſt nämlich der Auszug aus Eberhard's
Synonymik damit in Verbindung geſetzt, und
, deshalb, mit einem neuen Titelblatte verſehen
worden.) : - - -
- : - - - - - - - - " .
- -
So-eben erſchien:
Dr. F. L. Meißner
die
Dislocationen der Gebärmutter und der Mutterſcheide.
Zweyt er Theil.
Ueber die Schieflagen und die Zurückbeugung der Gebär-
mutter,
8. Leipzig, bey Friedrich Fleiſcher.
Preis 22 gr. -
III. Neue Landkarten.
In ganz kurzer Zeit, wenigſtens noch vor der
nächſten Oſtermeſſe, erſcheint die -
Dritte Ausgabe meines Atlaſſes zur Geſchichte aller
Europäiſchen Länder und Staaten, von ihrer erſten
Bevölkerung an bis zu den neueſten Zeiten; mit be-
deutend verbeſſerten und verſchönerten Karten.
Der Ladenpreis bleibt bey dieſer Ausgabe, wie bis-
her. Doch habe ich die Abſicht, den Beſitzern der
beiden frühern Ausgaben die jetzt erſcheinenden ver-
beſſerten Karten unter äuſserſt billigen Bedingungen
gegen Zurückſendung der alten Blätter, wenn dieſel-
ben auch noch ſo ſehr beſchädigt und vielleicht völlig
unbrauchbar ſind, zum Eintauſch zu überlaſſen. Ich
gedenke ihnen nämlich für den Stich der neuen Plat-
ten nichts anzurechnen, ſondern mir für jedes Blatt
nur ſo viel zu erbitten, als daſſelbe bloſs an Papier,
Druckerlohn, Illumination und andern Ausgaben mir
ſelbſt koſtet. Dieſs wird für ſämmtliche 17 Karten,
die in meinen Atlas bis jetzt enthalten ſind, und bis
zum Jahre 1816 gehen, etwa nur 3 Rthlr. I2 gr. #
----- 690 / 710 -----
879 A. L. Z. Num. 326.
DECEMBER 1821. 38e
6F1. 18 Kr. betragen. Eine umſtändlichere Anzeige
wird nächſtens in ſämmtlichen Buchhandlungen zu ha-
ben ſeyn. Da es indeſſen möglich iſt, daſs gegen mäch-
ſte Oſtern noch nicht ſo viel Exemplare illuminirt wer-
dem könnten, als etwa gefodert werden möchten: ſo
mache ich dieſs ſchon jetzt bekannt, damit diejenigen,
denen an einem frühen Austauſch beſonders gelegen
ſeyn möchte, mir bey Zeiten anzeigen können, durch
welche Buchhandlung ſie die neuen Abdrücke gegen
Einſendung der alten Karten und des Geldbetrags zu
erhalten wünſchen.
Leipzig, den 9. December 182I.
Chriſtian Kruſe,
Herzogl. Holſtein-Oldenb. Hofrath, und Prof.
der hiſt. Hülfswiſſenſchaften,
IV. Au ction e n.
Am 15. April künftigen Jahres und an den darauf
folgenden Tagen wird in der Königlichen Bibliothek
zu Berlin eine groſse Zahl von Dubletten, unter wel-
chen ſich viele Ä wichtige und ſeltene Werke be-
finden, öffentlich verauctionirt werden. Der 578 Octav-
ſeiten ſtarke Catalog iſt zu haben: in Berlin bey dem
Königlichen Auctions - Commiſſär Herrn, Bratring,
dem Buchhändler Herrn Dümmler und den Herren
Bücher - Commiſſionären Jury, Suin, Fernbach,
Candidat Rummel, Buchhändler Schöne und Ne-
belt hau; in Hamburg bey den Herren Buchhänd-
lern Perthes und Beſſer; in Mannheim bey den
Herren Buch- und Kunſthändlern Art aria und Fon-
taine; in Wien bey Herrn Buchhändler Gerold;
in Paris bey den Herren Gebrüdern Tilliard»
Buchhändlern S. K. M. von Preuſsen, rue haute-feuille
22; in London bey Herrn Underwood, Buch-
händler S. K. M. von Preuſsen » Flee“ ſtreet 32, und
den Herren Lackington ü. Comp., Finbury Sºar
zu Kopenhagen in der Gyldendal'ſchen Buch-
handlung; zu Mailand bey Hrn. Buchhändler ºr
zolara; zu Utrecht bey Hrn. Buchhändler Althe er
und in mehreren andern deutſchen und auswärtige"
Buchhandlungen. -
Die genannten Herren ſind auch bereit, die an ſie
in portofresen Briefen gelangenden Aufträge zu be-
ſorgen. -
V. Vermiſchte Anzeigen.
Botaniker und Gartenfreunde
benachrichtigen wir, daſs am Dietrich's achtem Nach-
trage zu ſeinem vollſtändigen Lexicon der Gärtnerey und
Botanik ſcharf gedruckt, und derſelbe in einigen Mo-
naten beendiget ſeyn wird. Unterdeſſen ſind die er-
ſteren Bände, auch einzelne, und die 10 Bände des
Hauptwerks, noch für den Pränumerationspreis, jeder
Band für 2 Rthlr. 6 gr. zu haben, ſowohl bey uns.
als auch in andern guten Buchhandlungen. Der ſon-
ſtige Preis dieſes klaſſiſchen und einzig vollſtändigen
Werks iſt jeder Band 3 Rthlr.
Gebrüder Gädicke in Berlin.
So eben iſt, zur Freude der ſehnlich harrenden
Pränumeranten und wohl des ganzen gelehrten Publi-
cums, mit dem 2ten Theile beendigt worden:
Deut ſch-late in i ſc h er
Le x i c on.
Aus den Klaſſikern zuſammengetragen und nach den
neueſten und beſtem Hülfsmitteln bearbeitet von
Friedrich Karl Kraft. - -
136 Bogen, 5 Rthlr-, Leipzig und Merſeburg.
in Ernſt Klein's literariſchem Comptoir.
Wer dieſes wichtige Werk noch nicht kennen
ſollte, dem dienen wohl die von Seiten des K. Preuſs.
Miniſteriums der Unterrichts-Angelegenheiten ergan-
gene öffentliche Empfehlung und angeordnete Einfüh-
rung, ſo wie die der gelehrteſten Directoren in an-
derm Gymnaſien, die öffentlichen und privatlichen
kritiſchen Urtheile der competenteſten Richter und
die Stimme des Publicums (dieſes hat ſein Urtheil durch
Pränumeration auf 1ooo Exempl. nach den Proben und
durch 2ooo Exempl. nach Erſcheinen des 1ſten Theils
beſtätigt), welche alle übereinſtimmen, daſs es das
beſte und vollſtändigſte Werk in ſeiner Art ſey, als
hinlänglicher Beweis. - - - - - -
Daſs von Seiten der Verlagshandlung Alles zur
würdigen Ausſtattung eines ſolchen Werks angewendet
und ein äuſserſt billiger Preis (von dem gelehrte An-
ſtalten, welche ſich direct mit baarer Zahlung an die-
ſelbe wenden, noch das 6te, bey gröſsern Partieen
das 5te, und bey 16 Exempl. ſogar das 4te frey erhal-
ten) geſetzt worden iſt, haben ſogar hohe Behörden
und kritiſche Inſtitute rühmend erkannt. Ausführliche
Anzeigen und Proben erhält man in allen Buchhand-
lungen, beſonders aber in der Verlagshandlung.
Den Freunden der franzöſiſchen Literatur iſt die
neue franzöſiſche Sortiments - Handlung, welche Herr
Buchhändler Wilhelm Zirges zu Leipzig (in
Auerbachs Hof) errichtet hat, vorzüglich zu empfeh-
len. Sowohl der Reichthum dieſes Sortiments, als die
Billigkeit der Preiſe, zeichnen es, nach den bisher
davon erſchienenen Catalogen, welche bey Hrn. Zirr
es unentgeldlich zu erhalten ſind, auf das vorthei-
Ä aus, und bey der ungemeinen Thätigkeit und
dem Eifer, womit Hr. Zirges dieſes nützliche Un-
ternehmen leitet, kann man der prompteſten Beſor-
gung auch derjenigen franzöſ Werke, die ſich nicht
Äuf ſeinem Lager vorräthig finden ſollten, verſichert
ſeyn.
- *
-
-
----- 691 / 710 -----
- 327 ---
A L LG E ME IN E LI T E RATUR - ZEIT U N G.
December 182 1.
GESCHICHTE.
IN, b. Dümmler: Geſchichte des Handels und
"Ä Ärziej Cultur der Oſtſee- Reiche im Mit-
telalter bis zum Schluſſe des 16. Sahrhunderts,
mit beſonderem Bezug auf Danzig als Quartier-
ſtadt des Hanſebundes, und der ſich in dieſer Zeit
entwickelnden innern Staatsverhältniſſe Preußen,
von Goswin Freyherrn von Brederlow, Königl.
Landrathe des Preuſsiſch-Eilauer Kreiſes u. ſ. w.
1820. XX u. 379 S. 8.
D Geſchichte von Oſtpreuſsen hat in den letz-
ten 12 Jahren das Unglück gehabt von meh-
rern Schriftſtellern auf eine unbegreiflich leichtſin-
nige Weiſe verunſtaltet zu werden. Kotzebue hat
viele treffliche Materialien vor Augen gehabt; aber
keine Seite weder der ausgearbeiteten Geſchichte
noch der Belege iſt ohne die gröbſten Unrichtigkei-
ten geblieben; und doch iſt er bey weitem der beſte
vor allen ſeinen Nachfolgern zu nennen; man er-
kennt doch wenigſtens an manchen Stellen einigen
guten Willen und Fleiſs etwas zu liefern, aber För-
ſter's Arbeiten und die vorliegende Schrift geben auf
keiner Seite Brauchbares. Rec., der ſeit 6 Jahren
die Geſchichte ſeines Vaterlandes, aus den Quellen
kennen zu lernen ſich bemüht, der bey ähnlichen
Unterſuchungen und ſelbſt bey dieſer bereits kennen
elernt hat, wie viel geliefert werden kann, gab
ſich die undankbare Mühe, dieſes Buch genau durch-
zugehen, und jede einzelne unrichtige Stelle ſich zu
bemerken: Eine ſolche langwierige und langweilige
Arbeit lieſs nur die Liebe und der Eifer für die För-
derung der Wiſſenſchaft unternehmen, und einen
kurzen Auszug des erſten Sechstels - denn das
Ganze, da wohl keine Seite weniger als 3 Fehler
zählt, dürfte ein weit ſtärkeres, ºbgleich ſehr un-
nützes, Buch abgeben – wird er hier zur Begrün-
dung ſeines Urtheils einrücken. Es geſchieht allein
aus der Abſicht , jedermann vor einem ſolchen Ver-
fahren bey wiſſenſchaftlichen Arbeiten zu warnen,
dann aber auch von dem Gebrauche des Buchs dieje-
nigen zurückzuſcheuchen, denen ihre Geſchäfte El-
ne nähere Unterſuchung in den Quellen nicht ge-
ſtatten, und die durch den Titel angezogen hier,
für die vergleichende Statiſtik, auf Angaben ſich
verlaſſen könnten, die aus der Luft gegriffen alles
geſchichtlichen Beweiſes entbehren. Auch fie mö-
gen erfahren, wie gearbeitet worden iſt.
Wir handeln zuerſt von den Quellen des Buchs,
müſſen aber gleich Anfangs bemerken, daſs dem Vf.
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
-
die erſten hiſtoriſchen Vorbegriffe fehlen, daſs er
nicht Hülfsmittel von Quellen zu unterſcheiden weiſs:
er hat nur die Anzeige von Quelle, gedruckten
und ungedruckten hinten als Anhang angefügt, dar .
unter aber alle Bücher, die er geleſen, gemeint, oi-
ne jemals unter dem Texte eine bezweifelte Angabe
durch ſeine Beweisſtelle zu beſtätigen: es war j
auch nicht gut möglich, wie man bald weiterhin j
der Art der Bearbeitung bemerken wird. Hier ſieht
man nun bey dem erſten Ueberblick, daſs viele von
den angeführten Büchern, nicht einmal angeſehj
eſchweige denn jemals geleſen worden, fijt ſogar
Ä die niemals vorhanden geweſen ſind. Schütz's
Preuſsiſche Chronick iſt mit einem Jaeiniſchjºf-
tel angeführt, ſo daſs ſie der mit ihr Unbekannte für
Äucºlateiniſcher Sprache halten müſse j
Originale ſind aber nach der damaligen Sittej je
eyeren Wºrte lateiniſch. Die Fortſetzung des
Chytraeus geht übrigens bis 1598, nicht bis I575-
Wenn nun aber gerade dieſs Buch am häufigſten Ä
Vf, benutzt, ja wörtlich ausgeſchrieben iſt, und
keinesweges die 170 Jahre ſpäter herausgekommene
Änvºllſtändige lateiniſche Ueberſetzung, jürfte j
da, ſich die Vermuthung verſagen.de.vfhajej
ſichtlich die Anführung des Originals vermieden.
Von Lucas David ſind die beiden erſten Bj ange-
geben» und gerade die beiden letzten, (der 8. er-
ſchien ſchon 817) ſind voll von Stoff für jej-
genſtand. Von keinem gröſseren Werkj je
Erſcheinungsjahre der letzten Bände angezeigt, was
doch bey den bekannteſten gerade ſo genau beobach-
tet iſt; wiederum ein neuer Beweis, je
nicht anſah, aber doch mit Gelehrſamjtj Bj
ſenheit prangen wollte: ſo bey Lengnich, Wagner,
Ewers - Gebhardi, Engel u. ſ.w. Vom Öj
plomaticus Poloniae führt der Vf. treuherzig 5 Bände
";freylich giebt es einen fünften, aber keinen Ä.
'en und dritten Band, ſie wurden noch in der Hanſ-
ſchrift auf Befehl des Senats verbrannt, weil der Kö-
nig vºn Preuſsen, wie man erzählt, ſeine Rechte
auf Weſtpreuſsen durch den vierten Bj – j
e erſchienen nicht nach der Folge der Ändej
fünfte gleich nach dem erſten 1759, der j I764-
nicht 762 wie hier ſteht – gültiger erwieſj hjj
ſollte. Ferner hat der Vf, gebrajcht Dreger, Codex
Hemeraniae vicinarumqueterrarum Berol 1768. T. I. Fol.
Hätte er das Buch nur einmal aufgeſchlagej, und es
nicht bloſs als ein Citat aus einem andej Buche ab-
geſchrieben, ſo muſste er doch ſchlechterdings fin-
den , daſs es nichts mehr als ein neues Titelblatt, mit
einer Vorrede und Regiſtern von der vorher ange-
T (5) führ-
----- 692 / 710 -----
883-
884
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
führten Ausgabe 1748 verſchieden hat, daſs es kei-
nesweges zwey beſondere Werke ſind. Das kleine
Handbuch der Geſchichte des Ruſſiſchen Kaiſerthums,
von Schlözer aus dem Ruſſiſchen überſetzt 18or, wird
hier für eine eigne Ruſſiſche Geſchichte von Schlözer
egeben. Gebhardi's bekannte allgemeine Nordiſche
Äte begreift auch Dänemark und macht den
14. und 15. Band der Allgem. Weltg. N. Z. 1768 bis
7o aus. Von Engel, monumenta Ungrica, Viennae 18c9
kennt er vier Bände. Doch genug, und nur noch
die Frage: was in aller Welt ſollen unter den Quel-
len einer Handelsgeſchichte der Oſtſeereiche im Mittelal-
ter, Bücher wie Foinville chronique de St. Louis, Büſch
theoretiſch praktiſche Darſtellung des Handels, les
Commentaires de Vitruve par Neuvton, Military anti-
quities reſpecting a hiſtory of the engl/h arny, Schmalz's
Handbuch des deutſchen Land - und Lehnrechts
u. . w.
Die darauf folgende Erzählung der ungedruck-
ten Quellen zeigt, daſs der Vf. auch nicht nit den
erſten Kenntniſſen in der vaterländiſchen Geſchichte
und ihren Quellen vertraut iſt. Nur zur Probe den
Anfang unſ den Beſchluſs, und man hat völlig ge-
rug. i „Colmiſche Handveſte der Stadt Colmen und
Thorn," beygeſchrieben ſteht das Jahr 125o. Alſo
eine deutſche Han veſte in Preuſsen aus der Mitte des
13. Jahrhunderts? die angefhrte Handſchrift iſt ja
nichts weiter als eine Ueberfetzung aus dem 15-
Jahrhundert von der erſten Han veſte, die der
Lanclmeiſter Herrmann Balk 1233 gab, oder von ih-
rer Beſtätigung durch den Statthalter des Ordens,
Eberhard v. Sayne 1 251 - 2) , Ein Volumen in Folio
aus dem XIV. Jahrhunderte, enthaltend: a) das Cul-
miſche Recht, b) das alte Preuſsiſche Landrecht"-
welches denn? verſchieden von den Culmiſchen
Rechte? wir kennen keines aus dem 14. Jahrhun-
ºderte, oder gehört auch dieſes Volumen in eine viel
ſpätere Zeit? c) „Weichbildsrecht" (?!)
.) „ Eberhard von Seynen Privilegium der Städte
Thorn und Culm. A. 1 233." Auch das letzte war
alſ deutſch und ungedruckt, und im J. 1233 gegeben?
las der Vf. nur einige Zeilen weiter - ſo fand er,
daſs Eberhard von Sayne die 1233 von Herrmann Balk
gegebene erſte Handveſte 1251 beſtätigte: übrigens
iſt dieſs der Hauptfreyheitsbrief, und noch dazu
wiſſen wir von keiner Urkunde in der ganzen Preuſs.
Geſchichte, die häufiger gedruckt wäre, wir beſitzen
fe ſelbſt in acht Büchern, die jedermann bekannt
ſind. Die letzte Nr.- iſt 3o „ Ein Folioband, darin
verſchiedene Handſchriften, welche die Preuſs. P
olni-
fche und Danziger Geſchichte betreffen, von mehre-
rern Verfaſſerr." Ey da wäre bey weitem viel be-
quemer geweſen auf einmal hinzuſchreiben: 3o Fo.
liobände, wir wären wenigſtens eben ſo gut als jetzt
darüber belehrt. -
Es wird an mehrern Stellen verſichert, mehr
Urkunden oder Nachrichten hätten ſich trotz der
angewandten Mühe niche vorgefunden: man höre
nun den Rec- Königsberg und Tºru bieten, die
„echten Nachrichten dar, eine Menge von Urkun-
den ſteht für jeden Forſcher durch die lobenswer-
the Freyſinnigkeit der Regierung offen da, wahrlich
der Reichthurn, könnte der Bearbeitung zumal bey.
einem trägen Schriftſteller hinderlicher ſeyn, als der
Mangel an Stoff; aber der Vf. wollte nicht ſuchen.
Man höre ferner ſelbſt von den angeführten Hand-
ſchriften, iſt auch von keiner einzigen im mindeſten
ein gebührlicher Gebrauch gemacht worden, damit
aber ſolche Behauptung nicht bloſs ausgeſprochen zu
ſeyn ſcheine, und dem Buche felbſt viele Äht unver-
dient dadurch ein Abbruch geſchehe, ſo foler Rec.
den Vf-öffentlich auf, ihm irgend ein Factum, - oder
auch nur eine nette Beſtätigung eines Factum's in dem
ganzen Umfange ſeiner Schrit bis zum Ende des Zeit-
raums J. 1585 anzuzeigen, das nicht aus gedruckten
Bichern ab und zuſammen geſchrieben wäre; und
er dürfte wie billig ſicher darauf rechnen, daſs Rec-
eben ſo öffentlich ein Unrecht eingeſtehen wird.
m jeºch nun eigentlich die ſogenannten Quellen
dieſes Buches kennen zu lernen, eyen folgende vier
Bücher genannt - Schütz's Preuſs. Chronick, Gra-
laths Geſchichte von Danzig, v. Baczkos Geſchich-
te Preuſsens und Sartorius Geſchichte des Hanſeati-
ſchen Bundes; – und wenn die bei ein letzten ſehr
brauchbaren Bücher gehörig benutzt wären, wie vie-
le Unrichtigkeiten wären vermieden worden ! Lieſe
gaben # # des geſammten Stoffes, Schütz allein die
Hälfte : und ſelbſt der Vf. dürfte in ſeinem Sinne
wohl recht viel Dank wiſſen, wenn man ihn doch
='s noci als einigeu aniern von den angeführten
Schriften zuſammentragen läſst. Hält man in ieſſen
mit dieſen Ergebniſſen die zweyte Seite der Vorrede
zuſammen, auf welcher von der Sammlung vieler
Materialien geſprochen wird, wer da f es irgend je-
mand verargen, daſs er an der Wahrheitsliebe des
Vfs. irre wird? Und wollen wir es milde ſagen, ſo
wuſste der Vf. wenigſtens nicht, wie und wo und
wie viel Stoff für eine ſolche Aufgabe geſammelt wer-
den muſs, und was bereits über den Gegenſtand ge-
ſchrieben war-
Es liegt uns nun ob die früher ausgeſprochene
Behauptung über den Werth des Buches mehr zu be-
glaubigen. Ohne die erſten Begriffe über Geſchich-
te überhaupt, ohne irgend eine klare Anſicht von
dem Mittelalter hat ſich der Vf. an das Schreiben ge-
ſetzt daher iſt kein einziger allgemeine Schluſs ge-
ſchichtlich begründet. Er kennt nur, und doch auch
hier wahrlich ſehr mangelhaft, die unter ſeinen Au-
gen vorüber gegangene Zeit, aber nicht durch For-
ſchung, Studium und Nachdenken über die Begeben-
heiten, ſondern wie ſie etwa im lichten Gange des
Geſprächs bey ihrer Erſcheinung beſtimmt werden:
daher ſtatt des Reſultates in wenigen Worten ſeiten-
langes und breites Gerede über Sachen, die nit dem
beſprochenen Puncte in keinem Zuſammenhange ſte-
hen. Statt einer Geſchichte des Handels und der ge-
werblichen Cultur in Preuſsen, wie der Titel ver-
ſpricht, finden wir eine Sammlung von allerhand
achrichten, die der Vf. in jenen vier Büchern über.
Preuſs. Geſchichte geleſen hat, ohne andere innere
An-
- ---
----- 693 / 710 -----
- -"
885
Anordnung, als die einer auch oft vernachläſſigten
chronologiſchen Folge, ſelbſt ohne die allgemeine
Beziehung auf Danzig. Was vom Handel angeführt
wird, verſchwindet fo unter dem Schwall von andern
Begebenheiten, daſs wir uns faſt dem Ende des Bu-
ches näherten, als wir noch immer den Anfang der
Geſchichte felbfr erwarteten: ſelbſt die wenigen
Nachrichten, die der Vf. giebt, enthalten die um-
leidlichſten Wiederholungen einer und derſelben Sa-
che, mit ewiger Vermiſchung alles Zeit wechſels, ſo
daſs ſie als gänzlich unbrauchbar da ſtehen. Wie
aber dieſs Buch gar eine Handelsgeſchichte – von
gewerblicher Cultºr iſt beynahe nirgends die Rede
– von den ſämmtlichen Oſtſereichen genannt werden
kann, die doch nur im Vorbey gehen und in ihrer
Beziehung anf Danzig berührt werden, iſt nur aus
andern Beweiſen der Kühnheit des Vfs , über die
wichtigſten Sachen leicht ſich auszuſprechen, er-
klärbar.
Wir leſen in der Vorrede S. II.: „Der Geiſt der
üher die Zeiten waltet und darin Einrichtungen
ſchafft, mit den Material was die Oertlichkeit des
Lar es, verbun«len mit der Cultur und der Anſicht
der Bewohner, darbieten, fpricht ſich in Danzig
am klarſten aus, da gerade dort, in der Zeit davon
hier die Rede, ſich die beiden groſsen Richtungen
des Mittelalters, die geiſtlichen Ritterorden in Eu-
ropa und der Hanſebund, vereinen um Danzigs Ver-
hältniſſe vorzüglich, wie die aller Oſtſeeſtaaten zu
beſtimmen." Von der Wichtigkeit wäre Danzig,
fo entwickelt die Gefchichte dieſer Stadt dem Vf, ge-
weſen, daſs ſich in dieſer der Sinn des Mittelalters
am klarſten ausgefprochen hätte, in einer Stadt, wo
eben die Vereinigung trnd auch bloſs die Nliſchung
ſo fremdartiger Volksſtämme die reine Geſtaltung
der Verhältniſſe dunkel machen muſste? Und die
Geiſtlichsºn Ritterorden und der Norddeutſche Hanſebund
die beiden groſsen alleinigen Richtungen des Mittel-
alters? Das will doch der Sinn auch des Folgenden
(vgl. S. V.) Wie konnte der Vf. Lehnweſen, Mönchs-
orden, Hierarchie, Verbreitung der chriſtlichen
Lehre bey den Heiden, Kampf der Araber dagegen,
Kreuzzüge, Kampf der Monarchie gegen die Ariſto-
kratie u. f. w. vergeſſen! S. III. Die Hanſe habe be-
ſonders auf die ſelbſtſtändige Entwickelung der nördli-
chen Staaten Europas eingewirkt. Das Gegentheil
würde man unter Bedingung einräumen müſſen:
aber Völker und Staaten, deren Bedürfniſſe, wie
bey Dänemark und Schweden im Mittelalter gröſs-
tentheils im Innern des Landes ſich erzeugen, bey
welchen nicht Luxus den auswärtigen Handel noth-
wendig erfodert, können auch durch Handelſtaa-
ten nicht beſonders im innern Leben angeregt werden.
Wenn aber darauf dieſer Satz alſo geſchloſſen wird:
23 da erhob ſich im Verein der geſammten Volkskraft
die Selbſtändigkeit dieſer Staaten," ſo ſieht man nur,
wie die neueſte Geſchichte die hiſtoriſche Urtheils-
kraft des Vfs: dermaaſsen eingenommen hat, daſs er
auch allein ihre Zeitideen im Mittelalter ſuchen
kann. Die drey Nordiſchen Staaten erwarten einzig
Num. 327. DECEMBER 182 .
886
ihr Heil von der perſönlichen Geiſteskraft einzelner
roſsen Männer: ihre Bildung, ihre Lage ſelbſt das
Iima und die davon abhängende Verbindung im In-
nern des Landes erfodernes, und nicht weniger
lehrt äuch die Geſchichte, daſs es jemals anders ge-
ſchehen. Hier noch einige Stellen aus der Vorrede,
die ohne fremde tadelnde Bemerkung ſich ſelbſt im
Sinne wie im Stile das Urtheil ſprechen, und des
Vfs. Erfahrung im Gebiete der Geſchichte verrathen-
S. VII. „ Der Weſten war vorbereitet durch eine ei-
genthümliche europäiſch - chriſtliche Kraft, das Ritter-
hum, die ſich beym Andrange des Südens erwi-
ckelt hatte .... wo der Mann in ſeines ſelben Schein-
dem glänzenden Wiederſchein eigner Kraft (!) ſich be-
währte." S. XlI. „So lange der Hochmeiſter des
deutſchen Ordens noch die Kraft, den Willen und
die Gewalt hatte, den Orden ſtets gerüſtet zum
Kampfe und vom lebendigen Glauben beſeelt zu erla-
ten: ſo lange die geiſtige Richtung der Ordensherr-
ſchaft noch höher ſtand als irgend eine andere in den
europäiſchen Reichen u. f. w." Erwägt man dieſe
Zeilen genauer, ſo findet man baaren Nonſens-Daſ-
ſelbe findet auch ſtatt mit der ganzen XIV- Seite:
darauf S. XVIII. „ Die Hanfe umfaſste Anfangs we-
nige, dann alle, beſonders die norddeutſchen Städte."
S. XIX. ſetzt der Vf. an zwey Stellen die Stiftung
des Hanſeatiſchen Bundes ins 12. Jahrhundert» nn
behauptet, es habe ſchon ein vereinter Verkehr mit
den Oſtſeereichen zu dieſer Zeit beſtanden- Sartº-
rius 1. 58. 72. u. f. w. giebt die genügendſten Bewei-
fe, daſs die erften Verbindungen einiger deutſchen
Städte nicht früher als im Anfänge des 13. Jahrhun-
derts aufzuſpüren ſind, und noch ſpätere Forſchun-
gen beſtätigen dieſs durchaus-
Die Einleitung beginnt (S. 1.) mit der Be-
hauptung, daſs nicht ſo im Mittelalter wie jetzt je-
der einzelne Staat im europäiſchen Staatenbund ge-
trennt für ſich beſtanden, ſondern alle, wenigſtens
der Nordoſten Europa's eine ganz allgemeine Form
gehabt haben, daſs früher mehr Gemeingut unter ih-
nen geweſen ſey. Wer die Geſchichte auch nur aus
den gewöhnlichſten Lehrbüchern kennt, erſchrickt
über eine ſolche Unbekanntſchaft mit allen Zeiten
vnd Völkern, verwundert ſich aber nicht minder,
daſs der Vf. nicht einmal durch das einfachſte Nach-
denken über den Gang der menſchlichen Bildung
und die Entwickelung der geſellſchaftlichen Bande
auf den einleuchtendſten Gedanken geleitet worden
ift; gröſsere Bildung führt die Menſchen zu einan-
der, rohe Völker bleiben ewig getrennt, werden
nur durch die Noth zum Austauſch gegenſeitiger
Bedürfniſſe gezwungen, und erhalten ſo zuerſt Ver-
- anlaſſung Verbindungen mit einander zu knüpfen;
dadurch werden mittelbar ihre Geiſteskräfte für ih-
ren Vortheil geübt, und mit der fortſchreiten en
Bildung erhält Vºlkergemeinſchaft einen bleibenen
Beſtand. Niemals iſt es jemand eingefallen zu lerº-
nen, daſs vor Cyrus, Pericles, Anais die Staaten ge-
ſonderter unter einander geſtanden haben - as ac.
die-
----- 694 / 710 -----
987 A. L. Z. Num. 327.
DEcEMBER 1921. 888
dieſen Männern; erſt nach ihnen ſind mit Gewiſsheit,
man möchte ſagen jährlich, deutlichere Spuren der
wechſelſeitigen Einwirkung auf einander anzugeben:
hiefür iſt die Zeit Karl's des Groſsen, aber vielmehr
das Zeitalter Ferdinands des Katholiſchen, Franz's I.,
Karl's V., Heinrich's VIII und Guſtav Wafa's, die
Zeit der Entſtehung der echten Monarchien ent-
ſcheidend. Damit erhalten auch die Formen der
Staatsverwaltung allgemeine leitende Ideen, die ſich
bey jedem einzelnen Volke bald reiner, bald ver-
miſchter vorfinden; dann iſt es erſt möglich das Ge-
bäude einer Römiſchen Weltherrſchaft, oder in
neuern Zeiten ſeit 15oo eines Europäiſchen Staaten-
ſyſtems aufzubauen. Was ſoll man aber von dem
Vf, meinen, wenn er hier ſchreibt, daſs gerade im
Nordoſten Europa's zur Zeit des Mittelalters die
Völker auf gleiche Weiſe gelebt haben und regiert
ſind, und man doch gerade die möglichſt gröſste
Verſchiedenheit in Schweden, Polen, den Staaten
des deutſchen Ordens und Ruſsland nicht verkennen
kann, wenn jeder dann zugeben würde, daſs Reli-
gion und das Lehnsweſen gewiſſermaaſsen eine Ver-
wandtſchaft zwiſchen dem Weſten und Süden bildete,
aber auf keine Weiſe vergiſst, daſs kaum 12o Jahre
verfloſſen ſind, als die Aſiatiſche Eigenthümlichkeit
der Ruſſen in Europa's Bildung unterging. Hr: v. B.
ſchreibt zwar auch, um ſeiner Behauptung vielleicht
dadurch ein ſtärkeres Gewicht zu geben, ſo lange
dieſe Reiche noch einen Glauben hatten, " wir aber
haben mit der übrigen Leſerwelt gelernt, daſs die
griechiſche Kirche ſchon lange in dieſer Zeit bey
den Ruſſen geherrſcht hatte. Oder ſollen etwa die
Ruſſen nicht zum Nordoſten von Europa gehören?
das wäre denn geographiſch zu erweiſen.
Man höre ferner eine Probe von der Diſpoſition
des Vfs.bey Bearbeitung des Gegenſtandes: ,,Wir
haben als Haltpunct für die geſchichtliche Forſchung
die Geſchichte Danzigs genommen." – Dagegen
kann im allgemeinen nichts erinnert werden, wenn
der Vf, nur nicht bey Preuſsiſchen und Danziger
Geſchichten ſtehen geblieben wäre, da er die ge-
ſammten Oſtſeereiche zu behandeln verſprochen –
,, weil 1 Ä durch ſeine Lage am meiſten an
der Oſtſee zum Verkehr begünſtigt iſt, 2) es uns nö-
thig ſchien, in die Einzelnheiten der Danziger Ge-
ſchichte einzugehen, 3) Danzig durch ſeinen beſon-
dern Einfluſs auf das Schickſal des deutſch. Ordens
wichtig ſchien." Die Verbindung von Nr. 2. mit
Nr. 1 und Nr. 3 verſteht die Logik des Vfs. gewiſs
zu verantworten, da wir andere glauben, er ſey
ſich ſelbſt nicht einmal klar geworden, was er ſchrei-
- ben wollte: daſs aber natürlich alle drey Gründe als
nichtig wegfallen, wenn man eine Geſchichte des
Handels der Oſtſeereiche ſchreiben will, und ſich ei-
ne Ueberſicht von der Bedeutung der andern Staaten
verſchafft hat, verſteht ſich von ſelbſt. – S. 5. Der
Handel Danzigs erſtreckte ſich bis Chankow; (dieſs
ſoll wohl Charkow ſeyn.) Charkow liegt aber 200
Meilen von Danzig entfernt, und nicht 13o wie an
geführt wird: dadurch vergröſsert ſich zugleich auch
die Angabe des ganzen Handelsgebiets von 9ooo auf
etwa 15,ooe Qu.Meilen. – S. 7. Ueber die Gothe
und Phönicier in dieſer Gegend iſt allein Gralath
Ä der wiederum ſeine Weisheit aus
Uphagen's bekannten Parerga hiſtorica p. 402. ſeq
eholt hat. Die Geſchichte der Gothen 5oo 3 vor
hriſti Geburt und ihrer Verbindung mit den Phö-
niciern zählt mit Recht jeder Unbefangene zu den
gelehrten Irrthümern des geiſtreichen Mannes. S. 8.
wird Helmondus Bericht von 1168 angeführt, wor-
unter wahrſcheinlich Helmoldus und ſeine Chronik
von den Slaven gemeint iſt; wir finden aber hey
dem J. 1 168 nichts von dem, was im Texte angeführt
iſt, erinnern uns auch nicht, daſs ähnliche Ä
kungen ſich an irgend einer andern Stelle dieſes
Chroniſten vorfinden. S. 9. Die Gottheit die º den
Preuſsen die Kaufleute beſchützt haben ſoll, heiſst
Pardoytis, (litthauiſch pardumi ich verkaufe, ſº
dußke der Verkauf) und nicht Gardoetis, der Got
der Schäfer und Hirten, wie der Vf, einen Druck“
fehler bey Baczko I. 164 nachgeſchrieben hat: Bºº
ko ſelbſt hat ihn S. 17 richtig in Aardawir verbel-
ſert. S. o. „Danzig iſt damals nicht unbedeutend
geweſen, weil es erwieſen iſt, daſs es ſchon 18
Frey Kirchen beſeſſen habe." Keineswegs ſº
erwieſen, und der Vf, hätte darüber ſchon bey Gr“
lath 45 ff. die nöthige Berichtigung gefunden, da
nämlich das Vorhandenſeyn von Urkunden überd
frühe Stiftung dieſer dréy Kirchen theils bloſsº
leeren Angaben, theils auf den Betrügereyen des Ä
rüchtigten Hanikowsky beruhe, und daſs der *
Raniſch hier gänzlich zu widerlegen ſey. – Dº.
Pommerſchen Herzog Swantopolk oder Swantopºl,
wie man ihn immer nur allein in den Originalurku"
den findet, nennt der Vf. nach der Weiſe der alle"
Chroniſten Swentopol, und läſst durch dieſe Wer“
ſtümmelung ihn gar nicht mehr als einen Slaviſchen
Namen beſtehen. S. 12. Die Ä des
Schwertbrüderordens mit dem Deutſchen Orden
geſchah unbeſtreitbar 1237, nicht 1238: man
Schubert diſſertat. de Guöernat. Boraſ gao. p. ?
CDie Fortſetzung folgt.)
----- 695 / 710 -----
- - -
89e
– 328 –
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
December 182 1.
G-E SCH ICH T E.
BERLIN, b. Dümmler: Geſchichte des Handels
und der gewerblichen Cultur der Oſtſee - Keiche im
Mittelalter bis zum Schluſſe des 16ten Jahrhun-
derts – – von Goswin Freyherrn von Breder-
low u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D; fünfte Kapitel, welches das Entſtehen der
Geiſtlichen und der Ritterorden ſchildert (S.
15 – 17) iſt in keinem Satze richtig; doch wir wol-
len ein für alle Mal aufgeben, die Schnitzer in der
allgemeinen Geſchichte und eben ſo in den Urthei-
len über Kunſt und Wiſſenſchaft dem Vf. nachzu-
weiſen, denn jeder Leſer muſs ſich ſehr bald über-
zeugen, daſs dieſe Seiten nur zur Füllung des Bu-
ches mit der gröſsten Unbehülflichkeit zuſammenge-
ſtoppelt ſind, um Gelehrſamkeit zu zeigen. Einige
ſaubere Proben, wie ſich das Ritterweſen gebildet
haben ſoll, wie die Kreuzzüge ſich ſogar aus dem
Dienſte gegen die Frauen entwickelt, wie es in die-
ſer Zeit um Kunſt und Wiſſenſchaft geſtanden, zei-
gen, daſs des Vfs. äſthetiſche Bildung mit der hiſto-
riſchen auf einer und derſelben Stufe ſtehe. Belege
dafür findet der Liebhaber auf jeder Seite. – S. 18
wird die Geldverlegenheit der Fürſten bey der Ent-
fiehung der Hanſe in den ſteigenden Luxus und die
Koſten der Kreuzzüge geſetzt. Da wir von einer
Entſtehung der Hanſe nicht vor 125o ſpréchen kön-
nen, ſo finden wir, daſs die Kreuzzüge den deutſchen
Fürſten ſeit mehreren Jahren keine Koſten machten,
weil ſie bereits aufgehört: und der Luxus konnte
wohl kaum bey den einzelnen Verſchwendern ſo viel
beytragen, als die Unordnung in den Finanzen, als
die innern Kriege und die Behauptung erworbener
Anſprüche und Rechte: Die letzten Uebel, allein
ſind bey den gewöhnlich ſparſamen Charakteren
der Fürſten des Mittelalters die Hauptveranlaſſung
der oft drückenden Geldnoth. S. 19. „Die Hanſe
habe ſich mit dem deutſchen Orden zuſammen ent-
wickelt." Bey der bedeutenderen Entwickelung der
Hanſe ſtand der Orden bereits in der höchſten Blü-
te, er ſank ſchon, als jene erſt kräftig aufblühte.
Ihren Fall ſuchen wir in ihr ſelbſt, Ä gegen-
ſeitige Schutz der Städte nicht mehr nöthig war, weil
deshalb der Eifer für die Verbindung in den Städten
ſelbſt lau wurde, die von ihren Fürſten geſchützten
A. L. Z. 1821. Dritter Band.
umgetauſcht wurden."
"-
Städte von der Hanſe ſich zurückzegen, ging f -
ter, und die äuſsere Macht der eife Ä
trug mittelbar nur wenig zu ihrem Sturze bey. Die
Begriffe des Vfs. von dem damaligen Handél lernt
man kennen, wenn er ſagt S. 19: „Bey dem dama-
ligen Streben nach ausſchlieſsendem Alleinhandel
wir es, das mächtige Wisby gewiß zu erzwingen ge-
wußt haben, daſs alle Aus- und Einfuhrgeſchäfte für
Schweden daſelbſt ageſolſ und die Waaren dort
Der Handel zwiſchen Danzig
und Schweden beſtand nach dem Vf. in Getreide
Bier, Bernſtein, groben Tüchern und trocknen F-
ſchen (??), das Danzig ausführte: „ob Mehl und
verarbeitetes Eiſen und Kupfer nach Schweden ge-
bracht wurde - wie ſpäter, ſteht dahin geſtellt, je
die Ausfuhrartikel von Schweden " – ein merkwür-
diges Beyſpiel der Schreibart! – „wenn man allen-
falls Eiſenerze, Theer und Kiefernholz ausnimmt,
die wahrſcheinlich damals, im gleichen Bären - und
Rennthierfelle ausgeführt wurden." Geſchichtlich
iſt von allen dieſen Gegenſtänden nichts begründet,
Theer und Kiefernholz kann wohl unmöglich da-
mals bey. den ungeheuren Waldungen und den rü-
ſtigen Urbarmachen in Peuſsen gebraucht ſeyn, Be-
lege giebt es in dieſer Zeit für den Hanáe mit
Schweden keine bekannt gemachte: was hilft j
nun in der Geſchichte die wahrſcheinliche Äj
me?. So geht es aber durch das ganze Buchje
wenigen Seiten, die mit der unleidlichſten Wiédj
holung und Zeitenverwechſelung den Handel bj-
ren» miſchen oft wahrſcheinlich ein, oder auch j
kann ſey"z laſſen höchſtens nur das hören, wj
von den heutigen Danziger Kaufleuten im Gef räche
über ihren Handel hören kann und machen ſo j
Mühe des Vfs ganz und gar überflüſſig. S. 2o. Dj
Danzig ſein Salz aus Ä im 14ten Jahrh. holte
iſt ebenfalls ein Mährchen des Vfs. aus dem arj
Grunde hergeholt, weil Danzig ſich nach Lütj
gebildet habe, und dieſes ſein Salz aus Spaniej
te» - müſste es ſich doch auch von dortherj Salz
verſorgt haben! Eben ſo wenig iſt eine Spur von
Hande mit trockenen Fiſchen oder Getreide nºch Spa-
nien und Portugal in den vaterländiſchen Quellen des
14ten Jahrh: Noch eine Hauptangabe des Hj.
über den Handel, und wir Ä die Sache eben-
falls für abgethan S. 22. „Man iſt dahe“ – j
den oben geſchilderten Angaben – »befugt, mit
möglicher Gewiſsheit anzunehmen, daſs der Daj.
ger. Handel im 14ten Jahrh. ſich bis nach Hojd
U (5) und
----- 696 / 710 -----
891 ALLG. LITERATUR - zEITUNG ty-
und den Niederlanden, auch wohl bis Spanien weſt-
wärts erſtreckt habe, woran denn auch wohl England
Theil genommen" u. f. w.;, aber S. 2o bewies der
Vf, in ſeiner Meinung die Sache für gewiſs, ſolche
Widerſprüche auf zwey einander folgenden Seiten
ſind doch unerträglich.
S. 24. „Das Litthauiſche Reich erſtreckte ſich
damals von der Oſtſee bis zum ſchwarzen Meere."
Erſtlich war es damals kein Königreich, ſondern ein
Groſsfürſtenthum, dann hat es niernals zu einer und
derſelben Zeit von der Oſtſee bis zum ſchwarzen
Meere gereicht, ſelbſt unter Witold nicht, unter deſ-
ſen Herrſchaft Litthauen die ausgebreitetſten Grän-
zen beſaſs. Podolien blieb faſt immer mit Polen ver-
einigt oder ſtand unter ſeiner Oberlehnshoheit, nur
wenige Jahre beſaſs es Olgerd 1339 – 5o, und der
übrige Theil vom heutigen ſüdlichen Ruſsland wur-
de bleibend vom Chane der krimmſchen Tataren
behauptet. Die Ausdehnung bis zur Oſtſee gehört
gleichfalls nicht in dieſe Zeit, ſondern erſt ſeit
Litthauen ſeine Selbſtſtändigkeit verloren und als
ein Theil dem polniſchen Reiche einverleibt wurde,
erhielt Samayten die Gränzen bis an die Oſtſee.
S. 24. Den Namen Tatarey für die krimmiſchen
Tataren in Ruſsland fand Rec. in dieſem Buche
zum erſten Male. S. 27. „Das Rundholz, was man
in Ruſsland fand, ſoll nicht zum Schiffsbau geeignet
ſeyn, weil die Kiefer" (die übrigens nicht pinus pi-
mus, ſondern pinus filveſtris oder picea heiſst), nicht
nördlicher als in den Memel - Gegenden wächſt."
Ruſsland hatte doch auch damals ſchon eben ſo füd-
lich gelegene Landſchaften als die Niemenländer,
und warum ſoll denn alles aus der einzigen Stadt
Nowogorod ſelbſt und ſeiner Umgegend ſeyn? Dien-
te dieſe nicht vielmehr zum Stapelplatz für ganz
Ruſsland? S. 28 wird der Vf. ſehr gelehrt, und ge-
rade eben dadurch iſt dem Rec. die Schrift am wi-
derlichſten geworden, er ſpricht von Herodot, dann
von einem Herrn von Heeren, endlich von Wyn-
ſtädt und von Aurivillius (nicht Aurivilius), der
derſelben Meinung mit jenem wäre. Man erlaube
uns hier ein wenig zu verweilen, um uns an der Ge-
lehrſamkeit zu erfreuen, die wir ſonſt überall ver-
miſsten; wir bitten den Vf. zuvörderſt uns anzuzei-
gen, da Aurivillius kein ſo allgemein bekannter Ge-
lehrte iſt, und es mehrere deſſelben Namens giebt,
welchen er gemeint habe, ob den Petrus oder den
Ericus oder den Carolus (wahrſcheinlich den letz-
tern), und welche Schrift er denn von dieſem Manne
ſtudirt und für ſein Werk benutzt habe. Denn die-
fer ſoll die Unterſuchungen aufbewahrt haben, die
man im 17ten Jahrh. über die Wichtigkeit des wei-
land groſsen Wisby anſtellte. Wir kennen ſie nicht,
wohl aber einen Ort im Sartorius 1, 381, wo dieſer
Gelehrte aus Caroli Aurivilli disquiſitio de mummis
Arabicis in Suiogothia repertis eine Stelle auszieht.
Dies iſt nun dieſelbe Stelle, welche Hr. v. B. auch
wörtlich aus Sartorius, nicht Aurivillius, abgeſchrie-
- -
ben hat, nur iſt es keine Unterſuchung über Wisby.
S. 31. Die Handelsſtraſsen, die jetzt durch das ſüd-
liche Ruſsland führen, und auch als die im Mittel-
alter angegeben werden, konnte man damals auf
keine Weiſe benutzen, wenigſtens die beiden erſten
nicht, weil tatariſche Schwärme ſie nicht nur völ-
lig unſicher machten, ſondern dieſe Straſsen auch
durch damals ganz unbewohnte Länderſtriche füh-
ren; die dritte mag in einzelnen Theilen wohl auch
ſchon für jene Zeiten gelten. S. 34. Die Sümpfe um
Marienburg bis gegen Danzig herauf wurden vor-
züglich unter Landmeiſter Meinhard von Querfurt
durch Eindämmung der Weichſel und Nogat ausge-
trocknet, alſo in den J. 1288–98,
1288 ſchon urbares Land geweſen wären. – Die
Vergleiche und Beziehungen der Verwaltung Sieg-
frieds von Feuchtwangen auf die neueſte Zeit, die
überall miſslingen müſſen, weil jedes Zeitalter nur
in ſich verſtanden ſeyn will, ſind oben im allgemei-
nen ſchon gerügt worden. S. 35. Danzig habe die
beſondere Begünſtigung erhalten, nicht auſserhalb
der Gränzen Krieger zu ſtellen. Gralath I, 75, aus
dem dieſe Stelle doch entlehnt zu ſeyn ſcheint, ſagt
ganz offenbar, daſs die Culmiſche Handvefle die Bür-
ger nur im Nothfalle zu Kriegen über die Gränzen
hinaus verpflichte. Und diefs iſt ganz den urkund-
lichen Nachrichten gemäſs, obgleich es keinesweges
eine beſondere Begünſtigung für Danzig war: was
dieſe Stadt vor den andern etwa voraus bekommen.“
hatte, wenn nicht jeder Vorzug gänzlich geleugnet
werden muſs, läſst ſich für jetzt bey dem Mangel an
genauern Nachrichten nicht beſtimrren: S. 36. Daſs
der Orden, um ſich Anhänger zu verſchaffen, Grade
des Ordens ertheilt, iſt ganz und gar unwahr; wir
können es uns nicht einmal enträthſeln, welche
Uebereilung oder welches Miſsverſtändniſs zu ſol-
cher Behauptung verleiten konnte. Die Halbbrü-
der und Ä können doch wohl kein ſol-
cher Grad ſeyn: allein jetzt giebt es Orden mit ver-
ſchiedenen Graden, warum, meint der Vf., ſollte
es nicht eben ſo früher geweſen ſeyn. Damit ſtim-
men denn trefflich hinterher die #
Großwürdenträger ſtatt Groſsgebietiger, nämlich
Beamten, welche die oberſte Verwaltung leiteten,
zu gebieten hatten, nicht etwa bloſse Figuranten wa-
ren, von kleinen Comthuren ſtatt Hauscomthuren»
Speiſecomthuren ftatt Scheffer u. ſ. w. – Auf der-
ſelben Seite wird uns das Mährchen von dem Thor-
ner Bürger Schilling aufgetiſcht: 1oo Jahre früher
zeigt ſich ſchon die Benennung von ſolid wie Schi-
ling für eine Münze in Deutſchland, und Hartknoch
a. u. n. S. 516 – 17, wie auch Braun vom Preuſs
Münzweſen S. 26 haben bereits das gehörige darüber
geſagt: aber der Vf. liebt die Mährchen. Ganz
falſch iſt es ebenfalls, daſs die damals gemünzte
Mark Silber gleich einer 16löthigen geweſen wäre;
2 Mark 8# Groſchen waren ungefähr einer Mark
fein gleich, man vergleiche darüber Braun S. 26,
Hartknoch S. 526. - - - -
- Doch
- - - - * - * - - - - -
nicht daſs ſie
rdichtungen von

----- 697 / 710 -----
893 Num. 328.
894
DECEMBER 182 1.
Doch können wir uns noch nicht von dieſer
Seite trennen, ohne die gröbſte Unwiſſenheit dem
Vfnachgewieſen zu haben. »Danzig wird 34-
richtiger i343, mit neuen Befeſtigungswerken vºr.
ſehen auch der Bayerſche Hof, der außerhalb der
Werke lag, an einen ſchicklichern Platz verlegt
Dazu kömmt noch eine gelehrte Anmerkung:
„wahrſcheinlich der Ort, der jetzt Reichershof
heiſst, und der Grund ſeiner Anlage ſcheint die
Noth eines feſten Punkts zur Verbindung mit dem
nahen Kloſter Oliva geweſen zu ſeyn." Unerhört!
Das Schloſs Bayern liegt ja an der litthauiſchen
Gränze, und könnmt wenigſtens mehr als einmal in
der Geſchichte unſeres Landes während des 14ten
Jahrh. vor. Aber weil die überaus flüchtige Feder
des Vfs. im Schütz fol. 71 und im Baczko II, 119 die
Verlegung des Schloſſes Bayern gleich hinter der
Befeſtigung von Danzig angezeigt fand, da beides zu
gleicher Zeit geſchehen, ſo muſs Baiern ſchlechter-
cings auch bey Danzig liegen! Dazu zwey ehren-
werthe Seitenſtücke. S. 96. „Der Ruf der Macht
von Danzig war aber ſo bedeutend, daſs Goldaſkus,
der nach dem Aeneas Sylvius, welcher 1458 ſchrieb,
lebte und ſelbſt als päpſtlicher Legat in Preußen war,
von dieſer Macht alſo ſpricht: Inter Prutenos . . ."
etc. Man denke! Goldaſtus, der bekannteſte hi-
ſtoriſche Sammler des 17ten Jahrh., wird zum päpſt-
lichen Legaten des 15ten gemacht; man ſehe auf die
Schreibart, man bemerke die Verwechſelung zwi-
fchen Aeneas Sylvius und Goldaſ, man verbeſſere
ſchrieb in hörte auf zu ſchreiben, weil A. Sylvius den
27ſten Aug. 1458 zum Papſt erwählt wurde und ſeit
dieſem Tage ſeine Schriftſtellereyen aufgab, und höre
endlich, daſs damit etwa folgendes geſagt werden
ſollte: denn nur allein ſo muſs es heiſsen, weil nicht
anders Aeneas Sylvius mit Danzig in Verbindung zu
bringen iſt, und die angeführten Worte in dem un-
ten genannten Werkchen zu leſen ſind: es iſt zu ver-
gleichen eine Stelle im Aeneas Sylvius de moribus et
conditione Germaniae, welche Schrift unter andern
auch in Gold aſt i monarchia S. R. Imperii abge-
druckt iſt. S. 74. Richard II. von England ertheilte
den ſich in Preuſsen, Lescowe (nicht Liefland, wie
Sartorius meint, ſondern Leskau, dem Wohnſitz
des pommerelliſchen Biſchofs, wahrſcheinlich für
Pommerellen genommen" u. f. w. Wenn man ei-
nen ſo wackern Gelehrten als Sartorius zurechtwei-
ſen will, muſs man zuvörderſt ſelbſt etwas von dem
Gegenſtande gelernt und ihn doch genauer erwogen
haben. Erſtens ſteht bey Sartorius II, 295, aus Ry-
smer III, p. 4. p. 66 Ä und es iſt ſehr arg,
wenn gerade das Wort, von dem als der Haupt-
ſache geſprochen werden ſoll, muthwillig verſtüm-
melt wird, um für ſeinen Zweck die gewünſchtere
Endung owe, wegen Leskau, für one, zu erhalten:
dann heiſst der Sitz des pommerelliſchen und cuja-
yiſchen Biſchofs Leslau, Wladislaw. Leslau aber
liegt in Cujavien, hat niemals dem eigenen Lande
Cujavien nicht einmal den Namen gegeben, wie viel
weniger Pommerellen. Der Bifchof ſelbſt nannte
ſich in den meiſten Urkunden als den von Cujavien
und nur als Ort der Ausſtellung kommt Leslau vor,
immer iuvenis Wladislavia genannt; und nun ſoll der
den Handelsleuten ganz bekannte Narnen Pommerel-
len in einem Handelslande England in den daſelbſt
völlig unbekannten Leslau verwandelt ſeyn, und
Leslau mit Leſcone für eins und daſſelbe gelten.
Unbeſchreibliche Unwiſſenheit für einen eingebor-
nen Preuſsen ! Rec. hält übrigens dafür, daſs unter
Leſcone nichts anders als Schonen zu verſtehen iſt,
und giebt eine frühere Vermuthung auf, die darun-
ter die Inſel Laſſoe im Cattegat als Stapelplatz für
den Austauſch ſuchen wollte. Dieſe Behauptung er-
hält durch die ſpäteren Freyheitsbriefe von Hein-
rich IV. 1404. 408 bey Rymer IV. I, 67 u. ſ. w.
Beſtätigung, welche eben denſelben Ländern Ä.
ben werden: hier iſt nun Schonen ausdrücklich ge-
nannt und Leſcone fehlt.
(Der Berektur- JFolgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFT EN.
ALTENBURG, b. Chr Hahn: Dräſeke und Schu-
der off als Prediger; oder Kritik der Predigtwei-
ſen beider Männer, mit vorzüglicher Rückſicht
auf die jungen Theologen, die ſich zu tüchti-
gen Homileten bilden wollen. Von Wilhelm
Schröter, Lt. der Theol. und Pf. zu Groſshern-
gen bey Naumburg an der Saale. 1821. 169 S.
gr. 8-
Zuſammenſtellungen ausgezeichneter Männer, zur
Auffaſſung und Bemerkbarmachung des einem jeden
von ihnen Eigenthümlichen, können allerdings dazu
dienen, die Bildung derer zu befördern, die ſich
eben dem Fache widmen, in welchem ſolche Män-
ner glänzen: Sie können wenigſtens vor einſeitiger
und ſclaviſcher Nachahmung bewahren und dazu
beytragen, daſs der junge Nachwuchs, ſit venia ver-
bo, ſich das Gute und Treffliche des Eiſen wie des
Andern deſto leichter und glücklicher aneignen ler-
ne. Auch ſind, ſchon ſolche Zuſammenſtellungen
von andern, nicht ohne Erfolg, z. B. in der Schrift
Reinhard und Ammon, eine Predigerparallele,
verſucht worden, die im J. 18oo erſchien. Aber
freylich wird zu einer ſolchen Paralleliſirung ein
Mann erfodert, der mit der nöthigen Sachkenntniſs
auch eine ſtrenge Unparteylichkeit verbindet und in
der Form der Darſtellung ſowohl alles Weitſchwei-
fende und Ermüdende, als auch alles, was über dem
Horizont ſeiner Leſer hinausgeht, zu vermeiden
weiſs. Daſs Hr. S. ein vielſeitig gebildeter, gelehr-
ter und denkender Mann ſey, das hat er ſattſam in
Schriften anderer Art dargelegt. Daſs Dräſeke's
Vortragsmanier ihm nicht zuſagen könne, läſst be
der ftarken Divergenz, die zwiſchen den Princi-
pien, von welchen beide Männer ausgehen ' Ä
ClOMB
----- 698 / 710 -----
895 - A. L. Z. Num. 328.
DECEMBER 1 8 2 1. 896
ſchon im Voraus annehmen. „Eine um ſo gröſsere
Strenge aber war ihm gegen ſich ſelbſt nötig, um
nicht in den Fehler einer parteyiſchen Miſskennung
des Guten, welches Dr.bey allen ſeinen Schwächen
hat und ſtets haben wird, zu verfallen. Daſs aber
unſer Vf. ungeachtet der häufigen Verſicherung,
Dräfeken nichts von ſeinem Beyfall entziehen zu
wollen, und ungeachtet deſſen, was er S. 45 ff. zu
ſeinem Lobe ſagt, ſich von jenem Fehler nicht ganz
frey erhalten habe, erhellet ſchon daraus, daſs er
nur auf die neueſten Predigten deſſelben, nämlich auf
diejenigen Rückſicht nimmt, die unter dem Titel:
Chriſtus an das Geſchlecht dieſer Zeit, und die dazu
gehörigen Zugaben: die Gottesſtadt u. f. w. u. ſ. w.
erſchienen ſind, und in welchen freylich Dr. un-
entlich mehr als in allen ſeinen früheren Vorträ-
gen dem Spiel der Phantaſie ſich überlaſſen hat, da-
gegen ſich wohl in jenen frühern Vorträgen, die
eben darum nicht hätten unbeachtet bleiben ſollen,
wohl gar Vieles ſich auffinden lieſs, das zum ver-
dienten Lobe des Mannes gereicht. Wollte nun
aber einmal der Vf, ſo ſtrenge, als es hier wirklich
geſchieht, mit Hn. Dr. verfahren, ſo hätte er ſich
och auch recht deutlich das Publikum, deſſen Ur-
theil er leiten wollte, denken und darnach ſeinen
Vortrag einrichten mögen. Männer vom Fach wiſ-
ſen ohnehin recht gut, wie ſie mit Ha. Dr. daran
ſind, und wiſſen deſſen bedeutende Fehler eben ſo
richtig zu würdigen, als ſie unmöglich die vielen
und groſsen Vorzüge, durch die ſich derſelbe un-
ter Deutſchlands Kanzelrednern auszeichnet, und
die man nichfachen Verdienſte verkennen können,
die ſich Dr. um die chriſtliche Erbauung erwirbt.
Für dieſe alſo bedurfte es eines ſolchen Wegweiſers
allerdings nicht. „Und es bleibt daher entweder
nur das gröſsere Publikum, oder es bleiben die an-
gehenden Homileten übrig: . Ob jenes, auch wenn
es unſerm Vf. verſtände, ſein Urtheil über Dräſeke
ändern würde, bleibt, da der Geſchmack ſich
ſchwerlich der Regel unterwerfen läſst, und das Ge-
fühl in ſolchen Dingen vorzuherrſchen pflegt, noch
ſehr die Frage. Aber ſelbſt jüngere Homileten,
wenn ſie auch allerdings mit der Schul- und Ba-
cherſprache, wie billig, , bekannt genug ſeyn mö-
gen, werden dennoch ſchwerlich an der Trocken-
heit und Schwerfälligkeit, mit welcher hier der
Vf. auftritt, Belieben genug finden, um ihm vom
Anfang bis zu Ende mit der ungetheilten Aufmerk-
ſamkeit zu folgen, die doch, um aus ſeinem übri-
gens lehrreichen Vortrage den beabſichtigten Nu-
tzen zu ſchöpfen, erfoderlich ſeyn möchte. Wenn
z. B. S. 48 es, um die Gemüthsthätigkeit, aus wel-
cher Ä- Predigten hervorgehen, zu bezeich-
nen, heiſst: „Es iſt ein Streben des Gemüths, ſein
Inneres in Ideen und Gefühlen auszuſprechen"; ſo
-
ſollte man meinen, es ſey, um etwa das Fehler-
hafte anzudeuten, hÄn geweſen, hinzuzu-
ſetzen: »wobey aber die Gefühle immer die Öj.
hand.behaupten." Statt deſſen aber verliert ſº
der Vf, ins Breite, und läſst ſich alſo vernehmen:
», weil aber jede Idee zugleich auch Gefühl iſt,
zum Gefühl geworden iſt, zum Gefühl zu werden
ſtrebt, oder, weil das Gefühl zugleich Idee iſt,
zur Idee geworden iſt, zur Idee zu werden ſtrebt
ſo entſteht daraus dieſe doppelte in ihrem Erfolge
meiſt miſslingende Thäti Ä die Idee als Ge-
fühl und das Gefühl als Idee auszudrücken, wo-
bey §Ä das Gefühl auf Unkoſten der Idee
den "# davon trägt, wodurch aber auch nicht
ſelten dem Ganzen das rechte Gefühl verloren
geht." Der gewöhnliche Leſer möchte ſich kaum
durch die Ideen, die Gefühle ſind, zu Gefühlen ge-
worden ſind, zu Gefühlen zu werden ſtreben, und
wiederum durch die Gefühle, die Ideen ſind, dazu
eworden ſind, und zu werden ſtreben, hindurch zu
nden, wiſſen - und junge feurige Köpfe, die ſich
dem homiletiſchen Fache widmen, werden von
ſolcher die Sache nur verwirrenden Weitſchwei-
figkeit und von ſolcher Wortfülle ſchwerlich ſich
angezogen fühlen. Aehnlicher Stellen aber giebt
es in dieſer Schrift gar viele.
Es würde nun in Wahrheit etwas ſehr Ueber-
flüſſiges ſeyn, das Urtheil, welches Hr. S. über
die beiden hier zuſammengeſtellten Männer ab:
giebt, einer neuen Reviſion zu unterwerfen; und
wenn wir ihm im Ganzen zuſtimmen müſſen, daſs
Schuderoffen von Seiten des Reichthums an Ideen
überhaupt, und an „echt, evangeliſchen und echt
evangeliſch - praktiſchen Ideen insbeſondere, wie
von Seiten des correcten Ausdrucks, der Einfach-
heit, Würde, des Ebenmaaſses u. f. w. der Preis
gebührt, ſo iſt doch auch hin wiederum nicht zu
verkennen, daſs Dräſeke durch Lebendigkeit und
ergreifende Darſtellung und Sprache ſeine Leſer
mehr zu feſſeln weiſs. Rec. , der übrigens, wenn
er des Letzteren Arbeiten zu würdigen hat, ger
wiſs nicht ſchont, wo eine Warnungstafel für an-
gehende Homileten aufzuſtellen iſt, meinet den-
noch, man müſſe einem übrigens ausgezeichneten
Manne ſein Eigenthümliches laſſen, und man könne
das auch getröſt, wenn nur dem geiſtloſen Nach-
ahmen ein gehöriges Ziel geſetzt wird. Die Ab-
handlung, welche Hr. Schr. ſeiner Kritik der
Dräſekeſchen und Schuderoffichen Predd. vorangehen
läſst, und in welcher die Frage: was heißt evan-
geliſch predigen? beantwortet wird, hat ec. mit
Vergnügen geleſen und hält ſie für ein Wort za
ſeiner Zeit, für welches dem wahr und freyund-
thig auftretenden Vf. voller Dank gebührt.
----- 699 / 710 -----
397
893
- 320 --
ALLc EM EINE LITE RAT UR- z E IT UNG
December 182 1.
GESCHICHTE.
BERLIN, b. Dümmler: Geſchichte des Handels und
der gewerblichen Cultur, der Oſtſee - Reiche im
Mittelalter bis zum Schluſſe des 16. Jahrhun-
derts, – – von Goswin Freyherrn von Bre-
derlow u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
S 41. Nicht Seeland, ſondern die kleine Inſel
Oeland eroberte IWaldemar und zu den Städten,
die ſich gegen Dänemark verbanden, füge man noch
hinzu Bremen, Hamburg, Kiel und Stargard, Mallet
1 499. Magnus König von Schweden, konnte nicht
zujén Verbündeten gegen Dänemark gehören weil
er ſeit dem 11. Novbr. 1 61 gefangen ſaß, die Stände
des Reichs führten den Krieg. Für Herzog Henrich
von Meklenburg ſetze man Albert I., ſeinen Vater:
Gebhardi I. 617. hat zwar auch unrichtig Henrich,
aber Mallet, Chriſtiani und andere bewährte Schrift-
ſteller ſagen ausdrücklich, daſs das Bündniſs mit
dem damaligen Herzoge, nicht Prinzen von Meklen-
burg abgeſchloſſen wäre. Eben ſo wenig, kam ein
zweyjähriger Beyfriede 362 zu Stande : denn dem
Äunjährigen Waffenſtillſtande folgte 1363 der Frie-
de zu Lübeck. ,,Die Könige von Schweden und Nor-
wegen trennte Waldemar von dem Bunde der Städte.“
Hjon, König von Norwegen war 1361 auch zum
König der Schweden erwählt worden, nachdem ſein
Vater Magnus von den Ständen gefangen genommen
und entſetzt war. In wie wenigen Zeilen wie viele
robe geſchichtliche Unwahrheiten. S. 42. Von dem
Ä zwiſchen Winrich von Kniprode und der
Hanſe ſteht nichts geſchichtlich feſt: der Irrthum
hat ſich durch Pauli S. 204 bey mehrern Schriftſtel-
lern eingeſchlichen, Pauli aber führt einfach nach
Liedert orat. de meritis Winric. a Knipr. die Sage an,
daſs die Hanſe ihm das Protectorat ihres Bundes an-
etragen, er es aber ausgeſchlagen haben ſoll. Die
Ä läuft endlich darauf hinaus, daſs der gute Lie-
dert durch den Schwung der Rede ſich hat verleiten
laſſen mehr auf die Worte als auf die Darſtellung
der Begebenheiten nach der Wahrheit zu ſehen.
43. Von den Preuſsiſchen Hanſeſtädten laſſen ſich
Äſtimmt nur folgende ſechs nachweiſen, Danzig,
"Thorn, Culm, Elbing, Königsberg und Braunsberg.
Das Landsberg, was bey Sartor: I. 475.477. unter
d. J. 137o vorkömmt, iſt lediglich ein Schreibfehler
für Braunsberg, oder undeutlich in den handſchrift-
lichen Nachrichten geſchrieben - es fehlt daher jedes-
A. L. Z. 1821. Dritter Band. -
mal unter den aufgezählten Städten, wenn Brauns-
berg genannt wird. Uebrigens iſt Landsberg ein zu
kleines Landſtädtchen, 7 Meilen von Königsberg
entfernt, das damals nur ſo eben die Stadtgerechtig-
keit erhalten, mithin weit unbedeutender war, als
daſs es hier unter den andern genannt werden könn-
te. Handſchriftliche Hanſeatiſche Verhandlungen in
2 Bänd. Fol. aus dieſer Zeit, die dem Thorner
Rathsarchive zugehören, beſtätigen vorzüglich das
Ausſtreichen von Landsberg, weil ſie niemals dieſe
Stadt nennen, in den gehaltenen Zuſammenkünften
nur die Abgeordneten der ſechs zuerſt genannten
Städte aufzählen. Das bey Sartor. 1. 471 angeführte
Hilligeberge möchte man nach der Wortähnlichkeit
für Heilsberg in Ermland halten, aber die Stellung
zwiſchen den benachbarten Städten deutet doch auf
Colberg hin, zumal da, in mehrern gleichzeitigen
Urkunden in derſelben Reihefolge Colberg genannt
wird. Keinesweges ſtand dem Vf, das Recht zu von
allgemeinen Hanſeiſchen Freyheiten zu ſprechen,
denn deren gab es keine, ſondern die verſchiedenen
Städte hatten in den verſchiedenen Ländern einzelne
Rechte und Freyheiten ſich erworben, die erſt mit-
telbar dem Ganzen zu Gute kamen, indem ſie bald
mehr, bald weniger für jede verbundene Stadt Vor-
theil brachte. S.44 fängt an, dieſer Vertrag u. ſ. w.:"
es geht aber durchaus nichts vorher, worauf ſich
dieſs beziehen könnte, und man muſs demnach an-
nehmen, daſs mehrere Sätze nicht abgedruckt, oder
in der Eile vielleicht gar nicht geſchrieben ſind. Mag
es aber nun ein Friedensſchluſs ſeyn, welcher es
auch wolle, ſo wird er immer in keinem Falle der
erſte genannt werden können, da die wichtigen von
1293, 1312 mit Norwegen, der von 1343 mit Schwe-
den vorangegangen ſind. » Danzig habe ſich 1364
als Mitglied der Hanſe unterzeichnet, und frühere
Urkunden ſeyen über Danzigs Theilnahme am Bun-
de nicht vorhanden: " ſchon Sartor. I. 469 führt ei-
nen Vertrag zwiſchen Schweden und der Hanſe von
1361 an, in welchem unter andern die Geſandten
vón Culm und Danzig für die Preuſsiſchen Städte al-
len Handel mit Dänemark aufzuheben verſprachen.
Zugleich behauptet der Vf, daſs aus dem Preuſs.
Quartiere die Ähjägj der Hanſe-Frey-
heiten hervorgegangen ſey: jeder Geſchichtskenner
wird mit dem Rec. dieſe den Norddeutſchen Städten,
und vor allem Lübeck zuſchreiben. S. 45. Die Poli-
tik Siegfrieds von Feuchtwangen wird gerühmt, daſs
er die rechte Stadt Danzig zur Beſchränkung der al-
ten habe aufbauen laſſen - wir erkennen die Politik
von dem um Preuſsen ſo verdienten Hochmeiſter
X (5) - recht
V
----- 700 / 710 -----
899
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 90o
recht gerne für löblich, nur in dieſem Falle nicht,
weil er ſelbſt ſchon geſtorben war, ſtarb den 5. März
1311, ehe der Bau der rechten Stadt begann: überdieſs
nicht Eiferſucht ſondern der Vortheil des deutſchen
Ordens bewegte den Hochmeiſter Karl Beffart zum
Aufbau der neuen Stadt. S. 49. lWallenrod hat kei-
men Vertrag mit deutſchen Fürſten zum Kriege gegen
Litthauen geſchloſſen, noch weniger ihnen für ihre
Hülfe 5ooooo Mlark als Entſchädigungsgelder be-
ftimmt, denn ſoviel betragen nach vernünftiger Be-
rechnung die geſammten Kriegskoſten: wohl aber
war der Ehrentiſch ein mächtiges Reizmittel für die
Kriegsluſtigen. S. 51. ,,ll'aldemarn Atterdag war
ſein Sohn Olaff in den drey nordiſchen Reichen ge-
folgt, und da dieſer 1382 ſtarb u. ſ. w." Wiederum
fo viel Worte, ſo viel Fehler: Olaff war der Sohn
König Ha 2n's von Norwegen und der Margaretha,
Tochter Waldemar's, er erhielt die Krone von Dä-
nemark 1376, als lWaldemar 1375 ſtarb, wurde nach
dem Tode ſeines Vaters Hakon 138o gleichfalls Kö-
nig von Norwegen, aber niemals war er Herrſcher
in Schweden, weil in dieſem Reiche Albrecht von
Meklenburg während ſeiner Regierung ſich be-
hauptete; Olaff ſtarb erſt 1387. S. 52. Der Heering
verlieſs keinesweges ſeit 1313 die Preuſsiſche Küſte,
ſondern wurde noch ſehr reichlich im 16. Jahrhun-
dert gefangen, und namentlich zu Hela in den J.
1529. 1545. in ungeheurer Anzahl; man vergleiche
darüber Bock's Naturgeſchichte Preuſs. I.71o – 12.
Doch wir ſtehen erſt bey der 52. Seite, und auf
den folgenden 300 Seiten ſehn wir noch mehr ange-
ftrichen.
ſolche Unzahl von Fehlern in jeder Art kann mie-
mand in ſeinem Exemplare verbeſſern, und geſchehe
es wirklich, ſo bliebe dennoch das Buch ohne allen
Werth, weil es immer keine Handelsgeſchichte gä-
be, ſondern nur Bruchſtücke aus der Preuſsiſchen
Geſchichte nach Willkür überall zuſammengeleſen
und ohne allen inneren Zuſammenhang. Alſo genug
damit: will jemand noch ärgere Fehler als die ge-
rügten im Buche aufſuchen, ſo leſe er nur vornehm-
lich die fpäteren Kapitel von dem allgemeinen Staats-
rechte in Preuſsen, von den auswärtigen Verhält-
niſſen Danzigs, von den allgemeinen Bemerkungen
über die Entwickelungen in dieſem Zeitraumes von
dem Bundeskriege und ſeinen Folgen, von den Ver-
hältniſſen in Polen, endlich von dem geiſtigen und
gewerblichen Zuſtande Danzig's. Sie ſind unter aller
Kritik. Fehler wie, England befreut ſich von den
Feſſeln der Hanſe, in dem Eliſabeth die Navigationsarte
# von der aber Danzig, Hamburg und Bremen
päter ausgenommen werden " gehören, noch nicht
zu den ärgſten. Man ſehe ferner einmal an die aus-
gezogenen Verträge, Friedensſchlüſſe un Freyheits-
briefe, es ſind die bekannteſten, überall ſind ſie ab-
gedruckt, aber dennoch ſind ſie hier aus dem Origi
nale weder überſetzt noch ausgezogen, ſondern aus
Shütz auf das fehlerhafteſte in der Sprache ſeines
Jahrhunderts abgeſchrieben, die uns entweder der
vf. für die Sprache des Originals aufbürden wollte,
Aber das Vorgeſetzte iſt erwieſen; eine -
oder ſelbſt dafür hielt, und dabey doch noch die
ärgſten Verſtümmelungen, um ſie mehr den heuti-
gen Zeitideen anzuſchmiegen! - «,- .
Zum Schluſle noch einige Bemerkungen über
die Schreibart, die ſo ganz in Uebereinſtimmung
mit dem Inhalte ſteht. Nicht will ſich der Rec. da-
mit aufhalten, daſs er den Vf. in der Rechtſchreibung,
Interpunction, wo ihm die erſten Regeln abgehen,
helehre, daſs er die gemeinſten Provinzialismen oder
undeutſche Worte, die nicht einmal in unſerer Pro-
vinz gebraucht werden (anrügig und dergl.) mash-
weiſe, daſs er ferner Wort verwechſelungen wie
geiſtig für geiſllch (S. 17.2 Mal) rüge, daſs er end-
lich anzeige, wie man die Wörter davon dahier dar-
aus dadurch daher zu gebrauchen hat und wie dieſe
keinesweges das beziehende Fürwort“welcher, welche,
trelches in unſerer Sprache überflüſſig machen –
obſchon ſie auf jeder Seite vorkommen und die Le-
fung der Schrift unleidlich machen: – es ſey hier
nur von der Verbindung und Zuſammenfügung der
Sätze durch einige Beyſpiele die Rede, um die Beur-
theilung vollſtändig zu machen. Wie bereitwillig
würde der Rec. dieſs letzte alles als geringfügig über-
ſehen, wenn er nur auf andere Weife entſchädigt
wäre: S. X. „Gelegenheit ward den Rittern gege-
ben ihr Gelübde zu bewähren in den unausgeſetzten
Kämpfen gegen die Ungläubigen und den vielen Sie“
chen, welche die Sehnſucht zum geheiligten Lande
hingezogen hatte." S. 16. „ Die perſönliche Tapfer-
keit" . . . . ( breit geſchildert ) . . , erhielt dadurch
neben dem wilden zügelloſen Streben zuvey edlere
Richtungen, ſeinen Arm dem Dienſte und Schutze
der Kirche und der höchſten aller Frauen anfäng-
lich - dann allen Frauen zu widmen; und alle drey
Richtungen wurden mit gleichem Eifer verfolgt. Dar-
aus entſtanden in Folge der Kreuzzüge, die aus dieſer
Richtung hervorgingen, die geiſtlichen Ritterorden
u. ſ. w.." dann 5 Zeilen ſpäter noch einmal ºder
Richtung der damaligen Zeit gemäſs." S. 25. „Dan-
zig nahm daran " – ſtatt an demſelben Verkehr –
„ſowohl ſeiner Nähe wegen, als wegen der hinter
ihm liegenden Production, beſonders aber des im
Orient ſo beliebten Bernſteins wegen, bedeutenden
Antheil." S. 93. So beſtand in allen Verhältniſſen
von Preuſsen dem Bedürfniſ und dem Geiſt der Zeit
gemäß, die ariſtokratiſche Form. Und da ſich dieſe
nicht aus den Menſchen, ſondern aus der Zeit, wie
das Monopoliſiren der Hanſe als Nothwendigkeit entwi-
ckelt hatte, ſo muſs man annehmen: daſs die ariſto-
kratiſche Form für die damalige Zeit ebenſo paſſend
war, als ſie für die heutige unpaſſend ſeyn würde:
wo die Zeit eine andere Wothwendigkeit gebietet, und
da die Zeit einmal der mächtigſte Herrſcher iſt, auch
durchſetzen wird." S. 284. „ Da trat eine fremde
eiferſüchtige Macht auf, der ein ganz anderer Schutz
übertragen war, und zerſtörte Einrichtungen, die
dem Wohlbefinden und der Entwickelung aller heilſa-
men Kräfte entgegen wirkte, indem ſie dieſe in eine
orm, zwang, darin ſie allein vorſchreiten durfte, oh-
ne ſich verzweigend auszubreiten." Im Texte ſteht
eS
- - -
----- 701 / 710 -----
9o. Num. 329.
902
D ECEMBER I 82 1.
es auch ſo abgeſondert: wer verſteht es! Und die
früher angeführten Stellen und S. 259.325.327 u. ſ. w.
Zu allem dieſem kommen noch auf jeder Seite 3 bis
4 Druckfehler, viel weniger Jahreszahlen und Na-
men ſind richtig als unrichtig; aber darin hat der
Vf. manchen heutigen Schriftſteller nachgeahmt,
daſs er um die Verbeſſerung des Druckes ſich gar
nicht gekümmert, auch nicht einmal einen Sinn und
Wahrheit entſtellenden Druckfehler angezeigt hat.
– Die Ausführlichkeit in der Recenſion einer ſol-
chen geringhaltigen Schrift läſst ſich nur durch
die Wichtigkeit des Gegenſtandes ſelbſt entſchul-
digen. ".
ERDBE SCHREIBUNG.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Rom, Römer und
Römerinnen. Eine Sammlung vertrauter Briefe aus
Rom und Albano mit einigen ſpäteren Zuſätzen
und Belegen von Wilhelm Müller. 182o. Erſter
Band, 278 S. Zweyter Band, 286 S. 8.
Wem daran liegt, einen Blick in das neurönniſche
Leben zu werfen, und daſſelbe in einigen Hauptzü-
Ä durch eine eben ſo unbefangene als geiſtreiche
arſtellung kennen zu lernen, dem können wir mit
Zuverſicht die vorliegende Schrift empfehlen. In
zwanzig Briefen und einem ſachreichen Anhange
theilt uns der Vf, ſo viel aus dem heutigen Leben
und Weben der ewigen Weltſtadt mit, daſs das Ver-
langen, noch zwanzig ſolcher Briefe zu leſen, recht
lebhaft geweckt wird. Beſondern Dank muſs man
ihm wiſſen», daſs er ſeine ſchöne Beobachtungsgabe
nicht auf Beſchreibung von Kirchen, Muſeen, Ge-
genden und ſolche Gegenſtände gewendet, womit
uns die aus Italien heimkehrenden Reiſenden in Ta-
gebüchern, Briefen und Bemerkungen ſchon zur
Gnüge erbaut und gelangweilt haben, ſondern auf
die Natur und Eigenthümlichkeit eines Volkes, wel-
ches trotz mancher Schattenſeite noch heute zu den
intereſſanteſten der Erde gehört. Daſs auch dieſe
Schattenſeite bey tieferer und vorurtheilsfreyer Wür--
digung, bey richtiger pſychologiſcher Deütung ei-
ner, groſsen Aufhellung fähig ſey, hat, wie uns
dünkt, der Vf, hinlänglich dargethan. Die meiſten
Reiſenden aber (und ſelbſt die beſſeren haben ſich
die Sünde zu Schulden kommen laſſen) bleiben
ſeufzend und ächzend vor den dunkeln Stellen im
Fömiſchen Volkscharakter ſtehen und glauben den
heutigen Quiriten noch Ehre genug erwieſen zu
haben, wenn ſie mitleidig und bedauernd desſe-
ner Ahnen ſo unwürdigen Volkes Schlechtigkeit
aus politiſcher und religiöſer Verwahrloſung erklä-
ren. Noch andere Reiſende, für welche Sterne kei-
ne Rubrik angeſetzt, die wir aber die Philiſter un-
ter den Reiſenden nennen möchten, können es den
Rºmern nicht verzeihen, daſs ſie andere Gejoj
heiten, Gebräuche, öffentliche und häusliche Ein-
Fetungen und dgl. haben, auch nicht ehrbär bey
Taback und Bier über das Schickſal der Staaten,
oder bey Thee und Langerweile über Producte der
Kunſt und Wiſſenſchaft den Stab brechen, ſo daſs
bey ihnen das beliebte und bequeme: C'eſt tout comme
ehéz nous ? nicht ganz ſeine Anwendung findet. Da
her denn die vielen ſchiefen und gehäſſigen, leider!
ſo verbreiteten Anſichten und Urtheile, gegen wel-
che ſich auch Rec. an einem andern Orte bereits aus-
geſprochen hat, und die er zu ſeiner groſsen Freude
durch die Mittheilungen des Hn. Müller groſsen-
theils ſiegreich bekämpft ſieht. Auf dieſe müſſen
wir jeden Freund des ſchönen Landes und feiner
merkwürdigſten Bewohner verweiſen, inden uns
hier nur kurze Aushebungen aus der reichen Mappe
vergönnt ſind. -
Nachdem der Vf. in der Einleitung Veranlaſſung,
Ziel und Plan des Werkes angedeutet, entwirft er
im erſten Briefe aus Albano, in deſſen reinere Luft
er ſich vor der gefährlichen Juliushitze geflüchtet,
mit hoher Anſchaulichkeit das Bild eines heiſsen rö-
miſchen Sommertages. So abſchreckend auch an-
fangs die Schilderung ſich geſtaltet, ſo fehlt es am
Ende doch dem Bilde nicht an einer ſehr leidlichen
Seite, und dieſs veranlaſst den Vf, im zweyten Brie-
fe zu unterſuchen, wodurch die hohe Rºma» aller
Peſtluft und ſonſtigen Uebelſtänden zum Trotz, ſich
in den Beſitz ſo ſeltener Zauberkräfte geſetzt hat
Doch, dünkt uns, iſt ein Haupthebel ihres Zaubers
unerwähnt geblieben; denn jenes wunderbare Seh-
nen, welches geiſt- und gemüthvolle Menſchen ſchon
frühe nach Rom zieht der unauslöſchliche Ein
druck, welchen die Schauer der Vergangenheit und
Gegenwart dort ihnen einprägen, und die das ganze
übrige Leben verklärende Erinnerung an die heſpe-
riſchen Tage ſtammen aus einer ganz anderen und
tieferen Quelle, als aller Zauber, den unſer Vf. an-
giebt. Was er im dritten und vierten Briefe von
Albano und ſeinen Bewohnern, von der Gegend
und Nachbarſchaft u. ſ. w. erzählt, iſt keines Aus-
zugsfähig; eben ſo auch die reichhaltigen Bemer-
kungen über Volksgeſang und Volksbücher in Ita-
lien im fünften Ä Der ſechſte, worin zu An-
fang die diskrete Unterhaltung eines Liebespärchens
irn Nachbarhauſe beſchrieben wird, läſst ſich hierauf
umſtändlicher über weibliche Erziehung und Bil-
dung aus, und ſehr richtig entwickelt Hr. M. hier-
bey alle Umſtände, durch welche die ganze Zucht
der Jungfrauen, weit mehr das Aeuſsere als das In-
nere berückſichtigend, dem Zwang der Sitte und des
Anſtandes ſich unterwirft, welcher dort, wo das
ſittliche Gefühl nur ſelten zu Klarheit und Bewuſst-
ſeyn ausgebildet wird und die Sinnlichkeit dringen-
dere Auffoderungen macht, den ſicherſten Tugend-
hüter abgehen muſs. Dieſe Aeuſserlichkeit, wie er
ſie nennt, weiſt er dann als einen Grundzug des ita-
liäniſchen Nationalcharakters ſehr treffend nach in
der Religion, im Staate, in der Wiſſenſchaft und
Kunſt und im häuslichen Leben. Ein paſſendes
Volkslied aus Albano iſt angehängt. Vom Volke
wendet ſich der ſiebente Brief auf das Land und ſei-
ne Bebauung, und mehr, als man von einem Laien
ET-
----- 702 / 710 -----
903
904
A. L. Z. Num. 329. DECEMBER 182 I-
erwarten ſollte, wird hier von Land - und Weinbau
auf den Bergen, von Getreidebau und Viehzucht in
der Campagna mitgetheilt. Dann folgt das Landle-
ben oder die Villeggiatur der alten und neuen Römer
und eine kurze Ä der italiäniſchen Gärten.
Von römiſchen Kirchenfeſten und Volksheluſtigun-
gen erwähnt der neunte Brief, die Beſchreibung der
eiligen Woche überſpringend, vorzüglich das glän-
zende Petersfeſt, die Einſegnung der Thiere von der
Kirche St. Antonio Abbate, das Blumenfeſt in Gen-
zano (zu Ehren der Madonna di Gallora), das An-
nenfeſt zu Albano und das Eimerſtechen daſelbſt (la
Secchia). Eine Beylage giebt die höchſt anziehende
Beſchreibung vom Einzug des neuen Senators in das
Kapitol, il Poſſeſſo del Senatore genannt. Im zehnten
und eilften Briefe machen wir die Bekanntſchaft ei-
niger merkwürdigen Improviſatoren, von denen der
erſte ſo trefflich gezeichnet iſt, daſs wir den origi-
nellen Charakter, den uns Hr. M. als Repräſentant
der gelehrten Dichter und Improviſatoren Italiens
aufſtellt, lebendig vor uns ſehen. Wir glauben dem
Vf. gerne, wenn er ſagt, „daſs er von dieſem Gemi-
ſche von blitzſchneller Faſſungskraft, feſtem Ge-
dächtniſſe, lebhafter Phantaſie, unermüdlicher
Spannkraft des Geiſtes, mit ſo gänzlicher Mittel-
punctsloſigkeit und Blindheit des Gefühls und Ur-
theils vor ſeiner Bekanntſchaft gar keinen Begriff
gehabt habe, ſind aber ſehr geneigt das Improviſa-
tionstalent einer Roſa Taddei und eines Tommaſo
Sgricci, von welchen uns ein treffliches Bild gelie-
fert wird, weit höher anzuſchlagen, als Hr. M. zu
thun ſcheint. Bemerkungen über den Stand der
Wiſſenſchaften in Italien, und beſonders in Rom,
über Bildung des Volkes, Geiſt der Gelehrten, Cen-
ſur, Inquiſition, Univerſitäten, Schulen, Bücherver-
bote, Ä und Bücherhandel in
Rom, wobey man gar vieles dort gebeſſert wünſchen
muſs, beſchlieſsen den erſten Band. -
Der Ä ſchildert zuvörderſt die drev Au-
guſtusfeſte in Rom: Ueberſchwemmung der Piazza
Navona, Feuerwerk und Stiergefecht auf dem Mau-
ſoleum des Auguſtus, vergleicht dann manche E.
genthümlichkeiten des neurömiſchen Lebensº
Zügen aus dem alten und ſpricht ſich mit vieler Unº
befangenheit und Wahrheit über diejenigen aus?
welche man am häufigſten getadelt findet nämlich
über die Nacktheit und Klarheit, über die Sorgloſig:
keit und Nachläſſigkeit, über den Leichtſinn und
die heitere mäſsige Öenuſsweiſe, die vor allen Süd-
ländern dem Römer eigen zu ſeyn ſcheint. Die
Wehmuth im ſechszehnten Briefe, worin der Vf
Abſchied von Rom nimmt, wird ihm jeder nachem-
Ä der an Ort und Stelle geweſen iſt und die
eit, die zwiſchen dem erſten Ecco Roma und dem
letzten Arivedere ? liegt, wie lang ſie auch der Ka-
lender angeben mag, zu kurz gefunden hat. Die
folgenden, aus Orvieto, Perugia und Florenz datir-
ten Briefe beſchäftigen ſich ausſchlieſsend noch mit
Rom und ſeinen Bewohnern, und theilen über Aber-
glauben und Wunderglauben, über Cicisbeat und
Galanterie, über Theater und Geſelligkeit die Er-
gebniſſe nicht gemeiner-Forſchung und Beobach-
tung mit.
Der Anhang, Bruchſtücke aus des Vfs. römi-
ſchem Tagebuche enthaltend, giebt eine ſo gedrängt
te und anmuthige Fülle von Thatſachen und Bil-
dern, daſs auch der ſprödeſte Sinn dadurch ergetzt
werden muſs. Den heitern Geiſt, welcher den Vf.
beſeelt, finden wir am reinſten ausgeſprochen in dem
muntern Liede, welches er der Schenke zu Ehren
ſang, die einſt der Sänger der römiſchen Elegieen
viel beſucht haben ſoll. Einige haben dieſen leich-
ten Humor, clieſen harmloſen, hin und wieder etwas
frey ſcherzenden Sinn frivol finden wollen, gegen
ſolche Ankläger aber iſt unſer Vf. gerechtfertigt und
er ſelbſt vertheidigt ſich gegen ſie im Schluſsverſe
ſeines Liedes mit den Worten:
, Pereat, wen das verdrieſst!
Üñ, ſoll's toleranter klingen,
Pereat vor allen Dingen,
Wer ſtatt Kern's die Schale friſst!"
L I T ER A R I SC H E
Todesfälle.
Den 18. May ſtarb zu Stuttgart der ſehr geſchickte
Mechaniker Puz, welcher vor etwa 9 Jahren von Wien
als Machiniſt zum hieſigen Theater berufen wurde.
Er war ein geborner Würtenberger und trug bey den
Bewerbungen um den von der verſtorbenen Königin
ausgeſetzten Preis für eine nützliche neue Maſchine
mehrere Preiſe davon. Den Preis für eine Bauſtein-
lage bey aufzuführenden Gebäuden, mit welcher er
N A C H R I C H T EN.
im verfloſſenen Jahre um den Preis warb, der aber
bis auf die Anwendung der Maſchine bey dem Bau
des Katharinenhoſpitals ausgeſetzt wurde, hat ſeine
Wittwe erhalten. Die Maſchine hat ſich als vorzüg“
lich brauchbar ausgewieſen.
Der penſionirte Kaiſerl. Ruſſiſche Staatsrath, Dr.
Med. Georg Andreas v. Kürner, welcher ſich bereits
ſeit mehrern Jahren nach ſeinem Vaterlande Würtem“
berg zurückgezogen hatte, ſtarb zu Stuttgart am 4-
October d. J. in einem Alter von 79 Jahren.
----- 703 / 710 -----
ALLGE ME I
-/
einer Urne gelang, ſie, wenigſtens der Formn nach Die Würtembergiſchen Oberämter ſind beauftra
sº - - – - - - - - 6
905 –- 330 – - - 206
- - -
- - -
N E LITE RAT UR - z E 1T UNG
-
December 182 1. - -
T
LI T E RA R I S C H E NACH RI C H T EN.
I. Altert h üm er. meiſten derſelben ſind entweder unter dem Namen
- J Schwedenſchanze, Schloſsplatz, Burgſtall u. ſ. w.be.
Zºn Bebenhauſen und weil im Schönbuch, ei- kannt und bilden zum Theil noch die Grundlage ei-
ner waldigen Gegend unfern Tübingen, iſt von einer nes Schloſſes oder einer Stadt, deren jetzige Benen-
Geſellſchaft in Tubingen die Eröffnung mehrer der mung deutlich genug auf die römiſche hinweiſet, wie
künſtlichen Hügel, die man dort zu 4 bis 5 geordnet z. B. Bopfingen, Opiae, Alfingen, Aquilia. Noch
neben einander, oder auch einzeln antrifft, veranſtal- ſtehen in einigen derſelben ganz wohl erhaltene römi-
tet worden. Die gröſsern derſelben haben einen Um- ſche Thürme und andere Gebäude. – In einem im
fang von etwa 60 Fuſs, andere ſind nur halb und ein vorgen Jahre geöffneten Grabhügel unweit des Fuſs-
Drittheil ſo groſs; bey einigen beträgt die Höhe noch wegs im Walde von Röhlingen nach Lippach wurden
jetzt 8, 10 bis 12 Fuſs. – In den acht Hügeln, wel- mehrere Aſchentöpfe nebſt den gewöhnlich bronze-
che bis jetzt eröffnet wurden, fand ſich in jedem eine nen Armringen römiſcher Krieger ausgegraben. –
groſse platte Schicht Kohlen und Aſche mit Ueber- Die aufgefundenen Münzen beweiſen, daſs der Auf.
reſten halb verbrannter Knochen; in der Mitte ge- enthalt der Römer in dieſen Gegenden länger ge-
wöhnlich eine oder einige Urnen, Schaalen, gröſsere dauert habe, als gewöhnlich angenommen wird, n-
oder kleinere Ringe von Bronce und in einem Hügel dem eine ſeine Kaiſermünzen von Auguſt bis auf va-
auch goldene Ohrenringe, in einem andern eine Kette leninian, den erſten dieſes faſt bis zur Gewiſsheit be-
aus kleinen ſchwarzen durchlöcherten Kügelchen von ätigen dürfte. - Nicht weniger merkwürdig ſind
Gagat (ſogenanntem ſchwarzem Bernſtein), in andern die goldenen Hohlmünzen (ſogenannte Regenbogen-
Pfeile und Lanzen, oder Wurfſpieſse, und dann auch ſchüſſe), welche noch jetzt in der Gegend von El-
ein ſäbel- oder ſichelartiges Inſtrument. Von Münzen wangen», wie z. B. bey Buch, bey Schwabsberg u. ſ. w.
oder Inſchriften fand ſich nichts. Die Urnen waren aufgefunden werden- Es vergeht kein Jahr, in wel-
ſämmtlich mit Aſche, Knochen und Erde gefüllt, chem nicht nun ausgegrabene den Goldarbeitern oder
oben und unter eng, in der Mitte weit 1 bis # Schuh dem Alterthumsfreunde zum Kaufe angeboten j
hoch und gegen Schuh im Durchmeſſer. Die obere den.. - Im nächſten Jahre ſoll eine Druckſchrifter-
Oeffnung war gewöhnlich mit einer dünnen Platte von ſcheinen über den Erfolg aller in den Jahren I819,
Bronce bedeckt, die aber durch Grünſpan ganz zer- 1829 und 182I , in dem ehemaligen Ellwangenſchen
freſſen war. Die Urnen waren nicht von der ge- Gebiete und deſſen Uebungen angeſtellten Nachfor-
wöhnlichen ziegelerdartigen Thommaſſe, wie man ſie ſchungen in Hinſicht des Aufenthaltes der Römer ja.
in dieſer Gegend von zerbrochenen römiſchen Ge- ſelbſt, und beſonders die Nachweiſung des Zuges der
fäſſen findet, ganze Lager davon auf den Höhen bey Teufelsmauer von Weiltingen im Baieriſchen bis Wez.
Kannſtadt, ſondern ſchwach gebrannter Thon, der heim, nebſt Abbildungen vom römiſchen Gebäuden
leicht zerbricht und im Waſſer erweicht. Nur bey Waffen, Urnen u. ſ. w. - s
erhalten, auszugraben und dieſe wurde nach Tübingen ſämmtliche in ihren Bezirken befindliche Aerzte Ä
gebracht. genauen Beobachtung der älteren Verordnung anzu-
So wurden auch die Nachforſchungen über den weiſen, nach welcher unter die Bewerber um ärzt-
Aufenthalt der Römer in dem Ellwangiſchen Umkreiſe ehe Amtsſtellen niemand aufgenommen werden ſoll,
fortgeſetzt. Man verfolgte die Spuren der ſogenannten der nicht nach erſtandener Prüfung einige Auffj
Teufelsmauer (Vallum circa Rhenum et Danubium) von über merkwürdige Erſcheinungen in ſeiner Prajs
dem anderthalb Stunden von Ellwangen entfernten eingeſchickt hat, um hiernach zu beurtheilen, ob er
Dorfe Hüttlingen bis Welzheim, und kann nun ihren in ſeiner Wiſſenſchaft fortſchreitet oder nicht.
in Ä früher wenig bekannten Lauf, nebſt
den in ihrer Nähe befindlichen Grabhügeln, ganz ge- -- -
nau nachweiſen. Man wurde Ä Ä Ä II. Beförderungen Ul. Ehrenbezeigungen.
nicht nur auf der mittäglichen Seite der Teufelsmauer - Der Königl. Würtemb. Geheimerath und bisherige
eine zweyte Linie Von Befeſtigungen, ſondern auch Miniſter des Innern und des Kirchen- und Schj
einige auf der mitternächtlichen Seite befinden. Die fens, Hr. v. Orto, wurde an diej des mit Penſion
A. L. Z. 1821. Dritter Band. Y (5)
1I.
----- 704 / 710 -----
907
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in den Ruheſtand verſetzten Geheimenraths und
Staatsminiſters, Hrn. von der Lühe, zum Präſidenten
des Geheimenraths-Collegiums ernannt, und das Por-
tefeuille des Miniſteriums des Innern und des Kir-
chen- und Schulweſens dem Hrn. Staatsrath v. Schmid-
lin proviſoriſch übertragen.
-
908
Der bisher proviſoriſche Chef des Finanzdeparte-
ments, Staatsrath von Weckherlin, iſt zum Geheimen-
rath und Finanzminiſter ernannt worden.
Der Vice- Director des Würtembergiſchen evan-
geliſchen Conſiſtoriums, Hr. von Wächter, iſt zum Con-
ſiſtorial - Director ernannt worden.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Foº. Journal-Fortſetzungen ſind bey uns erſchie-
men und verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode
I82 I. IItes Stück.
2) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 9ten Bandes
4tes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 5ten Bdes 6tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 9ten Bandes
3tes Stück.
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 22ſten Bdes
Iſtes Stück.
6) Der deutſche Fruchtgarten.
und Iotes Stück.
7) Froriep Notizen aus dem Gebiete der Natur-
und Heilkunde. 1ſten Bdes Nr. 1 – I5.
Weimar, im November 182I.
Gr. Herzogl. S.pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
3ten Bandes 9tes
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Bey mir iſt im Jahre 1818 erſchienen:
Karſtens, W. 3. G., Lehrbegriff der Optik und Per-
ſpectiv, neu herausgegeben und verbeſſert von
K. B. Mollweide. 8. 3 Rthlr.
Dieſes Werk begreift auſser der eigentlichen Optik,
welche ſehr ausführlich abgehandelt iſt, die vollſtän-
digſte Perſpectiv, die wir bis jetzt noch beſitzen, und
zwar iſt nicht bloſs die Theorie derſelben, ſondern
auch die Praxis mit allen Vortheilen gelehrt, welche
dabey anzubringen ſind, und wovon die meiſten An-
weiſungen faſt ganz ſchweigen. Liebhaber der Zeichen-
kunſt werden alſo hier manches finden, was ihre Auf-
merkſamkeit verdient. Für den Landkartenzeichner
iſt die umſtändliche Darſtellung der verſchiedenen
Entwerfungsarten einer Kugel wichtig, wovon zum
Theil auch diejenigen Liebhaber der Aſtronomie, welche
mehreres bloſs durch Zeichnung zu finden wünſchen,
was man ſonſt durch Rechnung erhält, Gebrauch ma-
chen können. Endlich wird den bloſsen Mathemati-
ker die Lehre von den Kegelſchnitten, als Projectionen
des Kreiſes betrachtet, anſprechen, weil manche Ei-
genſchaften jener Curven bey dieſer Anſicht derſelben
auf eine höchſt kurze Art erwieſen und etwa bis jetzt
noch unbekannte Eigenſchaften derſelben leichter ent-
deckt werden können.
Dieſes Buch hat auch noch den Titel:
Lehrbegriff der geſammten Mathematik. 7ter Band-
2te Ausgabe.
Das Ganze aus 8 Bänden beſtehende Werk iſt ei-
nes der vollſtändigſten und brauchbarſten, die über
Mathematik erſchienen ſind, und koſtet 16 Rthlr.
Von demſelben Verfaſſer ſind bey mir zu haben:
Anfangsgründe der mathematiſchen Wiſſenſchaften,
3 Bände. 178o. 5 Rthlr.
Auszug aus den Anfangsgründen und dem Lehrbe-
griffe der mathematiſchen Wiſſenſchaften. 18o2.
2 Bände. 8. 2 Rthlr.
Abhandlung über die vortheilhafteſte Anordnung der
Feuerſpritzen. Eine gekrönte Preisſchrift. Nebſt
einer Abhandlung über die Bewegung des Waſ-
ſers im Gefäſsen und Röhren. I Rthlr. 8 gr.
Dieſes iſt unſtreitig eine der beſten und gründ-
lichſten Schriften, welche über dieſen Gegenſtand er-
ſchienen ſind.
Leipzig, im Decbr. 1821- Karl Cnobloch.
-
-
Von Irard Traité des maladies de l'oreille et de l'au-
dition, erſcheint in unſerm Verlag eine zweckmäſsige
deutſche Bearbeitung, keine bloſse Ueberſetzung. Dieſs
vorläufig, zur Vermeidung von Colliſionen,
- Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
- - - - - -
-
Bey Reinhard Friedrich Schöne, Buch-
händler in Breslau, erſcheint ſo eben, und
iſt in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Allgemeine deutſche Volk naturgeſchichte mit vorzüglicher
...3erückſichtigung der Heimath- Nebſt einem An-
hange, welcher die wichtigſte ausländiſche Natur-
geſchichte in gedrängter Vollſtändigkeit abhandelt.
Für
----- 705 / 710 -----
909 Num. 33o.
9Io
DECEMBER 182 1.
Für Schule und Haus bearbeitet von 7. E. Görlitz.
Mit vielen illuminirten Abbildungen auf Stein ge-
zeichnet v m M. Mücke. XX und 792 Seiten. gr. 8.
3 Rthlr. I2 gr.
Kleine Naturlehre für Kinder und Kinderfreunde. Ein
Leitfaden bey der erſten Unterweiſung in dieſer
nützlichen Wiſſenſchaft in Bürger- und Landſchu-
len; zugleich ein Weihnachts- und Prämien - Ge-
ſchenk. 8. Geh. 4 gr.
Kräh hähnche u! Ein ganz neues ABC-, Bilder und
Leſebüchlein, für folgſame und fleiſsige Kinder von
4 bis Io Jahren, worin auch manche hübſche Fa-
beln und kleine Geſchichten vorkommen. Mit
45 Abbildungen aus der Naturgeſchichte, und ei-
mer feinen ausgemalten Vignette von Gubitz. In
illuminirtem Finbande. I Rthlr.
Die vaterländiſchen Giftpflanzen und Giftſchwämme, in
naturgetreuen ſorgfältig illuminirten Abbildungen
zur Schul- und Sebſbelehrung. Auf Stein gezeich-
net von M. Mücke. 12 gr. In Futeral I6 gr.
Jeſus ! unſer lieber Herr und Heiland, zum heiligen
Chriſte und bey jeder feyerlichen Gelegenheit. - Das
allerbeſte Geſchenk für fromme chriſtliche Kinder,
welche auf die heilige Geſchichte des gröſsten Kin-
der freundes begierig ſind, und die Gebote und ſee-
ligen Verheiſsungen unſers Glaubens frühzeitig in
ihre jungen Herzen aufnehmen wollen. Im An-
hamge: Jeſus in ſeinen Thaten, in auserleſenen Bey-
ſpielen und Geſchichten; Denkſprüche aus dem
Munde Jeſu; Sittenſprüche und Klugheitslehren.
Mit einem ſaubern Holzſchnitte von Gubitz. 8.
Geh. 8 gr.
Das betende Kind, welches mit gemüthlich einfältigen
Kindesworten zu ſeinem Gott und lieben Heilande
ſpricht, und ſie um Beyſtand bittet auf dem Wege
zur Tugend und Frömmigkeit. Enthalten: Gebete
- am Tage, Morgen und Abend, Dankgebete, Tiſch-
gebete, Krankengebete, Schulgebete. Gebete zu
Jeſu und der Gelegenheit der vornehmſten Feſte,
vermiſchte Gebete um Fürbitten. Im Anhange:
Kinder-Lieder von Jeſu. Mit einer feinen Vignette
von Gubitz. 8. Geh-8 gr.
Kleines Geſchäfts- und Converſations- Lexicon, oder ge-
drängtes Verdeutſchungs - Wörterbuch vieler frem-
der Ausdrücke und Redensarten, welche in Zeitun-
gen, Reiſebeſchreibungen, Rechnungen, Verord-
mungen, Beſcheiden, andern obrigkeitlichen Schrif-
ten und in der Umgangsſprache noch häufig vor-
kommen: beſonders nützlich und brauchbar für
mieder Städiſche und Gensd'armerie - Beamte, ange-
hende Schullehrer, Gerichtsſchreiber, Scholzen,
Richter, Geſchworne, Gemeindeälteſten u. ſ. w.
wie überhaupt für jeden Bürger und Landmann.
Nebſt einem genauen Verzeichniſſe aller lateini-
ſchen und deutſchen Abbreviaturen, welche der
Geſchäftsführung eigen ſind, und vollſtändigen Ti-
tular-Tabellen an die Königlichen Behörden, die
Geiſtlichkeit und das übrige Publicum. Dritte ver-
beſſerte und mit vielen nützlichen Tabellen und
Anhängen, ſehr bedeutend vermehrte Auflage
gr. 8. Geh- 2o gr-
Der Blumenſtrauß in neun Gebinden, Uebungsblätter für
vorgerückterere Blumenzeichner, in Kreidemanier
auf Stein gezeichnet von M. H. Mücke. Quart im
Umſchlage I2 gr. -
Wahl, M. C. A., Clavis novi rºſamenti philologica
uſibus ſcholarum et juvenum theologiae ſtudioſorum
accommodata atque propediem emittenda. 8 maj-
Die ſcharfſinnigen Unterſuchungen der letzten
Jahrzehende über den Bau und den Geiſt der griechi-
ſchen Sprache, ganz vorzüglich in Hinſicht auf die
kleineren Redeheilchen, haben eine Menge der merk-
würdigſten Reſultate zur Folge gehabt, die von dem
bedeutendſten Finfluſſe auf die Beurtheilung und Er-
klärung der Schriften des N. T. ſeyn müſſen. Ein
Wörterbuch, welches dieſe Reſultate auf die Sprache
des N. T. anwendete und nach Maaſsgabe des dermali-
gen Standes der griechiſchen Grammatik und Lexicº-
graphie das wahre Verhältniſs zwiſchen dem hebräi-
ſchen reingriechiſchen, und hebräiſch-griechiſchen
Sprachgebrauche in gedrängter Kürze darſtellte, war
dadurch zu einem ſehr fühlbaren Bedürfniſſe gewor-
den. Dieſem nun abzuhelfen iſt der Zweck der hier
angekündigten Clavis. Die Tendenz derſelben iſt dem-
nach eine rein philologiſche und geht dahin, das phi-
lologiſch-exegetiſche Studium des N.T. theils auf Schu-
len ſchon einzuleiten, theils auf Academieen zu unter-
ſtützen und ſchlieſst folglich alle Rückſicht auf die
theologiſche Dogmatik eben ſo wie allen gelehrten
Apparat aus, er beſtehe nun in Aufzählung der ab-
weichenden Meinungen verſchiedener Ausleger über
einzelne Stellen des N. T. oder in Anführung alter
und neuer Werke der theol. Literatur. Sie bietet mit
einem Worte die Hand zum Uebergange von der
Lectüre der griechiſchen Klaſſiker zu der des N. T.
und iſt demnach für jeden Freund der griechiſchen
Sprache, mithin auch für den berechnet, der, ohne
Theologie zu ſtudiren, die Urkunden ſeines Glaubens
denn doch in der Urſprache zu leſen wünſcht. -
Der Herr Verf., ein ſehr vertrauter Schüler und
Freund des ſel. Keil, hatte in ſeiner Stellung als ln-
ſpector und häufiger Lehrer des rühmlichſt bekannten
Lyceums ſeines Ortes ſeit einer Reihe von Jahren Auf-
foderung, Gelegenheit und Muſse zu einer ſorgfälti-
gen und gründlichen Löſung ſeiner Aufgabe gehabt,
und die anerkannteſten Gelehrten in dieſem Fache
haben zu folge der ihnen mitgetheilten Artikel jeder
Gattung, ohne die entfernt ſte Uebereinkunft, darüber
einſtimmig geurtheilt, daſs es dem Herrn Verf gelun-
gen ſey, ſeiner Arbeit einen hohen Grad von Brauch-
barkeit und Trefflichkeit zu geben.
Den Verlag dieſes wahrhaft bedeutenden Werkes
habe ich übernommen und wird daſſelbe in der Oſter-
meſſe 1822 unfehlbar ausgegeben werden. Die Bo-
genzahl dürfte 50 bis 60 ſeyn; den billigſten Preis ver-
ſichere ich gern, um der Gemeinnützigkeit der Ä
Il2C
----- 706 / 710 -----
911 - A. L. Z. Num. 33O.
DECEMBER I 82 1. »-
nach allen Kräften Vorſchub zu leiſten. Schulanſtal-
ten, und alle, die Intereſſe an Leſung des N. T. neh-
men, lade ich hiermit zur Subſcription ein, die bis
zur Öſtermeſſe 1822 offen bleibt. Sämmtliche Buch-
handlungen habe ich mit Proſpectus Probebogen ver-
hen. -
ſehen Joh. Am br. Barth.
Allen wahren Freunden und thätigen Beförderern
des beſſern Volksliedes die gewiſs angenehme Anzeige,
daſs ſo eben fertig geworden und bey mir ſo wie durch
alle Buchhandlungen zu haben iſt:
Auswahl der beſſern deutſchen Volkslieder,
zwey-, drey- und vierſtimmig eingerichtet,
VOIl
3. G. Hientzſch,
Oberlehrer zu Neuzelle.
Erſtes Heft, Ladenpreis 18 gr., in Partieen
bey der Verlagshandlung I4 gr.
Nebſt einem Lieder- oder Textbuche mit voranſtehen-
den Melodieen für Kinder, in drey verſchiedenen Aus-
gaben, nämlich in C- und G-Schlüſſel, wie auch in
Ziffern, je nachdem der eine oder der andere, oder
aber die letztere in einer Schule gewöhnlich ſind, zu
dem wohlfeilen Preiſe für 3 gr., in Partieen 2# gr.
Beſitzt ein Schullehrer dieſe Sammlung, ſo wie die
der geiſtlichen Lieder, von der nächſtens, das 2te ſehr
reicflich ausgeſtattete Heft erſcheint, ſo dürfte er, na-
mentlich wenn erſt von jeder einige Hefte erſchienen.
ſind, ziemlich auf alle vorkommende Fälle mit einem
leichten und paſſenden Geſange verſehen ſeyn.
Hoffmann'ſche Buchhandlung -
in Frankfurt a. d. O.
Bey Johann Fr. Gleditſch in Leipzig iſt
neu erſchienen:
- C. Ludwig -
sowplete Dictionary engliſh - german and german - engliſh.
Second Edition in Octavo-
sarefully corrected and the french tongue being ex-
ºudéd, more accommodated to the general uſe
of bothmations. Improved with a more preciſe
account of the ſignifications of the words, phra-
ces and proverbs, enlarged with a great number
ef new expreſſions and a Table of the irregular
verbs. 3. Preis 2 Rthhr. 8 gr.
Dieſe neue Auflage hat für die Deutſchen den gro-
ſsen Vorzug, daſs eine eben ſo vollſtändige als richtige
Anleitung zur Ausſprache des Engliſchen, damit Ver-
bundea werden iſt, die in allen Fällen hinreichende
-
Auskunft und Belehrung gewährt. Durch den genauen
und ſorgfältigen, mit neuer ſchöner Perlſchrift ausge-
führten, Druck war es dem Verleger möglich, auf
56 Bogen ein vollſtändiges engliſch - deutſches und
deutſch - engliſches Wörterbuch zu liefern, welches,
wie geſagt, nur ſeines Formats und der Druckeinrich-
tung nach unter die Taſchenwörterbücher gezählt wer-
den darf, indem daſſelbe auch die Bedeutung der Wor-
te, Redensarten, Anglicismen, Germanismen, und die
, Sprichwörter beider Sprachen enthält.
Soeben erſcheint, und iſt in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
De numero Platonis, Commentationer duae. Quarum“
prior novam ejus explicationem continet, poſte-
rioraliorum deeo opiniones recenſet. Scripſit
C. E. Chr. Schneider, A. L. P. P. O. 4". w a-
tislaviae, in libraria R. F. Schoene. 1821.
2I gr.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
N a c h r i c h t -
für die Freunde der Kotzebue'ſchen Schriften.
Die häufigen Anfragen: ob ich nicht die in mei-
mem Verlag erſchienenen Kotzebue'ſchen Werke um ei-
nen wohlfeilern Preis ablaſſen wolle, haben mich end-
lich bewogen, dieſen Wünſchen nachzugeben, beſon-
ders da keineswegs zu leugnen iſt, daſs dieſe Werke,
ob ſie gleich im Verhältniſs gegen andre Bücher gewiſs
wohlfeil ſind, doch eine Summe koſten, die nicht Je-
dermann gern auf einmal an Bücher zur bloſsen Um-
terhaltung verwendet. – Ungerechnet einiger klei-
nern Schriften, die ſo wie die einzeln gedruckten Schau-
ſpiele und dramat. Almanache in ihren bisherigen Preiſe
bleiben, koſteten die ältern Schauſpiele, 5 Bände, und
die neuen Schauſpiele, 23 Bände, anjetzt 48 Rthtr. – die
übrigen größern Werke aber zuſammen 33 Rthlr. –
alſo alles insgeſammt 81 Rthlr. – Dieſe will ich
auf 2 Jahre ſo im Preiſe herabſetzen, daſs man für
14 gr. erhält, was ſonſt I Rthlr. koſtete, für dieſen
Preis erhält man ſowohl complete Exemplare, als
auch einzelne Bände. – Um es auch denjenigen
zu erleichtern, für welche der Ankauf auf einmal im-
mer noch zu koſtſpielig wäre, habe ich den herabge-
ſetzten Preis für 2 Jahre beſtimmt, damit ſie die Bände
in kleinern Partieen nach ur. l nach kaufen können.
Eine ausführliche Nachricht davon wird in allen
Buchhandlungen gratis ausgegeben.
Leipzig, den 1. December 1821.
Paul Gotthelf Kummer.
r
Halle, gedruckt in der Gebauer'ſchen Buehldruckerey.
------
---
----- 707 / 710 -----
----- 708 / 710 -----
----- 709 / 710 -----

----- 710 / 710 -----

