----- 1 / 589 -----

----- 2 / 589 -----

----- 3 / 589 -----

----- 4 / 589 -----

----- 5 / 589 -----


----- 6 / 589 -----
---

----- 7 / 589 -----
- - - - - - -

----- 8 / 589 -----
LITERATUR-ZEITUNG
V o M JA H RE
I 8 I 4.
v 1 E R T ER BAN D.
D I E E R G ÄNZ U N G S BLÄT T ER
el i e f es J a hr g a n g s
ent halten d.
HALLE,
in der Expedition die ſer Zeitung,
und LE I PZ I G,
in der König 1. Säch f. Privil. Zeitungs-Expedition-
1 8 1 4.
- - - -

----- 9 / 589 -----
---
----- 10 / 589 -----
L - -
E PR G. Ä.
N ZU N G S B LÄT T E PR
- ZU R
A LL GE M E 1 N EN L IT
E RAT UR - Z EI T U N G.
Januar
GRIECH scHE LITERATUR.
KoPENHAGEN, b. Seidelin; Probe eines griechiſch-
deutſchen Wörterbuchs über den Höm er und
die Homer iden. Den Buchſtaben « enthal-
tend, ausgearbeitet von G. H. C. Koés. 1806-
XVI. u. 212 S. 8. (1 Thlr.)
Ebendaſ : Commentatio de diſcrepantiis
quibusdam in Odyſſa, 0 : curren ibu -
Auctore G. H. C. Koés, Philoſ. Doct. L. L. A.A.
„ Mag. MDCCCVI. 38 S. 8.
Der Vf. dieſer beiden Schriften, ein hoffnungs-
voller junger Däne, iſt vor einiger Zeit auf fei-
In er gelehrten Ä welche er in Geſellſchaft ſeines
Freundes und Landsmannes Bröndſtedt über Paris»
Italien u. f. nach Griechenland machte » an einem
bösartigen Fieber auf der Inſel Zante geſtorben. Ein
in der That bedauernswürdiger Verluſt für die alte
Literatur. K. beſaſs bereits herrliche Sammlungen
aus bisher nicht gekannten Schätzen der wichtigſten
alten Bibliotheken, beſonders Sammlungen zur Ho-
meriſchen Literatur und Kritik. Die Odyſſee hatte
er zu ſeinem Hauptſtudium gemacht. Mit gründli-
chen Kenntniſſen und Talent gleich reichlich ausge-
ſtattet hatte er das philologiſche Publicum zu nicht
gemeinen Erwartungen berechtigt. Man vergleiche
über den viel Betrauerten auch die jüngſt von ſeinem
Freunde Bredoue herausgegebenen Epiſtola e Pa-
riſien fes, unter denen noch ein Aufſatz von ihm
über des Aeneas Tactieus Schrift, rsg. rod rº; Xp;
xoxopxovuévcvc &vrézev, ſteht, der ihm nicht we-
niger Ehre macht, als die hier kürzlich zu beurthei-
lenden Probearbeiten.
Nr. 1. Dem geh. Rath Hrn. F: A. Wolf durch ein
paar Worte gewinnet, iſt der Anfang und vielver-
1prechende Vorläufer eines Unternehmens, deſſen
glücklicher Ausführung durch Hrn. Koës wir mit
Ä Verlangen entgegen ſahen, und welches wir
nunmehr,
das Studium des Homer abhelfen würde, einem an-
dern hierzu vorbereiteten und geſchickten Philologen
angelegentlich empfehlen müſſen. Im Allgemeinen
wird ſich der künftige Homeriſche Lexicograph die
vorliegende Probe gar wohl zum Muſter nehmen
können. Die vom Vf, in der kurzen Vorrede geäu-
ſserten Grundſätze dürfen auf die unbedingte Bey-
ſtimmung aller Sachkundigen rechnen. Unmöglich
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
da es einem Ä Bedürfniſs für
Sprache nicht vorhanden ſind, wie z. 5
1 81 4.
-T
iſt es, ein vollſtändiges Wörterbuch der griechiſchen
Sprache zu Stande zu bringen, wenn nicht erſt ge-
näue Lexica der einzelnen Schriftſteller angefertigt
ſind. Nur mit dem Individuellſten ſollte das unge-
heure Werk begonnen haben, dann fortſchreiten zu
dem Allgemeinern eines Zeitalters der Sprache, und
endlich enden in dem Allgemeinen aller ihrer Zeit-
alter, als dem Ganzen; nicht muſste, wie doch bis
neulich faſt allgemein geſchehen iſt, der umgekehrte
Weg eingeſchlagen werden, oder es war mit Sicher-
heit vorauszuſagen, daſs das Meiſte und gerade das
Weſentliche eines allgemeinen griechiſchen Wörter-
buches miſslingen und verfehlt werden müſste. An-
derer allgemeinen Mängel der vorhandenen griechi-
ſchen Wörterbücher, welche die Urheber derſelben,
deren zum Theil ſehr groſse Verdienſte und mühſa-
men Fleiſs wir hiermit keinesweges herabzuſetzen
emeynt ſind, ohne Zweifel am beſten kennen, wol-
en wir hier gar nicht gedenken. Unſer Vf., indem
er ſeinen Fleiſs auf ein Lexicon Homericum verwen-
den wollte, gedachte inſofern nur ein Scherflein bey-
zutragen und eine Vorarbeit zu liefern zu einer j
ſtändigen lexicaliſchen Bearbeitung der griechiſchen
Sprache, an welche jedoch bey dem Mangel unzäh-
liger Vorarbeiten, die nothwendig voraufgehen müſ-
ſen, und die nicht das Werk eines Einzigen ſeyn
können, ſo wenig als die Ausführung des letzten
Ganzen, ſo bald noch nicht zu denken ſeyn möchte.
Auſserdem daſs Hr. K. ſich die von unſern beſten Le-
xicographen aufgeſtellten Grundſätze wohl bekannt
und zu eigen machte, fuchte er noch beſonders
dreyen Forderungen, auf welche bisher wenig Rück-
ſicht genommen war, Genüge zu leiſten (S.IX. Vorr.):
1. Von jedem Verbo die Haupttempora, nämlich
die Aoriſte, die Perfecta und die Ä
Activi, Paſſivi und Medii, inſofern ſie wirklich vor-
kommen, aufzuſtellen; -
2. die Conſtruction eines jeden Verbi genau anzu-
geben;
3. die Quantität eines jeden Wortes, diejenigen
ausgenommen, die beſtimmt in der Ä l EIM-
. die Prae-.
ſentia auf saxw, Verba wie 3yat, Sa u. r. A. feſt zu
ſetzen.
Daſs ſich dem Vf, hierbey im Einzelnen nicht ge-
ringe Schwierigkeiten darbieten muſsten, auch kei-
mesweges alle beſeitigt werden konnten, wird kei-
nen Sachkundigen befremden; aber wer ſollte ſich
nº freuen und zufrieden ſeyn, dieſe Gegenſtände
endlich
----- 11 / 589 -----
3
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 4
endlich mit in Betracht genommen und einen An-
fang damit gemacht zu ſehen. Etwas, das Rec. auch
Ä Ä muſs und ſchon längſt deſſen
allgemeine Einführung gewünſcht hat, iſt die hier
zuerſt befolgte Ä des Spiritus asper auch
in der Mitte eines Wortes; theils um Anfängern die
Etymologie der Worte zu verdeutlichen, theils der
Conſequenz wegen.
zu bezweifeln ſteht: die Griechen den Hauch auch
in der Mitte der Worte hören, und wird derſelbe
doch in mehrern Fällen, – was zugleich den Beweis
für jenes enthält, – wirklich mitgeſchrieben, (agps-
p & o Sa 1, av3 a rya 1, «a 3 - #F c, cet.) warum ſoll-
te nicht auch ºr podſ & o 3 a , rsp! Ya ry u ., cv Aw.
à a rro, é Fé? «§s v, cet. geſchrieben werden kön-
nen, ja geſchrieben werden müſſen? Wörter, wel-
che nicht in Ilias und Odyſſee, ſondern etwa nur in
den Hymnen der Batrachomyomachie oder den
zoyuáro: dapopoue vorkommen, und dieſerwegen
nicht mit dem Althomeriſchen vermengt werden
ſolten, hat der Vf... mit Recht durch * ausgezeich-
met. Die beſten ältern und neuern. Hülfsmittel und
Vorarbeiten (S. X. f. Vorr. ſind ſie kurz angegeben»)
hat er mit rühmlichem Fleiſs und ſorgfältiger Aus-
wahl benutzt. Bey ſelten vorkommenden oder doch
mit der angegebenen Bedeutung nicht oft vorkom-
menden Wörtern ſind die Stellen, woraus ſie entlehnt
worden, in der Regel angegeben. Bey Ära sey-
guévouc jedesmal. „Wir wollen jetzt durch Mittheilung
einiger ausgewählten Artikel unſern Leſern eine deut-
liche Vorſtellung von des Vfs. Behandlungsweiſe ge-
ben, und damit zugleich unſer obiges Urtheil bele-
gen. Es ſeyen folgende Wörter:
'Aaa (die Quantität iſt unbeſtimmt. Aor. Äxa« iſt
Od. x, 68: –– o. Od. P. 295. 59: – - - und Il.
S, 237: - o .-. Aor. 1. pa// aaa 37v hat antepenulti-
ma kürz, nur H. V., 246. nicht). Im Aor. äaga, con-
trahirt a« und Aor. . paſſ agSyv vorkommend.
Ap. [d. i. Apollon. Soph: Lex. Hom.] yav 8Aarra;
verletzen, ſchaden - ruva, Jemandem; in einem ho-
hen Grade; daher, verderben, zu Grunde richten.
Od. «, 68. u. A.: 61. 2) ſich verſündigen, frevela,
und ſo vorüglich im Aor. 1. paſſ ua usy' Ä.
Davon das Med. axoux. (3te perſ fing. praeſ aara:
Aor. 1. aoxuyyiſt 1l. : , 116 119. r., 137:
– - -–; aber aaaaro Il. 1, 537: - – 2 -, und Il.
A, 34o: – – - o ). Aor. 1. acºreuyv u. contrahirt
äaaayv. Schaden, beſchädigen, ſich ſelbſt und an-
dere, ruva, Jemanden; ferner, freveln, ſich verſündi-
en, von Ap. durch auxpravsuv und Aoßaa3a erklärt.–
Aya A A 9 a x 1 ( - – S –) frolocken, ſich freuen,
ſich brüſten, ruv, über etwas; daher wie gaudere
aliquare, ſich über eine Sache freuen, die man hat;
daher haben; ſo II. v., 222. von Stuten raMouay
syaAAóusvat, oder von Schiffen, die günſtigen Wind
haben. Od. s, 176. und anderswo. 3) fibi aliquid
reddere hilare heiſst es Hymn. VII, 26. AyaAAóusvog
4gév« uoArac. – Il. 3, 462. y«AAóusvat rrspüyeaav
erklärt man, mit den Fjen frohlocken, d. i. klat-
ſchen, ein wildes Getöſe machen; ſo auch H. IlI,553.
L) - -«,
Denn lieſsen einmal, was kaum
'Ajryc ( 0 ––-) Ä. von aéw; Wind; in der Iliade
ein heftiger Wind, Sturmzeind, Orkan; in der Odyſ-
ſee ein ſanfter, lieblicher, Ayvrysov, günſtiger Wind.
Ueber manche Wörter iſt der Vf. doch faſt zu
ausführlich geworden. Auch hätte ſich im Ausdruck
und durch manche äuſserliche Erfparung hier und da
noch Raum gewinnen laſſen. Man ſehe den Artikel
'ASvy S. 25 ff. und einige andere. Bey weitem die
meiſten Abſchnitte ſind dagegen zweckmäſsig, meh-
rere ſehr gut bearbeitet. Z. B. “Aig, 'Aré Aaw v,
von denen man, ungeachtet der ziemlichen, an ein
Ä zu groſsen, Ausführlichkeit, die ſich
ey einer neuen Ueberarbeitung leicht beſeitigen
laſſen wird, dem Weſentlichen nach ſchwerlich etwas
gern miſſen möchte. In dieſen und vielen ähnlichen
Abſchnitten zeigt es ſich deutlich, daſs der Vf, von
eigener Unterſuchung und der ſorgfältigſten Beob-
achtung hergekommen ſeyn muſs. Doch der Leſer
urtheile ſelbſt über eins dieſer Beyſpiele.
"Aig (9 0) doç. 'Adyc (U o –) ao, so... und 'Aida'vste
(o o––) yoc. Wahrſcheinlich von ayp, die dunkle
Luft; die Ableitung von a und sºda», Asdyc, 'Afdys,
iſt deſshalb nicht annehmlich, weil “Aic die erſte
Form iſt, aus der die andern entſtanden ſind; daher
der dunkle. 'Aic iſt der Geburt nach dritter Sohn
des Kronos und der Rhea. Die Welt wurde, den
Olymp und die Erde ausgenommen, als allen gemein-
ſchaftlich, unter die drey Brüder, Zeus, Poſeidon
und Ades durchs Loos vertheilt, wobey der letztere
den pov spésvra, die dunkle Unterwelt zum Be-
wohnen erhielt; ſ. Il. o., 187. 59. Er iſt der Herr-
ſcher der Verſtorbenen, évsgoav avagawv, céva. Své-
pwy, daher auch Il. , 457. Zsº «grax3évos genannt.
Seine Wohnung, däu Aidao, 'Aidóg dóuog oder dóuo.
in der er ſeinen Thron hat, iſt unter der Oberfläche
der Erde, völlig dunkel; ſ, 1., v2, 6. 59. Ob ſie
ſich nur unter einem gewiſſen Theile der obern Erd-
fläche erſtrecke, wiſſen wir nicht, aber nach Il. v.»
l. c. iſt ſie unter der Gegend von Troja. Sie liegt
öró «s3sa yaye d. i. unter den Schluchten der
Erde; f. Il. 2, 482. So weit unter ſeiner Wohnung,
als der Himmel von der Erde entfernt iſt, liegt der
Tartarus; ſ. Il. 3, 16. Alle Menſchen müſſen nach
ihrem Tode hinab in ſeine Wohnung, wohinein fie
durch ein Thor paſſiren, deſſen Wächter er ſelbſt
iſt, «parspo: roAprc. Doch können ihre Seelen»
vor der Beſtattung der Körper, nicht über den Fluſs
kommen, der durch ſeine Wohnung flieſst (Styx )»
ſondern fliegen unſtätt hin und her, an Fingange da
die übrigen Schatten, sºdaxa «auövrwy ſie abhalten.
Nach der Verbrennung der Körper können die See-
len nicht mehr auf die Erde zurückkehren; ſ. Il. -,
1. 59. Sind ſie einmal in ſeiner Wohnung, ſo haben
ſ keine Beſinnung mehr; ſ, Il. W, 104- ja ſie ſche
nen ſich einander nicht mehr zu erinnern; [? ſoll
wohl heiſsen an einander, ſ. Il. x 389; [aus dieſer
Stelle, die auch eine andre Erklärung neben der ge-
wöhnlichen zuläſst, ſcheint dem Rec. zu viel gefol-
gert zu ſeyn; } übrigens iſt hierbey weder von Beloh-
nungen noch Strafen die Rede. A; iſt ein mächti-
- ger»
----- 12 / 589 -----
- 5
- Num. 1. JANUAR - 1814- - 6
er, ſchrecklicher Gott, orvyspöc, hart, nicht durch
itten noch Schmeicheln zu bewegen, ausuAxoc xa
adºuxrrog. Nach Il. , 569. ſcheint er zugleich mit
Perſephoneia, ſeine [..ſeiner] Gattin, den Tod gewäh-
ren zu können. Sein Helm macht unſichtbar; ſ. Il.
s, 845. Er iſt berühmt durch ſeine Roſſe, Avrára-
Aac; aber trotz ſeiner Macht holte Herakles ihm
doch ſeinen Hund weg aus dem Erebos und verwun-
dete ihn ſelbſt in der Schulter; ſ, Il. 3,366. 59. und
s, 395. 59. Nie ſteht Ai, 'Aföya oder Aidays" für
den Ort, die Unterwelt, ſondern er iſt innmef Per-
fon; die Unterwelt heiſst dóuoç Aidoc u. ſ. w. . In
die Unterwelt gehen, kommen, heiſst daher, rºaac
'Adao repºjasuv, oder 8éuov A8öe sow a pixéaSat,
daher auch bloſs 'Azöógds, sie 'Afºxox. r. A. ſc. dóuov,
und ſo stv 'Aföxo do«ofºrtv éav und blofs siv 'Afºxo.
sºv. (In der Iliade und Odyſſee findet ſich nirgends
eine andere Ausdrucksart; H. III, 572. iſt die ein-
zige Stelle, wo st: Afóyv vorkommt; aber hier ſteht
st, wie häufig, ſtatt ºrgêc.) So viel erfahren wir
über den Ais aus der Iliade; hiermit ſtimmt manches
in der Odyſſee überein, manches auch nicht.
Auch nach der Odyſſee iſt er ein gewaltiger, hoch
eehrter Gott, Äp3uoc; (obgleich Perſephoneia in
er Odyſſee eine wichtigere Rolle ſpielt, als irgend-
wo in der Iliade,) die Seelen der Verſtorbenen müſ-
ſen in ſeine Wohnung; aber Od. a, init. führt Her-
mes die Seelen der Freier dahin, während ihre Kör-
per noch unbeſtattet ſind; auch erkennen die Seelen
Ä ohne, wie ## Blut in ſich getrun-
ken zu haben, was mit Il. %, 71. 59. und Y, 389. 59.
nicht harmonirt. – Die Whj Ä Ä Ä
terwelt, iſt nach Od.n, fin. und Ä, init. nicht ganz
beſtimmt als unter der Oberfläche der Erde liegend
angeben (? angegeben). Von Aeaea ſegelt Odyſſeus
mit dem Boreaswinde einen ganzen Tag, ſchifft durch
den Okeanos und landet an bey den hohen Felſen und
dem Haine der Perſephone, wo die Kimmerier woh-
nen vom Dunkel umhüllt; hier kommt Helios nie hin,
vermuthlich wegen der Felſen und der hohen Bäume,
die einen ſehr ſtarken Schatten von ſich werfen.
Odyſſeus, nachdem er bey den Kimmeriern angelegt
hat, geht den Okeanos entlang und gelangt ſo ég
§pov spósvra, däu Afºxox. º. A.
die Wohnung des Ais, wo ſich die Tödten aufhalten,
und auch in den Erebos, den innern Theil, wäre er
dem Ajas nachgefolgt, hätte er nicht noch andre
Heroen ſehen wollen. Er erblickte indeſſen den Tan-
talus: Tºyos, Siſyphus u; ſ, w.) Vergleicht man
indeſſen Od. A, 474 mit ., 252. u. w, 203. man f.
auch. Od. A., 57. 153. und 4., 21. (beſonders die
Ausdrücke warsA3éas», waré87v, öró usw.3ss, yayc,)
ſo laſſen ſich doch die in der Odyſſee enthaltenen
Vorſtellungen mit denen, die in der Iliade vorkom-
men, Vereinigen.
Aus den Ännen, (H* V.) erfahren wir, daſs
4s auch Polydegmon und Polydékees heiſse, d..der
ºelempfangend. „Daſs er ein mächtiger, angefleh-
ter Gott Ä erhellt aus ſeinen Beywörternova-
Aávrap un
mit us deſign aea ſit, necn e. , 2.
ganz hinein in
roAvivvºos. Er iſt dunkelhaarig, vay-
xafrye. Perſephoneia, Tochter der Demetra» iſt
ſeine Gattin."
Ein Uebelſtand ſind die vielen verkehrt geſtellten
Accente und die Menge Druckfehler, welche bey
weitem nicht alle in der, obſchon langen, Lifte auf
den letzten Blättern des Buches aufgeführt ſind.
Nr. 2. iſt eine nicht ſonderlich gut geſchriebene»
jedoch in ihren Behauptungen beſcheidene und gründ-
Ä Abhandlung über einige Ungleichheiten (Wi-
derſprüche) im Inhalte der Odyſſee.., (Der Tite-
de äiscrepaneiis? – occurren eibus – hätte
ſich leicht paſſender und, lateiniſcher geben laſſen.)
Der Vf. theilte ſeinen Stoff in die zwey Kapitel:
1. An ſumma ſeu compages Ody/ſea e Pri-
e d is cre-
pantiis quibu sdam ad ſcientiam vats /pe-
ce antibus. Einen dritten zu dieſer Unterſuchung
noch gehörigen Abſchnitt, de ſu loquendi, dequº
eo, quêm characterem dicunt vatis, et idg.pl. (pag: 5-)
behielt der Vf. – als zum Zweck einer Disputation-
wofür dieſe Bogen beſtimmt waren, wenig paſſend, -
einem andern Orte vor. In der erſten Ä
iſt mit überzeugenden Gründen dargethan, was u.
ſchon früher andere Philologen, insbeſondere Wolff
in den Prolegg. ad Hom... pag. CIX. ſqq., beſonders
pag. CXX. ſj behauptet hatten, daſs es bey der er
ſten Abfaſſung der Ödyſſee urſprünglich nicht auf
eine Einheit abgeſehen und angelegt geweſen, ſon-
dern daſs die mehrern einzelnen gröſsern Abſchnitte
des Werkes, (Rhapſodieen,) urſprünglich abgeſon-
derte, jedes für ſich beſtehende Stücke ausgenscht
haben möchten, und erſt ſpäter durch ſchickliche
Uebergänge und Verbindungsmittel zu einem Gan-
zen vereinigt worden ſeyn. Einige dieſer gröſsern -
mehrere Bücher in ſich faſſenden Rhapſodieen wer-
den zu dem Ende genauer betrachtet. So geht z. B.
aus der erſten, ein Ganzes bildenden Rhapſodie
(Lib. I – IV) hervor, daſs Telemachus ſeine Reiſe
zu Neſtor und Menelaus innerhalb einiger, höchſtens
zwölf Tage gemacht habe; dagegen nach den fol-
enden Büchern muſs er ſich wenigſtens 28 Tage in
parta aufgehalten haben. Ferner läſst auch die In-
haltsangabe im Anfang der Odyſſee lange nicht ſo viel
erwarten, als das Werk ſelbſt enthält, z. B. gar
nichts von den Begebenheiten nach Ulyſſes Heim-
kehr, Beſtrafung der Freyer u. ſ. w. Dazu kommt,
daſs der Anfang des 5ten Buches des Ulyſſés ſo Er-
wähnung thut, als ob ein ganz neuer Geſang anfinge.
Eine andere beſondere Rhapſodie ſcheinen dem Vf.
die Bücher auszumachen, worin Ulyſſes den Phaea-
ciern ſeine Irrfairten erzählt (alſo Od. IX – XII.).
Ihre Verbindung mit den übrigen Stücken des Wer-
kes hat zwar, auch wenn man ſie als zugehörigen
Theil deſſelben betrachten will, keine erheblichen
Schwierigkeiten, aber ſie iſt doch keinesweges ſo
feſt, daſs man aus ihr die Nothwendigkeit erſehen
könnte, daſs dieſer Abſchnitt nach einem urſprüng-
lichen Plane und nach erſter Abſicht einen Theil des
Werkes habe ausmachen ſollen. Sie iſt vielmehr
ganz
----- 13 / 589 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1. JANUAR 1814. 8
anz ſo beſchaffen, daſs man die Bemühungen einer
pätern Zeit hier zu ſehen leicht geneigt wird.
Das zweyte Kapitel macht demnächſt aufmerkſam
auf Disharmonieen mehrerer Stellen der verſchiede-
nen Theile der Odyſee unter einander. Es betref-
fen dieſe Verſchiedenheiten grade wirkliche Kennt-
niſſe des Sängers. Erſcheinen ſolche in dem einen
Abſchnitt ganz andern Inhaltes als in dem andern,
kurz, zeigt ſich Widerſpruch ſeiner Einſichten und
feiner Kunde von gewiſſen Dingen nach genauer Ver-
gleichung der verſchiedenen Rhapſodieen, ſo iſt dieſs
ohne Zweifel ein ſtarker Beweis gegen die urſprüng-
liche Einheit eines Planes fürs Ganze, und überhaupt
gegen die Annahme eines und deſſclben Urhebers
aller der verſchiedenen Theile. Der Vf. führt nun
(S. 22. ſqq.) Od. a, 389-390. collat. c. é, init. , 263.
als mit einander nicht harmonirend an. Eben ſo
Od. v., 19o. 59. 397. 59. 429 ſol- und Tr, # vergl. mit
den letzten Büchern der Odyſſee; desgleichen Od. v,
376. 59. A, 116 ſ. collat. c. 3, 89. 107. 9, 274 ſq. ºr,
37 ſq – ferner Od. r', 81. collat. c. 8. – Od. ,
442 ſ. collat. c. # 199.359. – Od. r 18o ſq. vergl.
mit # 2o4 ſq. 235 ſq. – Od. , 135 ſq.collat. c. rhapſ
r'. – Endlich Od. #, 103. 104.vergl. mit p, 212 ſq.
d; 137 ſq. 9. 219. x 135 – 209. 474 ſq. u. ſ', 246 ſq.
– ſo wie Od. «', 493 – 495. A 2 8–22 14:5. und
A. 146 – 148. 152.389.95. collat. c. a, init. – Die
Auseinanderſetzung der Differenzen in dieſen Stellen
und die Beweisführung des Vfs., welche wir im Ein-
zelnen hier nicht verfolgen können, iſt ſcharfſinnig und
alles Beyfalls würdig. Wie Nr. 1.: ſo ſind auch dieſe
paar Bogen durch häſsliche Druckfehler verunziert.
S. 30. ſehlt nothwendig hinter der 7ten Zeile folgen-
der ganze Vers:
avauevo ávro3éyv äAoxov, n« 3v« ddóvrsc.
S. 32. Z. 5. muſs es heiſsen: in rhapſ #, nicht
Zwey Zeilen weiter in Aegypto: S. 36. Z; 16 an-
ſtatt 246.247. zu leſen 245- 246. und ebend. Z. 13-
vielleicht opilion es Uly./ſis anſtatt paſtores
O V Zlé 772 - -
G E s c H 1 c H t E.
BERN, b. Walthard: Der ſchweizeriſche Geſchicht-
forſcher. B. I. H. 3 813. S. 343 – 504. 8.
Von allgemeinerm Intereſſe iſt eine aus Quellen
eſchöpfte Nachricht des Hrn. Barons Franz von
hambrier von dem Leben und dem Criminal-
Proceſſe des Baſards Vauthier von Neufchatel,
der Sonnabend am 19. Februar 1412. zu Neufchatel
enthauptet ward. Sein Vater war der Graf Ludwig
Y"Nº"fehatel, geb. 1304 geſt. 1373; ſeine
die den Grafen Awey §Ä #, Ä.
bar, hieſs Perrenon de Rººij“dj " -
J****, und der Graf verheiratete ſie in der Folge
an einen Edelmann in dem Biſtum Baſel, Burcadº
de, Peril. Nach Ludwigs Tode entſtanden Strei-
tigkeiten zwiſchen ſeinen ehlichen und unehlichen
Kindern - und jene fanden an Vau hÄ j raſt-
oſen und unverſöhnlichen Feind, der ſich j nichts
daraus machte, alte Urkunden zu verfälſchen und
mit falſchen Siegeln zu verſehen, umſj Anſprü-
che durchzuſetzen; der Baſtard zog indeſſen zuſetzt
immer den Kürzern » ob er gleich auf Verbindungen
an dem Burgundiſchen Hofe, auf die Unzufriedenheit
Johanns Von Chálons, Prinzen von Oranien mit dem
Ä9"rad von Freyburg im Breisgau, erj
Enkel Ludwigs nach den Töde der Toëher Iſabelle
Erbe von Neufchatel wurde, und auf den Schutz
des Grafen von Mümpelgard baute, der einj
ceſs mit Courad hatte. j Il. n'appercevait pas, ſagt
Hr. y. Ch.» que de Grands Seigneurs peuvene /e Ä.
conciliºr losque leurs intéré. ſe rapprochent, et
qué le ſacrifice de l'homme faible, ans moyens et ſºns
influence . eſ la première condition de léu rappro-
clemen." Mehrere Mahle ward er verhaftete-
mal rettete er ſich durch die Flucht; ein anderj
warder, nachdem man ihn mehrere Mahle gefoltert
hatte - ohne das Geſtändniſs der Urkundenverfä
ſchungen von ihm erpreſſen zu können, nach neun
Äºr Verhate wieder in Freyheit gej
endlich fand er doch noch ſeinen Tod auf dej Bj
gerüſe. Die falſchen Siegel hatte er nach echten
Siegen ſeines Vaters und Groſsvaters gemacht, in
wehe er einen Teig von Kitt; Leim, Eyerklar und
Stärke drückte, den er dann hart werdén lieſs, um
hernach damit zu ſiegeln. - - - -
- -
-
ER BAUUNGS ScH R1F TEN.
BRESLAU: Was jetzt von uns geſehehen ſoll, damit
etleas erahrhaft Graſses bereitet werde? Eine
Predigt, am Feſte der Verkündigung Mariä (an
28. März 1813.) gehalten, und auf beſonderes
Verlangen zum Drucke befördert, von Joh.hilh.
Fiſcher, kön. Conſiſtorialrathe und Paſtor zu St.
Maria Magdalena. 8., geh.
Die Erforderniſſe der Zeit wurden von Jedermann
in ſeinem Kreiſe ergriffen und ſelbſt die Prediger
lieſsen es an den kräftigſten Aureizungen nicht
fehlen, zum Zeichen, wie ein allgemeiner Geiſt ſich
des Volkes bemächtigt hatte. Auch Hr. F. hat an
ſeinem Theile redlich dazu mitgewirkt, dieſen Geiſt
zu unterhalten.
----- 14 / 589 -----
4
IQ
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZU R
A LL GE MEIN EN LI
Januar 181 4.
G E s c H 1 c h t E.
Sr. GALLEN: Geſchichten des Cantons St. Gallen,
durch Ildephons von Arx , ehedem Archivar des
Sifts St. Gallen. Dritter (und letzter) Theil: 83-
VIII u. 669 S. 8. mit einem Regiſter von LVS-
u, einem Druckfehlerverzeichnis von 2 S.
Obgleich der ſeines Gegenſtandes ſehr kundige Vf-
Äuch in dieſem Theile des ſchätzbaren erks
ſeinen vormaligen Stand als Ä nicht
ganz verleugnen konnte, ſo hat er ch doch mehr,
Äs Rec. es jach der Bearbeitung der Reformations-
eſchichte in dem zuveyten Theile erwarte durfte,
Ä gegeben, den Schein der Parte lichkeit für
ſeine KÄ zu vermeiden. Die Geſchichte Ä 1n
dem vorliegenden Theil von 153 I his auf unſre Zei-
ter. „Das Gefecht zu Cappel, ſagt der Vf, S. 8., war
jrz jd faſt eben ſo, wie Homer die Gefechte der
Gjchen beſchreibt. Zuerſt forderten die Katholi-
ken die Züricher in einem offenen von zwey Männern
an langen Stäben überbrachten Abſagebriefe heraus,
und machten ihnen in demſelben wegen ihrer An-
- maſsungen und ihrer Kornſperre Vorwürfe. Dann
begannen ſie, ob ſie gleich anfangs in dem Wahne,
Ä es ein unglücklicher Tag fey, an welchem ge-
fochten zu haben, ihnen zu Marignan übel bekom-
jen wäre, den Angriff verſchieben wollten, nur
zufechten, nachdem ihnen der Landvogt Jauch dieſe
Bedenklichkeit mit der Bemerkung, daſs ſonſt ihre
Kinder vor Hunger ſterben müſsten, benommen hat-
te. Sie übergöſſen die Feinde mit ausgeſuchten
Schmähworten. Seyd ihr da, ſchrieen ſie, ihy Kyi-
en (grollenden) verzeyfelten (argen) Ketzer, ihr
Ä Habt ihr auch üern Gott Zueingli by
Äch? Dieſe nannten ſie dagegen Götzenknechte, go-
gf. Päpſtler, Milchbengel und Kuhrten Aºr ſie
fielen mit äuſserſter Wuth über ſie her - und ſetzten
ihnen mit Hauen, Stechen, Schlagen, Werfen, Schie-
ſsen ſo ſehr zu, daſs ſie weichen und eine übereilte
Flucht ergreifen muſsten.ÄRichtig iſt die Bemer-
kung des Vfs., daſs beide Theile, die Katholiken wie
die Proteſtanten, nach ihrem Syſteme intolerant ſeyn
muſsten; beide Parteyen waren von der Wahrheit
ihres Glaubens auf das vollkommenſte überzeugt,
und jede ſah die andere in einem zum ewigen Ver-
derben führenden Irrthume befangen, dem man al-
len möglichen Abbruch zu thun verpflichtet wäre.
Sollte aber wohl der Vf., als eifriger Katholik, den
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Ä ein anderes, eben ſo
des Cantons Appenzell als ein
-
Religionseifer, welchem zufolge die Aebte von St.
Gallen eben ſo wenig Proteſtanten in ihrem Lande
dulden konnten, als die Stadt St. Gallen Katholiken
in ihrem Gebiete duldete, wirklich im Ernſt an bei-
den Theilen tadeln? An den Proteſtanten tadelt er
ihn gewiſs, da derſelbe doch in ihrem Syſteme eben
ſo conſequent als in dem der Katholiken war. „Die
T E PR A TU R - Z E IT U N G.
von lauter arbeitſamen und ſparſamen Bürgern be-
wohnte Stadt St. Gallen, ſagt er S. 61., in welcher
eben ſo wenig Edelleute als Bettler, und eben ſo we-
nig Gelehrte als Unwiſſende angetroffen wurden, hät-
te in tiefer Ruhe leben können, wenn ſie ſich nicht,
nach der Sitte des damaligen Zeitalters, dem Reli-
gionseifer hingegeben hätte." Er ſcheint ihn aber
auch an ſeiner Kirche zu miſsbilligen, wenn er S. 590.
ſagt: „Die Geſchichte hat den Nutzen, daſs ſie die
verheerenden Ä des Religionseifers ſicht-
bar macht, und den Leſer über deſſen Verſchwin-
den froh werden läſst. Möchte nur nicht bey beiden
- efährliches Uebel, die
Gleichgültigkeit gegen die Religion, ſich gezeigt ha-
ben!" – Im Jahre 1578 ward zu St. Ä in der
erſten Buchdruckerey dieſer Stadt, ein Kalender ge--
druckt, in welchem der Bär in dem Stadtwappen
als ein Männchen, der Bär hingegen in dem Wappen
Ä vorgeſtellt
wurde; dieſs empfanden die Appenzeller ſo tief, daſs
ſie das Landespanner vor ihrem Rathhauſe aufpflanz-
ten, und feindſelige Maaſsregeln gegen St. Gallen
nahmen, bis der Abt als Schiedsrichter die Sache
ſchlichtete. – Daſs die Appenzeller gewiſſe Gefälle
hinfort an den Abt nicht mehr bezahlen wollten, er-
klärt der Vf, auf eine eigne Weiſe. „Das Stift, heiſst
es S. 102., hatte es mit einem Bergvolke zu thun, und
man hat wahrgenommen, daſs ein ſolches den von
unten heraufkommenden Forderungen ungern zu ent-
ſprechen, hingegen ſeinen von oben herab geführten
Anſprüchen ein groſses Gewicht zu geben pflegt, oh-
ne Zweifel darum, weil es von den niedern
den mehr zu ziehen, als denſelben von ſeinem dürf.
ELEIl-,
tigen Boden zurück zu geben gewohnt iſt." Ebenſo
eigen iſt des Vfs. Vertheidigung der Klöſter gegen
den ihnen gemachten Vorwurf, daſs man ſich in den-
ſelben nicht genug Mühe gegeben habe, ſie zu einer
gelehrten Anſtalt zu erheben. „Die Klöſter, ſagt
der Vf. 3 wurden nicht geſtiftet, um Gelehrte zu bil-
den; alles, was die Subordination und die beſtehende
Ordnung ſchwächen und die Entwicklung eines in-
ne Zerſtörungskeims befördern konnte, muſste
VOD.
----- 15 / 589 -----
-
IX
von den Klöſtern, aus dem Triebe der Selbſterhal-
tung entfernt gehalten werden. Nun hatten aber die
Kloſterobern ſchon lange beobachtet, daſs bey den
Menſchen daſſelbe eintreffe, was Büffon ſpäter in
Anſehung der Thiere bemerkt hat: daſs diejenigen,
zewelche die Ohren aufrecht tragen, weit ſchueyerer zu
leiten ſind, als diejenigen, welche ſie hangen laſſen."
An dem Abt Gall wird gerühmt, daſs er, um ſeine
Capitularen in der Demuth zu erhalten, oft die Fä-
higern von höhern Stellen auf geringere abgeändert
habe; auch habe er, heiſst es, ihre Cellen bloſs mit
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fünf Stücken des ärmlichſten Hausraths verſehn laſ-
ſen, und damit ſie ſich die Luſt vergehn lieſsen, es
fich in denſelben etwas bequemer zu machen, habe
er zuweilen jeden eine andre Celle beziehn laſſen,
ohne daſs er irgend etwas aus der bis dahin be-
wohnten habe mitnehmen dürfen. Von dem Abte
und nachherigen Cardinal Cöleſtin Sfondrati wird
S. 221. angeführt, er habe einſt an dem Vorabende
eines Feſtes die jungen Kloſtergeiſtlichen auf die in
jedem Menſchen vorherrſchende Leidenſchaft auf-
merkſam gemacht und geſagt, ſeine Schwachheit ſey
.
der Hochmuth, und nun habe er ſich auf die Erde
niedergelegt und einem jeden befohlen, ihm mit dem
Fuſse auf den Kopf zu treten. – Schon in den Re-
formations- Jahrhunderte ward von den Katholiken,
ſo wie in unſern Tagen von den Frommen, mit der
Benennung: Neologe, Neugläubiger, groſser Miſs-
brauch getrieben; anfangs hatten die Proteſtanten
kein Arg daraus; als aber die Katholikeu von der
Neuheit der Lehre Zucºingli's gegen die Wahrheit der-
ſelben argumentirten und den Proteſtanten zu Gemü-
the führten, daſs ihr Pferd, ihr Hund, ihre Katze
- oft älter wären, als ihr Glaube, wollten ſie nicht mehr
Neologen oder Neugläubige genannt werden; allein
die katholiſchen Cantone der Schweiz und die äbtli-
che Regierung zu St. Gallen haten es dem Reformir-
ten, wie der Hr. Pater bemerkt, nicht zu Gefallen,
daſs ſie dieſen Kanzleyſtil abgeändert hätten. – Daſs
aus vieljähriger Obſervanz dft ein ſehr bedenkliches
Recht hergeleitet werde, das zeigt der Vf, an einem
auffallenden Beyſpiele: Die Aebte von St. Gallen
hatten eine lange Reihe von Jahren hindurch ihre
Beamten aus den Cantonen Schueyz und Glarus, vor-
züglich aus dem erſtern gewählt; dadurch wurden die
Schwyzer zuletzt gewöhnt, die Beamtenſtellen in der
Grafſchaft Doggenburg, zumal die Stelle eines Land-
vogts dieſer Provinz als Aemter zu betrachten, wor-
auf nur ſie Anſpruch machen könnten, und als im
Jahre 1685 der damalige Abt von dieſer Obſervanz
abging, gingen Vorſtellungen dagegen, als gegen die
Verletzung eines Rechtes ein. – In der Schilderung
der Sitten, die noch in dem ſechszehnten Jahrhun-
derte in den von dem Vf. beſchriebenen Gegenden
herrſchten, kommen fürchterliche Beyſpiele von Roh-
heit vor; erſt in dem Laufe deſſelben fing man z. B.
an, in den Criminalgerichten allmählich weniger har-
te Todesſträfen über Miſſethäter zu verhängen. So
ſchnitt man unter andern ſonſt einen Mann, der
zwey Frauen, und eine Frau, die zwey Männer nahm,
I2
von einander, und ſchickte die zwey Hälften an die
zwey Perſonen, mit denen ſie ſich verheirathet hat-
ten. Wenn ein zum Tode verurtheilter Jude ſeiner
Religion getreu blieb, ſo hing man ihn an einen nie-
drigen Galgen Ä
zwey unten an Ketten gebundenen beiſsenden Hun-
den Kopf und Hals abbeiſsen. Wer der Nothzucht
überwieſen wurde, den legte man lebendig in ein
Grab, ſetzte ihm einen Pfahl auf das Herz, trieb ihn
denſelben in den Leib und ſcharrte dann das Grab
zu; die Genothzüchtigte hatte das Recht aus allen
Än die drey erſten Streiche auf den Pfahl zu
thun.
ſchon hienieden einen Vorſchmack der hölliſchen Pein
hätten. Bey unvorſätzlichem Todſchlagewalteten
noch die Rechte der Blutrache. – Als in dem weſt-
häliſchen Friedensſchluſſe die Unabhängigkeit der
den Füſsen auf, und lieſs ihm von
Alles dieſs geſchah, damit die Verurtheilten
§chweiz von dem deutſchen Reiche anerkannt wor-
den war, blieb doch das Stift St. Gallen gewiſſerma-
ſsen in dem Lehnsverbande mit demſelben; ein ei-
gentlicher Reichsſtand mit Sitz und Stimme wollte
er zwar nicht mehr ſeyn, weil die Steuerpflichtig-
keit damit verbunden war; aber es empfing die Leh-
ne von dem Kaiſer und leiſtete den Lehnseid, um
gelegentlich Schutz von Kaiſer und Reich rachſuchen
zu können. In dem Kriege von 1712 machte es z. B.
von dieſem Mittelzuſtande Gebrauch. Der Canto-
nen Zürich und Bern war es zwar in dieſem Kriege
nach S. 414- um die Behauptung der Religionsfrey-
heit der Toggenburger zu thun, aber nicht darum
allein, ſondern ſie ſuchten ſich auch der Grafſchaft
Toggenburg als eins in militäriſcher Hinſicht wich-
tig gewordenen Punctes zu bemächtigen, um im Falle
eines Bruchs ſich mit der Mannſchaft dieſer Provinz
zu verſtärken, den fünf katholiſchen Cantonen die
Zufuhr in derſelben zu ſperren, und alle Verbindung
mit den Katholiken in der öſtlichen Schweiz abzu-
ſchneiden. Nach der in neuern Zeiten angenomme-
nen Sitte (S. 438.), grade bey dem Angriffe eines
Nachbars ſeine Friedensliebe
verſicherten beide Cantone damals, daſs ſie bloſs aus
friedliebendem Gernüthe, bloſs um die Ruhe in der
er Welt anzurühmen,
Eidsgenoſſenſchaft zu erhalten, auf der bedrängten
Toggenburger ſehnliches Verlangen Truppen in das
Feld rücken lieſsen; und dem Fürſt- Abte ſchrieben
ſie, ihr Auszug bezwecke nur eine Vermittelung»
und habe keineswegs die Abſicht, ihn zu beleidigen.
Bey der Beſitznehmung von dem Stifte habe man ſich,
wird S. 453. gemeldet, unter andern auch aller Wein-
vorräthe bemächtigt, die ſich auf „viertauſend Fuder
Wein" bela.ſen hätten. – Von dem Sachwalter der
Toggenburger, Ulrich Nabholz, der in der Folge
zu Zürich zu einer der höchſten Würde des Staats
emporſtieg, wird, ohne Angabe der Quelle S. 456.
verſichert, er ſey in frühern Jahren Soldat geweſen.»
und habe als wieder eingebrachter Ausreiſser mit ei-
nem andern um den Ä würfeln müſſen. – So
wie bey manchem Hauswirthe (S.633.) der Wein ver-
dirbt, wenn er zu alt, übel gemiſcht, ſchlecht be-
rüttelt
ſorgt, nicht gut verſchloſſen war, oder das Faſs ge-
----- 16 / 589 -----
13“
z Num. 2. JANUAR 1814. - - -
I4 -
rüttelt wurde, ſo ging es in den letztern Zeiten mit
der Staatshaushaltung in der Schweiz. Gebrechen
in den Verfaſſungen fanden ſich vor; die Obrigkei-
Ä, lieſsen es an Wachſam-
keit und Nachdruck fehlen; ein alter Stoff zu Zu-
Ä vorhanden; der Wohlſtand des
Volk
ten geſtatteten
s erweckte in demſelben ein ſtärkeres Selbſtge-
fühl und einen unruhigen Drang nach Freyheit; das
in der Nähe auf franzöſiſchem Boden hoch auflodern-
de Feuer der Geſetzloſigkeit verurſachte Gährungen;
die in ruhigen Zeiten niedergehaltenen Hefen, die
groben- Ä, unreinen Theile des Volks, ſtiegen
während dieſer Gährungen empor. Doch iſt dieſer
Gegenſtand, wie bemerkt wird, zur hiſtoriſchen Be-.
handlung noch nicht reif, am wenigſten für einen
Schriftſteller, der die Begebenheiten bloſs von dem
Standpuncte des urkundlichen Rechts zu beurthei-
len gewohnt fſt. In dem Stifte St. Gallen ſind die
Unruhen, welche dem Ausbruche der helvetiſchen
Revolution unmittelbar vorhergingen, von der übeln
Wirthſchaft des Abts Beda (Angehrn von Hagenwyl)
abzuleiten; einen gröſsern Verſchwender hat das
Stift unter ſeinen Aebten nie gehabt; und die Unord-
nung in ſeiner Verwaltung deſſelben geht über alle Be-
griffe; ſchon in dem zweyten Jahre ſeiner Regierung
wuſste er von 2o, ooo Gulden nicht anzugeben, wofür
er ſie ausgegeben hätte; als ſpäterhin die Schulden
des Stifts unter ſeiner Ä bis auf 1,2oo, ooo
Gulden geſtiegen waren,
men noch Ausgaben mehr auf, führte gar keine Rech-
nung mehr, veräuſserte aber immer Mehreres von
dem Eigenthume des Stifts, um baares Geld zu be-
kommen. Leicht war es dem Volke, unter dieſem
auſserdem zur Nachgiebigkeit ſtets geneigten, die
Ruhe liebenden und ernſthafte Geſchäfte ſcheuenden
Regenten Klagen zu führen, Beſchwerden auf die
Bahn zu bringen, Erörterungen bisheriger Rechte
zu fordern, ſeine Anſprüche, zum Erſtaunen des Für-
ſten, der ſich für einen Liebling des Volks gehalten
hatte, immer höher zu ſpannen; als endlich Beda im
Jahre 1796 ſtarb, und das Stift in Pankratius Vorſer
7WO/2 # einen Abt wählte, der als ein thätiger, kräf.
tiger, haushälteriſcher Mann die Angelegenheiten
wieder in ein beſſeres Geleiſe bringen ſollte, war es
ſchon zu weit gekommen, und die Stürme der hel-
vetiſchen Rovolution vereitelten vollends alles, was
dieſer Abt, wenn er weniger unbiegſam war, etwa
noch thun konnte, um das Stift noch zu retten. Da
inzwiſchen die Mediationsacte den Klöſtern das Ab-
genommene zurück zu geben verordnete, ſo konnte
auch das Stift St. Gallen im Jahre 1803 bey Verzicht-
leiſtung auf die Landeshoheit und Anerkennung der
neuen Verfaſſung und Regierung, als Kloſter ſich
wieder, ſo wie Einfedeln, Muri, Pfeffers, Diſentis,
behaupten - wenn nicht der Abt durch falſche politi-
ſche Rechnungen ſich hätte von den zu dieſem Ziele
führenden Schritten abhalten laſſen.
hoffte er durch die Verwendungen des Papſtes bey
dem Vermittler der Schweiz die Wiederherſtellung -
des Stifts nach ſeinen weiter gehenden Wünſchen er-
chrieb er weder Einnah-
Statt deſſen
halten zu können; dieſs ſchlug aber fehl, und die defi--
nitive Aufhebung des Stifts erfolgte. . (Ein umwer--
bürgtes damaliges Gerücht wollte wiſſen, daſs der
Miniſter T– – d P– – d die Fürſprache Ä. - -
ftes für den Abt entkräftet habe, weil der Papſt wäh-
rend ſeiner damaligen Anweſenheit zu Paris; die Ge-.-
mahlin dieſes Miniſters, als eines ehemaligen Biſchofs»,
ſich nicht habe wollen vorſtellen laſſen.) Hr. v. A.
Ä übrigens dieſem Abte, der jetzt ein Mann yon -
echszig Jahren iſt, ein rühmliches Zeugniſs. „Die
Zeitgenoſſen, ſagt er S. 667., welche ſeine Perſon,
nicht kennen, mögen, durch das Revolutionsgeſchrey.
betäubt, nachtheilig von ihm urtheilen; aber, die
Nachkommen werden ſagen: Er war kein gewöhnli- -
cher Menſch; durch das bloſse Anerkennen der mit
ſeinem Stifte getroffenen Abänderung konnte er ſich
ein gutes Auskommen verſchaffen; aber eher unter-
zog er ſich der Armuth und dem Mangel, als daſs er
egen ſein Amtspflichtgefühl gehandelt hätte.“ (Er
Ä in dieſer Ä t mit dem jetzigen Papſte
ſelbſt verglichen werden, der es ſeiner Würde ange-
meſſener findet, zu dulden als nachzugeben. Nach
S. 646. ſtammt er zwar eigentlich von Wyl, einem
Städtchen der ehemaligen alten Landſchaft, ab; er
. ward aber zu Neapel geboren; ſein Vater war Bri-
gadier in neapolitaniſchen Dienſten, ſeine Mutter war
eine geborne Gräfin von Bernis.) Gernetheilt der
Leſer mit dem Vf, die wehmüthigen Gefühle, in die
derſelbe S. 666. bey Erwähnung des Erlöſchens des
ihm theuern Stiftes, deſſen Archivar er viele Jahre
geweſen war, ſich ergieſst. Aber es iſt keine un-
männliche Thräne, die er auf das Grab dieſes ur-
alten Stifts fallen läſst; er ermuntert ſich wieder;
er ſieht die Vortheile ein, welche die neue Verfaſſung
gewährt; er hofft, daſs dieſe kräftigere Verfaſſung
manches Gute bewirken werde, was unter der erlo-
ſchenen geiſtlichen Regierung nicht leicht zu Stande
kommen konnte. (Die helvetiſchen Idiotismen, die
in dieſem Buche häufig vorkommen, überſieht der
Leſer bey dem innern Gehalte deſſelben.)
SCHöNE KüNs T E.
NüRNERG, in d. Stein. Buchh.: Unglück und Mit-
leid. Ein Gedicht von dem Hrn. Präſidenten Delil-
le. Aus den Franz. überſetzt von L). Michael Fe-
der, vormals Fürſt Biſchöfl. geiſtl. Kathe zu Würz-
burg. 1813. XXXVI u. Ä§ gr. 12. (1 Thlr.)
Vor neun Jahren kam die Urſchrift dieſes Ge-
dichts heraus und fand deſto mehr Beyfall, je ver-
dienſtlicher der Inhalt dieſes Werks war, worin der
rühmlich bekannte Vf. auch das Unglück von den
Gräueln der franzöſiſcen Revolution und das Mit-
leid beſang, welches während derſelben ſo manche
Länder und ſo zahlreiche Perſonen traf. Alle die Rei-
ze, welche den Gedichten dieſes nun verſtorbenen
Mannes eigen ſind, trifft man auch in dem gegenwär-
tigen an. Die vorliegende Ueberſetzung iſt in Proſa,
und man kann ihrem Vf, nicht beyſtimmen, wenn
V E"
----- 17 / 589 -----
I5
I6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1814.
er in der Vorrede der Meinung iſt, daſs hiebey auf
die Verſification wenig ankomme. Es bleibt aller-
dings auch ohne dieſelbe manche innere Schönheit,
Ä vielfacher Nutzen für Jedermann übrig; be-
kanntlich macht aber in den Schriften dieſes Dich-
ters der Versbau keinen geringen Vorzug aus - ſo
daſs von der Annehmlichkeit und dem Eindrucke
durch die Umkleidung in Proſa Vieles verloren gehn
muſs. Hiervon abgeſehn iſt dieſe Ueberſetzung fie-
ſsend und richtig genug. Es läſst ſich ihr auch das
Verdienſt einer würdigen Schreibart nicht abſpre-
chen. Weniger gilt dieſes von der auf gleiche Art
überſetzten Ä eben dieſes Dichters über die Un-
Zerblichkeit der Seele, welche von ihm ſehr uneigent-
ſich eine Dithyrambe genannt wurde und deren O-
ginal A. L: Z 1804 Nr. 269: angezeigt iſt. In dieſer
geht durch die proſaiſche Ueberſetzung noch mehr
verloren. Man vergleiche nur z. B. folgende Verſe:
Que je hais les tyrans! Combien, dés mon enfances,
Äes imprécations one pourſuivi leur char !
Ma foibleſe ſuperbe inſulte leur, puiſſance;
J'aurois chanté Caton à l'aſpect de Céſar-
mit ihrer ſchwächern Verdeutſchung:
„Wie haſſe ich die Tyrannen! Wie oft verfo
ich in meiner Jugend ihren Sieg mit Flüchen! Bey
afler meiner Schwäche habe ich Muth genug, ihrer
Macht zu trotzen; ich würde den Cato vor den Au-
gen Cäſars beſungen haben."
-
E R BAUUNGSSCHRIFTEN.
AugseuRG, b. Kranzfelder: Das Weſentliche der
chriſtlichen Kirchengeſchichte, in Sonntags- und
Feſtpredigten fürs ganze Kirchenjahr. Fºº gº“
meinnützige Hauslegende für die höhern Stände,
auch für # gemeine Volk. Bearbeitet und -
fentlich vorgetragen von Pr. A. Furchner Stadt-
prediger zu Landshut u. ſ. w. 1813- 672 S 8-
(2 Fl. 24 Kr.)
Der Vf. dieſer Predigten hat ſich ſchon durch frü-
here mit verdientem Beyfalle aufgenommene Arbe-
j über die Glaubens- und Sittenlehre (ſ. Erg: Bl.
18o8. Nr. 1 1 1. 1809. Nr. 1oo 1813- Nr. 106) einen eig-
nen Weg gebahnt, indem er ſtets einen Jahrgang ſei-
ner Predigten darauf verwandte ei zuſammenhän-
endes GÄzes in wiſſenſchaftlicher Ordnung darzu-
j Öäſs es ohne Zwang nicht abgehe, dieſe an
die gewöhnlichen Perikopen anzuºpe. läſst ſich
ect denken, und iſt bey den vorliegenden: wº bey
jrj Predigten ſichtbar. Allein Hr: F. hat
jhjur für das Eine, was Grund und Zuſam-
j aller chriſtlichen Lehre iſt, die Idee vom
je Gottes, regen Sinn und Eifer, ſondern ºuch
ijdigkeit der Phantaſie und Kraf de Pºteºg
genug, um den überall durchlaufenden Faden nie zu
jÄren. Daſs aber eine richtige Kenntniſs der Ge-
ſchichte der chriſtlichen Kirche und ihrer Schickſale
wirklich ein Bedürfniſs unſerer Zeit ſey, wird nie-
mand leugnen. Wo könnten wir die leitende und
ſchützende Hand Gottes deutlicher erkennen, als hier,
und was iſt jetzt nothwendiger, als darauf zu merken
und aufmerkſam zu machen. Ohne mit dem Vf. da-
her jetzt darüber zu rechten, wie er es in dieſen acht-
zig Vorträgen gethan hat, wollen wir mit ihm nur
wünſchen, daſs ſeine fromme Abſicht nicht verfehlt
werde; und ſetzen zur Probe nur die Hauptſätze ei-
Ä Predigten her. Auf den 2oſten Sonntage nach
Pfingſten: „die Kirche, die Friedensvermittlerin, will
ſich endlich im 12ten Jahrhundert des kriegeriſchen
Rittergeiſtes der europäiſchen Nationen ganz ermäch-
tigen. Die Kreuzzüge machten Ströme von Chriſten-
blut flieſsen, Ä von viel unedelm Blute ward
jetzt die Menſchheit gereinigt und das wirklich edle
wird dadurch noch mehr veredelt. "Auf den 22. Sonn-
tag nach Pfingſten: „Gebt der Kirche, was ſie rech-
tens fordern darf, gebt der Weltmacht, was ihr zuſteht.
Hätte man im 13ten und 14ten Jahrhundert über die-
ſen Punkt richtiger geurtheilt, vielleicht wäre ein
Ä Aergerniſs vermieden worden. Aber auch
amals lebten edlere Chriſten, welche wuſsten, wie
ſie es damit halten ſollten." Hin und wieder find auch
Ä und Belege, als Anmerkungen unter dem
exte, angeführt:
BREsLAU, gedr. b. Feiſtel: Siegspredige nach der
Schlacht an der Katzbach den 26ſten Auguſt
1813, gehalten am 12ten Sonntage nach Trinita-
tis von G. L. Rahn, Probſt zum heil. Geiſt und
Paſtor zu Bernhardin.
Nebſt einer Anzeige von
dem ſich bildenden Frauenverein zu beſſerer
Verpflegung der Verwundeten. Der Ertrag iſt
den Verwundeten beſtimmt. 1813 15 S. 8.
In dem glücklich erretteten Breslau muſste der
Sieg an der Katzbach die höchſte Freude erregen
und es war daher wohl gethan Gott an heiliger Stät-
te eifrig zu danken, dieſs geſchah von Hrn. R. auf ei-
ne angemeſſene Weiſe. -
Breslau, b. Kornd.ä.: Eine Predigt und zueey Re-
den von D. Joach. Chriſtian Gaſs. 1813. 48 S. 8-
Wir zeichnen folgende Stelle aus: „jede ängſtli-
che Beſorgniſs um däs eigne Leben jede Scheu vor
Noth und Gefahr, die unſere gewohnte Ruhe ſtören
und unſer äuſseres Glück vernichten könnte - ſelbſt
jedes zagende Zweifeln an einem glücklichen Aus-
gange deſſen, was unternommen werden ſoll, iſt
ſträfliche Selbſtſucht, iſt muthwillige Hemmung des
Guten, iſt Abtrünnigkeit von Gott und wird ſo im-
Ä zu jener thörigten Sorge, ohne welche wir ſeyn
ollen."
----- 18 / 589 -----
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
-
A L L GE M E 1 N EN LI
2 UR
T E RA T UR - z E 1 T U N G
Januar
18 4.
SCHöNE KÜNST E.
Leipz1G, b. Gleditſch: Guirlanden. Herausgege-
ben von W. G. Becker. Drittes Bändchen. 236
S. Viertes Bändchen. 234 S. jedes mit einem Ti-
telkupfer. 1813. 8. (3 Thlr.)
Der nunmehr verſtorbene, rühmlich bekannte
Hofrath Becker zu Dresden war, zumahl in den
Hetzten 25 Jahren ſeines Lebens, als Sammler und
Herausgeber dichteriſcher Blüthen und Probeſtücke
ungemein thätig. Seine ältern Erholungen betragen
48 Bände. Das Taſchenbuch zum geſelligen Ver-
gnügen zählte bey ſeinem Tode 23 Jahrgänge, die
ſpätern Erholungen zwölf Bände, die durch ſeinen
Ä unterbrochenen Guirlanden nur vier. Dieſs
beträgt 87 Bände, und es iſt merkwürdig, daſs die
Bändezahl ſeiner Sammlungen von den frühern zu
den ſpätern hin faſt in gleicher Progreſſion abgenom-
men hat.
Auch die beiden letzten vorliegenden Bändchen
Guirlanden (ſ. die Rec. der beiden erſtern A. L. Z.
1813. Num. 103.) enthalten gröſstentheils gefällige und
zum Theil lieblich duftende Blüthen. Die bedeutend-
ften Beyträge ſind von G. P. Schmidt, Kind, dem
Herausgeber, Prätzel, Langbein und Louiſe Brach-
mann, minder bedeutende von Streckfuſs , Haug,
# Schütze, von Thümmel und Julie von Bechtols-
6'777. -
Unter den proſaiſchen Erzählungen behauptet
den erſten Platz die Gebirgsreiſe von Kind, ein ein-
faches ſchmuckloſes Gemälde, welches den Cha-
rakter ſtiller Rechtlichkeit und häuslicher einfacher
Sitte ſehr wahr und Ä ausſpricht. Am Schluſ-
fe verſteigt ſich jedoch der Gang der Geſchichte hö-
her, wir wiſſen gerade nicht, ob zu ihrem Vortheil.
Die Familienähnlichkeit dieſer Erzählung mit an-
dern deſſelben Vfs. iſt auch etwas zu Ä Bey-
nahe das Gegentheil von Hrn. Kind iſt Hr. Streck-
fuſs in der abenteuerlichen Erzählung: die Erſchei-
nungen am See, der wir ſchon deſshalb, weil der
Hauptmoment eine Geiſteszerrüttung iſt, keinen Ge-
ſchmack abgewinnen konnten. Hingegen darf ſich
der Herausgeber, der im erzählenden Fache nicht im-
mer glücklich war, dieſsmahl Hrn. Kind mit Recht
und mit Ehren zur Seite ſtellen. Aus ſeiner Erzäh-
lung, die Gevatterſchaften, ſpricht der Geiſt länd-
licher ſtiller Herzlichkeit ungemein wohlthuend und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
erfreulich; nur einige Züge deuten auf zu groſse Be-
fchränkung der hier gezeichneten ſtillen Welt, und
einige Wendungen nähern ſich dem Trivialen; befon-
ders hätten wir den Ausruf am Schluſſe: Es leben
die Gevatterſchaften, weggewünſcht. Die kleine
Erzählung: beſtrafte Ruhmredigkeit, von Lang-
bein, iſt gröſstentheils lebhaft und witzig vorgetra-
Ä Das Reich der Wünſche, ein Mährchen von
ouiſe Brachmann iſt nicht miſslungen.
noch kleinern proſaiſchen Aufſätzen iſt die Apolo-
ie der ſchlechten Schauſpieler, eine Satire von
Ä AI11 Ä, in dem Pſalm ei-
Unter den
nes angehenden Schauſpielers, von demſelben, iſt
die Parodie der Bibelſprache ziemlich verfehlt und
auch ſonſt nicht zu loben.
Unter den poetiſchen Beyträgen zeichnen wir
aus: die Erinnerung, von Prätzel, ein Rückblick
auf Jugendſcenen in MatthiConſcher Form, aber deſs-
halb eigenthümlich, weil der elegiſche Grundton
durch heitere und ſcherzhafte Züge ſehr gemildert
und beynahe gehoben wird. Eine gewählte Sprache
und leichte Verſification zeichnen dies Gedicht vor-
theilhaft aus. Das getaufte Käpplein von Langbein.
Munter und witzig erzählt. Die fünf erſten Mona-
the der Ehe von Haug. Eine ganz erträgliche Tän-
deley nach dem Franzöſiſchen. Irrthum von Louiſe
Brachmann. Die Lieder von G. P. Schmidt, wovon
wir gleich reden wollen.
Zu dem, was uns weniger zuſagte, gehört be-
ſonders: die Vereinigung der Liebe und Kunſt, von
Julie von Bechtolsheim - die Vfm. gefällt ſich noch
viel zu ſehr in ſchönklingenden Worten, Bildern
und Phraſen, und auf dieſer Stufe ihrer Kunſt wa-
ren ottave rime wohl das ungünſtigſte Sylbenmaaſs
was ſie wählen konnte; bey allem §Ä j
Ausdrucks fehlt es ihrem Gedicht an Tiefe. Tiinz-
mel hat das gleiche Thema nicht glücklicher variirt
und es mit Ausdrücken bereichert, wie: jammer-
volle Flö- ... der ſeiner Seele eingeteachſene Gram
das Girren ihres Kummerlebens; ein zähefehj
Taubenauge, den Brandfleck des Herzens erſpähn.
Auch bewegt er ſich in der achtzeiligen Stanze noch
mühſamer, z. B. in folgender Strophe:
Ach! ſeiner Schwermuth Phantaſieen hatten
Des Schickſals Räthſel noch nicht aufgelöſt,
Ihm ahnet nicht, welch ähn/iches Ermatten
Er dem geliebten Herzen eingeflöſse,
Das der Viole glich, die nur dem Schatten
Ver-
V
----- 19 / 589 -----
19 ERGÄNzuNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
2O
Verſchwiegner Träuerweiden ſich entblößt.
Das ſanfte Kind ertrug der Liebe Sorgen
Dem Auge ſelbft, das ſie erregt, verborgen.
In dieſem Geiſte iſt ein groſser Theil des Ganzen.
Auch Antons Klage von Prätzel iſt dem heitern Vf.
nicht ſonderlich gelungen, ünd für einen ländlichen
Jüngling nicht einfach und herzlich genug.
Das ausgezeichnetſte in dieſem Bändchen und
einer beſondern Erwähnung werth, iſt die zweyte
und dritte Sammlung der Lieder von G. P. Schmidt.
Die erſte im zweyten Bändchen befindliche enthielt
nur etwa ſechszehn, dieſe beiden letztern aber bey-
nahe funfzig Lieder, die ſich auch durch innern
Werth mehr empfehlen. Neu und originell iſt der
Vf, in der Wahl ſeiner Bilder, frey und natürlich,
ohne erborgte Zierde ſchreitet der Ausdruck ein-
her, dem wir dennoch hin und wieder mehr An-
muth wünſchten. Oft ſcheint es ihm auch nur dar-
um zu thun, Bilder an einander zu reihen, ohne
daſs ſein Gefühl einen reinen Grundton dazu herlie-
he; ſolche Erzeugniſſe laſſen natürlich auch das
Herz kalt. Daſs ſeine Lieder eine merkliche Fami-
lienähnlichkeit haben, hat der Vf. ſelbſt gefühlt. In
der That ſind eine Menge der gewöhnlichſten Ge-
genſtände, als munterer Scherz, geſellige Freu-
de, Wein, ja ſelbſt Liebe und Zärtlichkeit von
dem Gebiete ſeiner Liederpoeſie gröſstentheils aus-
geſchloſſen. Dagegen führt er mancherley Geſtal-
ten ins Gebiet der Poeſie z. B. den Tod, wie er ein
Wiegenlied ſingt, und einige ſeiner Lieder gehören
ins Gebiet der Romanze, der poetiſchen Erzählung,
der Elegie und des Räthfels. Ä am unvortheil-
lhafteſten erſcheint er, wenn er mit ruhiger Gelaſſen-
heit auf die Verworrenheit und den Schmerz des Le-
bens blickt, und ohne ihn aufheben zu wollen, ihm
manche lichtere Seite abgewinnt. Eines ſeiner ge-
lungenſten Lieder möge hier ganz als Probe ſtehen.
Vergebliches Thun. -
Was iſt's, daſs wir uns quälen,
Und die Minuten zählen,
Und hoffen dieſs und das ?
Wenn ich zu halten wähnte
Das Glück, das ich erſehnte,
So war es ein zerbrochnes Glas.
Was iſt's, daſs die Gedanken
Nie Ruhe findend wanken -
Und ſchweifen hier und dort?
Es gehn wohl manche Wege,
Doch führen alle Stege
Ann Ende zu demſelben Ort.
Was ſpähn wir in die Ferne,
Und bauen an die Sterne
Aus Sorgen unſer Haus ?
Das Haus, es war zu Ende,
Da trugen ſie behende
Den Herrn den andern Tag hinaus.
Was ſchreien wir uns heiſer?
Die Welt wird do h nicht weiſer;
Sie treibt es, wie ſie kann.
Wir aber ſind die Thoren,
Das Leben geht verloren,
Und Niemand ſieht uns dankbar an.
Ich will in meinen Garten
Der ſtillen Blumen warten, "
Und freuen mich am Duft;
Und ruhn nach einem Weilchen
Mit Heideblum" und Veilchen
Vergeſſen in derſelben Gruft.
Wir nennen noch einige der vorzüglichern Lie-
der: in der zweyten Sammlung: Todes Wiegenlied,
des Fremdlings Abendlied, Knabe und Waldblüm-
lein: in der dritten: Nachtlied, an den Tag, an
Lübeck, Unmuth, der Seefahrer, Herz und Kopf
Ermüdend wird das Bilderſpiel in dem Bächlein Zeit.
Das Freye und Ungeſuchte in dem Ausdrucke des
Vfs. wird nicht ſelten, derb oder bizarr, z. B. Th. 4.
S. 145. -
Des Menſchen Auge weint und lacht -
Da glaubt ihr's zu verſtehen;
Doch ſeht ihr auch im tiefen Schacht
Des Herzens Hammer gehen ?
Th. 3. S. 120. Vom Himmel Sterne pflücken
War eine Kleinigkeit.
Dieſes Pflücken der Sterne kommt mehrmals vor,
Th. 3. S. 99. Deine Schweſter iſt die Blume,
Und dein Bruder jeder Baum-
Ein ungewohntes Bild! dem wir keinen Ge-
ſchmack abgewinnen konnten. Auch vor Remini-
ſcenzen hat ſich der Vf, nicht genug in Acht genom-
men. Sein Mädchen der Hoffnung iſt mit Schillers
Mädchen aus der Ferne nur zu nahe verwandt, und
oft ſtimmt der Ausdruck des Verfaſſers wörtlich
mit Schillers Verſen überein, z. B.
Es war im Thale nicht geboren
Man ſah es an der fremden Tracht:
Doch ſchien es nicht, als ob verloren
Der Zufall es hierher gebracht.
Dieſe Bemerkungen, die ſich ſehr vermehren.“
j ſollen den Werth dieſer Sammlung nicht her-
abſetzen, welche Aufmerkſamkeit verdient: und je-
dem Gemüth, das gern mit dem Dichter ein frºyº
res Leben fühlt, etwas Anſprechendes gewähren
wird.
BERLIN, b. Wittich: Drey Mährchen. Von Sere-
na. 1806. 162 S. 12. (16 Gr.)
Dieſe unſers Wiſſens erſten Erzeugniſſe Ein 81“
ſeither bekannter gewordenen Dichterin verrathen
ein reges poetiſches Ä und laſſen ſelbſt ein
bedeutendes Talent für Darſtellung ahnden.» ohne
gleichwohl für gelungen gelten zu köÄ Eine
falſche Anſicht des Romantiſchen im Allgeme"Ä
vielleicht auch beſtimmte Vorbilder im Geiſt der da-
mals noch ſtrenger in ſich abgeſchloſſenen Ä
poetiſchen Schule ſcheinen die Verfaſſerin Ä E1-
tet zu haben. Es iſt ein buntes Spiel mit Bildern
und Erſcheinungen, die allerdings aus eÄ Ä
ſchen Gemüth hervorgehen, was ſie vºr unſern Au-
F - - - - - - :himmer
gen treibt; mit einem faſt grellen Farbenſc "Ä
----- 20 / 589 -----
21 - Num. 3. JANUAR 1814- 22
find alle Einzelnheiten fo, überkünſtlich ausge-
ſchmückt, daſs das geblendete Auge darüber das
Ganze verliert, dem es bey allen einzelnen poeti-
ſchen Momenten und ſelbſt bey der Allegorie, wor-
in es zuletzt ſich auflöſt, doch an ſicherer Bedeu-
tung fehlt. In der dritten und kürzeſten Erzählung
zunahl, reihen ſich die Erſcheinungen bunt und
phantaſtiſch, wie im Traume zuſammen und ver-
ſchwinden wie die Bilder einer Zauberlaterne, ohne
daſs etwas daraus hervorginge; etwas haltbarer iſt
der Stoff der zweyten legendenhaften Dichtung, wo
jedoch der bunte Farbenſchmuck des Einzelnen mit
der myſtiſch allegoriſchen Tendenz des Ganzen in
ſchlechtem Einklang ſteht. Ueberreichlich und bey-
nahe auf allen Blättern ſind Verfe eingeſtreut, wor-
in meiſtens eine in ſich ſelbſt aufgelöſte ſchwärme-
riſche Sehnſucht die Farben miſcht und zugleich
nach Reimen und Anklängen haſcht. Folgende
Strophen können zum Belege dienen: (S. 28)
Flécht'ge Welten ſenkt euch nieder!
Hüllt mich ein, ir Himmelsſchatten !
Tragt mich über grüne Matten,
Tragt mich fort, im Klang der Lieder,
Bringt mich dann zur Heimat wieder,
Wechſelnd ſo mich zu erlaben
An des Sternen in mels Gaben,
An der Erde Blüthen - ainen ,
Wieder ſchein von allen Scheinen
Luſt an aller Luſt zu haben.
Alles Leben iſt ein Wandeln,
Ein Verſchwinden, ein Geſtalten,
Herzen glühen und erkalten ,
Liebe ſpielt im ird'ſchen Handeln.
Möge Luſt in Schmerz ſich wandeln !
Alles um mich her verſchwinden (!!)
Bald ein Spiel den Frühlingswinden,
Bald ein Scherz den leichten VWogen,
Bald von Wolken aufgezogen,
. Ew'ges Fliehn und Wiederfinden.
- vE RM 1schte sch R1F TEN.
Ohne Druckort: Rheiniſcher Hausfreund, oder
Allerley Neues, zu Spaſs und Ernſt. (Von He-
bel.) Kalender auf 1814. Ohne Seitenzahlen. 4.
Auch dieſer neueſte Kalender iſt wieder, wie die
vorigen, von dem geiſtreichen Herausgeber mit man-
Ä Erzählungen, Betrachtungen und Anekdo-
ten ausgeſtattet, die ihrem Zwecke, den Landvol-
ke mit beſonnener Aneignung ſeiner Sprech- und
Vorſtellungsweiſe belehrende Unterhaltung zu ver-
ſchaffen, vollkommen zu ſagen und auch gröſsten
Theils geeignet ſind, einem gebildeten Publicum er-
freuend zu genügen. Die meiſten derſelben verdie-
nen in eine Fortſetzung des mit ſo viel verdientem
Beyfall aufgenommenen Schatzkäſtleins, worin der
Ertrag früherer ähnlichen von Hrn Hebel redigirter
Kalender niedergelegt iſt, zu ſeiner Zeit einverleibt
zu werden. Wir ſagen die meiſten: denn es ver-
ſteht ſich, daſs, da der Werth ſolcher Bearbeitun
gen, die auch nicht alle von Hebel ſelbſt herrühren,
ohnehin ungleich ſeyn muſs, wie die Natur der Sa--
che es mit ſich bringt, für den nächſten Zweck und
Bedarf eines ſolchen Kalenders manches mit ent-
ſchlüpft, was für einen gröſsern Kreis der Leſer wé-
niger anziehend und des trefflichen Vfs. überhaupt
minder würdig ſeyn dürfte. Dahin gehören etwa in
der vor uns liegenden Sammlung die Erzählung: der
Herr Wunderlich, die Anekdote: des Dieben Ank-
wort: Dankbarkeit u. f. w., die theils vor andern
Kalenderdarſtellungen und Geſchichtchen nichts aus-
gezeichnetes haben, theils etwas zu viel in das Plat-
te herüberſpielen. Die intereſſanteſten Beyträge,
worin wir den Vf, ganz zu finden glauben, ſeinen
kindlich reinen Humor, ſeine glückliche Combina-
tionsgabe Ä der zarteſten Innigkeit und der unma-
mierirten Volksmäſsigkeit des Tons, die in andern
Stücken nicht immer dieſelbe bleibt, ſind gewiſs:
Betrachtung über ein Vogelneſt, die Weizenblüthe
und beſonders Franziska. Eine ſo herzliche, von
echtem religiöſen Sinne belebte, in der Schmucklo-
figkeit erhebende Darſtellung, die dem Beſten was
der Vf. in dieſer Art in Proſe oder Verſen ausge-
ſprochen hat, gleichgeſtellt, wenn nicht vorgezo-
gen zu werden verdient. Jeden unverdorbenen Sinn
in allen Ständen muſs ſie liebevoll mit ergreifender
Wärme anſprechen dieſe herrliche Erzählung. Wir
würden es uns nicht verſagen können ſie, wie auch
die in demſelben Geiſte empfundne und dargeſtell-
te Betrachtung über ein Vogelneſt , unſern Leſern
hier mitzutheilen, wenn beide Aufſätze theils nicht
zu groſs, theils, was uns noch mehr abhalten muſs,
von zwey viel geleſenen Zeitſchriften, dem Morgen-
blatte und den ſüddeutſchen Miſcellen zu weiterer
Kundmachung aufgenommen worden wären. –
Fi“e kleine Anekdote der wir oben auch erwähnt,
ſtehe indeſs hier: -
Die Weizenblüthe.
Nie muſs man ſich über ein fremdes Unglück
freuen, weil es ihm Nutzen bringt, ſonſt kommt
die Zeit, es freuen ſich ancre wieder. In einigen
Gegenden hat man das Sprichwort, wenn man ſagen
will, daſs man einen Gewinn oder Vortheil zu hof-
fen habe – ſagt man: ,,Mein Weizen blüht." Als
daher der Chirurgus und ein Zimmermann in der
Nacht mit einander auf der Straſse gingen, und in
einiger Entfernung ein bekanntes Dörflein brannte,
deutete der Zimmermann hinüber und ſagte zu dem
Chirurgus: ,, Herr Gevatter, mein Weizen blüht."
Nämlich weil es neue Häuſer aufzuſchlagen giebt,
wenn die alten verbrennen. Weil er aber auf den
Brand und nicht auf den Weg ſah, fiel er im nämli-
chen Augenblick in einen Graben und brach einen
Arm entzwey. Da ſagte zu ihm der Chirurgus: „Ge-
vatter es kommt mir vor: Mein Waizen ſey zei-
tig." – Der geneigte Leſer verſtehts. ">-
Auſser dieſen drey oben genannten vortreffli-
chen Stücken erfreuen indeſs gewiſs auch durch
drolligten Inhalt und Vortrag die paar Judenanekdo-
ten: Wie einmal ein ſchönes Ä um fünf "#
eil
----- 21 / 589 -----
23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 1814.
24
feil geweſen iſt: , und: der gläſerne Jude. Sodann
die muntern und heitern Erzählungen: die naſſe
Schlittenfahrt. Der Bauersimann und der Viſitator.
Hochzeit auf der Schildwache. Einer oder der an-
drs. Merkwürdiges Rechnungsexempel aus der Re-
gula ſocietas u.ſw. Von des Adjuncts Beyträ-
en hat uns die Probe beſſer gefallen, als das Natür-
ichkeit und Hebelſchen Ton nur nachäffende Morgen-
geſpräch des Hausfreunds und ſeines Adjuncts.
ERDB ESC HR EI BU N G.
DREsDEN, b. Dorn: Dresdner Kalender zum Ge-
brauch der Reſidenz auf das Jahr 1814. Mit
Königl. Sächſ allergn. Privilegio. 2oo S. 12.
Auch für dieſes Jahr lieſs der Vf., Hr. Dorn, ſei-
nen Kalender erſcheinen. Er bleibt ſich gleich:
denn, mit dem vorjährigen verglichen, fehlt hier
nichts, als der Kalender der Türken, der auch
wohl entbehrlich war. Das Verzeichniſs der vor-
nehmſten Meſſen und Jahrmärkte, welches gewiſs
die mehrſten Räufer ſehr ungern vermiſſen, fehlt
nur im Inhaltsverzeichniſſe; im Buche ſelbſt findet
man es S. 187 bis 194. Die Genealogie der europäi-
fchen Fürſten ſteht unter der Rubrik: Alphabeti-
ºfhes Verzeichniſ der Geburten und Bündniſſe der
Fürſten und Fürſtinnen von Europa – und iſt genau
nach dem franzöſiſchen Almanach imperial und nach
dem neueſten ſogenannten Varrentrappſchen Reichs-
und Staats- Handbuche abgefaſst.
ERB Au un Gsschn 1 ften .
QuedLINn RG; b. Ernſt: Sammlung on Gebete
zum öffentl. und beſondern Gottesdienſt; aufs
neue revidirt und verbeſſert von dem Superint.
D. Joh. Aug. Hermes. 1812. 8o S. 8. (4 Gr.)
Nicht ſo ſehr tadelhaft als mangelhaft ſind dieſe
Gebete; es fehlt ihnen nämlich an Schwung, an er-
reifender Kraft, an Salbung; auch iſt es dem Gei-
te eines herzlichen Gebetes entgegen, allzuſorgſam
theologiſche Einſchränkungen dringender Gefühle
einzuſchalten, wie z. B.: „ Iſt es deinem heiligen
Rath nicht entgegen, ſo wende alle verheerenden
Landplagen von uns ab." Es verſteht ſich, daſs der
Chriſt ſich den göttlichen Schickungen demüthig un-
terwerfen ſoll; aber in das Gebet braucht dieſe
Rlauſel nicht jedesmal eingeſchoben zu werden;
warum ſollte ein kindlicher Sinn ſeinen Wunſch
nicht ausſprechen dürfen - ſo wie er ihn fühlt. –
Warum nicht beten dürfen: „Wende, Erbarmer,
den Jammer verheerender Landplagen von uns und
andern in der Nähe und Ferne ab?" So iſt es auch
nicht dem Geiſte des Gebets gemäſs zu ſagen: „Zwar
müſſen wir deiner Vorſchrift gemäſs arbeiten, das
Feld beſtellen, den Samen ausſtreuen, auch ſonſt
allen Fleiſs zur Wartung deſſelben anwenden." In
der Katechismuslehre ſagt man dies freylich der
Jugend; aber betend ſetzt man dieſs voraus und
ſagt: „Gott an deinem Segen iſt alles gelegen;
was iſts um alle unſre Arbeit, wenn du uns dein
Gedeihen entziehſt?" Das Beſtreben alles recht
deutlich zu machen, ſchwächt oft die Kraft eines
liturgiſchen Gebetes. Allzu anthropopatiſch iſt es
auch ausgedrückt, wenn es heiſst: , Du hätteſt
- zuwarue/ohl Urſache, uns deine Gnade zu entziehen: "
denn Gott kann nie aufhören, unſer wahres und
ewiges Heil zu wollen, und die unter uns herr-
ſchenden Sünden können für Gott nie eine Urſa-
che ſeyn, uns ſeine, auch wenn er ſtrengere Erzie-
hungsmittel gegen uns gebraucht, ſtets unwandel-
bare väterliche Liebe zu entziehen. Beyfall ver-
dient es, wenn es S. 36. heiſst: „ Erhalte uns die
köſtliche Gezeiffensfreyheit, die wir jetzt unter dem
Schutze unſerer Obern genieſsen, daſs nie wieder
eine Zeit komme, da irgend eine menſchliche Macht
ſich unterſtehe, über unſern Glauben und ( unſer)
Gewiſſen herrſchen und diejenigen, die ihr nicht
gehorchen, verfolgen zu wollen!" – , Eueig : "
hat ſo wenig als: ,, tod," einen Comparativ oder
Superlativ, und man kann nicht ſagen: „wir gehn
eueigern Freuden entgegen." Endlich ſtöſst es ge-
gen ein äſthetiſches Gefühl an, in einem Gebete zu
ſagen: ,,Nimm mich überhaupt, o Gott, in deine
gnädige Aufſicht!"
JUGEND SCHRIFTEN.
CH eMNITz u. LeipzIG, in d. Schröter. Buchh.:
Muhme Freundlich. Ein angenehm belehren-
des Bilderbuch für fleiſsige, gehorſame und
fröhliche Knaben und Mädchen von D. Karl
Lang, Verf. des Tempels der Natur, u. ſ. w.
Mit vielen (21) ausgemalten Kupferſtichen.
Ä Jahrszahl.) VI u. 146 S. kl. 8. (1 Thlr.
4 Ur.
Es fehlt den Erzählungen in vorliegender Kin-
derſchrift an Intereſſe, Anſchaulichkeit und Treue.
Die Sprache iſt nicht herzlich, kindlich und kräftig
genug. Die Kunſt, Kinder zu ſich hinaufzuziehn,
indem man ſich zu ihnen herabläſst, verſtehn nur
wenige Erzieher und Jugendſchriftſteller. Auch
Hr. L. verſteht ſie nicht und hat überall den rech-
ten Ton verfehlt. Er hätte deſshalb ſein Büchel-
chen immer ungeſchrieben laſſen ſollen. Die Ku-
pfer ſind mittelmäſsig; Druck und Papier aber gut.
----- 22 / 589 -----
-. 4 -
26
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E R.
ZUR
A L LG E MEIN EN L IT E R A TU R - Z E I T U N G
Ja tuar 18 I 4.
\
SCHÖNE KÜNST E.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Taſchenbuch für
das Jahr 1813. Der Liebe und Freundſchaft ge-
\ .
widmet. 316 S. 12. (1 Thlr. 12 Gr.)
A. der Jahrgang dieſes Taſchenbuches iſt, wie
* ſeine Vorgänger, wieder mit gröſstentheils
glücklicher Wahl ängelegt und enthält eine "eht
nintereſſante Reiſe verſchiedner theils proſaiſcher,
theils poetiſcher Aufſätze. Die proſaiſchen, Bey-
träge eröffnet: Selbſtverläugnung, eine Erzählug
aus den Ritterzeiten von Charlotte von Ahlefeld»
geb. von Seebach. (S. 23 – 46.). Der Knot"
iſt nicht übel geſchürzt und löſt ſich befrie-
gend auf; der Vörtrag hat zwar die an dieſer geiſt-
reichen Schriftſtellerin ſonſt empfehlungswürdige
Einfachheit nicht, iſt aber mit Klarheit und Wärme
durchgeführt. Das Feenmährchen von Apel, der
Hahn und die Körbe (S. 61 – 62) iſt eine heitere bun-
te Dichtung. Die Erzählung ſelbſt mit eizender
Nachäffigkeit und einer Fülſe lieblicher Kindlich
keit, auch nicht ohne viele Laune und Witz und
mit haushälteriſch eingeſtreuten Anſpielungen ver-
fertiget. Wie gewonnen, ſo zerronnen, Erzählung
von St. Schütze (S. 115 – 160.). - Ein drºlligter
Schwank, worin doch die Charaktere beſſer ge-
zeichnet und zum Theil weniger fratzenhaft ausſtaf-
frt ſeyn ſollten, beſonders Hrn. Zimpers, des Ex-
Ä Charakter. – , Prinzeſſin Röschen von
ind – beginnt romantiſch, entwickelt ſich aber
rein hiſtoriſch. Eine Geſchichte, die der gegenwär-
tige Krieg veranlaſst, oder wirklich erzeugt hat.
Sie iſt mit leichter Behendigkeit und ſo, daſs die
Aufmerkſamkeit immer dabey in Athem erhalten
wird, und bey der ungezwungenen Entwickelung
das Intereſſe bis an das Ende ungelähmt bleibt, vor-
getragen. Liebe und Verrath nach Bandello von
Beauregard Pandin (S. 251 – 260), eine romanti-
ſche Novelle, die vom Anfang bis in die Mitte an-
ziehend iſt; aber durch den zu ſchrecklichen, da-
bey unwahrſcheinlichen Ausgang mehr empört als
befriedigt. Der natürliche Ä Eine Erzählung
von A. F. Langbein (S. 277 – 316.). Eine Art
Schwank, worin die Hauptfiguren ſind: ein ua-
förmlicher Krähwinkelſcher Doctor, das Gärtner-
mädchen Röschen, ein in ſie verliebter Schneider,
deſſen Figur Aehnlichkeit mit der Geſtalt des im
Lande regierenden Herzogs hat, worauf der aben-
Ergänz Bl. zur A. L. Z. 1814.
teuerliche Zwerg von Doctor fantaſtiſche Plane
baut; (wirklich zeigte es ſich am Ende, daſs der
Schneider ein natürlicher Sohn des Hälbbruders
vom Herzoge war). – Die Erfindung konnte dem
Vf. nicht viel Mühe koſten. Sie iſt aber doch
zu abenteuerlich und beſonders der Doctor gar
zu karrikaturmäſsig und beynahe hirntoll geſchil-
dert, als daſs ſie auch als Schwank durchaus rein
beluſtigen könnte. Die Zeichnung der Neben-
figur, des Hofapothekproviſors Leiſegang iſt dem
Vf, am beſten gelungen. Sie hat Züge volſ ſprechen-
der Wahrheit, (vergl. S. 285. und S. 292 – 295.)
Der Vortrag iſt, wie man es von dem talentvollen
Vf, gewohnt iſt, leicht und gewandt, nur hier und“
da etwas zu nachläſſig, oder ans Platte ſtreifend:
z. B. S. 27.: „Dieſe ſchlimme, auch vielen Menſchen
eigene Gewohnheit, hoch in die Lifte zu ſchauenz
und unter ſich die Steine des Anſtoſses unbeachtet
zu laſſen, verurſachte manchen Stolprian, der unſerm
Ritter oft Gelegenheit gab die Mütter Erde zu kf
ſen: wo die erſte Redensart doch zu gemein iſt und
mit der folgenden etwas pretiöſen nur um ſo mehr
contraſtirt. Was den poetiſchen Antheil betrifft
womit dieſes Taſchenbuch ausgeſtattet iſt, ſo iſt j
dieſsmahl minder Ä als bey vorigen Jahrgängen;
indeſs da es die Menge doch nicht ausmacht j
können wir verſichern, daſs es keineswegs an man
cherley guten Beyträgen fehlt. Nach zwölf klei-
I1.ETI) niedlichen Gedichtchen über die zwölf Jahres-
monate, die den eleganten zwölf Vignetten gegenüber
ſtehen, von St. Schütze, dem nunmehrigen Re-
dacteur des Almanachs verfaſst, eröffnet das Ta-
ſchenbuch ſelbſt von ebendemſelben ein ſinnreicher
dramatiſcher Prolog (S. 1 – 29.) die Neujahrsver-
Jammlung in gröſstentheils wohlklingenden Alexan-
drinern. (Einige wegen der übrigen Rundung um ſo
mehr auffallende Härten von Eliſionen," o.är' fe
nur S. 8. ich höÄ die Peitſche knallen S. 7. es mif
Romanze ſeyn S. 11. – warum nicht? Romanze
müſ' es ſeyn? ich noch S. 12. wie auch Zu-
ſammenziehungen, z. B. die ſºll'n nich" kricklich
ſeyn – ſie ſoll mit Tipp und Topp – beides hin-
ter einander S. . . hätte die gewandte Hand des
Vfs: leicht vermeiden können. Es treten darin die
verſchiednen Dichtungsarten, das Sonett, Epi-
gramm, Lied, Romanze, Ballade, Nje Ä
was ſonſt in Almanachen einheimiſch zu ſeyn pflegt
vor, dem Setzer auf und ſtreiten ſich mitunter Ä º
greich über ihr Weſen und ihren Werth. RÄnn-
te
----- 23 / 589 -----
27 - ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z. 28
te gleich in dieſer Beziehung manches beſtimmter
Är gedacht und ausgedrückt ſeyn, ſo wird
man doch durch treffliche Stellen überraſcht. Wir
heben eine zur Probe aus, auch zum Beleg, wie
glücklich der Vf, die Versarten, deren er ſich hier be-
dient, zu handhaben weiſs, wenn es ihm recht dar-
um zu thun iſt. Es iſt die Antwort der Novelle zur
Romanze, aus Gelegenheit des Streits über ihre
Verſchiedenheit von der Ballade: S. 13. unter dem
Vorſitze des Epigramms.
Sprich du nur jedes Ding nach ſeinem Inhalt aus:
Ein Kleid giebt kein Geſicht, die Brühe keinen Schmaus.
Es läſst das Beſte ſich verſalzen und verwäſſern;
Das Groſse ſpricht für ſich, man muſs es nicht vergröſsern;
Das Kleine, zart gefaſst, befriedigt den Geſchmack
Oft mehr als König, Volk und Troſs mit Sack und Pack:
Und wie, was lebt und webt, ſich wechſelnd dir geſtaltet,
So wirf auch das Gewand, daſs es ſich anders faltet.
Das Eine bitt' ich nur: Romanze, zeige dich
Nicht häuslich und bequem; das Kleid iſt oft für mich.
Trefflich iſt das in dieſen Prolog eingerückte Lied
S. 17. Die Stimme Nr. 1 11. enthält ein Bouquet Ge-
dichte von der zartfühlenden Louiſe Brachmann, un-
ter denen uns Klotilde am meiſten angezogen hat.
Würde die empfindungsvolle Vfn. ihren Ä
noch mehr Form und Ausdruck verleihen, ſie wür-
- de noch mehr gefallen. So iſt uns auch in der ange-
führten Romanze noch manches aufgefallen, was wir
weggewiſcht wünſchten:
S. 49. „Ich blick" am Zuge nieder,
Da iſt kein Robert mehr,
Es ſtrahlt mir nimmer wieder,
Sein Aug' iſt licht und hehr"
giebt, ſo geſtellt, keinen rechten Sinn: aber es iſt
wohl ein Druckfehler für:
Es ſtrahlt mir nimmer wieder
Sein Auge (oder: Antlitz:) licht und hehr.
S. 5o. hätte Rec. für die Stelle: „Nun weiſs ich, wo
fern - er begraben, mir ſchlummert im nächtlichen
Schooſs" lieber der Deutlichkeit halber geſetzt:
Nun weiſs ich, wo er begraben
Fern ſchlummert im nächtlichen Schooſs.
Ebenfalls iſt uns nicht recht klar, was die Worte
ſagen ſollen:
S. 50. „fie wählen (die Wogen) zur Tiefe gezogen
Ein ſtilles umſchatten des Grab.
Zu wenig natürlich und angemeſſen iſt der Aus-
druck S. 52.
,, und Thränen, kaum bewuſst,
A, ſtürzten ihrem Harme
- vom Felsgewicht der Bruſt."
In der folgenden Strophe hat die geliebte Todesflur
„Mein Vater ! ja ich fühle
Die heilige Natur !
– Leb' wohl, mein Herz geſpiele!
Geliebte Todesflur."
wohl nur der Reim geboren. – Auch die tiefen
Wunden die Klotildens reines Herze verſchloſs, wi-
derſtehen wenigſtens Rec. Gefühl. Doch wir en-
den dieſe Kritteley, mit der aufrichtigen Verſicherung,
daſs wir uns hier bloſs aus reiner Achtung gegen
das Talent der Vfn. derſelben hingegeben. Nr. V.
S. 101 – 11 . . Die ſanfte Frau von Friedrich Kind.
Eine vorzügliche mit epiſcher Fülle und Klarheit ge-
dichtete, ſowohl durch Inhalt als Form anziehende
Romanze. – Nr. VII. enthält drey Gedichte von
Langbein, unter denen Peters Ä S. 167 – 171.
das Beſte iſt. Die Zauberpuppe iſt wegen ihrer höl-
zernen Symbolik ſchon weniger anſprechend. Nr. IX.
S. 213 – 278. enthält 5 Gedichte, ebenfalls von St.
Schütze. Am meiſten gefiel uns durch ſeine liebli-
che Naivetät die Klage eines Mädchens S. 226. Der
Vf, ſcheint hier mehr in ſeiner Sphäre zu ſeyn, als
wenn er den Balladen- und Romanzenton anſtimmt:
die Legende Annaberg iſt etwas zu gedehnt vorge-
tragen, und in der Behandlung der anziehenden al-
ten Sage der Mädchenſprung finden wir den Ton zu
manierirt und modern, auch iſt der Reflexion in
Beziehung auf das Symboliſche, das ſie etwa haben
könnte, zu viel eingeräumt. Nr. XI. Vermiſchte
Gedichte (S. 263 – 274.) . Von Friedrich Schubert;
Friedrich Stricker, Karl Müchler, Charlotte von Ah-
lefeld, und F. W. R. – Schuberts erotiſche Ele-
gen zeichnen ſich noch mehr durch Inhalt als Form
aus. Stricker liefert unter der Aufſchrift: Johannis-
kraut S. 267 – 268. ein romantiſirendes Liedchen,
bey welchem der zum Grunde liegende Volksglaube
anziehender iſt als die Ausführung. Aus Karl Müch-
lers Gedichten ſpricht ein tiefverwundetes Gemüth
in nicht unlieblichen Accorden (S. 269 – 277.)
Ebendaſ: Taſchenbuch für das Jahr 1814. Der
Liebe und Freundſchaft gewidmet. Herausge-
geben von Dr. St. Schütze. Mit 12 Monats-
und 6 andern Kupfern. 302 S. 12.
Die Monatskupfer mit einer dichteriſchen Be-
ſchreibung eröffnen dieſs Taſchenbuch , Auf allen
finden wir tanzende, fröhliche, glückliche Gruppen
und mit Freuden nehmen wir, nach dem ſchauerli-
chen und furchtbaren Jahre 1813, dieſs Vorzeichen
auf das Jahr 1814 an, daſs in ihm die Monde uns
wieder heiter und froh, nach ſo langer Zeit in
Scherz und Luſt vorübergehen werden. – . Eine
dichteriſche Beſchreibung fröhlicher Spiele des bil-
denden Künſtlers iſt jedoch ein ſchwieriges Ding.
Die meiſten möchten wohl nüchtern und unbefriedi-
end ausfallen, beſonders, wenn man nicht aus
reyem Muthe, freyer Luſt ſingt, ſondern tanzen
muſs, wie der andere geigt. Wir glauben daher,
daſs die kleinen Monatsbilder mehr Beſchauer, als
die gegenüber ſtehenden Verſe Leſer finden werden.
Die Kupfer ſind übrigens nicht um ein Haar beſſer,
als gewöhnlich, zum Glück auch nicht ſchlechter
(Nur im vergangenen Jahre erhielten wir, Ä
ges Taſchenbuch, das eine ehrenwerthe Ausnahme
in Hinſicht der Kupfer machte, es iſt das der Sa-
gen und Legenden; bis jetzt ſteht es aber noch Ä
Ver-
'M
----- 24 / 589 -----
29
Num. 4. JANUAR 1814- 30
verlaſſen da und wird ſo leicht wohl keinen Gefähr-
ten, noch weniger einen Nebenbuhler, finden.
Die Aufſätze dieſes Jahrgangs ſind folgende:
1. Die Muſe und die Sänger, von Louiſe Brachmann-
Leicht hingeworfen, aber nicht, ohne Gefälligkeit.
2. Die beiden Pilger, eine Erzählung von Charlotte
von Ahlefeld, geb. von Seebach. Gewöhnlich, aber
nicht unerfreulich erzählt. Es iſt ein wahres Ta-
ſchenbuchs-Geſchichtchen, wie wir ſo viele immer
wiederkehrend finden. Die fremden Worte: Re-
miniszenz, Prophezeiung, Partie, Colorit, Exi-
ftenz, waren wohl leicht zu vermeiden und muſsten
vermieden werden. Gedichte von Langbein.
Herr L. bewährt wieder ſeine Gabe als angenehmer
Dichter. Rechenbergs Knecht iſt nach einer Volks-
fage (Büſchings Sagen, Mährchen,) und darin be-
richtigt, was dieſer fälſchlich annahm, indem ſie aus
Schleſien in das richtigere Sachſen verſetzt worden.
Wir zeichnen eines dieſer Gedichte aus:
Freundſchaft.
Die Freundſchaft ward im Himmel geboren,
Und hatte dort hohen, göttlichen Rang;
Als aber hinauf zu ihren Ohren
Die erſte Klage des Kummers drang,
Da ſtieg ſie eilend hinab zur Erde,
Daſs ſie der Troſt der Sterblichen werde.
Seitdem ſprieſst Freude, wohin ſie tritt,
Denn überall bringt ſie den Himmel mit.
4. Der Mantel. Ein Reiſeabenteuer Se. Schütze.
Wir kennen Hrn. S. als einen ſehr gewandten, ange-
nehmen Erzähler, auch als richtigen Beobachter der
Welt, der wohl verſteht, das Einzelne in eine allge-
meine, groſse Anſicht zu faſſen. Hier in dieſem
Beytrage verläugnet er ſich ganz, wir halten ihn für
den ſchwächlichſten des ganzen Taſchenbuches. Es
iſt eine ganz fade, langweilige, witzelnde Geſchich-
te, an der ſich wohl ſo leicht niemand erfreuen
möchte. Es iſt auch ein groſser Uebelſtand, daſs
Hr. S. ſich in dieſem Geſchichtchen auf ein früheres
Werk nur zu ſehr bezieht und vorausſetzt, daſs ein
Ä Leſer dieſs groſse Werk ſeiner Muſse genau
ennt. 5. Folko und # Lieder eines Trouba-
dours, von Fr. de la Motte Fouqué. Der freundli-
che Dichter giebt uns wieder ſieben anmuthige und
liebliche Geſänge, das Liebeleben eines Sängers
kurz ſchildernd 6. Ginevra die Blonde, nach Ban-
dello von Ä Pandin. Der unter dieſem Na-
men verkappte Schriftſteller beſchäftigt ſich beſon-
ders mit den Erzählungen des Bandello und hat
ſchon einen bedeutenden Theil derſelben überſetzt.
Wir rechnen dieſe nicht zu den erfreulichſten: denn
das Mädchen iſt doch wohl unbedenklich ein zu
Ä Tygerherz und ihre Bekehrung ſehr plötz-
ich. 7. Gedichte von Louiſe Brachmann. Nicht be-
deutend, vieles, beſonders das erſte Gedicht, rein
proſaiſch. 8 Conrad und Margrete, von Friedrich
Stricker. Wenn man in dieſer Geſchichte auch
leich das Fnde vorausſieht und ſie eine oftmalige
iederhohlung deſſelben Satzes iſt, ſo wird ſie doch,
da ſie recht gut erzählt iſt, gefallen. 9. Gedichte
von St. Schütze. Luſtig und erheiternd iſt das Vergiſs-
mein nicht, da es mit den empfindſamen Dichtun-
gen über dieſe Worte im ſtrengſten Gegenſatze ſteht.
Äuch die andern Gedichte ſind recht anmuthig, be-
ſonders der Liebe Heimath, das wir ganz hier geben:
Was erzielt des Geiſtes Sehnen,
VWas erahnet Herz und Sinn
Hinter Blicken, hinter Tönen,-
Was hat Lieben für Gewinn?
Von den Aeltern kaum geſchieden,
Angelacht vom fremden Glück,
Sehnt das Herz zum vorgen Frieden
Süſser Heimath lich zurück.
Treulich winkt der Aeltern Schwelle,
Doch die Schweſtern ſind hinaus!
* Und er baut an fremder Stelle
Sich auf's neu' der Heimath Haus-
Pflanzet Bäume, ſammlet Schätze,
Iſt an Wünſchen nimmer leer,
Meinet, daſs ſein Herz ergötze
Hab und Gut je mehr und mehr -
Doch am Ende ſitzt er traurig,
Denkt der frühen Hoffnung nach,
Und die Winde wehen ſchaurig
Durch ſein ödes Blätterdach. -
Was in eben den Geſtalten,
Hat erfaſst ſein ſehnend Herz?
Etwas Heiliges muſs walten
In der Liebe Luſt und Schmerz-
Und es füllt mit ſtillen Thränen
Sich ſein Aug', ihm unbewuſst,
- Er empfindet noch ein Sehnen,
Noch ein Ahnen in der Bruſt.
Wünſcht die Nahen wohl, die Fernen
Wieder um ſich her vereint; –
Doch – nur Täuſchung; hinter Sternen
Wohnet, den ſein Herz gemeint.
1o. Der unheimliche Gaſe, von Friedrich de la Mot-
te Fouqué. Wir verkennen den lieblichen Dichter
nicht, aber es ſcheint uns in dieſer Geſchichte das
innere Leben zu fehlen, welches ſonſt ſeine Werke
durchweht, es iſt mehr eine zu eigen gemachte Art»
wir hörten gleichſam eine ſchon oft durchgeſungene
Weiſe wiederkehren, wofür ſich viele und beſon-
ders ein ſo fruchtbarer Dichter, nicht ohne groſse
Anſtrengung bewahren können. 11. Vermißhe G-
dichte. "Wir zeichnen die Variation von Gottwale
und das Halmenkränzlein von Fr. Stricker aus-
12. Der Rautenkranz, Sage aus der ſächſiſchen Ge-
ſchichte von Louiſe Brachmann. Eine freundliches
angenehme Erzählung von hoher weiblicher Geſin-
nung und Aufopferung. Es iſt uns unbekannt, ob
wirklich eine ſolche Sage vorhanden iſt, oder ob
die Verfaſſerin ihrer erdichteten Erzählung bloſs dieſs
gefällige und anreizende Aushängeſchild gab. 13. Cº-
Äichte von K. G Prätzel. Recht artig 14. Die
drey Schweſtern, eine Novelle von Friedrich Schº
bar. Etwäs wunderlich, aber unterhaltend erzählt
und wenigſtens eine nicht zu oft gebrauchte Erfin-
dung. 15 Tändeleyen. Das letzte Räthſel iſt uns
ſchon oftmals begegnet.
Faffen wir nun alles zuſammen, ſo möchte der
Ausſpruch erfolgen: Ausgezeichnetes nichts - 9“
wöhn-
----- 25 / 589 -----
3 I - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1814.
32
wöhnliches viel, man ſieht, daſs das Büchlein in ei-
nem böſen Jahre geboren worden, unter einer un-
milden Sonne. Im nächſten Jahre hoffen wir beſſe-
re Früchte.
JUGEND SCHRIFTEN.
1. MÜNcHEN, b. Giel: Kurze und lehrreiche Para-
beln. Ein Leſebuch für die liebe Jugend. Von
Fr. Xaver Schwäbl, Pfarrer in Oberviebach. 1813.
95 S. 8. (4o Xr.)
2. AUGseuRG, b. Merz: Neues Gebetbüchlein für
Kinder. Von P. Karl Wack, Benediktiner im
ehemal. Reichsſtift Neeresheim, dermal. Pfr. in
Druisheim. 1812. 189 S. 12. (15 Xr.)
3. Ebendaſ: Kleines Gebetbüchlein für Kinder.
Von P. K. Nack, Schuldirector am Carolinum
zu Neeresheim. 1812. 68 S. 12. (6Xr.)
Wer einſt den Ton kannte, in dem die Kloſter-
eiſtlichen nach der Vorſchrift mit angewohnter
ÄÄ die Kinder anzuziehen pflegten, wird
ihn in dieſen Schriften leicht wieder erkennen. Al-
lein wie jenes Herablaſſen öfters kindiſch und lin-
kiſch wurde und des Zwecks verfehlte, ſo möchte
auch bey dieſen nicht hinreichen, daſs die Vf, es
ut zu meynen und freundlich einzuladen ſcheinen.
Ä wer z. B. Num. I. nach einem höhern Maaſs-
ſtabe meſſen und mit Krummachers und ähnlichen
Arbeiten dieſer Art vergleiche wollte, die durch
Form und Gehalt gleich anziehend die äſthetiſche,
wie die ſittliche Bildung, oder vielmehr eine durch
die andre befördern, der wird des Vfs. Verſuch ih-
nen nachzuahmen, zwar löblich, aber den Abſtand nur
um ſo auffallender finden. Ueberall geht es bey Hrn.
Schw. ſogleich auf moraliſche Nutzanwendungen hin-
aus, und ſelbſt die in ſeinen Parabeln vorkommen-
den Kinder heben mit altkluger Weisheit bey allem,
was ihnen vorkömmt, zuerſt und nur dieſe heraus,
* daſs faſt zu fürchten iſt, daſs eben dadurch der ge-
wünſchte Eindruck wirklich verhindert werde.
Oder ſind die Knaben, die beym Anblick des Mon-
des ſogleich die Bemerkung machen: wie iſt ſein
Licht ſo mild, ſo ſanft, ſo beſcheiden, wohl häufig
und andern willkommen? – Die Sprache iſt rein
und flieſsend und nur ſelten wird man durch Provin-
zialismen, wie die Tröckne u. dgl. geſtört.
Num. 2 und 3 haben Einen Vf, ob er ſich gleich
auf den Titeln verſchiedene Eigenſchaften beylegt,
da beide Schriften in demſelben Jahre herauskannen,
Hr. N. aber nur ſo lange, als Neeresheim dem Für-
ſten von Thurn und Taxis gehört, der daſelbſt eine
höhere Lehranſtalt unter dem Namen Carolinum an-
gelegt hatte, Schuldirector war und das alſo ſchon
ſo lange aufgehört hat zu ſeyn , als IV. unter Kön.
Würtemb. Landeshoheit kam. éijen Vorzug hat Hr.
N. ſeinen Gebetbüchleins in der Menge und Mannig-
faltigkeit der darin enthaltenen Gebete gegeben, da
keine Zeit und Veranlaſſung dazu übergängen iſt,
und das Kind z. B. ſogar auf die Ouartäle Äm die
Weihung neuer Prieſter betet. Daſs aber das viele
Beten auf die Art des Betens nicht günſtig einwirke,
iſt auch hier nicht zu verkennen. Manches hat nur
die Aufſchrift: Gebet, iſt es aber nicht, wie z. B. das,
2 bevor man in den Beichtſtuhl geht, welches an-
fängt : „Nun gehe ich in den Beichtſtuhl, o Gott,
und will da vor dem Prieſter, wie vor dir ſelber be
kennen, was ich geſündiget habe u. ſ. w."
ER BAU U N GS SCHRIFTEN .
- LEIPZG b. Leo: Neue Morgen- und Abendopfer,
in Geſängen nach Hrn. Michel. Herausgegeben
von M. Heinr. Gottlieb Kreu/sler. 1813 VII u.
158 S. med. 8. mit einem Titelkupfer. (12 Gr.)
Daſs der Vf. nach Leſung der ITitſchelſchen Mor-
en - und Abendopfer ähnliche Verſuche zu ſeiner Er-
auung entwarf, geht den Rec. nichts an; nachdem
er ſie aber hat drucken laſſen, ſo ſteht ihm darüber, ſo
wie jedem andern Leſer, ein freyes Urtheil zu, und da
muſs er denn aufrichtig geſtehn, daſs dieſes Andachts-
buch füglich hätte entbel:t werden können. Jedes
vorzügliche Geſangbuch enthält über jede der hier
vorkommenden Materien mehrere Geſänge, die ſo
ſehr viel geiſtreicher, erhebender, ergreifender als
die feinigen ſind, daſs Hr. Kr. kaum darauf dringen
wird, daſs man ſie neben einander ſtelle und eine
Vergleichung zwiſchen beiden vornehme. Poeti-
ſcher Geiſt mangelt ſeinen Verſuchen, ohne daſs die-
ſer Mangel durch Vorzüge wie die der Gellertſchen
geiſtlichen Lieder vergütet wird. Auſserdem möch-
te Rec. Manches nicht geſagt haben, was in dieſen
Geſängen ſteht. An einem Sonntag-Morgen opfert
z. B. der Vf, den Gedanken: „Gott, es iſt dein gro-
ſser Ruhetag." Dagegen ſagte der freye Denker
VOn Nazaretſ „ Mein Vater wirkt an jej fort."
S. 27. wird der Gedanke geopfert: „Gott, du kannſt
auch ohne uns beſtehen!" S. 91. kömmt ein Geſang
vor der Beichte vor: da könnte nun, wer ein groſses
Verbrechen unmittelbar vor der Beichte begangen
hätte wohl ſagen: „ Blume, du jüngſte der Fluren
des Sommers, kurz zuvor mir noch Entzücken und
Freude, nun ertrag' ich dich nicht; aber ein andrer,
der zum heiligen Miahle gehen will, kann dieſs Ge-
fühl nicht haben; auch wäre es nicht natürlich, die-
ſer Blume zu ſagen: „du blickſt voll Liebe und Güte
zu mir herüber." Und wenn auch Rec. ein junger
Leidender wäre, deſſen Jugend verdorben und in des
Kummers herben Klagen ſterben müſste, ſo könnte
er doch nicht rufen: „Komm, o fiſser Todtenduft; "
eher könnte er noch in der Krankheit „Schloſsen und
Roſen" ſich auf einander reimen laſſen, eher noch ann
Abende eines Tages ſingen; - dieſer Tag iſt mir
verſtrichen." Das Titelkupfer iſt gut.
----- 26 / 589 -----
E R GÄ N ZU N GS B LÄT T ER
A L L GE M E I N EN LI
T E R A-T U PR - Z E I T U N G
Januar 18 14-
*
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Ohne Druckort: Ueber die gemeinſchädlichen Fol-
gen der Vernachläſſigung einer, den Zeitbedürf
niſſen angemeſſenen, Polizey in Univerſitäts Orten
überhaupt und in Anſehung der Studirenden ins-
beſondere. Eine Antwort auf die Anfragen von
einem kosmopolitiſchen Polizey - Manne. 1811.
48 S. 8. (8 Gr.)
er Gegenſtand dieſer Schrift gehört nun einmal
zu denjenigen, über welche jeder, der nur auf
einer Univerſität geweſen iſt, mitſprechen zu kön-
men glaubt, wenn gleich einer ein übrigens recht
guter akademiſcher Lehrer ſeyn kann, ohne von
dem Univerſitätsweſen gründliche Kenntniſſe zu ha:
ben. Dieſes mag vielleicht mit dem Vf, der Fall
ſeyn, wie Rec. wenigſtens aus ſeinen, allerdings
auf vielen Univerſitäten nur zu gegründeten, KIa-
gen über die ſchlechte Bezahlung der Honorarien
zu ſchlieſsen geneigt iſt. Der Vf würde ſich, bey
allem, was von Michaelis, Meiners und andern ſach-
verſtändigen Männern über dieſen Gegenſtand geſagt
iſt, ein Verdienſt erworben haben, wenn er die Feh-
ler der Polizey in Univerſitätsorten beſtimmter
nachgewieſen und gezeigt hätte, wie der Unfug, den
er auf Rechnung derſelben ſchreiben will, darin ge-
gründet und demſelben abzuhelfen ſey. Wenigſtens
wäre dieſes ſeine Pflicht geweſen, wenn er ſich auf
die Fragen, durch welche er, nach dem Titel der
Schrift, veranlaſst iſt, hätte einlaſſen wollen. Statt
deſſen giebt der Vf, aus der chronique ſcandaleuſe
der Univerſitäten überhaupt, und dieſer oder jener
namhaften Univerſität insbeſondre, (beſonders S. 1o
– 16.) mehr zum beſten als irgend jemand, der auf
einer Univerſität gelebt hat, braucht. Jene (S. 3 u.
4. mitgetheilten) Fragen ſind zwar zum Theil
ſchief, oder vorgreiffend gefaſst; allein der ver-
ſtändige Beantworter wird mit beſcheidner Frey-
müthigkeit den Fehler einer ſolchen Frage zu
verbeſſern wiſſen, ehe er ſeine Beantwortung giebt.
Unter andern z. B. wird S. 2. gefragt, welches die
einzige (und vollkommen richtige?) Grundurſache
des radicalen Böſen auf mancher deutſchen Uuiverſi-
tät ſey,", und S. 4., , „ob die Wiederherſtellung ei-
ner zweckmäſsigen akademiſchen Diſciplin von der
bisher auf Univerſitäten praevalirenden und dominiren-
den (ſic) Jurisprudenz oder von der Polizey, und un-
ter welchen Umſtänden von der letzten zu hoffen
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814-
- -
ſey." – Die erſte Frage ſetzt ſchon fehlerhafter Wei-
fe voraus, daſs es eine ſolche einzige Urſach gebe;
die zweyte; daſs entweder durch die Rechtspflege
(denn das ſoll wohl die Jurisprudenz in jener #
ſeyn ) oder die Polizey dem Uebel abzuhelfen ſey.
Rec. will es hierbey nit Stillſchweigen übergehen,
daſs in dem zweyten Theile der letzten Frage der
erſte Punkt, wie er es doch nicht iſt, ſchon als be-
antwortet angenommen werde, und erinnert nur,
daſs der Vf, jene logiſchen Fehler der Fragen nicht
hätte unbemerkt laſſen ſollen. Vielleicht wäre er da-
durch veranlaſst worden, ſich den Begriff der Diſci-
plin mehr ins Klare zu ſetzen, und hätte dann gefun-
den, daſs jenem Uebel theils durch die Rechtspflege-
theils durch die Polizey, theils durch die Ä in»
am meiſten aber durch das gehörige Verhältniſs der
letztern zu den beiden erſten zu ſteuern ſeyn, Ge-
en die, mit Recht als ein groſses Uebel von dem
f, bemerkte, ſchlechte Bezahlung der Honorarien,
die nicht allein ein ſchlechtes Leſen der Collegien
auf Univerſitäten, wo ſie eingeriſſen iſt, ſondern, wo
möglich, noch ſchlimmere Dinge zur Folge hat,
kann z. B., die beſte akademiſche Polizey nichts aus
richten; ebenſo wenig gegen das Schuldenmachen.
Dem letzten können nur Geſetze wehren, nach wel.
chen dem Gläubiger, der einen von den Geſetzen
nicht genehmigten Credit giebt, alle gerichtliche
Hülfe verſagt wird. Dieſe an ſich weiſen Geſetze ver-
fehlen aber ihren Zweck, wenn ein ſolcher Gläubi-
ger nicht mit ſeinen Klagen, er bringe ſie nun gegen
den Studirenden auf der Univerſität, oder ſpäter an,
ohne die Einrede der Illegalität von dem Schuldner
erſt abzuwarten, ſofort abgewieſen und als ein teme.
re litigans beſtraft wird. Dieſes iſt um ſo nöthiger,
da, wenn der Beklagte erſt mit jener Einrede gehört
werden muſs, dieſes Geſetz ein gröſseres Uebel ver-
anlaſſen kann, als es verhüten ſoll. Denn jene Ein-
rede kann ein ſolcher Schuldner nicht ohne alle Ver-
läugnung der Ehrliebe einlegen; und wenn er ſie nicht
mächt, verfehlt ein ſolches Geſetz ſeinen für den leicht-
finnigen Schuldenmacher und den ihm dazu behüfi-
chen Creditgeber gleich wohlthätigen Zweck –
Doch auf die Polizey zurückzukommen, von welcher
der Vf., und, wie aus dem Vorhergehenden ſattſam
erhellet, mit Unrecht alles erwartet, ſo iſt Rec.j
ihm darin einig, daſs keinem akademiſchen Bürger von
den allgemeinen Polizeygeſetzen und der allgemeinen
Vollziehung derſelben eine Exemtion zuſtehen könne,
ſo gehºg auch der eximirte Gerichtsſtand der Uni-
verſi-
----- 27 / 589 -----
35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. - - 36
verfitäten in Staaten iſt, wo nicht jeder befreyte Ge-
richtsſtand wegfällt. Dagegen möchte er aber auch
vor einem andern, von # Vf. nicht berückſichtig-
ten Fehler von Ä Art warnen, die
ausübende Polizey nämlich mit der Aufrechthaltung
von akademiſchen Diſciplinarverordnungen zu behelli-
en. Z. B. wenn eine Diſciplinarverordnung dem
Studenten das Tabaksrauchen auf der Straſse, als
eine Unſitte, verbietet, obgleich z. B. keinem Ta-
gelöhner auf der Straſse zu rauchen verwehrt wird,
und nun die allgemeine Polizeywache Vergehungen
gegen jene Verordnung mit Gewalt hindern ſoll: ſo
wird das gewöhnlich ein Signal zu Unruhen, an wel-
chen eine unweiſe Einmiſchung der Polizey in Diſci-
linfachen wenigſtens eben ſo viel Antheil hat, als
die Unart der Jugend, welcher eine wohleingerichtete
Disciplin auf eine wirkſamere Art, als durch ein ſol-
ches, dem Anſcheine nach, durchgreifendes Mittel, zu
begegnen wiſſen wird: denn in einem ſolchen Falle
ſcheint wenigſtens die Polizey nachſichtiger gegen
jeden Andern als gegen den Studirenden, und deſs-
alb wird dieſer nur zu leicht verleitet, ſich für be-
leidigt zu halten. - -
PHILOSOPH 1 E.
LEIPz1G, in Comm. b. Schmidt: Sind die Thiere
bloß ſinnliche Geſchöpfe , oder ſind ſie auch mit
Fähigkeiten verſehen, die eine Seele bey ihnen
vorausſetzen ? Erörtert in einem Geſpräche (fünf
Geſprächen) von Wilhelm Chriſtian Orphal. 18 I.
VIli u. 244 S. 8. (1 Thlr.) -
Der Titel dieſer Schrift iſt wohl nicht mit der
gehörigen Genauigkeit gefaſst. Dºn Ä die Thie-
re Ä nur bloſs finnliche (mit Sinnlichkeit verſe-
hene) Geſchöpfe find: ſo müſſen wir ihnen eine See-
-
le beylegen, wenn wir anders den Ausdruck, Sinn-
lichkeit nicht in der Allgemeinheit nehmen wollen,
in welcher ſie ſelbſt Pflanzen beygelegt weren kann:
– In dieſen fünf Geſprächen zwiſchen Alexis und
Sophron, in welchen der erſte die Thiere bloſs als
finnliche Geſchöpfe betrachtet wiſſen, und der zwey-
eihnen höhere, dem Menſchen gewöhnlich aus-
ſchlieſslich beygelegte, Seelenvermögen vindiren
will, führt der letzte manche fehr intereſſante That-
ſachen an, die er zu ſeinem Zwecke Ä analyſirt.
So gern Rec. dieſes bemerkt, ſo wünſcht er doch,
daſs§ophron ſeine pſychologiſchen Begrie ſich mehr
ins Kläre geſetzt hätte. Sº 55. wird z. B. die Seele
jrch die Lebenskraft oder den Lebenshaucher-
klärt, S. 115. die Phantaſie ein innerer Sinn, genannt,
S. 176. werden zwar von Alexis, aber ohne daſs
ihm Sophron in dieſem Punkte widerſpräche oder
über denſelben zurechtwieſe, Begriffe überhaupt mit
deutlichen Begriffen insbeſondre verwechſelt. – Ge-
jſſer Leſer wegen bemerkt Rec. über des Vfs- eben
angeführte Erk Ä der Seele, und deſſen Be-
Äptung, daſs die Plantaſie ein innerer Sinn ſey,
daſs ihm ähnliche Definitionen als jene, längſt aus
ältern pſychologiſchen Schriften bekannt ſeyn, und
daſs er dieſe Behauptung öfter, beſonders in phyſio-
logiſchen Schriften, geleſen hat, daſs aber eine ge-
Ina U 6er C Ä welche mit Recht um die Ein-
fachheit der Seele unbekümmert iſt, aber es ſich an-
gelegen, ſeyn läſst, ihre Begriffe und Behauptungen
zum Behufe der beſtimmten Deutlichkeit auf die jj-
fachſte Art zu bezeichnen, jene Definition nicht auf-
ſtellen und die Phantaſie keinen Sinn nennen wird. –
Auch wünſchte Rec., daſs der Vf., wo er ſich auf
Fälle beruft, die ihm nicht aus eigner Erfahrung be-
kannt ſind, ſeinen Gewährsmann angeführt hätte.
S. 121. z. B. leſen wir, daſs in England ein Hund vor
Freude geſtorben ſey, als er ſeinen Herrn, nach deſ-
ſen langer Abweſenheit, bey ſeiner Rückkehr aus
Amerika wiedergeſehen; aber woher dem Vf. dieſer
Fall bekannt ſey, ſagt er uns nicht. Rec. zweifelt an
der Wahrheit der Sache um ſo weniger, da er ſie
ſich, wie hier zu zeigen zu weit führen würde, aus
phyſiologiſch-pſychologiſchen Gründen befriedigend
glaubt erklären zu können; allein er zweifelt, daſs
dieſer und andere ihm ähnliche Fälle, ohne eine be-
ſtimmte Nachweiſung des Gewährsmannes, der ſie
erzählt, überall wiligen Glauben finden werden.
Der Ungläubige, oder auch nur der Schwergäubige
iſt nur zu geneigt, ſie für Erdichtungen zu halten,
welche die Liebe zum Wunderbaren erzeugt hat. –
Rec. hat ſich zu dieſen Bemerkungen um ſo mehr für
verpflichtet gehalten, da er nichts mehr wünſchte,
als daſs insbeſondre Naturhiſtoriker die Thiere einer
genauern pſychologiſchen Beobachtung würdigen
möchten, als es zeither geſchehen zu sº ſcheint.
Der Pſychologe iſt meiſtens zu u»bekannt mit den
Thieren, der Naturhiſtoriker meiſtens zu unbekannt
mit der Pſychologie, als daſs er ſeinen Beobachtun-
gen die Ä Richtung geben, oder ſich ſelbſt zu
zweckmäſsigen Verſuchen zu dieſem Behufe veran-
laſst ſehen könnte. Aus dieſem Grunde wünſchte
Rec. den Vf., der für dieſen Gegenſtan3-Vorliebe
- und zur Behandlung deſſelben Talent zeigt, dazu
insbeſondre aufzumuntern.
GESC HI C H T E.
MüNCHEN u. BURGHAUseN , b. Fleiſchmann: Ge-
ſchichts- Tafeln zum Gebrauche der Gymnaſial-
Anſtalten. Von Kayſer, Profeſſor am Ä
zu Augsburg. 1812 Die Tabellen 2 Bºgen, Ti-
tel und Einleitung 1 Bogen. Fol. (5 Gr.)
In der Einleitung zu dieſen Tabellen, wovon uns
die erſte Auflage nicht zu Geſicht kam, ſagt der Vf.
viel Wahres, was Beherzigung verdient. „Es hat
ſich ſchon vor geraumer Zeit, und beſonders ſeit (ſeit
dem ) Schelling mit Geiſt über die Geſchichte geſpro-
chen, eine Anſicht erhoben, welche das wahre We-
ſen der Hiſtorie vernichtet. Menſchen, die wie Al-
kibiades im politiſchen, ſo im literariſchen Gebiete»
nur dazu vorhanden ſind, ſich umzutreiben, haben
erbauliche Verſuche geliefert, die Geſchichte a priori
ZU.
----- 28 / 589 -----
37
38
Num. 5. JANUAR 1814.
zu conſtituiren. Während ſie dieſe dadurch frey zu
machen verſucht haben, ſind ſie aber zu Lügnern ge-
worden, und haben uns an die Stelle hiſtoriſcher
Werke im richtigen Stil nichts als ihre unintereſſan-
te Subjectivität zur Schau geſtellt. – Wer ſtatt der
Thatſachen Ideen entwickelt, der tritt aus dem Krei-
ſe der Geſchichte ganz heraus, und greift in ein
fremdes Gebiet, in das der Speculation ein.“ Lei-
der iſt es bekannt genug, welches Unheil dieſe hier
und da ſowohl in Gymnaſien als auf Univerſitäten be-
günſtigte Schwärmerey unteren jungen Studiren-
jenbéreits angerichtet hat. Romantiſchen, ihrem
Jugendſinne ſchmeichelnden Phantaſieen nachjagend,
bekamen ſie einen Ekel an jedem gründlichen Stu-
dium, verachteten jede höhere Wiſſenſchaft, die mit
ihren philoſophiſchen Träumen nicht im Einklange
ſtand, als eine unnütze Pedanterey, und wurden für
jedes ernſthafte Geſchäft völlig unbrauchbar. Der
Vf, hat daher vollkommen recht, wenn er gegen die-
ſen Miſsbrauch eifert. Alles Studium der dÄ
ſoll zu einer gründlichen Erkenntniſs derſelben füh-
ren, und muſs daher von ruhiger , klarer Auffaſſung
der Thatſachen beginnen. Wie nun dieſe den Jüng-
lingen auf den Gymnaſien vermöge eines freyen, ge-
haltvollen Vortrages und mit Hülfe einer Tabelle bey-
gebracht werden ſollen, damit daraus eine Ä.
che Erkenntniſs der Geſchichte erwachſe, darüber
giebt der Vf, einige ſehr gute Winke. Der Gebrauch
Äer Compendien in Gymnaſien, noch mehr aber das
Nachſchreiben der mündlichen Vorträge wird, und
gewiſs beſonders das letztere mit Recht, verworfen.
Was dem Gedächtniſſe eingeprägt werden muſs: Jah-
reszahlen, Namen von Perſonen und Orten u. ſ. w.
ſoll in Tabellen dargeſtellt werden. Dieſe ſind der
rohe Stoff; in denſelben könmmt erſt durch den Leh-
rer (durch den Ä Vortrag deſſelben)
organiſches Leben. Dabey muſs die Methodik des
Unterrichts vorzüglich darauf ausgehen, in dem Schü-
ler das Vermögen einer zuſammenhängenden Darſtel-
lung auszubilden.
Dieſen Grundſätzen hat der Vf, vorliegende Ta-
bellen anzupaſſen geſucht, wovon die erſte in dre
Hauptabtheilungen: Alt - Aſiatiſche, Alt- Afrikani-
fche und aufblühende Staaten Europens, die hiſtori-
fchen Merkwürdigkeiten 1) von Aegypten, Juda und
Phönicien, 2) von Aſſyrien, Syrien, Vorder Aſien
und 3) von Vorder- Aſien, Griechenland und Italien
nebſt allen, aus ihnen erwachſenen, kleinern und
gröſsern Staaten, die zweyte die Merkwürdigkeiten
der groſsen perſiſchen Monarchie, Griechenlands,
Macedoniens, Siciliens, Karthago's und Italiens dar-
ſtellt. Dieſe Geſchichtstafeln enthalten, wie der Vf.
ſelbſt bekennt, nichts neues. Neues in Umlauf zu
bringen, kann wohl der Zweck einer ſolchen, für
Gymnaſien verfertigten, Schrift nicht ſeyn. Aber
fie enthalten alles, was man in ſolchen Täbellen for-
dert, was notwendig, nützlich und zweckmäſsig
iſt, in kurzen Andeutungen.
Am Ende der Einleitung, die im März 1812. ge-
ſchrieben war, verſicherte der Vf., daſs das zweyte
Heft dieſer Geſchichtstafeln zuverläſſig in einem Mo-
nate erſcheinen werde. Warum geſchah dieſs bis-
her nicht? Mangel an Beyfall und Abſatz dürfte
wohl unſers Erachtens die Urſache nicht ſeyn.
ERBAUUN GsscHR1F TEN.
- Lerzig, b. Barth: Ueber Tod, Unſterblichkeit und
Auferſtehung. Für Zudeifelnde und Trauernde.
In einigen Religionsvorträgen von Dr. Karl
Gottlieb Bretſchneider, Pfarrer und Superint- zu
Annaberg. 1813. VI u. 146 S. gr. 8- (12 Gr.)
Der Vf, wählte für dieſe Sammlung nicht diejeni-
gen Predigten, welche ihm die beſte zu ſey" ſchie-
jen, oder welche der Beyfall ſeiner Zuhörer als die
gelungenſten bezeichnet hatte.» ſondern diejenigen»
welche ſich auf Einen Gegenſtand beziehen: und zwar
auf einen ſolchen, der dem menſchlichen Herzen.“
mals gleichgültig werden kann. »: Ich wollte, ſagt
er, nicht in dem ausgewählteſten Ä.
eUr-
dern in gewöhnlicher Amtstracht vor meinen
theilern erſcheinen." Dieſer Sinn iſt ganz nach º*
Rec. Geſchmacke, und er freut ſich, an Hrn. Br. die
Bekanntſchaft eines ſehr würdigen Religionsleh”
gemacht zu haben. Vorzüglich die drey erſten Pre-
digten in dieſer Sammlungſaben ihn ungemein wºhl-
thüend angeſprochen; der Vf, predigt in denſelben
natürlich, herzlich, religiös, zeitgenäſs, und Rec.
wüſste im Allgemeinen nichts daran auszuſetzen;
ihr Vf. darf nur dem Geiſte, der ihm dieſe ſchönen:
gemüthvollen Predigten eingab, getreu bleiben.» Ä
er wird den troſtvöilen Glääben, den er verkündigt
und rechtfertigt, in Vieler Herzen befeſtigen.» Trau-
ernde aufrichten, Troſtloſe beruhigen, Thränen cler
Wehmuth, die in dieſer Periode weitumher nur allzu
reichlich flieſsen, durch ſeine Vorträge trocknen-
Wenn die andern fünf Predigten, die in dieſen Bºgen
enthalten ſind, den Rec. weniger befriedigtenz ſo dürf-
te es daher kommen, weil zu beſorgen ſteht: das
ſie dem Denker und Schriftforſcher nicht durch-
gehends Genüge leiſten werden. Nur einiges», wº
bey man anſtöſsen kann, werde als Beleg dieſes
Urtheils angeführt. Der Vf, ſagt S. 133 : » Das
Evangelium lehrt, daſs wir in der Auferſtehung dºn-
Jelben Körper wieder erhalten werden, der in das
Grab gelegt worden iſt." Wie läſst ſich dies mit
1 Kor XV 37. 42. 43. 44. 50. vereinigen? Und wo
ſteht es geſchrieben, daſs Gott bey der Umwandlung
der Erde „den Staub, in welchen die Körper der
Menſchen zerfeen waren, wieder zuſammenbringen.»
zeieder zur men/ºhlichen Geſalt bilden, mit der See-
le von Neuen vereinigen und durch dieſe Vereinigung
wieder beleben werde?“ Ueberhaupt ſcheint er
Vf. in der Darſtellung und Rechtfertigung des Poſiti-
ven weniger Ä zu ſeyn, als in der des Ratio-
nellen, und für den Zweifler ſcheint nicht alles in
Beziehung darauf Vorgebrachte als ganz befriedigend
ange-
----- 29 / 589 -----
39
40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 1814.
angeſehen werden zu können. Mit Bemerkungen
jr das Einzelne iſt dem Vf., nach der Vorrede,
zwar weniger gedient; doch kann Reg: einige Erin-
nerungen arüber nicht unterdrücken. Des ,,Schlum-
jern” im Grabe wird an einigen Orten gedacht;
jenn aber der Geiſt mit Bewuſstſeyn fortdauert, ſo
jöchte dieſe Vorſtellung nicht die angemeſſenſte
feyn. S. 7. „Das Thier wird im Tode zerſtört."
Dieſs läſst ſich dech nicht ſo ganz entſcheidend be-
haupten. S. 22. „Jeſus hatte niemand, der ihm den
Todeskampf erleichterte." Johannes und Maria wa-
ren in der Nähe des Kreuzes. S. 44. Unter heftigen
Erſchütterungen tritt der Neugeborne in das Leben»
aber in der Kegel doch nicht „unter getealtſen
Zerſtörungen." S. 55. „Nur äußerſleenige Men-
ſchen möchten das Leben noch einmal von vorn an-
fangen." Gewiſs weit mehrere, als der Vf, glaubt;
j Rec. wäre wohl damit zufrieden. S. 90: Wenn
jeder Vf. anderswo ſelbſt ſagt, der auferſtandene
Jeſus ſich mit demſelben Körper, mit welchem er gº“
kreuzigt ward, ſeinen Freunden zeigte, ſo iſt es noch
zweifelhaft, ob ſeine Auferſtehung gerade als ein
Thatbeweis angeſehen werden kann, daſs das Ver-
wesliche die Unterweslichkeit angezogen habe." S. 91-
jſt ſtatt: „ am dritten Morgen," zu leſen: am zeºeyeen-
S. 93. hätte Wieland berückſichtigt werden köÄ
der in ſeiner Euthanaſia das Gegentheil desjenigen
behauptet, was der Vf, verſichert: S. 94. Es iſt nicht
Ä Selbſtſucht," wenn man etwa
enGeäanken äuſsert, es ſey wohlgethan, ſich an
jemanden feſt anzuſchlieſsen, und ſein Herz nicht
zu ſehr zu verwunden, wenn der Tod die Verbindung
renne; gewiſses giebt auch ernſte Zweifler vºn tie
jGefühl, die, da ſie ihre Zweifel nicht beſiegen
Äönnen, eben durch ihr Gefühl auf Gedanken dieſer
Art geführt werden. Der Prediger ſoll ſich allerhar-
j Ürheile über ſolche ehrliche Zweifler enthalten.
S. 112. ſagt man beſſer: „Gott führt die Seelen in das
zukünftige Leben ein," als: »Gott ſelbſt u. ſ. f.;"
j könnte man dieſs: ſelbſt, beweiſen? -
Matth.XXVIII. 18. ſcheint der Vf: ſo zu verſtehen: „Al-
le Gewalt iſt Jeſu gegeben, Menſchen ſelig zu machen
jnel und auf Erden," womit des Rec: Dogma-
Ä ſehr wohl zufrieden iſt, wenn die Exegeſe nichts
dagegen zu erinnern hat.
HILDpuRG HauseN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Haniſch:
Lehre von der göttlichen Vorſehung, der Befin-
mung des Menſchen», der Unſterblichkeit der
jehlichen Seele und den Zuſtande einer ge-
rechten Vergeltung; ein belehrendes und erbau-
liches Leſebuch für die Jugend, bey und nach
ihrer Weihe zum Chriſtenthum, auch für Lehrer
in Volksſchulen, zum Gebrauche bey ihrem Un-
terrichte, ſodann auch für Erwachſene, für Vä-
ter und Mütter. Von C. (hriſtian) F. (riedrich)
Schuck, Schullehrer zu Hildburghauſen. (Ohne
Angabe d. Jahrszahl.) (O.M. 1813.) XXu. 284 S.
8. (14 Gr.)
„Ich muſs wünſchen, ſagt der Vf. am Schluſſe
der Vorrede, daſs kein feindſeliger Tadler, noch
(ein) müſsiggehender Spötter Ä Buche zu ſcha-
den ſuche; ich müſste ihn ſonſt mit einem Inſecte
vergleichen, das verletzt, ohne zu nützen." Rec.
glaubt kein ſolches Inſect zu ſeyn; aber, ohne darum
dieſer Schrift ihre Ä Nützlichkeit
für das Publicum, das der Vf. bey derſelben zunächſt
im Auge gehabt hat, abſprechen zu wollen, kann er
ſie doch nicht als eine Arbeit von vorzüglichem Wer-
the empfehlen. Sie enthält zu viel triviale Sachen;
S. 22. z. B. heiſst es: „Schon öfters, mein theurer
Bruder, habe ich Gelegenheit gehabt, zu benerken,
wie ſehr jeder Menſch ſein Leben liebe, und wie eif-
rig er es zu erhalten ſuche. Unſer kleiner Bruder,
der vor kurzem krank war, wollte durchaus keine
Arzneymittel einnehmen; als nman ihm aber drohte,
daſs er dann ſterben, in einen Sarg elegt und in die
Erde begraben würde, ſo ſchrie er ſogleich: ich will
nicht ſterben, ich will Arzney einnehmen." Die
Schrift iſt nämlich in einen Briefueechſel zwiſchen
einem Bruder und einer Schweſter eingekleidet, und
die Schweſter ſchreibt dann unter anderm S. 31. dem
Brucler: „Bringt mir der Schneider mein Kleid oder
der Schuhmacher meine Schuhe, ſo fällt mir jeder-
zeit der Gedanke ein: O du dienſtbarer Geiſt! Ich
lächle ihn dann freundlich an, und denke, indem
ich ihm ſeinen Lohn in die Hand drücke: da gehe
hin, und ſchaffe dir gleichfalls dafür das 2. was du
mir gewährſt, Unterhalt und Freude." Die Briefe
ſchlieſsen gewöhnlich mit abgenutzten Formeln, wie
z. B. „Ich muſs dieſsmal meine Unterhaltung mit
Dir abbrechen. – Für dieſsmal ſchlieſse ich, indem
ich Dir wohl zu leben wünſche. – Ich kann Dir un-
möglich alle die Gründe vortragen, die mir mein
Lehrer angab; begnüge Dich alſo mit dieſen - und
lebe wohl!" Am beſten noch hat dem Rec, der letz-
te Abſchnitt, der von der Fortdauer des Menſchen
nach dem Tode, und von einem Ä Ver-
eltungszuſtande handelt, gefallen. Das Hild.ºrg
Ä Publicum hat übrigens den Vf, durch ei-
ne zahlreiche Unterzeichnung auf ſeine Schrift lieb-
reich unterſtützt und aufgemuntert.
----- 30 / 589 -----
------- ---------
41 – 0 – 43
E PR G Ä N ZU N G SB L Ä. TT ER
ZU R.
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
. Januar 181 4.
O E KON OM I E.
Leipz1G, b. Vogel: Theoretiſch-praktiſches Hand-
buch der Pferde-, Maulthier- und Eſelzucht,
nebſt einer vorhergehenden allgemeinen Einlei-
«ung in die Lehre von der Viehzucht überhäupt.
Von D. Friedrich Benedict Weber, Profeſſor in
Frankfurt an der Oder. 181o. XIV u. 343 S.
gr. 8 Mit Kupf. (t Thlr. 12 Gr.)
Ebendaſ: Theoretiſch - praktiſches Handbuch der
Rindvieh- und Schafzucht. Von D. Fried. Ben. We-
beru. ſ. w. 1811. XII u.446 S. gr. 8. (1 Thlr. 2o Gr.)
Beyde auch unter dem gemeinſchaftlichen Titel:
Theoretiſch - praktiſches Handbuch der größern
Viehzucht. Von D. Fried. Bened. Weber u. ſ. w.
Erſter und zueeyter Band. (3 Thlr. 8 Gr.)
D: theoretiſch - praktiſche Handbuch der grö-
ſsern Viehzucht wurde bereits von dem Vf, in
cler Vorrede zu dem erſten Bande ſeines ökonomiſch -
juriſtiſchen Handbuches der Landhaushaltungskunſt
angekündigt, und iſt zugleich mit dieſen als eine
Fortſetzung des in den Jahren 1804 und 1805 erſchie-
nenen Handbuches der deutſchen Landwirthſchaft
für wiſſenſchaftlich gebildete Leſer zu betrachten,
indem es ganz nach demſelben Plane bearbeitet iſt.
Es zeichnet ſich durch den wiſſenſchaftlichen Gan
im Vortrage: Vollſtändigkeit, richtige Anſiehten Ä
gründliche Urtheile, vorzüglich aber durch die über-
all angebrachten reichen Literarnotizen vor vielen an-
dern Werken gleicher Inhalts äuſserſt vortheilhaft aus.
Man würde aber dem Vf. Unrecht thun, wenn man
ſeine Arbeit für bloſse Compilation halten, oder
glauben wollte, daſs er ſeine Grundſätze und Erfah-
rungen einzig und allein aus den angeführten Schrif-
ten geſchöpft habe; dieſs widerlegen ſchon die dem
Vf. eigenen Anßchten und Urtheile, auch hat er ſich
in der Vorrede über die beym Schluſſe jeder Materie
angeführten Schriften deutlich genug erklärt, „daſs
er ſie lediglich darum citirt habe, daſs und weil er
theils ſeine Meynung und Erfahrungen darin beſtätigt
gefunden habe, theils weil und daſs er auf ſie diejé-
nigen verweiſen wolle, die einen noch ausführli-
chern und vollſtändigern Unterricht über dieſe ein-
zelnen Gegenſtände zu haben wünſchen, als er ihn,
dem Plane ſeines Werkes zufolge, darin geben konn-
te;" und dafür verdient der Vf gewiſs allen Dank. –
In der dem erſten Bande vorangeſchickten Einleitung
wird zuerſt der Begriff cker gröſsern Viehzucht be-
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 184.
tigkeit find.
ſtimmt, wobey zugleich die verſchiedenen Arten der-
ſelben nahmhaft gemacht werden, ſodann von den
dazu nöthigen Grund- und Hülfskenntniſſen, näm-
lich der Zoologie, Zoonomie, Zoochemie, Zootomie
und Vieharzneykunde gehandelt, und endlich ein
Verzeichniſs der Ä ſowohl allgemeinen
als hülfswiſſenſchaftlichen und veterinariſchen Schrif-
ten, deren Kenntniſs dem Landwirth nöthig iſt, hin-
zugefügt. In der darauf folgenden erſten Abtheilung
werden die allgemeinen Grundſätze der Viehzucht
vorgetragen. Die Frage: ob man in der Wirthſchaft
zum Zug- und Arbeitsvieh Pferde oder Ochſen hal-
ten ſolle? iſt mit Anführung gegenſeitiger Gründe
dahin entſchieden: daſs man in jeder Wirthſchaft ſo-
wohl Pferde, als Ochſen halten müſſe, und zwar,
nach den ſpeciellen angegebenen Verhältniſſen der-
ſelben (die entweder der Pferde mehr erfordern, oder
der Ochſen mehr zulaſſen), entweder feines Zug-
viehes an Ochſen, und an Pferden, oder # an Ä
ſen, und an Pferden: – ſtatt 4 Pferde aber müſs-
ten nie mehr als 6 bis höchſtens 8 Ochſen gerechnet
werden dürfen, weil ſonſt die vortheilhafte Nutzung
der Ochſen wegfalle, oder wenigſtens ſich ſehr verrin-
ere. Die folgenden Abſchnitte über die Wahl des
Ä-, Zucht - und Düngerviehes, ingleichen über
die Veredlung des Viehes und ſeiner Ä ſowohl
durchs Inzüchten als Durchkreuzen ſind mit unge-
meinem Fleiſse bearbeitet. Ueberhaupt hat der Vf.
alles ſorgfältig geſammelt, was über dieſe Gegen-
ſtände hin und wieder in periodiſchen Schriften zer-
ſtreut anzutreffen und der Erörterung werth war.
Beſonders intereſſant aber iſt der dritte Abſchnitt,
welcher von dem Verhältniſſe des Viehſtandes zur
Wirthſchaft handelt. Man findet hier Berechnungen
über die Arbeiten des Zugviehes, in gleichen über
die Gewinnung des Düngers nach der Fütterung und
Einſtreu Ä als nach der Kopfzahl des Viehes,
die für den praktiſchen Landwirth von groſser Wich-
Endlich im vierten Abſchnitte wird
von dem Ankauf des Viehes und was dabey Rech-
tens iſt, gehandelt. In der zueeyten Abtheilung geht
der Vf, zur beſondern Viehzucht über, und trägt im
erſten Hauptſtücke die Lehre von der Pferdezucht
vor. Der allgemeine Theil derſelben zerfällt in fol-
gende Abſchnitte. A. Anleitung zur Kenntniſs der
vorzüglichſten Schriften über die Pferdezucht, Hand-
bücher ſowohl ausländiſche als deutſche; periodiſche
Schriften, Taſchenbücher, Journale und Wörterbü-
ehF B. Von der allgemeinen Pferdekenntniſs;
oder
----- 31 / 589 -----
43 f
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
oder von der Naturgeſchichte des Pferdes und von
den verſchiedenen Arten und Raſſen der Pferde.
Man findet hier alle Theile des Pferdes ſehr genau
beſchrieben. Zur Verdeutlichung dieſer Beſchrei-
bung dienen die zwey aus J. C. Plöens Anleitung zur
äuſsern Kenntniſs des Pferdes (Berlin 1790. gr. 8.)
dieſem Bande beygefügten Kupfertafeln. ierauf
werden die verſchiedenen Arten der Pferde nahmhaft
ÄÄ wie ſie nach der Farbe der Haare und cken
bzeichen benannt und unterſchieden werden. Der
Vf.theilt ſie in einfarbige und bunte, dann in zwey-
oder mehrfarbig gemiſchte, und zweyfarbig-gefleckte,
Zu den einfarbigen Pferden rechnet er 5 die weiſs
gebornen Pferde; 2) die 1ſabellen, welche er aber
irrig unter die allgemeinen gelben Pferde rechnet.
(Iſabellen ſind eine ganz für ſich beſtellende Art von
Farbenpferden, indem ſie ſich eben ſo wie die weiſs-
gebornen, ganz vor allen andern gelben Pferden durch
Glasaugen, röthliche Mähnen und Schweife auszeich-
nen. Man kann daher die andern Falben nicht unter
die Iſabellen rechnen, weil ihnen dieſe Haupteigen-
ſchaft fehlt, es müſste denn eine Vermiſchung vor-
gegangen ſeyn, wie man dieſe Auszeichnung auch
an andern Färben findet. Die einzigen, ſo ein Glei-
ches haben, und den Iſabellen daher am nächſten
kommen, ſind die Perlfarbenen, welche der Vf. hier
# weggelaſſen hat, weil er ſie vielleicht gar nicht
ennt. Sie haben viel Aehnliches mit den Iſabellen
im Auge und der Hauptfarbe, unterſcheiden ſich
aber bloſs durch ins blauliche fallende Mähnen und
Schenkel. Sie ſind ſehr ſelten, und waren ſonſt bloſs
in der Harzburger Stutterey und am B?zunſchwei-
giſchen Hofe zu finden.) – Die verſchiedenen Raſſen
der Pferde ſind § 29. ſehr vollſtändig aufgezählt.
C. Von der beſondern oder ſpeciellen Ä
niſs, oder von der Kenntniſs der guten und böſen
Eigenſchaften: der Fehler und Tugenden der Pferde,
ſowohl im Allgemeinen, in Rückſicht der Geſtalt
und äuſsern Beſchaffenheit, ingleichen in Rückſicht
des Alters, Stellung, Gang, Temperament und
Charakter, Geſundheit und Stärke und deren Er-
kennung, als in Hinſicht auf die Auswahl der Pferde
zu ihren beſondern Zwecken. D. Vom Pferdekauf,
Pferdehandel, und deſſen ökonomiſchen und recht-
Jichen Regeln, oder dem Roſstäuſcher - Rechte.
Hier, wo der Vf, die Mängel des Pferdes, und wie
fie zu erkennen ſind, durchgeht, ſcheint ihm bey
aller Genauigkeit dennoch nanches entgangen, zu
ſeyn. Z. B. bey Unterſuchung der Augen, dem
wichtigſten Theil am Pferde, hätte ſollen angezeigt
werden, woran man ein ſchlechtes Auge erkennet,
Viele Pferde haben eine Anlage zur Blindheit, die
man bey genauer Unterſuchung wohl wahrnehmen
kann. Pferd, das ſchon blind iſt, iſt leicht zu
erkennen, weil es da ſchon ſein Gang anzeigt, z. B.
das Heben der Schenkel. Eben ſo iſt es bey der
Dummheit des Pferdes, wo die Hauptmerkmale z. B.
der ſtiere Blick, das Steifſtehen und einzelne Wech-
feln der Ohren, der tappende Gang u. f. w. hier nicht
bemerkt ſind. Der beſondere Theil der Lehre von
-
44
der Pferdezucht hat folgende Abſchnitte. A. Von
der An- oder Zuzucht der Pferde. B. Von der Fjº
terung und Tränke der Pferde. C. Von der Behanj-
lung, Pflege, Wartung und dem Gebrauch der Pj
de überhaupt, und den dazu nöthigen Zeug und Ge-
ſchirr aller Art; ſo wie von den Koſten der Uerj-
tung der Pferde. D. Von der Stallung der Pfere;
oder von der zweckmäſsigſten Anlage und Einrich
tung der Pferdeſtälle. E: Von den Krankheiten der
Pferde. Man muſs geſtehen, daſs der Vf, alles was
zur Pferdezucht, ſowohl für den Oekonom als aj
für Stuttereyen gehört, mit ziemlicher Ausführlich-
keit erörtert hat. Wir erinnern nur noch, daſs der
Fohlenmarkt, von welchem der Vf. S. 2co.jjjj.
Note ſpricht, nicht in Buttelſtädt, ſondern in Pj
Jädt gehalten wird!, beide Orte zwar im Herzog-
hunn eimar nicht weit von einaker liegen, Bu-
Jäde aber der einzige iſt, wo jährlich 4 Roſsmärkte
ehalten werden, von welchen der zu Michae-
is- und Allerheiligenmarkt durch viele Fehlen ſich
auszeichnet. – Das zweyte Hauptſtück handelt von
der Mauleſel- und Mault hier -ünd der Eſelzucht.
Der Vf, hat ſich hier da, um der Kürze beſiffen, weil
jene faſt ganz dieſelbe, wie die Pferdezucht iſt, und
weil ſie jetzt neuerlichſt bey weitem nicht mehr ſo
geliebt und benutzt wird, wie ſonſt, und wenigſtens
nicht von deutſchen Landwirthen ſonderlich, ja faſt
nie betrieben wird. Ganz können wir hier dem Vf.
nicht beyſtimmen, indem wir mehrere Landwirthe
kennen, die bey der Maulthierzucht weit mehr Vor-
theil als bey der Pferdezucht finden. Indeſſen finden
wir doch nichts Weſentliches übergangen, ob wir
leich wünſchten, daſs der Vf. hie oder da ausführ-
Ä geweſen ſeyn möchte.
Der zweyte Band faſst die Rindvieh- und Schaf
zucht in ſich. So begierig uns der Vf. in der Vorre-
de zum erſten Bande auf die Bemerkungen des Hrn.
Grafen von Schönburg zu Rochsburg über ſeine Schä-
ferey gemacht hatte; fo finden wir doch leider! un-
ſere Erwartung nicht befriedigt, und bedauern ſehr,
daſs Ä den Hrn. Grafen an der Mitthei-
lung derſelben hinderte. Eben ſo ſehr beklagen wir,
daſs ſich der Vf. von dem Verleger Feſſeln anlegen
laſſen und den Unterricht über die Schweine- und
Ziegenzucht, wie auch die für dieſen Band beſtimm-
ten Kupfer weglaſſen muſste. Offenbar verringert
dieſs den Werth des Buches nicht wenig, ſo ſehr auch
übrigens das, was uns der Vf, hier gegeben hat, an
Vortrefflichkeit dem lnhalte des erſten Bandes nichts
nachgiebt. Die erſte Hälfte dieſes 2ten Bandes han-
delt im dritten Hauptſtücke von der Rind- oder Horn-
viehzucht. Auch hier finden wir zuerſt die Natur-
geſchichte des Rindviehes in zweckmäſsiger Kürze
vorgetragen und die verſchiedenen Raſſen deſſelben
nahmhaft angeführt; doch iſt nicht genau angegeben,
in wiefern ſie ſich durch ihreu Körperbau vön einan-
der unterſcheiden, welches beyn Mangel bildlicher
Darſtellung auch nicht möglich war. Hierauf wird
von den verſchiedenen Arten und Zwecken der Rind-
viehzucht und den dazu nöthigen Eigeneſ des
- - - - ind-
----- 32 / 589 -----
45
* * * ** -
-
46
Num. 6. JANUAR I 8 I 4-
Rindviehes gehandelt. Was die Anſchaffung des
Rindviehſtandes betrifft, ſo wird die Frage: ob der
Landwirth das junge Rindvieh in der Wirthſchaft
ſich anziehen, oder ankaufen ſolle? mit Anführung
der Gründe für und wider dahin beantwortet: daſs
die eigene Anzucht des Ä Rindviehes in der Re-
gel vörtheilhafter oder beſſer, und der Ankauf nur
in dem Falle zu empfehlen ſey, wenn man eine ganz
andere Raſſe von Vieh haben, und die feinige damit
veredeln wolle, oder wenn man zufälligen Ä
an Jungvieh gehabt, und dieſen ſchnell erſetzen wol-
le, oder überhaupt ſchnell einen gröſsern Viehſtand
verlange und gebrauche. Ueber die Anzucht des
Rindviehes hat ſich der Vf. ziemlich umſtändlich ver-
breitet, und ſowohl über die Wahl der Zuchtthiere,
deren Alter und deſſen Erkennung, ingleichen über
die Veredlung des Rindviehes, als auch über die
Stiere oder Rinder, die Belegung, die Trächtigkeit
und das Gebären der Kühe, ingleichen über die Er-
ziehung der Kälber ſehr gute Regeln und Bemerkun-
en mitgetheilt. Wir ſtimmen dem Vf. völlig darin
#, daſs die Auferziehung der Kälber mit Milch je-
der anern vorzuziehen ſey; allein wenn er ſie 3 – 5
Tage ſaugen laſſen will: ſo finden wir dieſs aus dem
Grunde weniger zuträglich, weil die Mutter ſich weit
mehr nach dem Kalbe Ä als wenn ſie es gar nicht -
zu ſehen bekommen hat. In den folgenden §§ 6o – 65
hat der Vf. von der Fütterung des Rindvieh es ſehr
ausführlich gehandelt. Zuerſt ſind die verſchiedenen
Arten des Futters aufgezählt und gehörig gewürdigt;
hierauf werden die verſchiedenen Methoden der
Viehfütterung beſchrieben. Die Huth oder der
Weidegang wird mit Recht nur unter groſser Ein-
fchränkung für zuläſſig erklärt, das Tüdern oder
Töddern des Rindviehes, wo nämlich jedes einzelne
Stück Vieh mit einem, mehrere Ellen langen an den
Hörnern befeſtigten Strick, auf der Weide an einen
Pfahl angebunden wird, um bloſs in einem Kreiſe
herum dieſelbe abzuweiden, nur für den kleinern
Landmann, der wenig Kühe hat, allenfalls, aber
nicht für gröſsere Wirthſchaften paſslich; die Hor-
denfütterung, wo das Vieh den ganzen Sommer
über, in , im Freyen entweder, und am beſten zu-
nächſt an den für daſſelbe angebauten Klee- und an-
dern Futterfeldern feſt aufgeſtellten, oder auf denſel-
ben, oder auch auf nahe anliegenden, zu bedüngen-
den Feldern alltäglich weiter zu ſtellenden bewegli-
chen Horden gefüttert, und ſomit zugleich das Land,
wie beym Hordenſchlag der Schafe, gedüngt wird,
mit trifftigen Gründen verworfen, dagegen die Stall
fütterung durchs ganze Jahr als die beſte und vor-
theilhafteſte Fütterungsart, empfohlen. Die Vor-
theile derſelben ſind beſonders hervorgehoben, die
Einwendungen dagegen widerlegt, und die richtig-
fe Anwenung derſelben gezeigt. Inſonderheit fin
S. 63. die Regeln, welche bey der Stallfütterung zu
befolgen und die dabey nothwendig anzunehmenden
Erforderniſſe genau angegeben. Zu den letztern ge-
hören gute, wohleingerichtete Viehſtälle, hinlängli-
ehe Füttervorräthe, verſchiedene Geräthſchaften,
vorzüglich die Häckſel- und Futterſchneidemaſchie-
nen, von welchen mehrere angeführt werden, und
eine verhältniſsmäſsige Anzahl williger Leute. Ue-
ber die Fütterung ſelbſt, wie auch über die Pflege,
Reinhaltung, Behandlung und Beaufſichtigung des
Viehes überhaupt ſind ſehr gute Regeln gegeben.
Wie übrigens die Rindviehſtälle am zweckmäſsigſten
angelegt und eingerichtet werden müſſen, damit das
Vieh geſund bleibe und gedeihen könne, und die
Wartung deſſelben Ä werde, iſt im §. 66.
ausführlich gezeigt. Hierauf kommt der Vf. auf die
Benutzung des Rindviehes. Die Frage: ob es vor-
theilhaft ſey, ſeinen Rindviehſtand, wie im Hollſtein-
ſchen und Mecklenburgiſchen, an ſogenannte Hol-
länder zu verpachten, als ihn ſelbſt zu bewirthſchaf-
ten? wird mit trifftigen Gründen verneinet. Der
darauf folgende Unterricht von der Melkerey-Nutzung,
von der Milchwirthſchaft und dem Milchweſen über-
haupt iſt ſo ausführlich, als es ein ſo wichtiger Ge-
enſtand erfordert. Eben ſo umſtändlich iſt vorn
uttermachen gehandelt. Von den angeführten But-
termaſchienen iſt für kleinere Haushaltungen entwe-
der das gewöhnliche Butterfaſs mit dem Schwengel,
oder das ſchwediſche oder das brabantiſche, für grö-
ſsere aber hauptſächlich das Brettinſche oder das Ern-
ſtiſche zu empfehlen. Bey der Bereitung der Käſe
hat ſich aber der Vf, kürzer gefaſst, obgleich nichts
Weſentliches übergangen iſt. Am Schluſſe dieſer
Materie wird noch die Frage: welches iſt die höchſte
Nutzung der Melkerey? iſt ſie durch den Verkauf
der Milch oder durch einen Butter- und Käſehandel
zu erlangen? und welches iſt die Nutzung einer Kuh
überhaupt? – ſo beantwortet: daſs beim Verkauf
der bloſsen Milch das Meiſte herauskomme, welches
auch mit der Erfahrung vollkommen übereinſtimmt.
Die zueeyte Art der Haſptbenutzung des Rindviehes
iſt die Maſtung deſſelben, von Ä der §. 73.
handelt. Auch hier; ſo wie im folgenden §.74, wo
vom Auspracken, Ausmärzen des Rindviehes und
dem Verkauf des ausgeprackten Viehes; ingleichen
vom Verkauf des Jungviehes, ſo wie vom Käberver-
kauf, ferner, S. 75., wo von der Benutzung des Rind-
viehes als Zugvieh, oder von dem Gebrauch der
Zugochſen und Zugkühe die Rede iſt, haben wir
ſehr intereſſante Bemerkungen gefunden. Zuletzt
handelt der Vf. auch noch von den Krankheiten des
Rindvieh es. Man ſieht aber offenbar, daſs es ihm
hier an eigner Erfahrun gefehlt habe, denn es ſind
nicht nur ganz Ä Krankheiten in eine ver-
ſchmolzen; z. B. der Milzbrand und das kalte Feuer,
ſondern auch nicht durchgehends die zuverläſſigſten
Kennzeichen angegeben, und die wirkſamſten Mitte
beſonders hervörgehoben worden, wie z. B. bey der
Trommelſucht das Gerickſche Mittel als ſouverain
empfohlen und dem Trokar, der in der Hand eines
ungeübten immer ein gefälsliches Inſtrument bleibt,
durchaus Vºrgezogen zu werden verdiente. Die lite-
rariſchen Notizen und Nachweiſungen ſind dagegen
ungemein vollſtändig.
( Der Beſchluſs folgt.)
NA-
----- 33 / 589 -----
47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 84. 48
NATUR GESCHICHT E.
WIEN,... b. Geiſtinger: Das Mineralreich. Ein
Handbuch für die Hörer der Philoſophie. Von
Reginald Kneifl, aus den frommen Schulen,
Prófeſſor der Zoologie und Mineralogie an der
k. k. Thereſianiſchen Ritterakademie. Erſter
Band. IV u. 362 S. Zeeyter Band. 327 S. 1811. 8.
(2 Thlr.)
„ . Wer gegenwärtig, da wir keinesweges mehr über
Mangel an Lehrbüchern der Mineralogie zu klagen
haben, ein neues Lehrbuch dieſer Wiſſenſchaft in
das Publicum einführen will, ſollte ſich ja prüfen,
ob er im Stande iſt, daſſelbe mit namhaften Vorzü-
en vor den vorhandenen auszuſtatten. Unweſent-
iche Veränderungen und ein halb Dutzend einver-
webter neuer Entdeckungen gewähren keinen ſol-
chen Vorzug durch ein Buch, deſſen Vf. ſeine Vor-
änger abſchreibt, und nur hin und wieder etwas
Ä hinzuthut, wird die Literatur nicht
bereichert, und die Wilſenſchaft nicht gefördert.
Unter dieſe Kategorie gehört denn auch das vorlie-
ende Werk. Der Vf. beſtimmt daſſelbe auf dem
Ä für Hörer der Philoſophie, in der Vorre-
de aber für den Schulunterricht; zwey Tendenzen,
die ſich wohl nur in dem Kopfe des Vfs. verbinden
möchten. Die Ausführung iſt, wenigſtens im vorbe-
reitenden Theile, Ä ganz würdig: im anwen-
denden iſt ſie beſſer gerathen, welches aber bey den
vielen Vorarbeiten durchaus kein Verdienſt iſt. Der
Vf. rühmt ſich zwar mit ſehr vornehmer Miene, die
ſeit zwanzig Jahren gemachten Entdeckungen im Ge-
biete der Mineralogie in ein Ganzes zuſammengeſtellt
zu haben. Allein dieſs iſt nicht geſchehen, und wä-
re am Ende, wenn es ohne philoſophiſche Umſicht
geſchähe, nicht einmal verdienſtlich. Der Vf, hat
nicht viel mehr gethan, als andere Lehrbücher und
Zeitſchriften abgeſchrieben oder ausgezogen, und
dieſe Abſchriften und Auszüge an den ihm ſchicklich
geſchienenen Ort geſtellt. Allein dieſs iſt etwas ganz
anders, als was der Vf. gethan zu haben ſich rühmet.
Allerdings ſtehen die Foſſiliengattungen hier in einer
andern Ordnung, als in den frühern Lehrbüchern;
allein dieſs iſt, ſelbſt wenn dieſe Ordnung Beyfall
verdient, noch kein Grund, ein neues Lehrbuch
herauszugeben. Aber auch an dieſer Anordnung
der Foſſiliengattungen, worin die zweyte Auflage
von Karſtens Tabellen im Weſentlichen befolgt #
lieſse ſich manches ausſtellen, wenn hier der Ort
dazu wäre. Den Dünkel alſo, etwas Ausgezeichne-
tes geleiſtet zu haben, mag ſich Hr. K., ja Ä
laſſen. Rec. hat auch nicht. Eine Anficht ausfindig
machen können, die den philoſophiſchen Kenner
der Wiſſenſchaft andeutete. Deſto häufiger ſind die
Spuren vom Gegentheil.
ſeich alle erregten Erwartungen nieder. Hier ſind
Seichtigkeit und Unvollſtändigkeit ſichtbar. Die
Definitionen hinken; kein Grund irgend einer Ein-
theilung (ſie ſind ſämmtlich mangelhaft) iſt ent-
wickelt. Oberflächlich iſt die Farbenlehre, unbefrie-
Die Einleitung ſchlägt
digend die Kryſtalliſationslehre; bey keinem Kenn-
zeichen iſt beyſpielsweiſe ein Foſſil genannt, we-
chem daſſelbe beſonders charakteriſtiſch iſt. Unter
der Firma: Geſchichte der Mineralogie und der mi-
neralogiſchen Syſtemne, finden wir mit wenigem er-
wähnt der mineralogiſchen Literatur, der Ä
Geſchichte, und der Mineralienſammlungskunde.
Man lernt daraus ſo viel, daſs es dem Vf. Üurchaus
an richtigen Begriffen von der Mineralogie und von
der Geſchichte fehlt. Daher die Verworrenheit ſei-
ner Anſichten, das ganz Unphiloſophiſche ſeiner
Darſtellungen. . An einer Claſſificationstheorie und
Namenbildungslehre fehlt es gänzlich. Bey der Cº-
rakteriſtik der Foſſiliengattungen iſt die gewöhnliche
Ordnung beobachtet. Der chemiſche Hruptbeſtand-
theil iſt vor jeder Klaſſe kurz beſchrieben. Statt:
die Farbe geht über, ſagt der Vf., die Farbe über-
fÄf als ob zwiſchen beiden kein Unterſchied wäre!
er Pechgranat findet ſich im Norden; nach ſolchen
Angaben mag der Vf, ihn ſuchen. – Die Geognoſe
iſt, mit Ausnahme der Gebirgskunde, auf zwey Sei-
ten Ä An eine Entwickelung der Enthei-
lung der Gebirge, in Urgebirge, Uebergangsgebir-
ge u. f. iſt nicht zu denken.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lºrz G., b. Bruder: Bagatellen aus dem Gebiete
der Poeſie, Kritik und Laune. Von Saul Aſcher-
Erſter Bd. VI u. 310 S. 18.11. in 8. (1 Thlr. 2 Gr.)
Cröſstentheils wahre Bagatellen, ja mitunter noch
weniger. Das Ganze zerfällt in zwey Hauptabſchnitte in
in einen proſaiſchen und poetiſchen. In den proſaiſchen
Aufſätzen findet ſich mancher gute, zuweilen auch ein
eiſvöller Gedanke. Beſonders läſst ſich die Abhaud-
f „über Lieblings und Klaſſiſche Schriftſteller,"
mit einigem Nutzen und Vergnügen leſen. Hingegen der
poetiſche Theil des Buchs, der meiſtens Fabeln, Erzäh-
lungen, und ſogenannte Sinn Gedichte enthält, hätte
füglich ganz wegbleiben können. Denn wer kann Rei-
men, wie folgenden, einen Geſchmack abgewinnen?
(S. 97.) der eiferſüchtige Philant.
„Philant beklagt ſich über jene Wunden,
Die ſeine ſchöne Gattin ihm verſetzt,
Wenn ſie den theuern Schlei’r, der ſie verbunden,
Durch manchen freyen Ausflug ihm verletzt;
Fürwahr, das heiſs' ich ſich mit Grillen plagen;
Der eiferſüchtige Philant vergiſst
Sich über ſeine Gattin zu beklagen,
Daſs ſie auf ihn nicht eiferſüchtig iſt." -
Der Vf, charakteriſirt ſeine Sinngedichte ſelbſt am
beſten im folgenden S. 113.
„ Die Sinngedichte an den Leſer:
Bedenken ſollen wir nie tragen,
Die Wahrheit, Leſer, dir zu ſagen;
Das war und iſt noch unſer Ziel –
Doch trau' uns, Leſer, nicht zu viel!”
d. h., traue uns, den Reim abgerechnet, ja nicht
zu viel zu.
----- 34 / 589 -----
E R G Ä N ZU N G S B L Ä T T E PR
A LL GE M E IN EN L 1
ZU R
T E R A T U P.
- z E I T U N G
Januar
I 8 I 4.
O E K O NO M 1 E.
Leipz1G, b. Vogel: Theoretiſch-praktiſches Hand-
buch der Pferde-, Maulthier - und Eſelzucht,
nebſt einer vorhergehenden allgemeinen Einlei-
tung in die Lehre von der Viehzucht überhaupt.
Von D. Friedrich Benedict Weber, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 6. Stück abgebrochenen Recen/on.
D: vierte Hauptſtück ertheilt den Unterricht
über die sÄ Hier rühmen wir mit Ver-
gnügen, daſs es mit eben dem Fleiſse, wie alle vorher-
gehende, ja wir möchten wohl hinzuſetzen, mit ei-
ner gewiſſen Vorliebe für dieſen Theil der Viehzucht
ausgearbeitet worden iſt. Es enthält den Kern aus
den wichtigſten und beſten Schriften über dieſen
Gegenſtand auch iſt die Literatur unter jedem §. ge-
mau und vollſtändig angegeben worden. Schade,
- daſs es dem Vf. nicht Ä war, einige Zeich-
nungen von den verſchiedenen – wenigſtens vor-
züglichſten – Raſen der Schafe beyzufügen. Eben
ſo wie in den beiden vorhergehenden Hauptſtücken
findet man hier zuerſt einige allgemeine naturhiſto-
riſche Bemerkungen über das Schaf und deſſen Ei-
enſchaften, wie auch über das Alter und die Er-
Ä deſſelben; ſodann werden die verſchiede-
nen Arten und Raſſen, ſowohl der auſsereuropäiſchen
als europäiſchen, inſonderheit aber der teutſchen
möglichſt vollſtändig aufgeführt. Nach dieſen Vor-
ausſchickungen kommt nun der Vf. auf die Schaf-
wirthſchaft ſelbſt, deren Nutzen und verſchiedene
Arten, und auf die Berechtigung zu derſelben, in-
gleichen auf die Schäfer und Schäfereyrechnungen.
So ſehr auch der Vf. die Lohnſchäfer den Satzſchä-
fern vorzieht, ſo hat doch, die Erfahrung gezeigt,
daſs man mit ihnen noch ſchlechter als mit den Men-
geſchäfern fährt. Dieſe Menſchen hüten und war-
ten, die Heerden gemeiniglich ſchlecht darum, weil
ſie kein eigenes Intereſſe daran bindet. Ahndet man
ihre Nachläſſigkeiten, dann üben ſie ſogar Bosheiten
aus» verwahrloſen die Schafe bey dem Lammen,
oder hüten auch wohl die ganze Heerde faul. Uns
hat daher die Art, wie Hr. Schmalz ſeine Schäfer
ablohnte, als er noch in Ponitz war, am beſten ge-
fallen. (Man ſ. Sturms Jahrbuch der Landwirthſchäft.
1V Bds. I. Heft. S. 103. u. ſ. w.) Die Regeln, wel-
che der Vf. über die Än- und Zuzucht der Schafe
giebt, ſind vortrefflich, und die hie und da einge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
webten Bemerkungen, wie weit die Sorgfalt in Eng-
land in der Zuzucht und Veredlung der Schafe ge-
trieben werde, geben dieſem öÄ. ein beſon-
deres Intereſſe. Für das bloſse Vermiethen eines
Bockes von Backwellſcher Raſſe zahlt man daſelbſt,
um eine gewiſſe Anzahl zu beſpringen, 2 – 3oo –
4oo Guineen. – Ein gewiſſer Stone vermiethete im
Jahr 1798 fechs Backwellſche Böcke, zwey davon zu
5oo Thlr., einige zu 4oo, 3oo , 2oo Thlr. für die
Sprungzeit; ſo daſs er von ihnen 26,000 Gulden
Miethgeld zog. In den folgenden §§ wird nun vom
Stähren und ſelj dem Lammen der Schafe,
und von der Aufzucht, dem Entwöhnen, Hammeln,
Stutzen und Zeichnen der Lämmer gehandelt. Ein
vorzüglich intereſſanter §.. aber iſt der 91ſte, wo von
der Veredlung der Schafzucht und vorzüglich der
Wolle die Rede iſt. „ Gewöhnlich ſieht man dabe
auf die Verfeinerung der Wolle der Schafe; allein die
Veredlung derſelben überhaupt geht auch auf die
Verbeſſerung der Geſtalt der Carcaſſe, die Gröſse
des Schafes, und überhaupt auf die Aneignung der-
jenigen Eigenſchaften, die daſſelbe am nutzbarſten
machen für die ſpeciellen Zwecke des Landwirths,
beſonders aber zur gröſsern Maſtungsfähigkeit bey-
tragen." „Es fragt ſich alſo: ob es überhaupt mög-
lich ſey, eine Schafraſſe in allen Hinſichten zu ver-
vollkommnen, zu veredeln ? und die Erfahrung hat
es nun in England und überall gezeigt, daſs dieſs
keinesweges der Fall iſt; daſs zwar wohl eine groſse
und ſtarke und dauerhafte Raſſe ſehr feinwollig ſeyn
kann, daſs aber keinesweges die allergröſste Maſtungs-
fähigkeit mit der gröſsten Verfeinerung der Wolle
ſo leicht zu vereinbaren ſeyn möchte S. 6o. Th. I.
Wohl alſo können unter demſelben Clima, in dem-
ſelben Lande zwey oder mehrere Schafraſſen leben
und gehalten werden, wovon die eine durch vorzüg-
lche Maſtfähigkeit, die andere durch vorzügliche
Feinheit der Wolle ſich auszeichnet; aber eine und
dieſelbe Raſſe wird ſchwerlich beide zugleich im höch-
ſten, und in ſo hohem Grade beſitzen können, als
- jede einzelne die eine oder die andere allein ſich an-
eignen kann. Die ſpaniſche Schafraſſe iſt vielleicht
die einzige, deren Maltfähigkeit bey gröſster Fein-
heit der Wolle noch ſehr Ä iſt, aber doch iſt ſie
lange nicht ſo groſs, wie die der engliſchen Raſſen
bey einer zwar ſehr Ängen, aber gar nicht feinen,
oft mehr haarigen Wolle.” – Von der Fütterung und
Tränke, Pflege und Wartung der Schafe Ä §§-
9F 96. Daſs die Stallfütterung der Schafe, die ſo
oft
----- 35 / 589 -----
51 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 52
oft verſucht und wieder aufgegeben worden iſt, wirk-
lich ausführbar ſey, beweiſet das Beyſpiel des Hrn,
Grafen Ernſt von Schönburg zu Röchsburg: Seit
16 – 18 Jahren hat derſelbe 16 – 18oo Stück Schafe
ſpaniſcher Raſſe einzig und allein mit groſsem Vor-
Ä auf dem Stalle füttern laſſen. Das Glück einer
ſolchen Einrichtung hängt aber von folgenden we-
ſentlich nothwendigen Umſtänden ab: a) von der
allergröſsten und thätigſten Sorgfalt für die Schafe,
deren Wohl und Geſundheit, die eine alltägliche Be-
fichtigung und Beſorgung erfordert. b) Von einem
fehr weit ausgebreiteten und möglichſt ſichern Fut-
terbau, indem dazu ſehr vieles Futter gehört; c) von
einem zuerſt zu machen den oft ſehr bedeutenden
Verlag, den der Aufbau neuer, zweckmäſsig einge-
richteter Schafſtälle, und der Aubau des Futterser-
fordern. Dieſerhalb möchte daher auch wohl ſchwer-
lich die Stallfütterung der Schafe jemals ſehr häufig,
geſchweige denn allgemein werden, weil ſich ſtets
nur die wenigſten Landwirthe zu einer ſo unausge-
ſetzten Sorgſamkeit, zu einem ſolchen Aufwand von
Mühe und Thätigkeit, ja ſelbſt zu dem erſten höchſt
bedeutenden Verlage verſtehen möchten, ohne wel-
che doch das Gedeihen derſelben unmöglich iſt. –
»Ich habe aber auch geſehen, fährt der Vf, fort, wie
reichlich, wie überſchwenglich aller und jeder Auf-
wand von Arbeit und Capital durch den bis ins Un-
laubliche erhöhten Ertrag der Schäferey dabey be-
ohnt wird; in wie hohem Grade alle und jede Vor-
theile, die wir von der Stallfütterung des Rindvie-
hes §. 62. gerühmt haben, auch und nöch mehr durch
die Stallfütterung der Schafe erreicht werden; wie
auſserordentlich die Gröſse und die Geſundheit der
Schafe, die Production des Düngers, das Wachs-
thum, die Länge und die Feinheit der Wºlle, und
die gute Beſchaffenheit des Märzviehes dadurch be-
fördert und vermehrt werden! zu geſchweigen, daſs
in dieſer Einrichtung das leichteſte und ſicherte
Mittel liegt, die Hut und Triftrechte und Pflichten,
die ſo nachtheilig auf den ganzen Landbau wirken,
und die man blöſs der Schäfereyen wegen noch für
nöthig hält, gänzlich abzuſchaffen." – Die nähere
Beſchreibung dieſer Stallfütterung, die zugleich als
eine Darſtellung der Regel anzuſehen iſt, wie über-
haupt die Stallfütterung der Schafe eingerichtet wer-
den müſſe, wird gewiſs jeder Freund der Schafzucht
mit Vergnügen leſen. Die zweckmäſsigſte Einrich-
tung der Schafftälle iſt § 98. gelehrt, wo man auch
die Abbildung einer bedeckten Raufe findet, wie ſie
der Graf von Schönburg hat machen laſſen. In der
Lehre von der Benutzung des Schafviehes finden
fich beſonders über die Wollſchur und das Schwem-
men der Schafe recht wichtige und intereſſante Be-
merkungen. Der Vorſchlag, die Schafe alle 2 – 3
Jahre nur einmal zu ſcheren, wird eben ſo wie die
zweymalige Schur in einem Jahre , in gleichen das
Ä der Schafe und der Hordenſchlag mit genü-
genden Gründen verworfen. Endlich beſchlieſst der
Ä Vf, mit den Krankheiten der Schafe. Möchten
ihn doch Geſundheit und Muſſe in den Stand ſetzen,
-
uns recht bald den 3ten Band über die kleinere Vieh-
zucht, wozu er in der Vorrede Hoffnung macht, zu
liefern.
„“ -
SCHöNE KÜNST E.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Minerva. – Sechſer
Jahrgang für das Jahr 1814. Mlit 9 Kupfern. 6o.
u. 448 S.12.
Dieſs Taſchenbuch hat ſich ſeit ſeiner Erſcheinung
durch gehaltreiche, gut gewählte Aufſätze, ſo wie
durch ausgezeichnetere Kupfer in der Leſewelt be-
liebt gemacht und wird ſich auch mit dieſem Jahr-
geſchenk wohl die Liebe bewahren. Die Kupfer ſind,
laſſen ſie auch manches zu wünſchen übrig, doch
beſſer und gefälliger als die meiſten andern, die wir
in den Taſchenbüchern finden, ſie ſind mit Geiſt
entworfen, wenn auch hin und wieder nicht ſo aus-
geführt und haben einen Werth für längere Zeit, da
ſie beſtimmt ſind, eine Bilderſammlung zu Schillers
Werken zu liefern. Bey dem ſechſten iſt die knieen-
de weibliche Geſtalt höchſt unangenehm verkürzt. –
In dieſem Jahre werden uns Bilder zu einigen Auſ-
tritten der Braut von Meſſina vºrgeführt, das Titel-
kupfer zeigt den Amor, als einen Raub der Furien,
wozu der Herausgeber des Taſchenbuchs eine geiſt-
reiche, gelehrte und angenehme Beſchreibung liefert,
wie auch zu den übrigen Darſtellungen, (welche die
erſten abgeſonderten 60 Seiten einnimmt,) worin wir
indeſſen bisweilen eine Sucht zu Anführungen von
Stellen aus verſchiedenartigen Schriften und eine
ins Geſuchte fallende Ä und lKunſtkennt-
niſs, z. B. die Vergleichung der durch Diego unter--
ſtützten Beatrice mit der öÄ der mitlei-
denden Weiber in der Rafaeliſchen Grablegung, mit
der in Ohnmacht geſunkenen Mutter, nicht verken-
nen. Was dieſe Erklärungen am ſchätzbarſten macht,
iſt die Mittheilung mancher Aeuſserungen Schillers
in vertraulichem Freundes- Geſpräch über ſeine dich-
teriſchen Schöpfungen. – Die Aufſätze ſind folgende:
1. Die Verwünſchung. Eine Erzählung von Ca-
roline de la Motte Fouqué. Die geiſtreiche Frau hat
alſo auch dieſs Taſchenbuch mit einer Erzählung ge-
ſchmückt. Seit einiger Zeit gewahren wir in den Er-
zählungen und Dichtungen ein beſonders Hervorhe-
ben des Wunderbaren und Geiſtigen im Menſchen-
leben und ein höchſt bedeutendes Neigen zu den
Wunder- und Geiſter-Glauben. Es hält nicht ſchwer,
die Quelle dieſer oftwiederholten Dichtungsart auf-
zuſpüren, aber wir können auch nicht bergen, daſs
wir ſie in den Werken und Dichtungen der Frau von
Fouqué zu reichlich ſtrömend finden. Dieſs iſt uns
beſonders bey dieſer Erzählung wieder ſehr klar und
auffallend geworden, die übrigens höchſt ergreifen-
de, tiefrührende und erſchütternde Stellen hat; da-
her dieſe Rüge auch nur den auffallen kann, der mit
den Werken der Verfaſſerin genau vertraut iſt.
2. Ma-

----- 36 / 589 -----
53 Num. 7.
I 8 I 4- 54
JANUAR
2. Mathilde. Eine tragiſche Oper in drey Aufzü-
en. Von Caroline Pichler, gebornen von Greiner.
Es iſt anziehend und wichtig, eine andere geiſtreiche
Dichterin neben der eben genannten erſcheinen zu
ſehen. Wenn wir dem Stücke zugeſtehen, daſs es
ſich unter ſeinen Genoſſen vortheilhaft auszeichnet,
ſo iſt dieſs Lob in Rückſicht deſſen, was wir von der
Verfaſſerin zu erwarten berechtigt ſind, auch nur
klein. Viele Härten in den Reimen waren leicht zu
vermeiden, z. B. gleich vorne an» gegrü/st und ver-
miſst. Der Name Malekadhel iſt zu deutſchen Dich-
tungen auch ſehr widerſpenſtig und übelklingend.
3. Das Räthſel. Von Fr. Laun. Hr. L. bedient ſich
hierin eines ernſten Tones, nicht des kindiſchen,
der in ſeinen erſten und vielen ſeiner neuern Erzäh-
lungen von ihm gebraucht wird. Die Geſchichte iſt
ſehr einfach und – wird im Ganzen wenig anziehen,
da zu der kleinen Verſchlingung ein unverhältniſs-
mäſsiges, breites Gerüſte gebaut wird. In der erſten
Hälfte ſtrotzt die Erzählung von undeutſchen Wor-
ten, als: Commentator, Publicum, Dispenſiren,
Hotel, Anomalie, Temperament, Intrigue, Souper,
Reſtaurateur, Reſidenz, intereſſant, Onkel, dispo-
nirte.
4. Gedichte von F. C. Fr. Haug. Nur unbedeu-
tende Gaben, einige wohl zu unbedeutend, z. B.
Gnome.
Thue wohl ! – Es iſt Pflicht, kein Erbarmen.
Die Reichen ſind Schuldner der Armen.
5. Der Mündel. Von Auguſt Lafontaine. Auch
wenn der Vf. ſich nicht genannt hätte, würde man
ihn im Augenblicke Ä ſolche Stellen errathen:
„Eine gefährliche, Pauline, Behauptung: Das blaſe
Geſicht, was der Schmerz verſchönert hat: Pauline,
diëſer Blick voll frommer Unſchuld, dieſe Demuth in
der Haltung der Geſtalt. Ich will nicht von Reiz re-
den, nur vom Charakter erſt, welcher der Schön-
heit den Reiz geben muſs." Und: ,,Sie erzählte von
ihrer Mutter und von der geliebten Schweſter ihrer
Mutter, und von Georg, den ſie nun ſo lange nicht
eſehen, mit einer ſo ſchönen Begeiſterung, mit
Ausdrücken, mit Wendungen, die ſogleich ihre in-
nere Hoffnung verriethen, aber auch die reine Un-
ſchuld ihrer ſchönen Seele." Dieſs ſind Ausdrücke,
„Wendungen, die ſogleich den Verfaſſer verrathén,
ſo wie wieder klar durch dieſe Erzählung wird, daſs
ſich bey Hrn. Lafontaine das Ä immer mehr
bethätigt: es geſchieht nichts Neues mehr unter der
Sonne. Die zarte Eliſe, die ſcheinheilige Pauline,
der geldſüchtige Graf, ohne ſein Lächeln, womit er
ſonſt ſeine Verlegenheit bedeckte," der junge Graf,
der unter einem fremden Namen im Schloſſe lebt,
„ ein ſtolzer, ſchöner Jüngling," ſind Weſen, die wir
oft ſchon bey dem Vf, fanden. Uebrigens wird auch
dieſe Geſchichte den Verehrern des Vfs. gefallen. –
6. Drey Gedichte von Friedrich de la Motte
Fouqué. Auch dieſe Gedichte beurkunden un-
verkennbar ihren Vf., da ſie zart, finnreich und an-
ſprechend ſind, wie alle ſeine frühern Dichtungen.
Wir können nicht unterlaſſen, das eine hier ganz
mitzutheilen. -
Der Falke.
Ieh hab' einen treuen Falken,
Der ſitzet mir fromm zur Hand,
Nicht angekettet am Balken,
Und auch ums Auge kein Band.
Ich laſſ' ihn freudiglich fliegen
Wohl durch die luſtige Welt,
In kühnen Lüften ſich wiegen,
- So öft's ihm eben gefällt.
Wenn Grämen mich faſst und Sorgen,
Da ſchwingt er ſich mir vom Schoſs,
Und fleucht entgegen dem Morgen,
Und all' mein Herze wird grols.
- Nicht bringet Gefahr ſein Zielen,
Wo fromm ein Vöglein hauſt,
Sie kennen ihn ſchon und ſpielen,
Dieweil er vorüber ſauſt.
Doch kommt der Marder gezogen -
Auf Beute den Wald entlang,
Da ſtürzt er aus blauen Wogen
Und giebt ihm treulich den Fang-
Und fern über Wäldern und Klüften
Sind Männer und Frauen ihm bold,
Sich freuend, wenn friſch in den Lüften
Er funkelt von ſonnigem Gold.
Noch findet er wohl ihm erſchloſſen
Manch Haus nach gaſtlichem Brauch.
Ihr deutſche Sangesgenoſſen, Y
Ihr habt ſolche Falken auch.
7. Francisca von Aubigné, Marquiſin von Main-
tenon. Von G. G. Bredoue. Dieſer geſchichtliche
Aufſatz, eine berühmte Frau betreffend, von be-
kannter geübter Feder, ſchmückt dieſs Taſchenbuch.
Wir haben nur daran auszuſetzen, daſs er zu lang
für ein Taſchenbuch iſt, da erſt im kommenden
Jahrgang die Fortſetzung verſprochen wird. Ein
ſolcher Aufſatz ſoll doch wohl dazu dienen, den Le-
fern ein treues Bild des Lebens, der Gemüthsnei-
gung, der Wirkſamkeit dieſer berühmten Frau zu
geben, alles in einen Brennpunkt zu faſſen. Die
Zerſtückelung des Aufſatzes zerſtückt auch dieſs Bild.
Hin und wieder haben wir einen etwas verzerrten
Periodenbau zu rügen Urſache gefunden. – 8. Klop-
ſock, im Sommer 1795. Ein Bruchſtück aus meinem
Tagebuche. (Von Ä, Von merkwürdigen
und berühmten Männern hört man gerne wieder und
wieder erzählen, beſonders in einer Zeit, die ſo
leicht ältere Verdienſte vergiſst, und überklug nur
ſich betrachtet. Es war daher ein ſchätzenswerther
Beytrag des Hrn. B., aus ſeinem Tagebuche diefs
Bruchſtück zu ziehen, wenn wir auch gleich einge-
ſtehen müſſen, daſs dieſe wahrhafte Schilderung der
Gemüthsart Klopſtocks bey vielem Lichte auch man-
- che
----- 37 / 589 -----
55 E R GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR
I 8 I 4- 56
che Schattenſeite enthält, die ihn jüngern Perſonen,
welche ſeine unendlichen Verdienſte wenig kennen,
und ihn erſt durch dieſs Taſchenbuch genauer ken-
nen lernen, etwas zurückſtoſsend machen wird.
Wir haben wenigſtens Gelegenheit gehabt zu bemer-
ken. daſs ein reiner, unverfälſchter Sinn ſich über
Klopſtock, miſsfällig nach dieſem Auffatze äuſserte.
Die mancherley kleinen Fehler groſser Männer ver-
langen eine Ä Hand, die ſie bedeckt und verbirgt,
beſonders bey ſo herrſchender Neigung, nichts Gro-
fses und die Menſchheit Ehrendes unverkümmert,
unbekrittelt zu laſſen. – 9. Die Zahngeſchichte.
Ein berühmtes türkiſches Mährchen, aus dem Ori-
ginal überſetzt. Auch dieſer Erzählung können wir
nicht viel Beyfall ſpenden, nur das Ende, mit dem
Säckchen voller Zähne, iſt beluſtigend. Im Ganzen
weht ein ſo wollüſtiger, zügelloſer Geiſt, ſo vieles
wird geſagt, was wir nicht Frauen vorleſen möchten,
daſs wir es gerne verbannt, ſähen. Wir ſind nicht
unbekannt mit den oft kühnen Vergleichen oder
Schilderungen, deren ſich die Morgenländer bedie-
nen, aber einige ſind uns denn doch zu übermächtig,
z. B.: „öffnete ihren bis zum Unſichtbaren kleinen
winzigen Mund, daſs er doch ſo groſs als ein Atom
erſchien !! und verſtreute ſo den Zucker der Rede
und die Worte der Perlen." Der Schluſs muſs wohl
heiſsen: ,, und die Perlen der Worte," wie es her-
nach noch einigemal vorkommt. Unverſtändlich iſt
uns die Stelle: „O du! deren Haus meine Kibla (?)
und deren Thor meine Stütze iſt" u. ſ. w. 1o. Der
rüne Benedict. Ein komiſches Gedicht, von K. G.
jÄ Erheiternd und luſtig, nur etwas zu breit,
ein Fehler, der noch von den beluſtigenden Gedich-
ten, wie ſie vor dreyſsig Jahren erſchienen, herzu-
rühren ſcheint. – 11. Gedichte von Buri. Recht
angenehm und unterhaltend. 2. Gedichte von v.
Zijf. Werden auch gefallen, da ſie leicht gereimt
find. -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
DILLINGEN, b. Brönner: Die Militärconſcription
chriſtlich berückſichtigt in einer Ä gehal-
ten am 26. Sonntag Ä Pfingſten d. 14.Nov. 1812-
vom M. Pichler, Stadtpfarrer zu Gundelfingen.
1813. 23 S. 8. (6Xr.)
Dieſe Predigt verdient ihres in gegenwärtiger
Zeit überall, intereſſanten Inhalts willen ausgezeich-
net zu werden.
in Verlegenheit befindet, wenn er aufgefordert wird,
Wenn der Prediger ſich auch immer
einzelne bürgerliche Verhältniſſe in ſeinen Vorträgen
zu behandeln, ſo hat man es in neuerer Zeit dºch
damit übertrieben, daſs man alles nicht unmittelbar
aus der Glaubenslehre herflieſsende von der Kanzel
verbannen wollte, da doch alle Verhältniſſe des Le-
bens auf die Wahrheiten der Religion zurückführen
und was der Menſch thut oder leidet, durch dieſe
nur Grund und Haltung für ihn gewinnt, wornach
unſtreitig ſogar die verrufene Stallfütterung und
Schutzpockenimpfung u. f. w. unter gewiſſen Um-
ſtänden aus dem Standpunkte der Religion betrach-
tet und zur Entfernung der vielleicht hin und wieder
entgegenſtehenden religiöſen Vorurtheile ein ſoge-
nannter weltlicher Gegenſtand in heiliger Stätte,
ihrer nicht unwürdig behandelt werden. Der Vf.
der vorliegenden Predigt erklärt ſich einfach und
ſchön darüber, wie er dazu gekommen ſey, über die
Conſcription zu predigen, wenn er ſagt: ,,lch müſste
nicht ſchon ſieben Ä unter euch leben und woll-
nen, wenn ich nicht wüſste, was jede Ankündigung
einer Soldaten - Aushebung auf euch wirkt. Wie da
ſo manches Vaterherz Ä ängſtiget, ſo manches
Mutterauge weint u. ſ. w. Laſst uns alſo Troſt ſu-
chen, wo allein der wahrhafte Troſt zu finden iſt –
bey Gott – in unſrer heiligen Religion, in dem Chri-
ſtenthume, und in deutlicher Ordnung und mit theil-
nehmender Wärme leitet er ihn aus dem Willen Got-
tes, dem wir uns ergeben, und aus dem Willen des
Königs her, dem wir gehorchen müſſen, ſo daſs ſeine
Gemeindeglieder ſich unſtreitig um ſo geduldiger zur
Conſcription eingefunden haben werden. Daſs der
Vaterlandsliebe, welche doch Ä bey dem
gegenwärtigen Kriege ſo ſehr in Anſpruch zu neh“
mén iſt, nicht erwähnt wird, darf in einer Predigt,
die nicht alles erſchöpfen kann.» nicht zum Vorwurf
gemacht werden; aber daſs der Yf ºey der ſichtba-
jen Aufmerkſamkeit auf ſeinen Stil ſich von Idiotis-
men, wie Geſchwiſtrige , Senfkörnlein u. ſ. w.
nicht frey machen konnte, macht eine unangenehme
Störung.
NEUE AUF LA GE.
/ -
BERLIN u. STETTN, b. Nicolai: Vorübungen zum
Briefſchreiben für die Jugend. Zum Gebrauche
der mittleren Schulen. Dritte Auflage, umge-
arbeitet von F. P. Wilmſen. 1813. 314 S., 8.
(20 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. i790. Nr.
168.) -
----- 38 / 589 -----
5?
58
- 8 -
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
-
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT E R A TU R - z E I T U N G
Januar
18 I 4.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Sa-
muel Thomas Sömmerring’s Abbildungen der
menſchlichen Organe des Geſchmackes und der
Stimme. 1806. 22 S. Fol. Nebſt 4 Kupfertafeln.
(4 Rthlr. 12 gr.)
Da der berühmte Vf, bey Abbildung der menſch-
lichen Zunge fich im erſten Abſchnitte bloſs
darauf beſchränkt, ſie als Werkzeug des Geſchmacks
darzuſtellen, ſo liefert er auch nur Vorſtellungen
von ihren ſogenannten Wärzchen oder Papillen.
Wer die Abbildungen derſelben, ſelbſt die beſten:
von Ruyſch, Albinus, Duverney, Santorini und
Mayer mit denen vergleicht, welche wir hier durch
Hrn. Geheimerath v. S. erhalten, der wird es gewiſs
wahr finden, wenn er ſagt, daſs dieſe Wärzchen um
ſo mehr neue Abbildungen verdienen, je weniger er
von den Arbeiten ſeiner Vorgänger zum Copiren be-
nutzen konnte: weil ſich das Meiſte ihm ſehr viel
anders zeigte. Da wenigſtens an den zwey gröſse-
ren Arten der Schmeckwärzchen die ihnen zukom-
menden Nervenfädchen ſich deutlich verfolgen laſ-
ſen, ſo ſind dieſe auf der 4ten Figur abgebildet.
Schon vor 3o Jahren beſchäftigt ſich der Vf mit der
Unterſuchung der Nerven des Geſchmacks, und
ſchenkte damals Hrn. Böhmer ein ſolches Präparat,
der daſſelbe in ſeiner Diſſertation de nono pare ner-
vorüm cerebri, (Göttingae 1777.) beſchrieb, ohne
des Vf. Namen dabey zu erwähnen. Durch fünf Fi-
guren ſind die vier bis fünf verſchiedenen Arten von
Schmeckwärzchen fünf und zwanzig Mal vergröſsert
dargeſtellt, um den Unterſchied der Formen derſel-
ben deſto deutlicher bemerklich zu machen. Da die
Nerven beym Schmecken durch die Blutgefäſse,
vorzüglich die Arterien unterſtützt werden: ſo ſind
auch nur die letzteren dargeſtellt, ſowohl in ihrer
gröberen Verzweigung, als auch in ihren feinſten
Netzen und Endigungen. Zu Originalen, dienten
vorzüglich zwey Zungen von ein Paar wohlgebilde-
ten, ſtarken, zwanzigjährigen Männern.
Erſte Figur. Männliche wohlgebildete Zunge
von obenher betrachtet: dieſe Fläche nennt man
auch wohl den Rücken der Zunge. Von dem ſoge-
nannten blinden Loche am hinteren Theile der Zun-
e glaubt Hr. S., daſs es für das ſpitze Zäpfchen
es über ihm befindlichen Gaumenkegels beftimmt
Die erſte oder gröſste Art der Schmeckwärz-
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
chen heiſsen kegelförmige, deren ſich auf dieſer Ta-
fel zwölf bis vierzehn zeigen. Sie unterſcheiden
ſich, auſser ihrer auffallenden Gröſse, auch durch
eine Rinne oder Graben, und durch eine Runzel
oder Hautfalte, die ſie rings umgiebt; ferner durch
einen meiſt ovalen Umfang, eine Platte, in der Mit-
te etwas vertiefte Oberfläche und durch die Verſor-
gung mit Nerven vom Zungeſchlundkopfpaare.
Mehrentheils liegen ſie in der Form eines römi-
ſchen V. Die zweyte Art der Schmeckwärzchen,
die man auch pilzenförmige nennt, unterſcheiden
fich durch ihre knopfartige, rundliche Hervorra-
gung von den vorigen, und durch ihre Gröſse von
den folgenden. Die dritte Art der Schmeckwärz-
chen heiſsen zapfenförmige, welche ſich überall zwi-
ſchen den vorhergehenden befinden. Sie variiren
unter einander ſowohl an Gröſse als Geſtalt eben-
falls, wie die vorhergehenden. Die vierte Art ſind
die kleinſten, und heiſsen fadenförmige. Man trifft
ſie zwiſchen den vorhergehenden beſonders an der
Spitze der Zunge. -
Zuweyte Figur t. t liefert die ganze Anſicht der-
ſelben. Zweye Figur. Linke Seite der nämlichen
Zunge, ſo geſtellt, daſs Parallellinien von der er-
ſten Figur gegen dieſe zweyte gezogen gleiche Thei-
Je treffen. In dieſer Anſicht zeigen ſich auſser der
Dicke der Zunge im Allgemeinen, und der gebo-
Ä Form ihres Rückens noch insbeſondere die
chleimdrüschen an der Wurzel der Zunge, und die
Schmeckwärzchen der vierten Art aufs deutlichſte.
Dieſe zweyte Figur hat uns ganz vorzüglich gefal-
len und der Bogen des Rückens der Zunge, fö wie
die Beſchaffenheit der vierten Art von Schmeckwärz-
chen ſind äuſserſt deutlich dargeſtellt. -
Dritte Figur. Die nämſche Zunge mit ihrer
durch eine geſchmeidige Wachsmaſſe mäſsig ausge-
füllten Arterie. Mit groſser Wahrheit ſagt der
Vf, daſs man nicht nur die Krümmungen und re-
Ä Verkleinerung des Stammes gegen die
ungenſpitze hin, ſondern auch die Anzahl, die
Gröſse, Form und Lage ihrer Aeſte und Zweige
aufs genaueſte hier abgebildet finde. ..
Werte Figur. Zunge eines zwanzigjährigen ganz
FÄ Mannes, von unten her Ä um die
röſse und Menge ihrer Nerven zu verſinnlichen.
Vom vorderſten Aſte des linken eigentlichen Ner-
ven des Geſchmacks, welcher die Spitze der Zun
mit NervÄerſorgt, ſagt Hr. Grth v. Sº daſs die
rº deſſelben ſich ziemlich leicht, felbſt bis in
die
----- 39 / 589 -----
59 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z. - 6o
die Schmeckwärzchen der zweyten Klaſſe verfolgen
lieſsen; hierbey bemerke man ganz augenſchein-
lich eine kegelförmige Zunahme der Nervenfädchen
gegen ihre peripheriſche Endigung hin, welche nicht
mache, daſs endlich dieſe Fädchen ſo dichte in ein-
ander zu liegen kämen, dafs ſelbſt die feinſte Nadel-
fpitze keinen Punkt an dieſen Stellen berühren kön-
ne, ohne einen Nerven zu treffen. Die Abbildung
dieſer kegelförmigen Beſchaffenheit der Nervenfä-
den verdient gewiſs das Lob, welches der Vf. ſelbſt
fowohl dem Zeichner als Kupferſtecher ertheilt:
dem wir aus vollem Herzen ein eben ſo verdientes
des Anatomen hinzufügen, deſſen Fleiſs und Ge-
fchicklichkeit gewiſs ein jeder bewundern wird.
Bey Darſtellung des Zungenfleiſchnerven oder zwölf-
ten Hirnnerven, macht der Vf, die Bemerkung, daſs,
auſser den Muskeln des Hörknöchelchens, kein an-
derer Muskel einen ſo groſsen Nerven beſitze, als
der Kinnzungen - und eigentliche Zungenmuskel.
Fünfte Figur. Ein Schmeckwärzchen von der
erſten oder kegelförmigen Art, fünf und zwanzig
Mal im Durchmeſſer vergröſsert.
Sechste Figur. Durchſchnittsfläche eben dieſes
ſenkrecht halbirten Schmeckwärzchens von der er-
ften oder gröſsten Art, um ſeine kegelförmige Be-
ſchaffenheit darzuſtellen. - -
Siebente Figur. Schmeckwärzchen der zweyten
und dritten Art, fünf und zwanzig Mal vergröſsert.
Achte Figur. Schmeckwärzchen der vierten
oder kleinſten Art, ebenfalls fünf und zwanzig Mal
vergröſsert
Neunte Figur. Drey Runzeln vom Seitenrande
der Zunge gleichfalls fünf und zwanzig Mal vergrö-
ſsert.
Dieſe herrlichen Abbildungen dienen nicht nur,
um die verſchiedene Form der vier Arten von
Schmeckwärzchen darzuſtellen; ſondern auch um
die Verſchiedenheit der Bogen, Schlingen oder Ma-
fchen ihrer Arterien abzubilden.
Bey dieſer Gelegenheit theilen wir unſern Le-
fern folgende kleine anatomiſche Entdeckungen mit.
Bey der Unterſuchung der Zunge eines in Bre-
men guillottinirten Mulatten und einer daſelbſt ver-
ſtorbenen Negerin, fand Rec. die Zungenwärzchen
auffallend groſs, welche Bemerkung auch vom Hrn.
Ghrath v. S., welcher letztere Zunge geſehen und un-
ter deſſen gütigen Aufſicht Hr. Prof. Köck eine un-
vergleichliche Abbildung davon verfertigt hat, wahr
befunden worden iſt. Sollten fernere Unterſuchun-
en dieſe Beobachtung beſtätigen, ſo wären ſie ein
Ä dafs alſo auch in Hinſicht des Baues dieſes
Theiles der Neger dem Affen ſich nähere, bey wel-
chen Thieren die Schmeckwärzchen der Zunge ſo
groſs ſind.
“ II. Erklärung der Abbildungen des Organs der
menſchlichen Stimme. Den Abbildungen der menſch-
lichen Zunge fügt der Vf, die Abbildungen der Knor-
el des Kehlkopfs bey, von welchen mit groſser
ährheit geſagt wird, daſs man ſie nirgends deut-
1ich und genau genug dargeſtellt finde. Da der
\
Kehlkopf im männlichen Geſchlecht ſich vor dem
weiblichen durch Gröſse und Stärke auszeichnet, ſo
wurde er hier als Vorbild von einem männlichen in
der Blüthe ſeiner Jahre ſich befindenden Körper ge-
wählt. Die Bemerkung, daſs man nur ſelten einen
rechten regelmäſsig gebildeten Kehlköpftreffe, wird
jeder Zergliederer wahr finden.
Erſte Figur. Kehlkopf von vorne angeſehen.
Bey dieſer Figur ſind auch die vier erſten obern
Knorpel der Luftröhre mit abgebildet, von welchen
die drey erſten zuſammen hängen, der vierte aber
ein für ſich beſtehender iſt. -
Zuveyte Figur. Linke Seite" des Luftröhren -
oder Kehlkopfs. -
Dritte Figur. Schildknorpel des Kehlkopfs,
von allen Verbindungen gelöſet und von ſeinen Häu-
ten abgeſondert, von vorne anzuſehen.
Vierte Figur. Eben derſelbe Schildknorpel, von
der linken Seite angeſehen.
Fünfte Figur. Der nämliche Schildknorpel, ge-
rade von hinten angeſehen.
Sechste Figur. Der nämliche Schildknorpel,
von unten angeſehen.
Siebente Figur.
von oben angeſehen.
Achte Figur. Ringknorpel des Kehlkopfs, aus
allen ſeinen Verbindungen gelöſet und völlig rein,
von vorne dargeſtellt.
Neunte Figur. Derſelbe Ringknorpel, von hinten.
Zehnte Figur. Derſelbe Ringknorpel, von der
linken Seite.
Eilfe Figur.
ſeh
Der nämliche Schildknorpel,
Ringknorpel von unten ange-
I.
Zwölfte Figur. Ringknorpel, von oben ange-
ſehen. - -
Dreyzehnte Figur. Hintere Fläche des linken
Schnepfknorpels. -
vierzehnte Figur. Vordere Fläche des linken
schnepfknorpels, mit dem auf ihm haftenden rund-
lichen Knörpelchen. . -
Funfzehnte Figur. Innere oder dem rechten
schnepfknorpel zugewandte Fläche des linken
Schnepfknorpels.
Séchszehnte Figur. Untere Fläche des linken
Schnepfknorpels, die an den Ringknorpelpaſst:
Siebenzehnte Figur. Kleinſter , keilförmiger
Knorpel des Kehlkopfes, der ſich in der Haut zwi-
ſchen dem Kehldeckel und dem Schnepfknorpel auf
jeder Seite zu finden pflegt. ,,
Achtzehnté Figur. Von allen häutigen Bedeckun-
gen rein dargeſtellter Knorpel des ehlkopfs.
Neunzehnte Figur. Rechte Hälfte des ſenkrecht
halbirten Kehlkopfs, nebſt einem Stücke der Luft-
röhre aus einem erwachſenen Manne, um ſeine in-
nere Beſchaffenheit im Zuſammenhange ſeiner Thei-
le zu zeigen.
Zwähzigſte Figur. . Kehlkopf in den man ſenk-
recht von oben hinein ſchauet.
Ein und zwanzigſte Figur. Kehlkopf und Luft-
röhre von der Seite angeſehen, um die Bänder
E -
----- 40 / 589 -----
61
62
Num. 8. JANUAR 1814-
ſelben und die Häute der Luftröhre bildlich zu
1g EIl,
zºsº. ſchlieſsen die Anzeige dieſer herrlichen
anatomiſchen Tafeln mit dem innigſten Wunſche,
jaſs der Himmel noch lange den vön uns ſo hoch
verehrten Hrn. Vf. erhalten möge: deſſen Schriften
Rec.ſo viele Belehrungen verdankt.
SCHÖNE KÜNST E.
- ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Schönheit und
Kunſt. Gewidmet der ſchweizeriſchen Künſtler-
Geſellſchaft von J. Rud. Wyſs. 1809. 2 S. in 8.
(4. Gr.)
Ein kleines geiſt- und anmuthvolles Gedicht, wel-
ches in lyriſcher Weiſe die Kraft des Schönen, die
Würde und den Zweck der Kunſt ausſpricht. Nur
eine Stelle daraus zur Probe: (S. 6.)
„ Ihn, durch welchen Alles lebt,
Den Verborgenen zu finden,
Das Ä zu ergründen,
Alle Hüllen zu verdrängen,
Alle Schalen wegzuſprengen,
Alle Schleier kühn zu heben –
Rang die Weisheit; rang mit Beben
Aller Denker geiſtig Streben.
Aber Jahrtauſende kommen und ſchwinden,
Aber Jahrtauſende löſen und binden.
Es hebt ſich Geringes und Herrliches fällt.
Und ob ſich die Forſcher ins Tiefſte verſenken
Und ob ſie das Letzte zu finden gedenken –
Es löſet uns Keiner das Räthſel der Welt!
Darum Heil Dir, Tochter Gottes,
Menſchenfreundin, edle Kun/ !
Früh, voll Ahnung höher'n Glückes,
Nahten wir Dir, reinen Blickes,
Und es ſchwand uns Nacht und Dunſt-
– Wo der Weiſe zweifelnd fraget,
Wo des Forſchers Seele zaget,
Leuchtet uns dein heit'res Licht
In die Herzen Zuverſicht ! u. M. w."
Vollendeter freylich hätte das Gedicht werden kön-
nen, wenn der Vf, in der Folge deſſelben mehr
Rückſicht auf die Kunſt überhaupt, und nicht beſon-
dere Rückſicht auf zeichnende Kunſt, beſonders
Landſchaftsmalerey, genommen hätte; ein Zweck,
den ihm die Ä. Veranlaſſung dieſes Werkchens
vorſchrieb.
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
1. ELBERFELD, in Comm b. Büſchler: Sammlung
zeitziger Einfälle von Juden, als Beyträge zur
Charakteriſtik der jüdiſchen Nation. Aufge-
zeichnet von L. M. Büſchenthal. 1812. IV u. 119
S. 8. (1o Gr.)
2. GeRMANIEN, (QuEDLINBURG, b. Baffe:) Friſche
und eingemachte Judenkirſchen. Eine Sammlung
von Anekdoten, Schnurren u. lächerlichen Cha-
rakterzügen noch lebender und verſtorbener Ju-
den Allen in Deutſchland wohnenden Iſraeliten
gewidmet von Polycarpus Krittelmann. Zwey
Bändchen, das erſte mit einem (häſslichen) Ku-
pfer. 1811 u. 1812. 176 u. 15o S. 16mo. -
Nach der vorrede von Nr. 1. ſind Witz und Gei-
ÄÄ (?) längſt als Attribut des iſraeliti-
ſchen Volkes bekannt geweſen. „Daſs die Juden ins-
gemein ſo zeitzig ſind, ſagt der Vf, glauben wir ihrern,
Jahrhunderte lang erlittenen Druck zuſchreiben zu
müſſen. Noth und Schwäche – dieſs lehrt uns das
weibliche Geſchlecht – gebären die Liſt, und Lift
iſt die Mutter des Witzes." Offenbar iſt der Vf, hier
mit ſeinen Begriffen nicht im Reimen; die Gabe, Bon-
mots hervor zu bringen, wovon hier doch eigentlich
die Rede iſt, ſetzt noch ein Mehreres voraus, als
bloſse Liſt, und iſt unter den Juden gewiſs nicht ſo
allgemein, als der Vf, zu glauben ſcheint. Das vor-
liegende Buch ſelbſt beſtätigt dieſs; unter den hier
gelieferten Einfällen ſind viele nicht ſowohl witzig,
als ungewöhnlich albern, poſſierlich, und dadurch
belachenswerth. Manche ſind aus der neueſten Zeit,
oder bisher noch wenig bekannt; übrigens darf man
es mit dem Vf, eben ſo wenig genau nehmen, als
mit andern Anekdotenſammlern. Rec. hat wenig-
ſtens noch keinen angetroffen, der die vorgeſteckten
Grenzen, mochten ſie nun enge oder ausgedehnt ſeyn,
genau im Auge behalten hätte. Auch unſer Vf, thut
dieſs nicht. S. 25. z. B. ſteht folgende Anekdote:
Ein Jude hatte einen Officier oft wegen einer Schuld-
forderung ſchriftlich gemahnt, ohne Antwort zu er-
halten. Endlich bat ihn der Jude nochmals aufs
dringendſte, er möchte ihm doch das Geld fencen.
Darauf erhielt er Folgendes: „Mein lieber Levy Fei-
biſch! Du verlangſt Antwort und Geld von mir Fi-
nem Juden wird die Hälfte abgedungen. Hier iſt
Antwort. Geld kriegſt du nicht, und ich verbleibe
deiner verdammten Judenſeele beſtändiger Fürbitter
IV. IV" Enthält dieſe Anekdote wohl den witzigen
Einfall eines Juden? Charakteriſirt ſie nicht viel-
mehr den ſchlechtdenkenden Officier, als den He-
bräer, der ſich bey der Hauptſache gänzlich leidend
verhält? Von gleicher Art iſt die Erzählung S. 19.
Die hier vorkommende Liſt gehört eigentlich dem
berüchtigten Cartouche an. Ä iſt die Auswahl
in dieſer Sammlung noch leidlich.
Der Herausgeber von Nr. 2., Hr. Krittelmann,
hat. Alles, was ihm vorkam, zuſammengetragen, und
ſelbſt das Widrigſte und Gemeinſte nicht verſchmäht.
Pikant iſt das Meiſte, aber Hafs und Groll gegen die
Nation ſcheint oft die Feder geführt zu haben. Ein
groſser. faſt der gröſste TÄ dieſer Sammlung
ſtimmt mit Nr. 1. überein, ohne Zweifel, weil die
Herausgeber gleiche Quellen abſchrieben, wohin be-
ſonders Müchlers Anekdotenſammlungen gehören.
JUGEND SC H RIFT EN.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Neues Taſchenbuch zur Bil-
dung der Kinder und zum Sprachunterricht auf
1808; oder Franz, eine angenehme und beleh-
rende Geſchichte, herausgegeben von M. Frie-
drich Herrmann, Hofr. und Prof. in Lübeck.
- Franz-
----- 41 / 589 -----
63 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1 8 14. 64
Franzöſiſch u Deutſch. (Ohne Jahrzahl). 491 S.
8. Mit Kupfern. (1 Thlr. 16 Gr.)
Auch unter dem Titel : ,
Franz, eine belehrende und unterhaltende Ge-
ſchichte für Kinder von Mr. R. L. Edgeworth.
Herausg. von Friedrich Herrmann, u. ſ. w.
4 Theile.
Taſchenbücher für Kinder ſcheinen kein Glück
bey uns zu haben, und dieſes hier wird ſchwerlich
eine Ausnahme machen, wenn nicht dadurch eine
Ausnahme gemacht wird, weil das zum Sprachunter-
richt (vielmehr zur Erlernung des franzöſiſchen) be-
ſtimmte Büchlein, franzöſiſchen und deutſchen Text
hat. (Der Urtext von Mr. Edgeworth iſt ohne
Zweifel engliſch und darauf, wie es ſcheint, zunächſt
ins Franzöſiſche übergetragen). Aus dem Franzöſi-
ſchen und Engliſchen brauchten wir, überhaupt ge-
nommen, ſchwerlich wohl für dieſes Fach unſerer
Literatur Ueberſetzungen zu veranſtalten; dahin-
egen Engländer und Franzoſen wohl durch Ueber-
Ä unſerer deutſchen Schriften für Kinder,
mancherley Gewinn haben möchten. Hr. Herrmann
hat dieſes Buch, wie der Titel beſagt: herausgege:
ben! – gewiſs nur herausgegeben, denn hätte er
es ſelbſt bearbeitet, ſo hätte es ohne Zweifel einen
höhern Werth. Der Inhalt wird für Kinder – man
wage es mit den hier gemeinten von etwa 6 Jah-
ren, weder angenehm, noch auch ſehr lehrreich
ſeyn, indem nicht alles was hier gelehrt wird, lehr-
reich iſt, am wenigſten für Kinder. Das Buch
ſchweift überall unnher, in Materien die dem Kinde
angemeſſen und nicht angemeſſen ſind, giebt keine
Rühepunkte, und ſelbſt da wo die Ueberſetzung rich-
tig iſt, iſt ſie oftmals für das Kind, das franzöſiſch
lernen ſoll, ſehr wenig brauchbar. – Der Knabe
Franz iſt entſetzlich klug – namentlich beſonders ſo
recht moraliſch klug, und dann wieder, ſelbſt für
einen 6jährigen Knaben, entſetzlich dumm. – Die
Kupfer, welche ganz ohne Urſache und Zweck, au-
fser franzöſiſchen und deutſchen, auch engliſche
Unterſchriften haben, ſind nicht bloſs ſchlecht, ſon-
dern abſcheulich. – Rec. will nur Ä von dem
was er beym Durchleſen des Werks ſich angeſtri-
chen hat, als Beleg über den Werth des Ganzen an-
führen, S. 17. ſieht Franz die Saamenkapſeln der
Kartoffeln für Aepfel an, und die Mutter erklärt
dieſelben für giftig. – S 106 u. 107. zerbricht er
mit dem Wurf einer Roſskaſtanie das Fenſter, da
doch gleich zuvor carreau richtig durch Scheibe
überſetzt iſt; – und weil Franz es anſagt, daſs er
die Scheibe zerbrochen, bekommt er einen Kuſs
zur Belohnung, – nachher beredet ihn die Mutter
die Kaſtanie wegzuwerfen, weil er die Fenſterſchei-
be damit zerbrochen gehabt. – Wie klug iſt Franz
S. 125. wo er entdeckt, daſs ein Blumentopf zer-
fprungen iſt, (welcher denn ſehr empfindlich muſs
geweſen ſeyn) weil ein grüner Wachsſtock zu nahe
ſtand; – oder da, wo er Verſuche machen, Erklä-
rungen über Dämpfe haben will, und über ſo viel
Dinge überaus altklug ſpricht, – aber Korn, Mehl,
Sicheln, Schminkebohnen, (Vitsbohnen) u. dgl.
kennt er nicht; und meiſtens, wenn er etwas wiſſen
will, fertigt ihn der Vater kurz ab, – die Mutter
ruft ihn ab, denn er ſoll nicht auf ſich warten laſſen;
nichts beynahe wird bis zum Zwecke gebracht, aus
genommen das Kunſtſtück, irdene zerbrochene Ge-
fäſse durch Kochen in Milch zu kitten, eine für
Kinder wahrſcheinlich um ſo unentbehrlichere Kunſt,
weil ſie ſo viel zerbrechen. – S 135. iſt der Acher
der Kühe ſehr zeohlriechend, – welches ohne Zwei-
fel zu den engliſchen, in Deutſchland noch unbe-
kannten Improvements gehört: denn wir wiſſen nur,
daſs die Ausdünſtung der Kuhſtälle meiſtens
Schwindſüchtigen empfohlen, und nicht für ſehr
widrig gehalten wurde. S. 137 ſind die Dreſchflegel
zerbrochene Stöcke. – Wie deutlich, kindiſch und
lan! – Franz fürchtet ſich vor den zerbrochenen
Stöcken: aber: i obſerva que les batons ne pouvoient
l'atteindré – er bemerkte, daſs die Stöcke, ſo graf
auch ihr Schwung zear, (ſolche Zuſätze dienen wohl
für Kinder zum leichtern Ueberſetzen?) – ihn nicht
ergfen! (ſtatt nicht erreichen oder treffen konnten.)
Klug bemerkt!!! ſo wie er auch S. 349. weiſs, daſs
wenn er nur die Dinge recht beobachtet, er auch
Entdeckungen machen kann, ſo gut wie andere Leu-
te - aber doch S. 353. noch nicht weiſs, daſs er
auch Verſuche anſtellen kann – und S. 381. hundert
Dinge wiſſen will, die ſchon mehr Wiſſen voraus-
ſetzen, als er zu erlangen begehrt! – S. 386. wo,
weil andre Namen eintreten die Sache nicht beſſer
wird, wird der fidele Fidel, wie ein moraliſches
Weſen ſehr unmoraliſch behandelt, weil er einen
Napf zerbrochen zu haben beſchuldigt iſt. Warum
gerade S. 415. am unrechten Orte die Ueberſetzung
wörtlich? – und wo ſonſt nöthig, nicht? (Charles
etoit etc.) iſt nicht abzuſehen. S. 416. wie ſchludrig! –
comme Charles alloit à l'école: da Karl auf der
Straſse in die Schule ging. S. 178. iſt un rayon de
miel ein Honigkuchen, (ſtatt Hönigwaben – oder
verſtümmelt Honigraſen). – S. 187 will der kluge
Franz wiſſen, ob die Bienen den Bienenkorb (vön
Stroh ſetzt er in ſeiner hochwiſſenden Unwiſſenheit
hinzu) gemacht haben. S. 188. nennt er ſehr ſchön
den Jelänger Jelieber, den hony ſukle, und erklärts
dann. – S. 243, 237, 269. iſt der Franz ein gewal-
tiger Demonſtrator, übrigens ſo entſetzlich folgſam,
daſs er erſt Erlaubniſs mit groſser Zierlichkeit er-
bittet, eine Schnecke aufzunehmen; mit einem Kna-
ben zu Ä u. ſ. 'w. S. 325. wars nicht leicht
eine zerſchnittene Farte in die Schachtel zu legen,
weil ſie noch grade (tout juſement – nur ſo eben)
ſo groſs als nöthig war. –– Nichts weiter; aber
Hr. H. gebe uns künftig nicht bloſs heraus, ſondern
gebe ſelbſt etwas, und laſſe lieber ſeinen Urtext un-
ter ſeiner Aufſicht überſetzen.
-
----- 42 / 589 -----
65
- 0 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZU R.
A L L GE M E I N EN L IT E PR A T U PR - Z E I T U N G
Januar
18 14.
R EV I S I ON
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
voN 18o7 – 1813.
E gehört nicht zu den erfreulichſten Erſcheinun-
gen unſerer deutſchen Literatur in den letzten
Decennien, daſs dieſe bey einem immer fühlbarern
Mangel an gediegenen, die Wiſſenſchaft erweitern-
den Werken ſich immer mehr in einzelne, in einer
Menge von Journalen zerſtreute Partikeln aufzulöſen
fcheint. Ob dieſes mehr die Schuld des leſenden,
oder des ſchreibenden Publicums ſey, laſſen wir un-
entſchieden, glauben indeſſen, daſs ſich beide nur
zu ſehr die Hand bieten und verdenken dieſes dem
letztern am meiſten. Wir könnten manchen deut-
ſchen Gelehrten namhaft machen, der durch Ta-
lent und Kenntniſſe wie berufen, einzelne bedeuten-
de Lücken ſeiner Wiſſenſchaft auf eine Art, wie
auſser ihm niemand, auszufüllen, es doch vorzieht
in dieſem und jenem ephemeren Producte eine Auf-
merkſamkeit zu erregen, die ſelten über den Moment
hinausgeht. Bey einem Theil des leſenden Publicums,
deſſen Wiſsbegierde ſich nur zu oft in Neugierde ver-
liert, ſchreiben wir es dieſer zu, wenn dem übrigen
Studium nur ſoviel Zeit gewidmet wird, als von der
Journallectüre übrig bleibt; daſs dieſes aber wenig
enug ſey, dafür iſt bey dem jetzigen Zuſtande der
Ä geſorgt. »
Was hier im Allgemeinen von Deutſchlands Lite-
ratur geſagt iſt, gilt in einem vorzüglichen Grade von
der theologiſchen Literatur defſelben, in welcher bey
merklicher Verminderung wahrhaft gelehrter Wer-
ke die Zahl der erſchienenen Journale in den letzten
Quinquennien nur noch Ä iſt. Indeſſen iſt die-
fes vorzüglich nur bey denen für praktiſche Theolo-
der Fall; für den Anbau der gelehrteren theologi-
chen Wiſſenſchaften iſt verhältniſsmäſsig auch hier
weit weniger geſchehn, als vordem, und nur erſt ſeit
1812 haben einige ausſchlieſslich theoretiſche Journa-
le (ſ. unten No. 5. 9.) wieder hegonnen, dieſem Mangel
abzuhelfen. Mögen ſie die Journaliſtik auch bev dem
gelehrten Theologen, bey dem ſie faſt Ä Zu
werden anfing, wieder zu Ehren zu bringen wiſſen!
Theils dieſer zu groſsen Concurrenz, theils der Be-
ſchaffenheit der Zeiten, zum Theil aber auch der
Schwäche mancher Herausgeber, die jedes Darge-
brachte aufnehmend die Lauigkeit des Publicums un-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18i 4.
ausbleiblich nach ſich ziehen muſste, iſt es zuzu-
ſchreiben, daſs nur ſehr wenige der nebeneinanderſte-
henden Zeitſchriften regelmäſsig erſcheinen konnten,
faſt alle allmählich erkrankten, und viele bald nach
ihrem Erſcheinen wieder untergingen. Das Beſte aus
jener groſsen Anzahl in drey oder vier raſch und
regelmäſsig erſcheinende Journale verbunden, wür-
de den Forderungen des Publicums allerdings ein
beſſeres Genüge geleiſtet haben,
Da Ä die Journale einmal einen ſo bedeu-
tenden Theil der Literatur ausmachen, iſt es um ſo
mehr Pflicht der Kritik, auf dieſelben Rückſicht zu
nehmen. Unſere Reviſion wird ſich an diejenige
anſchlieſsen, welche in den Ergänzungsblättern 1867
Num. 19 – 24. und 34. 35. von den Jahrgängen 1804
5. 6. der damaligen theologiſchen Journale (von ei-
nem andern Rec.) geliefert worden, und deren Fort-
ſetzung ſeitdem von mehrern Seiten gewünſcht wor-
den iſt. Anordnung und Manier wird im Ganzen die-
ſelbe bleiben, auch berufen wir uns wegen der frü-
heren Geſchichte einiger Journale, auf die dort (No.
19) gegebene Ueberſicht. Wir werden es uns dabey
zum Geſchäft machen, vorzüglich das auf gelehrte
Theologie Abzweckende hervorzuheben, dagegen
aus der faſt unüberſehbaren Menge der praktiſchen
Aufſätze nur das Wichtigſte Ä Vielleicht
dürfen wir uns das Verdienſt beymeſſen, manche gu-.
te Bemerkung, die unter der Menge des Mittel-
utes untergegangen ſeyn würde, der Vergeſſen-
Ä entriſſen zu haben; denn allerdings haben hier
auch gelehrte und ſcharfſinnige Männer ihre Ge-
danken niedergelegt, ſo wie unberufene Stimmen
laut geworden ſind, denen die Kritik Schweigen an-
rathen muſs. Von mehrern Journalen ſind theilwei-
fe Recenſionen in dieſen Blättern erſchienen. Auf
dieſe werden wir entweder verweiſen, oder, wo unſe-
re Meinung von der des vorigen Rec. abweicht, die-
ſes offen anzeigen. Die Recenſionen in den bloſs re-
cenſirenden, oder gemiſchten Journalen bleiben von
unfrer Kritik billig ganz ausgeſchloſſen. Rückſicht-
lich des Planes haben wir uns hier nur die Erweite-
rung erlaubt, daſs wir auch aus vermiſchten oder
nicht-theologiſchen Journalen dasjenige ausgehoben
haben, was in die theologiſchen Wiſſenſchaften ein-
ſchlägt. Es gehören dahin mehrere Aufſätze von
vorzüglichem Werthe, z. B. über bibliſche Theolo-
ie und Kirchengeſchichte in den Heidelbergiſchen
tudien, über hebräiſche Mythologie in der Berlin.
Mºyerſ, über bibliſche Geographie in Zach's
7720-
----- 43 / 589 -----
67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 68
monat1. Correſpondenz u. ſ. w. Wir verſuchen zuerſt
wiederum eine allgemeine Anordnung und Charakte-
riſtik der Journale dieſes Zeitraums überhaupt.
I. Allgemeine Journale, welche die ganze theolo-
giſche Literatur oder den gröſsten Theil derſel-
ben umfaſſen. -
Bloſs recenſirend find:
1. Marburg u. Frankfurt a. M., b. Herrmann:
Die neuen theologiſchen Annalen, herausgegeben
von D. Ludwig Wachler, Prof. zu Marburg (der ſich
ſeit 18c 8 auch auf den Titel genannt hat). Jahrg.
1807 – 13. Daſs in den letzten Jahren manche Hef-
te minder gehaltvoll und mit Recenſionen unbedeu-
tender Schriften angefüllt erſchienen ſind, mag nicht
ſowohl an der Redaction und den Recenſenten, als
an der mindern Reichhaltigkeit der theologiſchen
Literatur überhaupt liegen. Indeſſen iſt doch man-
ches gröſsere Werk erſchienen, von dem man eine ein-
dringendere Recenſion gewünſcht hätte. Nicht ganz
ohne Grund ferner haben wir öfter an dem ſchätzba-
ren und, ſo viel uns bekannt, ſehr verbreiteten Jour-
nale hier und da einen minder edlen, an das Gemei-
ne ſtreifenden, Ton tadelm gehört. So unwiſſen-
ſchaftliche Bemerkungen, wie z. B. 1807. S. 733.
wo über eine Erklärung von 1 Mof. 2. 3. geſpöttelt
wird, weil ſie nicht für Kanzel und Kinderlehre
paſſe, fanden wir dagegen nur ſelten. – Mit den
Annalen verbunden ſind, nach wie vor, die theologi-
fchen Nachrichten, gröſstentheils ſpecielle Notizen
für die neueſte Kirchengeſchichte enthaltend. Neben
einzelnen, wiewohl Ä trefflichen exegeti-
fchen Bemerkungen aus Lorsbach's Feder ſtechen
die ebenfalls eingeſtreuten Vademecums - Anekdo-
ten etwas ſeltſam ab. -
Recenſionen und Abhandlungen enthält:
2. Nürnberg, b. Monath u. Kuſsler: das Journal
für auserleſene theologiſche Literatur. Herausgege-
ben von J. Ph. Gabler, 3. 4.5r Bd. und 6n Bds is St.
1808 – 11. Daſs dieſes Journal nur bedeutendere
Werke, und dann ausführlicher recenfirte, muſs zu
den beſondern Vorzügen deſſelben gerechnet werden.
Die Aufſätze des Herausgebers knüpfen ſich faſt alle
HT Ä einen äuſseren Anlaſs, eine neue literari-
ſche Erſcheinung, die Berichtigung irgend eines li-
terariſchen Irrthums oder dgl. an. Wer des in literis
nil parvum nicht zur rechten Zeit eingedenk wäre,
- möchte einige der literariſch-hiſtoriſchen Unterſu-
chungen, z. B. über die Päpſtin Johanna, etwas zu ge-
dehnt und mikrologiſch finden. Den Geiſt des Jour-
nals ſpricht die Vorrede zu B.4. am deutlichſten aus.
Zu bedauren iſt, daſs der verdienſtvolle Herausge-
ber die Niederlegung der Redaction ſo ſehr beſchleu-
nigt hat, daſs das Publicum ſelbſt die Vollendung
des ſechsten Bandes vergebens zu erwarten ſcheint.
An die Stelle deſſelben iſt indeſſen mit geringer Ver-
änderung des Titels und Planes eingetreten:
3. Nürnberg, b. Monath u. Kuſsler: Kritiſches
Journal der neueſten theologiſchen Literatur. Her-
-
ausgeg. von Ch. F. Arnmom. B. 1. St. 1 – 3. 1813. 8.
Der würdige Herausgeber, der ſchon früher in den
Jahren 1793 und 4 in Gemeinſchaft mit Hänlein, die
Redaction dieſer Zeitſchrift beſorgte, erklärt ſich
über die gegenwärtige Wiederaufnahme jener Ju-
endarbeit, wie er ſie nennt, die jetzt als ein freund-
fÄ Vermächtniſs des bisherigen Herausgebers
und Verlegers zu ihm zurückkehrte, in der Vorre-
de mit einigen Worten, welche wir um ſo lieber aus-
zeichnen, da durch ſie zugleich das gegenſeitige Ver-
hältniſs des Sonſt und Jetzt ausgeſprochen iſt. „Ein
zehnjähriger Aufenthalt in Göttingen hat mich von
der Einſeitigkeit herrſchender Formen in der ITheo-
logie zurückgebracht, die ſich junger Gemüther ſo
-leicht bemächtigt; ein fortgeſetztes Studium der Al-
ten und der Quellen des theologiſchen Wiſſens über-
haupt bot mir, ſeit dieſer Zeit, in Verbindung mit
den teſultaten des mündlichen Unterrichts, oft ge-
nug Veranlaſſung dar, die Wiſſenſchaft im Stillen zu
bauen und frühere Arbeiten zu verbeſſern; die Ver-
ſuchung, der Theologie auf kurze Zeit und für eine
kleine Leſewelt ein nees Modegewand umzuwer-
fen, hat für mich allen Reiz verloren; und wenn ich
ſchon den Kampf nicht fürchte, welcher bey der
gegenwärtigen Stimmung und Reizbarkeit der Ge-
müther von einem genannten Jºurnaliſten kaum ver-
mieden werden kann: ſo glaube ich doch die Zeit
nicht verſchwenden zu dürfen, welche meiner Be-
rufsthätigkeit in mehrern Aemtern gewidmet iſt."
Dem Plane nach ſoll jeder Jahrgang aus 12 Stücken
zu 7 Bogen beſtehn, und vier derſelben einen Band
ausmachen. Die Zeitereigniſſe haben indeſſen erſt
die Erſcheinung von drey Stücken möglich gemacht.
Die Recenſionen, unter denen mehrere ehr in-
ſtructive ſind, umfaſſen unter gewiſſen Rubriken
wieder den ganzen Umfang der theol. Literatur,
und ſcheinen, wie die Abhandlungen - bis jetzt alle
von der Hand des Herausgebers ſelbſt zu ſeyn. In-
deſſen verheiſst die Vorrede auch Beyträge andrer
Gelehrten.
Ausſchlieſslich für Abhandlungen beſtimmt ſind
folgende drey:
4. Magdeburg, b. Keil: Muſeum für Religions-
wiſſenſchaft in ihrem ganzen Umfange. Herausge-
eben von H. Ph. Conr. Henke Bcl. 3. H. 3. 4: 18o7. 8.
j dem dritten Bande wurde dieſes Muſeum ge-
ſchloſſen, wiewohl ſich ſelbſt nach dem Tode des
Herausgebers (1809) noch ein beträchtlicher Vor-
rath von Abhandlungen vorfand. Man tadelte mit
Recht an dieſer, wie an andern Zeitſchriften des
Herausgebers, daſs zu viel Mittelgut aufgenommen
werde, unter welchem ſich das Beſſere verlor. Ei-
nen nur etwas eingeſchränkteren Plan haben
5. Leipzig, b. Barth: Analekten für das Studium
der exegetiſchen und /ſtematiſchen Theologie, her-
ausgegeben von Karl Aug. Gottlieb Keil, und Heinr.
Gottlieb Tzſchirner. St. 1 – 3. 1812. 1813. Daſs bey
aller Verdienſtlichkeit des Magazins im Ganzen der
Werth der Aufſätze ziemlich verſchieden ſey, wird
AUS
-
----- 44 / 589 -----
69
7o
- - Num. 9. JANUAR 1814.
aus der Beurt!eilungen derſelben in dieſen Blättern
(A. L. Z. 8 3. Num. 60 – 62. 260. 261.) erhºlen. Ei-
nen Aufſatz von der Hand des zweyten Herausge-
bers hat man bis jetzt noch vergebens erwartet.
Mögen die Herausgeber in dieſer Riºſicht nicht
Henke, und andre bloſs redigirende Editoren zum
Muſter nehmen!
6. Frankfurt a. M., b. Herrmann: Ehrenfrieds
Lehrabende. 1808. Eine Fortſetzung des Lichtboten.
Ueber Tendenz und Manier dieſes fich zu myſti-
fchen Grundſätzen bekennenden Journals, I. EB. zur
A. L. Z. 1813 Num. 6o.
II. Journale für einzelne theologiſche Wiſſenſchaf-
ten, oder einige zuſammen.
A. Bibliſche Literatur. Seit Eichhorns allgem.
Bibliothek der bibliſchen Literatur, iſt es keinem
ausſchlieſslich exegetiſchen Journale gelungen, ſich
über die erſten Stücke hinaus zu erhalten, was aber
gewiſs eben ſo ſehr in andern Umſtänden, als in ei-
ner gewiſſen Lanigkeit des gröſsern theologiſchen
Publicums gegen ſpecielle Journale für gelehrte theo-
logiſche Diſciplinen ſeiten Grund hat. Auch jetzt
würde das theºlogiſche Publicum gewiſs einem
zweckmäſsig angelegten und regelmäſsig fortgeführ-
ten, theils abhandelnden , theils recenſireneie Jour-
nale dieſer Art ſeine Unterſtützung nicht verſagen.
Da von Zobels Magazin ſchon früher eingegangen,
nennen wir boſs:
7. Marburg, akad . Buchh.: Muſeum für bibli-
ſehe und orientaliſche Literatur. Gerneinſchaftlich
angelegt von A.-J. Arnoldi, G. W. Lorsbach und
J. M Hartmann 18c7. Erſten Bandes erſtes Stück.
Dem Plane nach eine Fortſetzung von Eichhorns Bi-
bliothek, in welcher jedoch Aufſätze die Hauptrubrik
ausmachen ſollten. Vorliegendes erſtes Stück, in
welchem alle Aufſätze von Lorsbach herrühren, und
auſser welchem nichts erſchienen iſt, gehört übri-
gens nur den Titel nach hierher, denn es iſt ganz der
nicht - bibliſchen Literatur des Morgenlandes gewid-
met, hat aber für uns (wegen der Unterſuchung über
die Zabier) ein kirchenhiſtoriſches Intereffe. (Rec.
A. L. Z. 1806. Num. 312.). Unter den gemiſchten
Journalen zeichnen ſich vornehmlich die Leipziger
Analekten (No. 5.) durch exegetiſche Aufſätze aus.
B. Dogmatik und Moral. Dahin gehört: 8. Tü-
bingen b. Cotta: Magazin für chriſtliche Dogmatik
und Moral, deren Ä und Anzeyendung im
im Vortrag der Religion. Fortgeſetzt von F. G. Süs-
kind. St. 3 – 17. 18o7 – 13. Wenn man gleich
nicht mit dem ſupernaturaliſtiſchen Princip überein-
ſtimmt, welches alle Mitarbeiter an dieſem Magazi-
ne leitet, ſo müſſen doch die meiſten Aufſätze deſ-
ſelben für einen jeden, dem gelehrte Theologie am
Herzen liegt, ein groſses Intereſſe haben. Auch
wer in dogmatiſcher Rückſicht anders denkt, wird
doch meiſtens mit der richtig gefühlten und gelehrten
Exegeſe übereinſtimmen, und den Vffn. Dank wiſſen
für die Würdigung und Widerlegung ſo mancher ge-
ſchrobenen exegetiſchen Verſuche, welche beſön-
ders vor einigen Quinquennien überhand zu nehmen
drohten.
C. Kirchengeſchichte. 9. Leipzig, b. Vogel: Ar-
chiv für alte und neue Kirchengeſchichte, herausge-
geben von Karl Friedrich Stäudlin und Heinrich
Gottlieb Tzſchirner, Bd. 1. St. 1. 2. 1813. Ueber
das Nähere des Plänes und Inhaltes verweiſen wir
auf die Recenßon unfrer A. L. Z. 1813. Num. 1 1 1 203.
Beide Stücke zeichnen ſich dnr.ch gehaltreiche und
intereſſante Aufſätze, Urkunden und Ueberſetzun-
gen aus. Die Erſcheinung der einzelnen Stücke ſoll
nicht an beſtimmte Zeiten gebunden ſeyn; doch hof-
fen die Herausgeber wenigſtens jedes Jahr einige zu
liefern. Drey Stücke ſollen einen Band ausmachen.
Hr. Dr. Stäudlin hat zu den beiden erſten Heften
noch keinen Beytrag geliefert.
D. Homiletik. 10. Stendal, b. Franzen u. Groſse:
Nette homiletiſch-kritiſche Blätter. Herausgegeben
von G. A. L. Har/tein. B. 17 – 25. 1897 – 12. Je-
der Band enthielt 2 Quartalhefte, der letzte die bei-
den erſten Quartale von 1811, welche erſt 1812 er-
ſchienen ſind. Schon früher hatte Hr. H. zwey Mit-
arbeiter, ſeit 1791 an Sucro, ſeit 1799 an Piſchon.»
mit dem Jahre 1813 erſcheint das Journal unter dem
neuen Titel: Kritiſches Jahrbuch der Homiletik und
Affetik. Herausgegeben von Hanf ein und F. P.
JWilmſen. 1s u. 2s Heft. Berlin b. Amelang. 1813.
Da dieſe Zeitſchrift beynahe ausſchlieſslich recenſ-
rend iſt, kann ſie weniger einen Gegenſtand unſrer
Kritik ausmachen.
E. Liturgik. 11. Halle, b. Gebauer: Liturgi-
ſches Journal. Herausgegeben von Heinrich Baltha-
ſar Wagnitz B. 6 – 8, jeder in 4 Stücken 18o7 – 11.
Seit 1812 unter gemäſsigterem Preiſe und mit dem
neuen Titel: Beyträge zur Verbeſſerung der prote-
ſtantiſchen und katholiſchen Liturgie in Abhandlun-
gen, Recenfonen, Nachrichten und praktiſchen Auf-
Jätzen. Der letztere Titel überhebt uns zugleich ei-
ner nähern Inhaltsanzeige, bezeichnet auch die Ten-
denz des ſehr zweckmäſsig angelegten Magazins, läſst
ſich aber nur mittelbar auf die öfter vorkommenden
hiſtoriſchen Aufſätze zur Geſchichte der Liturgik,
die einen ſchätzbaren Theil dieſes Journals ausma.
chen, ausdehnen. *
F. Predigerjournale, 12. Halle, b. Kümmel:
(HWagnitz) Journal für Prediger. B. 52 – 58, oder
nach dem vom 21ſten Bande an beygegebenen zwey-
ten Titel: Neues Journal für Prediger. B. 32 – 38.,
jeder Band aus vier Stücken. 1807 – 13. Eine Ue-
erficht der Verdienſte, welche ſich dieſes älteſte der
jetzt beſtehenden Journale eine lange Reihe von Jah-
ren hindurch erworben hat, (es ward zuerſt von C.
Chr. Sturm angelegt, ſeit 1786 von D. Gottl. Nie-
meyer fortgeſetzt, und ſeit 1789 von dem jetzigen
Herausgeber übernommen,) in B. 51. von Hrn.
M. Nebe.
- 13. Jé-
*-
----- 45 / 589 -----
71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR I 8 I 4-
72
13. Jena, b. Frommann Magazin für Prediger,
herausgegeben von J. F. Chr. Löffler. In unſern
Zeitraum gehört B. 4 – 7. St. 1. 1898 – 13. Der
Band beſteht aus 2 Stücken. Jedes hat die Haupt-
rubriken: 1. Abhandlungen. 2. Anzeigen (Recen-
fionen). 3. Predigtentwürfe; 4. Katechetiſche Ent-
würfe 5. Kirchliche Nachrichten. Fortdauernd
weiſs der Herausgeber den Geiſt freyer, unbefange-
ner Prüfung und Unterſuchung in den zum Theil
fehr ausgeſuchten Beyträgen rege zu erhalten. Aehn-
lich an Charakter und Beſtimmung iſt:
14. Leipzig, b. Barth: Memorabilien für das
Studium und die Amtsführung des Predigers. Her-
ausgegeben von D. Heinrich Gottlieb Tzſchirner.
Bis Bd. 3. St. 1. 181o – 1812. Jeder Band beſteht
aus drey Stücken.
rückſichtigen, was eine praktiſche Tendenz hat.
Recenſionen ſind ganz ausgeſchloſſen. -
15. Altenburg, im lit. Comptoir: Journal zur
Veredlung des Prediger- und Schullehrerſandes, des
öffentlichen Religionseultus und des Schulleeſens,
herausgegeben von Jonathan Schuderoff, Superin-
tendenten in Ronneburg. Jahrg. 6. 1807. Seit dem
Jahre 1808 unter dem Titel: Neues Journal u. f. w.
und mit dem Beytitel: Annalen des öffentlichen Reli-
-gions- und Schleeſens, „theils um insbeſondere die
Zeit zu bezeichnen, wo das groſse Thema unſerer
Tage: Vereinigung der Confeſſionen, beſtimmteren
Einfluſs auf den Inhalt deſſelben gewann, theils um
denen, welche die Zeichen der Zeit verſtändig beach-
ten, den Eintritt in den Ankauf zu erleichtern." Je-
der Jahrgang beſteht, nach wie vor, aus zueey Bän-
den oder ſechs Stücken. Bey vielem Nützlichen ta-
delt man noch immer an einigen Mitarbeitern eine
affectirte, hochtrabende Sprache, und eine gewiſſe
Arroganz, die ſich nicht immer durch Wichtigkeit
und Tiefe des Geſagten rechtfertigt, oder wenig-
ſtens entſchuldigt. Denſelben Zweck verfolgt auch:
16. Leipzig: b. Vogel: Für Prediger. Eine
Zeitſchrift zur Belebung der Religiºſität durch das
Predigtamt, herausgegeben von D. Heinrich Auguſt
Schott, und M. Heinrich Wohlrath Rehkopf B. 1. 2.
1811. 12. Jeder von drey Heften. Ä A.-L. Z.
1811. Num. 182. Wird nicht fortgeſetzt.
Eine ſpecielle Beſtimmung für gewiſſe Provinzen
kündigen je zwey an: -
17. Wittenberg, b. Zimmermann: (H. Wohlrath -
Rehköpfs u. A.) Prediger - Journal für Sachſen.
1807 – 11. Mit dem 8ten Jahrgange 181o wurde
dieſes Journal geſchloſſen, worauf ſich der Heraus-
geber mit Hrn. D. Schott zur Herausgabe von Num.
16 vereinigte.
Die Zeitſchrift ſoll zwar das
anze Gebiet der Theologie umfaſſen, aber mehr be-
18 Duisburg u. Eſſen, b. Bädeker u. Kürzel:
Quartalſchrift für Religionslehrer. Bearbeitet von
einer Geſellſchaft teſtphäliſher Gelehrten, und her-
ausgegeben v. B., C. L. Natorp, Prediger zu Eſſen.
Jahrg, 4. 18c8. Beſonders anſprechend war in dieſer
Zeitſchrift die freundliche Vereinigung proteſtanti-
ſcher Ä mit katholiſchen, von denen
mehrere ſchätzbare Beyträge vorkommen. (Vergl.
A. L. Z.EB. 1811. Num. 2) Aus Mangel an Unter-
ſtützung des Publicums fiel ſchon Jahrg. 8o7 aus und
wurde die Zeitſchrift, da der Herausgeber aus ſei-
nenn Wirkungskreiſe entfernt, zum O.Ö. Rath nach
Potsdam berufen ward, mit dem vierten Jahrgvöllig
geſchloſſen. Sie hat indeſſen mit geringer Veränderung
im Innern, unter einem neuen Titel wieder begonnen:
Philalethia. Eine Zeitſchrift für Lehrer und nach-
denkende Freunde der Religion. In Verbindung mit
mehrern Gelehrten herausgegeben von Joh. Wilh.
Reche, Pred. in Mühlheim am Rhein (einem ehema-
ligen fleiſsigen Mitarbeiter des N.'s Journals,) Jahrg. 1.
aus drey Heften. 1810. 11. Von dem älteren Journale
unterſcheidet ſich dieſes neuere durch die ausgedehn-
tere Beſtimmung für Freunde der Religion, welche
jedoch vorzüglich durch den Wunſch der Verleger
veranlaſst zu ſeyn ſcheint, aber ſchwerlich zu dem
gewünſchten Ziele führen dürfte. Auch durch die
Weglaſſung des provinziellen Zuſatzes uee/tphäli-
ſeher (Gelehrten) iſt wohl mehr Allgemeinheit beab-
ſichtigt. Uebrigens haben wir auch die Rückſicht auf
Katholicismus vermiſst. Die neugewählten Rubri-
ken find: 1. Theoretiſches Fach. 2. Praktiſches Fach
3. Literariſches Fach. 4. Hiſtoriſches Fach. Was
in keines dieſer Fächer paſſen will, wird in einen
Anhang geworfen.
-
- Ebenfalls für ein ſpecielles Publicum der Predi-
ger iſt beſtimmt:
19. Berlin u. Stettin, b. Nicolai: R. Dapp ge-
meinnütziges Magazin für Prediger auf dem
und in kleinen Städten. Bis jetzt 6n Bandes 2s St.
1813. Um den ganzen Geſchäftskreis des Landpre-
digers zu umfaſſen, enthält es ſelbſt einen ökºno-
miſchen Abſchnitt über Acker - und Hauswirth-
ſchaft des Predigers, die Benutzung ſeiner Lände-
reyen u. ſ. w. -
( Die Fortſetzung folgt. -
NEUE AUF LA GE.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Der Greis an den
Jüngling von G. F. Niemeyer. Dritte verbeſſer-
te Auflage. 1813. 358 S. 8. (1 Thlr.) (Siehe
die Rec. A. L. Z. 1793. Num. 174.)
ande
----- 46 / 589 -----
--
-
: - - 7..
ZUR
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEIT U N G-
- " - Januar 181 4.
R E VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
- voN 18o7 – 1813."
s (For t fee zu ng von N um 9.)
ie Herausgeber und Mitarbeiter aller bisherge-
nannten Journale ſind proteſtantiſche Theologen,
und nehmen ausſchlieſslich auf Theologie, Literatur
und Cultus der Proteſtanten Rückſicht, mit Ausnahme
der eheol. Annalen (No. 1.), wo auch Werke katho-
liſcher Gelehrten und von ſolchen recenſirt werden,
.yon Wagnitzens liturgiſchem Journal (No. 11.), wo auf
katholiſchen Cultus Rückſicht genommen wurde, und
von Natorp's Ä öhrift (No. 18.), an welcher meh-
rere katholiſche Gelehrte mitarbeiteten. Folgende
acht Journale dagegen gehören ganz der katholiſchen
Kirche an. Wir
ſtändniſs ſchuldig, daſs ſie an Gelehrſamkeit, Ge-
ſchmack und Vielſeitigkeit denen der proteſtanti-
fchen im Allgemeinen weit nachſtehn, wenn gleich
einige derſelben, namentlich No. 3. vielen der vorigen
vollkommen an die Seite geſetzt werden kann.
der faſt ausſchlieſslichen Ä für praktiſche
Bedürfniſſe, gehen einzelne Fächer der theoretiſchen
Theologie, namentlich Exegeſe, ſelbſt gelehrtere
kirchenhiſtoriſche Unterſuchungen, faſt ganz leer aus.
Der ſehr geringen Sorgfalt, Ä. die ſüddeutſchen
Herren Verleger für die Verbreitung dieſer Journale
im norddeutſchen Buchhandel zu tragen ſcheinen,
(ſo daſs man ſie ſelbſt in den Än meiſtens
vergeblich aufſucht), iſt es zuzuſchreiben, daſs wir
mehrerer Bemühungen ungeachtet einige dieſer Jour-
nale bey dieſer Ueberſicht nicht vollſtändig vor uns
lhaben konnten. Es ſind folgende:
-, 1. Gmünd, b. Ritter: Franz Karl Felder's, biſchöfl.
Ä Rath's und Pfarrers zu Waltershofen, Neues
agazin für katholiſche Religionslehrer. Jahrg. 1 – 3.
1809 – 11. Jahrg. 1812 erſchien in einem andern Ver-
lage» Landshut, b. Thomann. Neu heiſst dieſes
Magazin in Bezug auf das frühere Kleine-Magazin
f. kath. R. L. von Kapler, wovon Hr. F. die drey
letzten Ä“ (V – VII.) beſorgt hatte. Jeder
Jahrgang beſteht aus 6 Heften. Es enthält Abhand-
lungen: liturgiſche und aſcetiſche Verſuche, Predig-
ten und Predigtentwürfe, Pfarrconcursfragen und Re-
cenſionen - unter den erſtern einige beyfällswerthe.
2. Landshut, b. Thomann: º Literaturzeitung
JüÄatholiſche Religionslehrer. Jahrg. 1. 2. 1810. 1
Ergänz. Bl. Zi“ 4. L. Z. I814.
nd der Unparteylichkeit das Ge-
,
Bloſs recenſrend, und brauchbar zur Ueberſicht der
katholiſch-theologiſchen Literatur in Bayern, Schwa-
ben, Franken. Schriften von Proteſtanten werden
"ſeltener, aber hier und da doch auch, beurtheilt.
3. Ulm, b. Wohler: Jahresſchrift für Theologie
und Kirchenrecht der Katholiken. Herausgegeben
von einigen katholiſchen Theologen. B. r– 3: 1897–
12, jeder Band aus drey ſtarken Heften. Nach un-
ſerm Gefühle dasjenige unter den Journalen der ka-
tholiſchen Kirche, welches ſich am meiſten durch
Gelehrſamkeit, Duldung, Unparteylichkeit und libe-
rale Denkweiſe empfiehlt. Aufſätze, wie der über
den chriſtlichen Myſticismus (B. 1. H. 3.) und einige
andre, verdienen die Beherzigung des ausgebreitet-
ſten Publicums. „Dazu kommt ein durchgängig be-
haupteter durch Ruhe und Klarheit muſterhafter Ton.
4. Bamberg und Würzburg, b. Göbhardt: Theolo-
iſche Zeitſchrift, in Verbindung mit einer Geſell-
fÄ Gelehrter herausgegeben, von D. Johann Jo-
ſeph Batz, Prof. der Theologie zu Bamberg (nach-
mals Pfarrer zu Bühl in der Oberpfalz)
jeder von 6 Heften. 1809. 10. Fortgeſetzt von Ö.
Friedrich Brenner, B. 4 – 7. 1811 – 13. Der frü-
herhin löblichere Geiſt dieſes Journals ſcheint durch
den neuen Herausgeber nicht Ä zu haben.
Beſonders ſeit dem vierten Bande athmen yiele Auf.
ſätze einen theils pfäffiſchen, theils gegen andere
Parteyen und Andersdenkende unduldſamen, faſt
feindſeligen Ton. Vgl. E. B. 183: No. 21. 69.
5. Linz: b. Feuchtinger und Salzburg, in Comm.
der Mayr Buchh.: Neue Ä Mo-
natsſchrift - zunächſt für Seelſorger, herausgegeben
in Linz. Ä: 181c. B. 1, von 6 Heften.
Der Zuſatz: Neue Monatsſchrift iſt erſt mit dem 5ten
Jahrg- hinzugekommen - nachdem die vier erſten ſeit
1802 etwas ſparſam erſchienen waren.
6. Meersburg, b. Herder: (J., H. Freyherrn von
Weſſenberg's u. A.) Archiv für die Paſtoralconferenzen
in den Ländcapiteln des Bisthums Conſtanz. Jahrg.
1807 - I2. -
Frankf. a. M., b. Andreä: Archiv für das ka-
tholiſche Kirchen- und Schulweſen, vorzüglich in den
rheiniſchen Bundesſtaaten, herausgegeben von einer
Geſellſchaft. B. 1. St. 1–3. 181o. 2. St. 1–3. 1812.
Sie enthält Nachrichten über Veränderungen in dem
Zuſtande und den Verhältniſſen der Kirche, Urthei-
le, auch ſtaatsrechtliche und hiſtoriſche Erläuterun-
en darüber, und Vorſchläge zu Veränderungen und
erbeſſerungen: alles in einer gebildeten §Ä
" einem fjaj Geiſte vorgetragen.
In
----- 47 / 589 -----
-
7s
In jeder Rückſicht den letzten Platz verdient endlich
8. Landshut, b. Weber: Jeſus, der göttliche Lehrer.
Eine neue Zeitſchrift zur Beförderung der religiös-
ſittlichen Aufklärung. Jahrg. 1. H 1 – 3. 811.
Auch unter dem Titel: Deutſchlands Aufklärung im
neunzehnten Jahrhundert. Jahrg. 6. B. 1. Das Gan-
ze athmet einen Geiſt der Finſterniſs und des rohſten
Aberglaubens, und iſt voll ſinnloſer Phantaſieen, da-
neben plumper Schmähungen gegen alle Andersden-
kende, im höchſten Grade unwürdig des Göttlichen,
von dem es ſich benannt hat.
Auf dieſe allgemeine Ueberſicht laſſen wir jetzt eine
Zuſammenſtellung der in den angeführten Journalen
befindlichen Ä Aufſätze nach den Fä.
chern, in welche ſie gehören, geordnet folgen und be-
leiten ſie mit unſern Bemerkungen. Oft werden wir
# Ideen der Vff. auch für ſich ſelbſt reden laſſen.
A. Encyklopädie und allgemeine Literatur.
Ueber die Idee einer allgemeinen Erörterung der
Natur der theologiſchen Wiſſenſchaften, von G. S-
Franke, Profeſſor in Kiel. (Keil's und Tzſchirner's
Analekten St. 1. S. 179–216.) Der Vf. wünſcht am
Schluſſe dieſer Abhandlung, daſs ihm folgendes als
Hauptſache zugegeben werde: ,, daſs die theologi-
fchen Wiſſenſchaften ganz Ä. Art ſind, näm-
lich, daſs ſie als Wiſſenſchaften, die aus einer popu-
lären für die ganze Menſchheit beſtimmten bibliſchen
Religionslehre zur Wiſſenſchaftlichkeit erhöht ſind,
eine gemiſchte Natur haben, und aus Theilen be-
ſtehn, die zum Theil, wie Lehre von Gott u. ſ. w.
metaphyſiſcher, zum Theil empiriſcher Natur ſind,
wie die Anthropologie u. ſ. w. für Dogmatik und
Moral; und daſs man alſo für ihren Entwurf, auſser
der aus ihr epochenweiſe entwickelten Bibellehre, in
den angeführten Wiſſenſchaften mit den wahren Fort-
ſchritten der Metaphyſik, der Anthropologie u. ſ. w.
zugleich Fortſchritte halten, in der Symbolik darnach
die Streitfragen beurtheilen, in der Elenchtik die An-
dersdenkenden zurechtweiſen, in der Dogmengeſchich-
te die Divergenzen der Orthodoxen und Häretiker aus-
leichen, und jedem Divergirenden reſpective ſeinen
Ä oder niedern Standort entweder in der Ge-
fchichte der Exegeſe oder einer der Wiſſenſchaften an-
weiſen müſſe, woraus die Dogmatik ihre Lemmata hat
und wohin die Meynungen gehören z. B. der Meta hy-
fik, der Phyſik, der Ä u. ſ. w." Man ſieht
ſchon aus dieſen zur Probe ausgehobenen Reſultaten,
daſs dieſer in einer unklaren Sprache abgefaſste Auf-
fatz weder durch eigenthümliche, noch beſonders
wichtige Ideen anſpricht, und es iſt zu wünſchen,
daſs der Vf. ſeine hier angekündigten „Vorleſungen
über die theologiſche Encyklopädie", denen noch ein
Band „theologiſcher Abhandlungen über die wich-
tigſten Gegenſtände derſelben" folgen ſoll, ſo aus-
-Ätten möge, daſs ein weſentlicherer Gewinn für die-
ſes Studium daraus hervorgehe.
Brauchbare Ueberſichten der proteſtantiſch - und
katholiſch-theologiſchen Literatur Deutſchlands nebſt
Urtheilen aus den kritiſchen Blättern und deren Nach-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. Z.
28. Luc. 13, 33.
76
Weiſung lieferte ſeit 803 für jedes Jahr Hr. Prediger
Degen in Natorps Quärtalſchrift. Die letzte (in
Rºche's Philalethia B: 1. S. 428 ff.) enthält indeſ j
erſt die erſte Hälfte des Jahres 1808.
B. Bibliſche Literatur.
I. Hermeneutik..
Die Interpreten. (Ehrenfrieds Lehrabende. Erſte
Fortſetzung S. 162 ff.) „Die Bibel, als orientaliſch-
myſtiſches Buch - verträgt keine Vergleichung mit
den rein äſthetiſchen Werken der Griechen, und keine
Interpretation, wie jene. Ihren hochmyſtiſchen Sinn
zu entgründen, hilft nur frommer Ä und Gebet."
Wertheidigung der grammatiſch-hiſtoriſchen Inter-
pretation der Bücher des N. T., gegen die neuerlich
wider ſie erhºbenen Zweifel und ihr gemachten Vor-
würfe; von K.A.G. Keil (Analekten St. 1. S. 47–
85.) Hrn. K.'s Gegner ſind Hr. J. D. Schulze (in Au-
Ä theol. Monatsſchrift 1801), und Hr. D. Staud-
in» vornehmlich in einem Programm: de interpreta-
eone N, T. hiſtorica non uñice vera. Gott. 1807.
Vgl..A.L. Z. 1813. No. 61. Da in dieſem Zeitalter
die Acten über dieſen Punkt für den nicht etwa in
myſtiſchen Schulſyſtemen Befangenen geſchloſſen
ſeyn ſollten, ſo geſteht Rec., daſs ihn mehrere Dia-
riben dieſer Art vollkommen überflüffig erſchienen
ſind, zumal da es dabey nicht ohne Miſsverſtändniſſe
abgegangen zu ſeyn ſcheint. Daſs zu dem Eindrin-
gen in den Geiſt einer Religionsſchrift nicht Kennt-
niſs der Ä und Geſchichte hinreiche, ſondern
religiöſer Sinn und religiöſes Gefühl eben ſo erforder-
lich ſey, als poetiſcher Sinn für das Verſtändniſs des
Homer und Horaz, werden beide Theile zugeben,
und ſomit mag Hr. Dr. Stäudlin ſehr Recht Ä.
daſs hier und da der ungelehrte Bibelleſer, der mehr
von dieſem Gefühle hat, den Sinn eines religiöſen
Ausſpruches tiefer fühlt und klarer auffaſst, als ein
trockner Gelehrter, der über ſeiner Grammatik, Hi-
ſtorie und allen Apparaten die Erhabenheit des In-
halts zu fühlen und würdigen vergiſst. Auch Docen-
ten mögen es darin verfehn, Ä ſie ihre exegeti-
ſche Vorleſungen zu wenig mit der Moral und Dog-
matik der Bibel in Verbindung ſetzen. Etwas ande-
res ſcheint aber wirklich Hr. D. Stäudlin nicht zu
wollen, wenn er ſich gleich hie und da ſo ausgedrückt
haben mag», als ſey ihm einige Anhänglichkeit an
kantiſche Schriftauslegung geblieben.
Ueber die Ironieen, welche in den Reden Jeſu
vorkommen ſollen, von Chr. F. Fritzſche. ( Ebend. S.
86 ff.). Der Vf. leugnet, daſs in den Stellen, welche
von vielen Auslegern für Ironieen gehalten werden,
eine ſolche Auffaſſung zuläſſig, oder wenigſtens paſ-
ſend und nöthig ſey. Es ſind Matth. 26, 45. Joh. 7,
1arc. 7, 9, noch mehr einige von
Heinrichs für ironiſch erklärte, Matth. 16, 9. 22, 41 ff.
Rec. iſt mit den Bemerkungen dieſes Aufſatzes, die
mit richtigem exegetiſchem Gefühl angeſtellt ſind,
völlig übereinſtimmend.
Ä die neuere Bibelerklärun
„ſame Aaleyendung, von F. H. A.
und deren behut-
eydenreich, Conſ.
Alſeſ--
----- 48 / 589 -----
77 - Num., 1o.
JANUAR 1 81 4. - - 78
Aſſeſſór in Merſeburg (Journal für Prediger B. 53. S.
28 ff. S. 1 13 ff.) achdem der Vf. den Charakter,
der ſeit den letzten Decennien herrſchend gewordenen
Bibelanſichten mit Beleſenheit geſchildert und mit den
frühern paralleliſirt hat, wobeyzweckmäſsige Urtheile
eingeſtreut werden, Ä er einige Vorſichtsmaaſsre-
eln für die Anwendung derſelben im Schul- und
Volksunterricht. Der erſtere ſoll gewiſſermaſsen
vorbereitend werden für den andern,
Ueber Luthers Grundſätze und Sorgfalt beym Ue-
berſetzen. (Theol. Nachrichten 1808. S.43o. Reche's
Philalethia B. 1. S. 568). Wir heben nur die bekann-
ten, aber nicht immer hinlänglich beherzigten
Worte dieſes claſſiſchen Ueberſetzers heraus. „Ich
habe mich deſs gefliſſen im Dolmetſchen, daſs
ich rein und klar Teutſch geben möchte. Und iſt
uns wohl oft begegnet, daſs wir 14 Tage, drey,
vier Wochen haben ein einziges Wort geſucht und ge-
fragt: haben's dennoch zuweilen nicht gefunden. . . .
Ich habe teutſch, nicht lateiniſch und griechiſch re-
den wollen – denn man ſoll nicht die Buchſtaben in der
lateiniſchen Sprache fragen, wie man ſoll teutſch
reden, ſondern muſs man die Mutter im Hauſe, die
Kinder auf den Gaſſen fragen, wie ſie reden und dar-
nach dollmetſchen u. ſ. w. (Sendſchreiben vom
Dollmetſchen )." Hexameter in Luther's Bibelüber-
ſetzung (Theol. Nachrichten 1811. S. 93. 1812. S. 136).
Die bedeutende Zahl derſelben, worunter mehrere
fich kaum ſcheuen dürften, noch jetzt in der Voſſi-
fchen Periode laut zu werden, z. B. Sir. 17, 27:
Darum lobe den Herrn, dieweil du lebſt und geſund biſt.
*§Ä, ſcheuet allein der Menſchen Augen und denket
Nicht, daſs die Augen des Herrn wohl heller ſind, denn die Sonne.
igen, wie geneigt der natürliche Rhythmus der deut-
hen Sprache dieſer Versart ſey.
Ueber Hugo Grotius , als terpret des IV. T.
Freye Bearbeitung einer lat. Abhandlung von C. Se-
gaar (ehemaligem Prof. zu Utrecht) 1785. 4. (Theol.
Nachrichten 1813. S. 2o7 ff. ) Viel Bekanntes, dane-
ben aber doch einzelne gute Bemerkungen über den
Gegenſtand. Den Commentar über die Evangelien
bis zum Lucas ſchrieb er auf der Feſtung Löwenſtein,
der Matthäus iſt unter Allem das Beſte (wie auch Er-
neſti ſagt), die apoſtoliſchen Briefe das Geringſte.
Oft iſt Grotius e Grotio zu verbeſſern. Die zahlrei-
chen Vergleichungen der bibliſchen Ausſprüche mit
Sentenzen der Griechen führten ihn zu der Meynung,
daſs dieſe mehreres von den Hebräern entlehnt hätten.
Wir verbinden hiermit noch zwey Aufſätze, lexico-
graphiſchen und grammatiſchen Inhalts, nämlich:
Beyträge zu den hebräiſchen Wörterbüchern, von
A. Th. Hartmann Theol. Nachrichten. 18o8. S. 478).
Einzelne Bemerkungen, die von fleiſsiger und äuf-
merklamer Leſung arabiſcher Schriftſteller zum
Zweck der Bibelerklärung zeugen, nur zuweilen zu
arabiſirend und Ä "nº nºcº Pf: 127, 3.
Geſchenk Jehova's (man kommt aber bey der älten
Erklärung: Eigenthum von Jehova zu demſelben
Sinne); s, S urſprünglich etwas Rundes;
Entwickelung der Begriffe PTs "pa (es hätte dabey
bemerkt werden ſollen, daſs im Hebr. die Begriffe:
unſträflich, tugendhaft, gerecht, im Arabiſchen die
verwandten: ## zewahr vorherrſchen); 2iv
urſprünglich wohlriechend. Dieſe letzte Bedeutung.
hat der Vf, in einem vor kurzem erſchienenen Progr.
Supplementa ad Geſenii Lexicon hebr. e Miſchna pe-
zita S. 11. näher zu begründen geſucht. Die verſpro-
chene Fortſetzung dieſer Beyträge iſt nicht erſchienen.
Bemerkungen über den Gebrauch des Artikels
d, j, ro im MV. T. von Ch. F. A. Emmerling. (Analekten
St. 2. S. 147 – 77). Es wird vornehmlich geleugnet,
daſs der Artikel im N. T. unbeſtimmt vorkomme,
wie in den griechiſchen Schriftſtellern allerdings der
Fall iſt. Ä möchten uns aber auf denſelben Ge-
brauch des hebräiſchen Artikels berufen.
II. Einleitung in das A. T.
Ueber die Authenticität der Maſora von M. Neu-
mann. (Sulamith Jahrg. 1. B. 2.), Maſorethen vor
Eſra. Schon Moſe, Ä und die übrigen Prophe-
ten hatten Antheil an dem Gigantenwerke." (!)
Ueber das Genus des Wortes Pen tat euch us,
von Th. F. Stange (Keil und Tzſchirners Analekten
St. 1. S. 22 – 27). Zu dem, was A. L. Z. 1813-
Nr. 6o. auf Veranlaſſung dieſer miſslungenen Dedu-
ction über Urſprung und Geſchichte des Worts bey-
ebracht worden iſt, tragen wir folgendes nach.
šÄ lange vor Epiphanius kommt TIsºrarsvxoç bey
dem Gnoſtiker Ptolemäus vor (Epiſ. ad Floran aiudt
Epiphan. haere/. ſº §. # et Irenaeum ed. Ma/fuet
pag. 358.) ebenfalls als Fem.: 6 róuraç éxsºvo: vóuoç
ó rspsxóusvoç rF Magéog IIsvrarsºxs «. r. A. Nach
dem Griechiſchen IIevrarsvxoc und mit demſelben
Geſchlechte bildeten auch die Araber Ä«2+“ uin-
tata, Abulpharag. Dynaſt. VII. p. 116, wie es Cella-
rius in den Anmerkungen zu den Briefen der Sama-
ritaner S. 21. treffend hergeſtellt hat. Die Wörter-
bücher haben nur das Maſc. FÄ aus 5 Thei-
len beſtehend. Die Stellen des Hieronymus (adv.
Helvidium T. II. S. 9. und Prolog. galeatus T. 1.
### ed. Bened.) beweiſen beide nichts für das
Geſchlecht. Zwar lautet die letztere Stelle in
Eichhorn's Einleit. in's A. T. Th. 1. - S. 151.
Et tot lite is Pentateuchus a Samaritanis deſcriptus
eſt, quot he braeus, allein die letztern Worte ſind
eine erklärende Gloſſe des citirenden Werkes, und
fehlen im Original. Vollkommen befriedigend fan-
den wir das Wort unter andern von Hottinger (Ex-
ercitatt. Antimorin. S. 3.) in der Kürze ſo erläutert:
rsvrarsuxoc ſc. 213Aoç (amant enim Graeci ejusmodi
nomina in fem. genere ſübintellectoaliquo ſubſtantivo:
fic j dsxa?oyo. ſc. voe3agua vel darašic äp. Clem.
Paedag. III. p. 87. et jé#xyuepog ſc. uruguc) ſignif-
cat opus quinque conſtans voluminibus.
Ueber die # Anſichten des Pentateuchs.
Ein Fragment. Von C. B. Meißner, Prediger in
Döhlen bey Weida. (Schuderoff's neues Jöurnal
Jahrg. 2. B. 2. St. 2. S. 141 – 89). Sehr ausführ-
liche Vorerinnerungen, in einem erkünftelt kräftigen,
abſprechenden Tone, wollen die Vorſtellung geltend.
Ida-
----- 49 / 589 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 1o. JANUAR 1 8 14. ZO
machen, daſs es in frühern Zeiten allerdings eine
nähere, unmittelbare Erleuchtung der Menſchen
durch Gott gegeben habe, welche FÄ des Geiſtes
aber allmählig aufgehört habe, indem die Form, unter
welcher das Göttliche erſcheint, jetzt eine andere
ſey, als ehedem (S. 164). „ Sey es auch, daſs ein
groſser Theil der Offenbarungen Gottes mit dem
Äs gleicher Weiſe für uns verloren ging und »
vielleicht in jenen geheimniſsvollen Gebirgen der
höchſten Höhe Aſiens begraben liegt, wohin faſt
einſtimmig die Sagen aller Völker uns zu führen
ſcheinen, wenn ſie den erſten Anfang des Menſchen-
eſchlechts betreffen; ſey es, daſs unſere frühſten
FÄn nur ein Abfluſs aus der Quelle, die
Quelle nicht ſelbſt ſind, wenn nun aber der Abfluſs
ſelbſt rein und ungetrübt wäre; ze'enn wir nun gerade
in dem, was wir beſitzen, ſo viel haben, als uns nö-
thig, und als wir.(ohne nutzloſe Neugierde) wün-
ſchén mögen?“ „ Wenn nun gezeigt werden könnte,
daſs gerade in unſern heiligen Schriften die ſchön-
ften und reinſten Ueberreſte dieſer frühern Offenba-
rungen enthalten ſind; daſs ein groſser Theil der Ge-
neſs der Inbegriff der Belehrungen über Religion iſt,
die der groſse Erzieher der Menſchen ſeinen ungeüb-
ten Kindern in Bildern und Gleichniſs verſinnlichte;
daſs der übrige Theil unſerer heiligen Schriften die
fortgeſetzte nähere Offenbarung des Ewigen enthält;
daſs wir in dieſem Schatze die Geſchichte der allnä-
lich ſich entwickelnden göttlichen Erziehung des
Menſchengeſchlechts beſitzen?" S. 176. 177. Man
würde hier ohne Hrn. M.'s Erinnern die Ideen
wiedererkennen, welche Herder hier und da ausge-
ſprochen hat, er der ſo oft den Reſultaten der da-
mals noch nicht zur Vollendung gediehenen Kritik
ſchöne, phantaſiereiche Wendungen zu geben, wuſs-
te, wiewohl ohne ſtrenge Conſequenz, die nicht ſei-
ne Sache war und ſeyn konnte. Allein er weiſet
ſelbſt darauf hin, indem er fortfährt: „Herder, der
unſterbliche Genius, in dem der erſterende Glaube
unſerer Zeit gleichſam ſeinen letzten kühnen Flug
verſuchte, hat hier eine ſchöne Bahn gebrochen,
aber faſt niemand iſt auf dem von ihm gezeigten We-
e gewandelt. In ſeinem frühſten und gewiſs geiſt-
eichſten Werke, um zeelches ſich ſeine übrigen
Schriften faſt wie Wandelſterne, um ihre Sonne dre-
hen, in der älteſten Urkunde des Menſchengeſchlechts
hat er groſse, unſterbliche Gedanken darüber Ä
rochen, die freylich viele nicht verſtanden und der
gröſste Theil des gelehrten Pöbels, der ja noch No-
Äz davon nahm, mitleidig verſpottete. Sie liegen
da, die heiligen Worte des groſsen Mannes, beſtäubt
und mit Füſsen getreten, der Nachwelt noch von
unſerer Indolenz gegen das Groſse, was unſer Zeit-
alter brachte, zeugend." In der Note wird hinzu-
geſetzt: „Man vergleiche nur Eichhorn's Urgeſchichte
ſ.w. herausgegeben von Gabler (Th. 1. S., 43.
Th. 2. B. 1. S. 58off) wo Herders Ideen etwickelt
werden, mit den angeführten Stellen aus H.'s Schrif-
ten ſelbſt, um ſich zu überzeugen, wie entſtellt und
wie wenig verſtanden die Ideen dieſes groſsen Geiſtes
auch von gelehrten Männern werden.“ Gern würden
-
wir dem Vf, ſeine ungemeſſene Bewunderung für die-
ſe Seite des H.'ſchen Verdienſtes laſſen, wenn wir
ſie gleich nicht theilen können, und ihm Glück wün-
ſchen, wenn es ihm gelänge, ihr tiefern Eingang zu
verſchaffen, als es ihr Ä ſelbſt vermochte;
allein noch verdienen Hrn. M.'s Aeuſserungen über
die neueſten kritiſchen Arbeiten über den Pentateuch,
die ihn freylich bey einem ſo beſtochenen Urtheil
nicht anſprechen konnten, eine ernſthaftere Betrach-
tung. Nachdem Hr. M. ſchon beyläufig (S. 150.)
von de Wette's „frechem Leichtſinn und unbeſonne-
ner Willkür" geſprochen, weil in ſeinem Werke
nicht mit Einem Worte der Theopneuſtie gedacht
werde, fertigt er ihn und Vater (S. 18o.) auf einer
Seite mit einer merkwürdigen Charakteriſtik ab,
die hier (als Charakteriſtik unſeres Autors) folgen
wird, um ſich dann auf einen andern Gegner,
Hrn. Prof. Hartmann, zu werfen, deſſen mit jenen
zuſammentreffende Aeuſserungen kurz ausgezogen,
und S. 186. mit einigen Citaten aus Herder (in Wenn's
eingekleidet) niedergedonnert werden. „ Vater und
de Ä heiſst es S. 18o, haben am beſtimmteſten
die ſtürmende Leiter an das ehrwürdige Heiligthum
des Pentateuchs gelegt; der erſte mit allem Ernſte
und Fleiſse, der ſolchem Unternehmen gebührt, und
mit jenem Scharfſinne und (jenem ?) Gelehrſamkeit,
die ſeine verwandten Arbeiten ſo vortheilhaft aus-
zeichnen; der andere aber ſtürzt ſich deſto raſcher
und glühender in die Laufbahn! Mit jugendlichem
Leichtſinn und wahrlich hin und wieder mit zügel-
loſer Frechheit, die eine ernſtliche Rüge verdient,
zeühlt er im Pentateuch herum, und wenn er darum
ein gefährlicherer Feind, als jener iſt, daſs er durch
kühñe, raſche Sprünge und durch keck ausgeſpro-
chene Axiome dén gelehrten Pöbel viel leichter blenz
det und mit fortreiſst: ſo macht er doch ſeinem Geg-
ner durch tauſend Blöſsen, die ergiebt, den Sieg um
vieles leichter, als der gründliche Vater." In der
Note heiſst es weiter: Waters Werk bleibt für die
dereinſtige würdigere Behandlung des Pentatenchs
(durch Hrn. M.?) ein Magazin herrlicher Materialien.
De Wette hat Ä faſt ſchon überlebt. Wie konnte
doch dieſer ſich einfallen laſſen, eine Schrift als Ge-
genſtück zur Vaterſchen Arbeit anzuſehn?" Was
Vater ſelbſt über de W.'s verwandte Arbeit öffent-
lich geurtheilt hat, könnten wir ohne Mühe nach-
weiſen. Unduldbar aber ſcheint uns die Frechheit, mit
welcher ein Mann, deſſen wiſſenſchaftliches Leben
erſt noch beginnen ſoll, wenn es nicht in der Auf-
greifung einiger Herderſchen Ideen ſeinen Culmina-
tionspunkt erreicht hat, ohne allen Beweis über einen
Kritiker aburtheilt, der auf die erfreulichſte Weiſe
durch Gelehrſamkeit und Thätigkeit in der Achtung
ſeiner gelehrten Zeitgenoſſen fortlebt. Wir fordern
ſodann unſern magno promiſſor hiatu zur baldigen
Aufführung jenes Gebäudes auf, vor welchem „die
Schulhypotheſen wie Kartenhäuſer zuſammenſtür-
zen," damit ſeine Worte nicht vollends als Capucina-
den „gelehrten Pöbels" erſcheinen.
(Die Fortſetzung folgt )
----- 50 / 589 -----
sº - II - 82
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L LG E MI E I N EN IL I T E R A T U PR - Z E I T U N G
Januar
1 81 4.
R E VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
vom 18o7 – 1813.
II. Einleitung in das A. T.
-
(Fortſetzung von Num. IO.)
ſalmen. „Der Pſalter iſt die lyriſche Anthologie
der Hebräer, der Inbegriff ihrer lyriſchen Begei-
ſterung von David bis in die Zeiten der Maccabäer
herab, gleichſam der Ausdruck ihres Geſammtge-
müthes. Iſt es nun nicht höchſt merkwürdig, daſs
unter 15o Pſalmen mehr als die Hälfte ſich auf Un-
lück, Leiden, Kummer, Gefahren u. f. w. bezie-
Ä Wahrlich bey den Griechen finden wir dieſs
nicht. Die Erſcheinung kann aber nicht zufällig
ſeyn, ſie iſt charakteriſtiſch für den Geiſt des Vol
kés. Dieſe Unglückspſalmen laſſen ſich in gewiſ-
fe Klaſſen, eine Art Stufenfolge, ordnen. Die
erſte zahlreichſte Klaſſe begreift die individuellen
Unglückspſalmen, in welchen ein frommer Unglück
licher ſeine eigenen Berückungen, Leiden und
Schmerzen ausdrückt. (Pſ. Ä 38.) Auf welche
Verhältniſſe und Situationen ſoll man dieſe nun be-
ziehen? Die Ueberſchriften ſchreiben viele derſel-
ben dem David zu, die Ausleger fügen andere hinzu,
allein viele der Inſchriften ſind erwieſen falſch, und
dadurch werden allerdings alle verdächtig. Wir er-
halten ſo ſtatt Eines Unglücksdichters mehrere,
aber Ton und Manier derſelben iſt ähnlich. Ich be-
ziehe alle dieſe Gedichte auf das Nationalunglück
der Hebräer, welches dieſes Volk von jeher bezeich-
nete. Sie beruhen auf Einer durchgehenden Situa-
tion, daher die Gleichheit. Indeſs mag David, deſ-
fen Lage ihn zum erſten Elegiendichter machte, das
Vorbild dieſer Art von Poeſie geworden ſeyn. Die-
fe Anſicht beſtätigt ſich durch die zueeyte Klaſſe, in
welcher offenbar auf Nationalfeinde hingewieſen iſt.
(Pſ. 9. 44. 69. o2 ) Ueberall ſind Frevler und Bar-
baren; Elende, Dulder, Arme, Gerechte, Vereh-
rer, Jehovas Synonyme. Die Hebräer ſind die Ge-
rechten, die Ä Jenes unglückliche Verhält-
niſs bildete nun aber natürlich eine düſtere Lebensan-
ficht, wornach die Welt dem Unglücklichen als eine
verkehrte Ordnung der Dinge erſchien, wo das Böſe
herrſchte, das Gute unterdrückt wurde. Daher ei-
ne dritte Klaſſe dieſer Pſalmen, Anſchauungen einer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
ſchlimmen Welt, Pf. 1o. 12. 14. 26. Bey alle dem
ging den Hebräer nie die Hoffnung aus, daſs ihm ein
neues Glück blühen werde; zwar war er nicht ohne
Gefühl der Schuld, aber der Menſch kann ſich nicht
anz verwerfen, die Strafe war zu groſs für die Ver-
chuldung. Hier tritt die vierte Klaſſe der Unglücks-
pſalmen ein – die Theodiceen. Die Weiſen der Na-
tion ſuchten jene Zweifel zu löſen, die Klage der
Frommen zu ſtillen (Pf, 37; 49.73.) . Sie berühigen
durch den Machtſpruch: Jehova werde vermöge fei-
ner Ä ſchon Alles ins Gleiche bringen,
den Böſen beſtrafen, den Guten belohnen, in kurzer
Zeit, unverſehens. Echter religiöſer Inſtinct trieb die
von Welt unbefriedigten zu dem Gedanken an Gott,
und zwar an deſſen irdiſche Führung, denn über
den Ä des Aeuſsern und Innern war es kei-
nem gelungen, ſich zu erheben." (De Wette's Bey-
trag zur Charakteriſtik des Hebraismus, in den
Studien vºn Daub und Creuzer B. 3 S. 252 – 77).
, Die Aphorismen über die Pſalmen (in Brenner's
theol. Zeitſchrift B. 6. H. 1.) geben keine Ausbeute
für den Kritiker und können hier füglich übergan-
gen werden - -
Buch Hiob. ,,Jene Verſuche einer Theodicee,
die in der That auf keinem ſichern Grunde ruheten
und wenig Troſt geben konnten, mögen wenigen
Eingang bey der Nation gefunden und keine feſte
Ueberzeugung bewirkt haben. Daher verſuchte ein
genialer Dichter einen neuen Weg, im Buch Hiob.
Ä will den Wahn einer Harmonie des Innern und
Aeuſsern zerſtören, und erhebt ſich dabey zu einer
Höhe, zu der ihm ſchwerlich ſeine Zeit folgén konnte.
Im Hiob ſtellt er uns einen Tugendhaften dar im
Kampf mit unverdientem Unglück; er bricht in ver-
zweifelnde Klagen, und verwegene Beſchuldigungen
Gottes aus, ſeine Gegner vertheidigen die gewöhnli-
che Anſicht, treten aber beſiegt zurück. Der Knote
konnte durch nichts Menſchliches gelöſt werden,
Jehova erſcheint, und alle Zweifel ſinken vor dem
Anſchaun der göttlichen Majeſtät in Demuth, Erge-
bung und Anbetung zuſammen. Allein auch ſo iſt
der Knote nicht gelöſt, ſondern zerhauen, es iſt
nicht Friede geſchloſſen zwiſchen dem Endlichen
und Unendlichen, ſondern das Endliche hat Unter-
werfung geleiſtet, auf ſeine Freyheit, Einficht und
Exiſtenz Verzicht gethan. Ä iſt nicht gerecht-
fertigt», ſondern aller Rechtfertigung überhoben,
das Gefühl der Ohnmacht und Nichtigkeit iſt es,
das Hiob mit Eloah verſöhnt. Allein auch dieſs
L konn-
----- 51 / 589 -----
83 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 84
konnte nicht von Dauer ſeyn, einen Augenblick em-
porgeriſſen vom genialen Schwunge des Dichters
muſste der Unglückliche in ſeine Zweifel zurückſin-
ken; daher mag das Buch Hiob wenig Einfluſs auf
die religiöſe Denkart der Hebräer gewonnen haben."
(de Wette Ebend. S. 277 – 87). Den Prolog, Epilog
und die Rede Elihu's nimmt der Vf. für unecht Ä
die Anſicht des Ganzen ſtörend (S. Ä das Ge-
dicht ſelbſt für das Product eines nur nicht von Mo-
faismus beherrſchten Iſraeliten. An die hier darge-
legten Ideen, ſchlieſst ſich eng eine andere Abhand-
lung über denſelben Gegenſtand: -
Ueber das Alter, den Inhalt, den Zuweck und
die gegenzerärtige Geſtalt des Buches Hiob, von G. H.
Bernſtein (in Keil's und Tzſchirner’s Analekten St.
3. S. 1 – 137). Vgl. A. L. Z. 1813. Num. 26o. Die
ausführlicher motivirten Reſultate ſind: 1. Prolog,
Epilog, die Reden Elihu's und mehrere andere Ab-
ſchnitte (27 – 28. 28. 41, 4 – 26.) find unecht, er-
ſtere namentlich gegen den Inhalt des Gedichtes, in
welchem nicht ein Kranker, ſondern ein Unglück-
licher überhaupt in Ausdrücken ſpricht, die denen
der ſogenannten Unglückspſalmen parallel find.
2. Es iſt freye Fiction, ohne ÄcÄ Grundlage.
Es iſt rein iſraelitiſchen Urſprungs. 4: Seine Ab-
aſſung fällt in die Unglücksperiode des hebräiſchen
Volkes gegen das Ende der babyloniſchen Verban-
nung. 5. Sein Zweck iſt, den gewöhnlichen Glau-
ben an die Vergeltung niederzuſchlagen, und zu ei-
nem beſſern Ä an die allwaltende Gerechtig-
keit zu führen. -
Prediger Salomos. „Das höchſte Extrem der
Skepſis iſt im Koheleth aufgeſtellt, einem Product
hebräifcher Philoſophie, welches neben die beſten
philoſophiſchen Erzeugniſſe des Alterthums hinzutre-
ten, nicht erröthen durfte. In ihm ſtellt ſich der tota-
le Widerſpruch, die totale Verkehrtheit der Welt in
fich ſelbſt betrachtet, dar. Mit dem unglücklichen
Glauben an eine ewige Vernichtung nach dem Tode,
und mit der angebornen Forderung der Zweckmä-
fsigkeit jedes Dinges tritt Koheleth in die Welt,
und ſiehe! nichts als Widerſprüche, Zwekloſigkeit
und Zweckwidrigkeit: der Gang der Welt ſpottet
der Forderungen ſeines Gemüthes, ſchreiende Miſs-
töne erfüllen ſein Ohr, wie Seifenblaſen ſteigen vor
ihm auf und nieder die Erſcheinungen." „Ueberhaupt
irren diejenigen ſehr, die in Äh Syſtem und
Conſequenz, irgend eine poſitive Meinung, Lebens-
anficht oder Philoſophem ſuchen und finden. Kohe-
leths Syſtem iſt das Unſyſtematiſche, ſeine Conſe-
quenz die Inconſequenz, ſeine Gewiſsheit die Unge-
wiſsheit. So wie ihm alles Irdiſche und Menſchli-
che ſchwebend und ſchwankend iſt, ſo ſchwebt und
fchwankt es auch in ihm, jetzt ergreift er etwas,
bald darauf läſst er es wieder, jetzt erſcheint ihm
etwas ſo, bald wieder anders. Unendlich rührend
find dieſe Regungen - in denen ſich ein echt religiö-
fes Gemüth zeigt. Nicht Mangel an Religion iſt es,
die Koheleth ſo die Welt erblicken läſst, ſeine troſt-
loſe Anſicht raubt ihm nicht ſeinen Gott, aber es
iſt ein unbekannter Gott, ein dunkeler Glaube hält
ihn an ihm feſt." Das Buch ſelbſt hält man am rich-
tigſten für eine Zuſammenſtellung von Lebensanſich-
ten, aus Einem Gemüth entſproſſen, aber nach der
Zufälligkeit individueller Stimmung und Anregung.
(de Wette a. a. O., S. 287 ff.)
Hoheslied Salomo's. Ueber des Hohenliedes Sinn
und Auslegung, von E. F. C. Roſenmüller. (Analek-
ten St. 3. S. 138 ff.). Für die Vorſtellung, daſs das
Gedicht nicht buchſtäblich, ſondern als religiöſe
Allegorie von der Verbindung Jehova's mit dem
iſraelitiſchen Volke aufgefaſst werden müſſe. S.A. L.
Z. 1813. Num. 261.
Daniel. „Die Stellung deſſelben unter die Ha-
giographen Ä „icht allein die älteſte, ſondern auch -
t
die einzig richtige." (Stange in Keil und Tzſchir-
ners Analekten St. 1. S. 28 ff.) -
III. Einleitung in das N. T.
Etwas über das ſogenannte Urevangelium, von
H. Benzenberg. (Theo. Nachrichten, 18o9. S. 226.).
„Wie doch die Anſichten und Begriffe der Men-
ſchen ſo verſchieden ſind! Der Gedanke des Hrn.
Eichhorn u. A. von einem Urevangelium – iſt mir,
ich geſtehe es, bey allem Nachdenken über ſolche
Materie nie in den Sinn gekommen." Des Vfs. Vor-
ſtellung iſt folgende. Das erſte Evangelium ſchrieb
Matthäus (nach Ä ahr 41 bis 42
nach Chr. Geburt, und zwar hebräiſch. Als es
noch nicht überſetzt war, machte Marcus einen grie-
chiſchen Auszug daraus für Römer. Darauf wurde
das Evangelium Matthäi authentiſch ins Griechiſche
überſetzt, wobey die Abſchnitte aus denn Marcus
wörtlich aufgenömmen wurden. Nach (poſ oder
ſecundum ?) jenen ſchrieb Lucas, oder (?) er ſchrieb
gleichzeitig mit Matthäus, aber unabhängig von ihm.
Vieles findet ſich bey ihm allein, z. B. die Wunder-
eburt Jeſu, „zweifelsohne hat Maria vor ihrem
Ä dieſs Geheimniſs dem Johannes, bey dem fie
wohnte, entdeckt, daher es endlich auch an Lu-
cas gekommen iſt. Zuletzt und gegen das Ende des
erſten Jahrhunderts gab Johannes ſein Evangelium
heraus. Ihm find die Reden Jeſu eigenthümlich.
Er zeigt mit den eigenen Worten Jeſu, daſs der
Sohn gewiſs präexiſtirt habe, daſs der Vater in ihm
ſey u. f. w.. Als die drey erſten Evangelien erſchie-
nen, mochte die Welt für ſolche Wahrheit noch
nicht empfänglich ſeyn."
IV. Bibliſche Geſchichte, Mythologie, Geographie
- und Alterthümer.
Ueber die Tendenz und den eigenthümlichen
Charakter der bibliſchen Geſchichte, mit beſonderer
Hinſicht auf die zueckmäſsige Bearbeitung derſelbe,
von W. Schröter, Prediger in Weimar. (Schuderoffs
Journal Jahrg. 6. B. 2 St. 2). Als Zweck der bibli-
ſchen Geſchichte wird angegeben, den Gang der
Entwickelung und Bildung des moraliſch-religiöſen
Menſchen unter der Leitung eines höchſten Princips-
der Gottheit, anſchaulich zu zeigen. Eine ſolche
Geſchichte ſoll ihre Materialien einzig und allein Ä
E.
----- 52 / 589 -----
85
86
Num. 11. JANUAR 181 4.
der Bibel ſchöpfen, und Ä eine auf jeden Haupt-
zweck berechnete Auswahl treffen. Da ein bloſs prak-
tiſcher Geſichtspunkt genommen iſt, läſst ſich von
ſelbſt für hiſtoriſche Forſchung nichts erwarten.
Ueber die mythiſche Periode von Kain bis zur
Sandfluth, von Buttmann, eine Vorleſung in der
Akad. d. W. (Neue Berliniſche Monatsſchrift 1811.
März S. 129 – 175). Die älteſten Mythen der He-
bräer enthalten die Trümmern einer vollſtändigeren
(ſüdaſiatiſchen) Mythologie und Sagengeſchichte, aus
welcher, bald mittelbarer, bald unmittelbarer auch
die Mythologie und die Urſagen des Weſtlands ge-
floſſen ſind. Dieſes die beiden Grundideen mehre-
rer höchſt intereſſanten Aufſätze des Vfs. (Berl. Mo-
natsſchr. 18o2 December. 18o4. März, April) wo-
von wir die erſtere vollkommen zugeben, und nie
ſo glücklich durchgeführt fanden, die zweyte aber
wenigſtens nicht in demſelben Umfange, wie der Vf.,
annehmen können. Zunächſt wird der Mythus von
Kain und Abel betrachtet, der noch mit dem vom
Paradieſe im Zuſammenhange gedacht werden muſs.
Dort die Entſtehung, hier die Vollendung des Ue-
bels auf Erden: Adam und Eva die Stellvertreter
des Menſchengeſchlechts im Stande der Unſchuld,
dem goldnen Alter der Griechen , Kain und Abel,
die Stellvertreter des Menſchengeſchlechts im Stande
der Sünde, der von den Griechen wieder in zwey
oder drey abſtufende Alter getheilt wird, bis ſie ins
eiſerne gelangen, wo der Bruder den Bruder tödtet.
Im Plane des erſten Erfinders der Mythen kann die-
ſe ſchroffe Abſtuffung nicht gelegen haben, dem
Sammler reichte fie hin, das Gemälde in kurzen,
kräftigen Zügen, darzuſtellen, er concentrirt" zu-
gleich ganze Geſchlechter und Zeiten auf Individuen.
Ein Nebenzweck des Mythus iſt, die unſtät irrende
Lebensart der Steppenbewohner, als Strafe des er-
ſten Verbrechens darzuſtellen; denn der Dichter
ſelbſt Ä der entge engeſetzten Lebensart an,
die ruhig eine bekannte Ä bewohnt. Auch
die Namen der Hauptperſonen ſind bedeutend, Kain
der Speer, Hhebel der Schmerz, in ſofern beide
Symbole der nun herrſchenden Gewalt und Unter-
drückung waren. (Daſs die letztere Deutung ein
Verſehen ſey, bedarf für die meiſten Leſer keiner Er-
innerung. Abel iſt bekanntlich an, nicht Sn, mit-
hin Hauch, Vergänglichkeit, allerdings auch alle-
oriſcher Name, in Beziehung auf die Kürze ſeines
ebens. Denn Nichtorientaliſten iſt dieſes leichter
zu verzeihen, als Hrn D. Schleuſsner, welcher das
fÄ "AßsA mit Joſephus von 52» trauern ab-
eitet will, „wiewohl es andere für einerley mit dem
Ihebräiſchen ban halten wollten.") Die folgende von
jenen, Mythen unabhängige Periode bezeichnet ſich
auffallend durch ihre Thatenloſigkeit: nur einzelne
Namen erhielten ſich, wie es ſcheint, aus einer
durch ſpätere Syſteme verdunkelten älteſten Mytho-
logie, ä.nlich den Titanengeſchlecht der Griechen.
Jene ältere Mythºlogie war eine polytheiſtiſche; die
Einführung des Monotheismus, welche durch den
Moſaismus befeſtigt wurde, konnte jene nicht ganz
verdrängen, aber man deutete ſie um. Die Haupt-
und Nationalgottheiten erklärte man für Menſchen
und Stammväter der Nation; die Nebengottheiten
für Engel und Diener des einzigen Gottes, den Na-
men aller Götter, Elohim, bezog man auf den einzi-
gen. (Gegen die letztere ziemlich verbreitete Mei-
nung, die aber ſchon das Buch Coſri kennt, iſt un-
ter andern einzuwenden, daſs Bºnbº keinesweges
ausſchlieſslich vom höchſten Gott vorkomme, ſon-
dern auch von Götzen Richt. 16, 23.2 Mof. 32, 23.
2 Kön. 1, 2. 3. 1 Kön. 11, 33.). Von den Perſonen
dieſes Stammbaums betrachtet der Vf, hier vornehm-
lich die drey Brüder, Jabal, Jubal, und Tubalkain,
ſodann Henöch. Die erſteren werden als Erfinder
des Hirtenlebens, der Muſik und der Eiſenarbeit ge-
nannt. Alle Analogie des Alterthums führt darauf,
hier nicht die wirklichen Perſonen der Erfinder zu
ſuchen, ſondern allegoriſche Perſonen ſpäterer Zeit-
alter; ſie waren einſt Götter des Stammvolkes der
Hebräer, ähnlich dem Pan, Apoll und Vulcan, de-
nen die griechiſche Mythologie dieſe Erfindung zu-
ſchreibt. Und nicht bloſs ähnlich, Ge find dieſelben.
Tubalkain iſt Vulcan, ein Mittelglied geben die Tel-
chinen, gewiſſe kunſterfahrne Brüder der griechi-
ſchen Fabel; in der nordiſchen Mythologie ent-
ſpricht Duvalinm. Jabal und Jubal, Brüder Einer
Mutter, waren wahrſcheinlich urſprünglich Eine
Perſon . die nach der Verſchiedenheit der Attribute -
etrennt wurde, (wie Jacchos, Bacchos, Apollo; He-
ios); ſie ſind Apollo, wofür ſich auch die alten For-
men Apello, 'A3sAuoç finden. Fbenſo iſt Jehova =
Jovis, Jupiter: Noah, IWuch, Nuh als Weinerfinder
Nyſos : Dionyſos, Zilla (Zimla) vielleicht Semele.
enoch endlich findet ſich (wie ſchon Baxter ſah),
in der altphrygiſchen Fabel von "Avvaxo« oder Nav-
vaxoc, einem frommen König vor der Fluth, deſ-
ſen wirkſames Gebet ſogar zum Sprichwort gewor-
den war, womit auch Aeacus eine Perſon zu ſeyn
ſcheint. Ä Pannonia, Paeonia.). – Der Leſer
wird leicht glauben, daſs dieſe Reſultate, welche wir
nur kurz ausziehen konnten, hier auf eine ganz
andere Art herbey geführt werden, als ſie ſchon
von Huet u. a. vorgetragen, „eine Thorheit dem
oberflächlichen Hörer erſchienen." Allein auch der
Gründliche wird, ohne die vielen überaus glückli-
chen Blicke zu verkennen, denn Vf. nicht in allen
ſeinen ſinnreichen Combinationen folgen wollen,
bis eine Cauſalverbindung zwiſchen dem Ganzen des
Ä und aſiatiſchen Mythenſyſtems mit ſtär-
ern Gründen erwieſen iſt; da einzelne unleugbare
Berührungen noch nichts für das Ganze beweiſen.
Verwandten Inhalts iſt die:
Vergleichung der griechiſchen und römiſchen
Nachrichten von dem älteſten Zuſtande der Men-
ſehen, mit den hebräiſchen, von P. J. Bruns (Gab-
ler's Journal B. 5 S. 59.). Mehr Bemerkungen und
Andeutungen, als vollſtändige Ausführung des Ge-
genſtandes. »Es geht aus der Natur der Sache her-
vor, und wird durch die Zeugniſſe der alten Schrift-
ſteller (unter denen mehrere jedoch mehr Philoſo-
pheme,
----- 53 / 589 -----
87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11. JANUAR 1814. 88
»heme, als hiſtoriſche Zeugniſſe enthalten mögen)
eſtätigt, daſs der Menſch durch folgende drey Stu-
fen zur Cultür fortſchritt. Nachdem er ſich eine
Zeitlang von Vegetabilien ernährt hatte, ward er
Jäger, dann Hirt, dann Ackermann." (Es hin
indeſſen gewiſs nur vom Zufalle und der Beſchaf-
fenheit des Landes ab, wenn die Ordnung hier
und da umgekehrt war. ) , Ebenſo in den Ur-
kunden der Hebräer. Adam genieſst nach der er-
ften Urkunde der Geneßs die Früchte der Erde,
nach der zweyten (2, 15.) bauet er den Garten an,
in den Fellen, womit ihn Gott bekleidet (3., 21.) iſt
eine Hindeutung auf den Zuſtand des Jägers. Abel
war Hirt, Kain Ackermann, daſs jener als der jün-
gere den Kain vorangeſetzt wird (4, 2.) iſt ein Wink,
daſs ſeine Beſchäftigung die ältere war. Kain und
fein cultivirteres Geſchlecht ging gen Oſten, und
dort wohnt das kunſtreiche Volk der Chineſen,
arab. E- Wie wenn dieſes mit rº einerley wä-
re ? ielleicht waren einige Nachrichten davon
ſchon früh zu den weſtlichen Aſiaten gekommen.
Im kufiſchen Alphabete ſehn ſich x und P ſehr ähn-
lich, es konnte alſo aus dem falſch geleſenen ºx im
Hebräiſchen "P werden." Ä das kufiſche Al-
phabet wohl ſo alt ſeyn, daſs die hebräiſche Urkun-
de einen Namen aus dieſer Quelle entlehnen konn-
te?) „Oder wahrſcheinlicher, die Hebräer erhiel-
ten den Namen von den Perſern, welche ihr E-3-
ſchreiben; dieſes iſt wenig unterſchieden von E) -->,
und für 2 brauchen die Hebräer zuweilen p. Wen
es befremden ſollte, daſs hier eine Kunde von Chi-
na geſucht wird, bedenke, daſs 322 von allen Aus-
legern für ein nahe bey China gelegenes Land gehal-
den wird. Dieſes bedeutet das große Gog, von Ma
in der Sanſkritſprache groß."
Bruchſtücke aus der Geſchichte des jüdiſchen
Volkes, von C. G. Enkelmann, Propſt zu Uſedom.
(Henkes Muſeum B; 3. S. 64 – 43.). Ziemlich
oberflächliche Bemerkungen über einzelne Erzählun-
en der älteſten jüdiſchen Sagengeſchichte, in einer
anier, welcher der Geiſt des Alterthums ziemlich
fremd zu ſeyn ſcheint. 1. Sarahs Aufnahme in das
ägyptiſche Harem., (Unnöthige Schwierigkeiten,
welche von Sara's Alter, und Abraham's Charakter,
der keine Lüge erlaubt habe, hergenommen werden,
und die dreyfache Wiederholung der Geſchichte füh-
ren den Vf, zu dem richtigen Reſultate, daſs verſchie-
dene Relationen nur Einer Begebenheit aufgenom-
men ſeyn möchten. „Sie möge ſich mit dem furcht-
ſamen Iſaak wirklich zugetragen haben, und Abra-
hams Biograph glaubte dieſem letzteren eine Ehre zu
erzeigen, wenn er ihm eine Frau von ſolcher Schön-
heitertheilte, daſs ſie noch im 8oſten Jahre Erobe-
rungen machen konnte." Durch dieſe faſt läppiſche
Wendung wird alles wieder verdorben. 2. Ueber
die göttlichen Erſcheinungen Abrahams, und die
Auföpferung des Iſaak. Er ſey durch das erwachte
mungen als erſter Miniſter des äg
natürliche Vatergefühl von dem Entſchlufſe, feinen
Sohn zu opfern, abgebracht worden. 3. Ueber Eſau's
Charakter. Vorzug deſſelben vor Jacob. Mit dem
Verkauf des Erſtgeburtsrechtes könne es unmöglich
Ernſt geweſen ſeyn (!). 4. Ueber Joſeph's Unterneh-
tiſchen Königs.
Das ägyptiſche Reich hatte gerade damals durch den
Schlamm des Nilſtroms den Zuwachs an neuem
Lande bekommen, welcher jetzt Mittelägypten oder
Heptanomis ausmacht. Joſeph verkündigte dem Pha-
rad, daſs dieſes eine Reihe von Jahren (7 Jahre) hin-
durch fruchtbar und eben ſo lange wieder unfruchtbar
ſeyn würde. Er bevölkerte das Land mit Coloni-
ſten, und dieſe waren es, die er zu Leibeigenen
machte u. ſ. w. Zu willkürlich, als daſs es irgend
eine Widerlegung verdiente. 5. Die eherne Schlan-
e. Es gab giftige und unſchädliche Schlangen. Mo-
ſ lieſs eine der erſtern aufhängen, damit der Gebiſ-
ſene ſehe, ob es gefährlich mit ihm ſey. 6. Joſua's
Uebergang über den Jordan. Die Steine (Joſ. 4,
5 – 9) ſeyn ein Damm geweſen, über welchen ſie
trocknen Fuſses gehen konnten.
( Die Fortſetzung folgt.)
ERR AU UN GS SC HR 1 F TEN.
NüRNBERG, b Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von Djoh. Heinr. Jung,
genannt Stilling. Sieben und zuwanzigſtes Stück.
1813 S 97 – 355. (4 Gr.)
Ernſt Uriel kam aus dem nördlichen Deutſchland
nach Carlsruhe; er hätte viel fagen können, aber die
Zeit (vor der Schlacht bey Leipzig?) befahl ihm, die
Hand auf den Mund zu legen. So find denn die von
dem grauen Manne vor vielen Jahren vorausgeſagten
ſchweren Gerichte über dieſen Theil von Deutſch-
land wirklich ausgebrochen! Die Schwerleidenden
lamentiren; aber viele ſchlendern darum doch ihren
Sündenweg fort, ſobald der Druck ein wenig nach-
läſst, und veranſtalten Bälle, Schmäuſe und Luftpar-
teven, werden aber dafür den Zornbecher bis auf
die Hefe austrinken müſſen. Der Vf, klagte ſeinem
Freunde, daſs der Satan ſich noch immer gegen ſeine
Theorie der Geiſterkunde rege; „ſie muſs ihm wohl
ein Dorn im Auge ſeyn." Er iſt inzwiſchen des Fa-
ſelns darüber herzlich müde; man hätte, meint er,
jetzt wichtigere Dinge zu kritiſiren als dieſs Buch;
er appellirt dieſsfalls an den höchſten Äjeji
im Himmel. Um der Empfindlichkeit des Vfs über
dieſen Gegenſtand einen ableiter zu geben, erklärte
ihm hierauf Ernſt Uriel einige Weiſsagungen der
Propheten in Anſehung des täuſendjährigen Reichs,
und erregte in ihm freudige Empfindungen durch die
nahe Ausſicht in die Zeit, da ein Narr nicht mehr
Fürſt und ein Geiziger nicht mehr Herr genannt
wird, in die Sage, da durch Reinigung der Luft
von böſen Geiſtern groſse und geſegnete Wirkun-
gen in dem Dunſtkreiſe hervorgebracht werden.
----- 54 / 589 -----
89
9d
- I2 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
A L L GE M E IN EN L 1 T E RAT UR
- z E 1 T U N G
Januar 181 4.
„/
RE V 1 S 1 O N
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
- VON 18o7 - I 8 I 3.
IV, Bibliſche Geſchichte, Mythologie, Geographie
und Alterthümer. *
( Fortſetzung von Num. 11. )
Z ur Aufklärung der bibliſchen Geographie und
überhaupt zum Eindringen in den Charakter
des ältern Orients iſt in neuern Zeiten nichts für
wichtiger erkannt worden, als Unterſuchungen
un l Nachrichten gelehrter und forſchender Ä
ſenden, und es iſt bekannt, welche fruchtbare Re-
fultate der raſtloſe Eifer einiger dieſer hochverdien-
ten Männer, unterſtützt Ä liberale Regierungen,
der Wiſſenſchaft gebracht haben.
Seit und lange vor Niebuhr dürfte übrigens nicht
leicht ein Reiſender ſo ſehr alle Erforderniſſe eines
tiefen Forſchers in ſich vereinigt haben, als der
noch jetzt auf ſeiner Reiſe durch das ſüdliche Ara-
bien begriffene Dr. U. J. Seetzen, ruſſiſch-kaiſerli-
cher Kammerafſeſſor aus Jever, der im J. 1802 über
Conſtantinopel und Kleinaſien nach Haleb ging, un-
ter andern den claſſiſchen Boden des A. u. N. T. meh-
reremal durchſtreift hat, und wiewohl ein ausführli-
ches Reiſejournal erſt nach ſeiner Rückkunft erſchei-
nen wird, eine Reihe ſehr intereſſanter Berichte in
Zach's monatl. Correſpondenz B. 8–26. (1803 – 13.)
eliefert hat. Wir geben unſern Leſern eine kurze
Ä deſſen, was zur Aufklärung der bibliſchen
Geographie ſchon jetzt von ihm geleiſtet iſt.
Ä wichtig für unſern Zweck iſt S.'s Rei-
fe von Syrien und Damaſk durch die Oſtgegend des
Jordan und des todten Meeres nach Bethlehem und
Jeruſalem, welche zwar ſchon in der erſten Hälfte
des J. 1806 vollbracht wurde, wovon die Nachrich-
ten aber erſt im Auguſt 1808 und zum Theil noch
ſpäter in Gotha eingingen. (B. 18. S. 331 ff. 413 ff.
B. 19. S. 105 ff. 2 3 ff. B. 20. S. 7o ff.). Sie war
der geographiſchen Unterſuchung des alten Peräa ge-
widmet, bisher faſt eine terra incognita für den
Geographen, und ſowohl die bey B. 22. gelieferte
Karte, als die Erläuterungen dazu enthalten eine
Menge von Ä der bis jetzt beſten d'An-
ville - Paulusſchen Karte von Paläſtina, ſo z. B. die
Lage des Hieromiax (Scherjat el Mamadra) welcher
nicht in den See Tiberias, ſondern unterhalb deſſel-
Ergänz. Bl. zur d. L. Z. 1814. -
-
«-
ben in den Jordan flieſst, die Lage mehrerer Städte,
von denen ſich noch gleichnamige Ruinen finden u. f. w.
„Der Hermon (jetzt Schechberg) iſt ein majeſtäti-
ſches Gebirge, welcher ſein glänzendes Schneehaupt
über alle andern erhebt. Er beſteht wahrſcheinlich
ganz aus Kalkſtein, wie auch der hohe Rücken des
Antilibanus, wo uns der Schnee feſt im Reiſen auf-
hielt. Paneas (jetzt Bänjaſs) iſt gänzlich zerſtört,
auf ihren Ruinen ein elendes Dörfchen von 2o Hüt-
ten. Die Bäder von Tiberias, über denen ein klei-
nes Badehaus ſteht, liegen in der reizendſten Gegend,
aber weder die fruchtbare Gegend, noch der fiſch-
reiche See ſind benutzt. Die Landſchaft el Botthnz
(Batanäa, Baſan) iſt voll von Höhlen, theils natür-
liche, theils künſtliche, die noch jetzt zum Theil
von Menſchen mit ihren Heerden bewohnt ſind.
Früher muſs ſie von Troglodyten bewohnt geweſen
ſeyn. Ruinen finden ſich Ä von Mkis (wahrſchein-
lich das alte Gadara), Abtl (Abel, Abela), beſon-
ders aber von Dſcherreſch (Geraſa), welche denen
von Tadmor und Palmyra gleichen ſollen." Den Ja-
bok der Schrift nimmt Hr. S. für die Serka (iſt aber
nicht pa2, Gº- 4, Hieramiax ein und derſelbe
Name?). Die Ortſchaften von Ammonitis und Moa-
bitis haben groſsen Theils noch ihre alten Namen.
Bey Hüſbon ('Sun) ein anſehnlicher ausgemauer-
ter Teich (Hohesl. 7, 4: deine Augen ſind wie
die Teiche Heſbons , am Thore Bathrabbim). Der
todte See iſt äuſserſt ſalzig und hat keine Fiſche;
was ſonſt davon erzählt Ä, bewährt ſich alles als
Fabel. Der Aſphalt entquillt einigen Felſen am öſtli-
chen Ufer, wird öfter losgeſpült und dann von den
Arabern aufgefangen. Man nennt ihn den Stein
Moſe's. In der Nähe des Sees findet ſich auch le-
bendiger Schwefel in geringer Vertiefung in der
Erde. Jeruſalem fand Hr. S. beſſer, als er es ſich ge-
dacht; er war dort der einzige fränkiſche Pilger.
Bey Jaffa (Joppe) finden ſich zwey Arten der Purpur-
ſchnecke, Murex trunculus und Helix ianthina L.,
in ganz Paläſtina keine giftige Schlange. Löwen ſol-
len ſich in den Gebüſchen des Euphrat finden, in Sy-
rien und Paläſtina nicht. – Die auf derſelben Rºdiſe
eingeſammelten Bemerkungen über die arabiſchen
Stämme. (B. 19.) enthalten eine Reihe von Bemer-
kungen, die dem Bibelausleger nicht minder will-
kommen ſeyn müſſen. S. 1o7 daſs die Zahl der No-
madenſtämme oft um das Zehnfache höher ange-
geben wird, als ſie wirklich iſt, oft aus Selbſttäu-
M ſchung

----- 55 / 589 -----
91 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuk A. L. z. - 92
A
ſchung und Mangel an Ueberſicht (ein Wink für die
Beurtheilung der Zahlangaben bey den iſraelitiſchen
Stämmen); S. 124, daſs ſich ihr Wohnſitz nicht genau
angeben laſſe, da ſie ſelten einen eigenthümlichen
Diſtrict bewohnen; daſs ſie keine geſchriebenen, ſon-
ºdern nur durch mündliche Tradition fortgepflanzte
Geſetze haben S. 13o; von der Feuerprobe S. 131;
von den eſsbaren Heuſchrecken S. 216. (vorzüglich
zwey Arten, die gelbe und die ſchwarze; man iſst
ſie entweder allein, oder zerſtoſsen mit Datteln und
Käſe vermiſcht, ihr Geſchmack ſoll ſich nit dem klei-
ner Fiſche vergleichen laſſen, in mehrern Provinzen
Africa's werden ſie in den Kaufläden zum Verkauf
ausgeſtellt); und endlich von der Art der Araber,
ihren Kindern Namen beyzulegen S. 214. Dieſe
werden nämlich häufig, wie es auch im A.T. oft
der Fall iſt, von ganz zufälligen Dingen benannt,
die ſich bey der Geburt des Kindes zutragen. » Iſt
ein Hund gegenwärtig, ſo nennt man den Knaben
G /
Kleb, das Mädchen Dſchirruéh G# foetulus ca-
/
„nis); bemerkt man eine Sternſchnuppe, ſo nennt
man den Knaben Nidſchem, das Mädchen Nidſchme
(# ſtella); kommt der Vater des Neugebornen
mit vielen eingekauften oder geraubten Sachen, ſo
G G L/
nennt man den Knaben Marſuk (G felix , for-
tunatus, eig: bene ſuſentatus), das Mädchen Mar-
ſuka u. ſ. w." Parallelen werden dem Bibelleſer faſt
auf jeder Seite der hiſtoriſchen Bücher aufftoſsen.
Nach einem Aufenthalte in Acre ging S. im J.
1807 von Jeruſalem nach dem Sinai Ä von da nach
Kahira (B 17. S. 32) wo er 1808 und bis in die Mitte
des Jahres 1809 blieb. Er beſtieg die höchſte Spitze
des Sinai, wovon ſich die meiſten Reiſenden durch
die Beſchwerlichkeit des Weges abſchrecken lieſsen.
Ueber das Manna meldet S. 51: », die Araber ſam-
meln dort jährlich ein treffliches und wohlſchmecken-
des Manna, von dem Tamariſkenſtrauche al Tárphe.
Es erſcheint im Junius und Julius , zu gleicher Zeit
mit dem Arabiſchen Gummi, welches von der ſtach-
lichen Mimoſa kommt. Die Iſraeliten ſcheinen bei-
des geſammelt zu haben, und die Nachrichten des
Exoäus ſcheinen beides zu verwechſeln: denn die
Angabe, daſs es einen Geſchmack wie Semmel und
Honig [2 Moſ: 16, gehabt habe, paſst genau auf
das Manna; allein daſs man es in Mühlen zerftoſsen
und in Mörſern zerrieben habe, kann nur auf das
i paſſen."
GÄ ÄÄhalt zu Cahira nutzte Hr. S. zum Ein-
ziehen vieler ethnographiſchen - und linguiſtiſchen
Ngchrichten, von denen, viele ſchon bekannt gewor-
den ſind. Den bibliſchen Geographen intereſſrt
hiervon beſonders die Abhandlung über Ophir (B. 19-
S. 331. vgl. 1813- Sept. S. 259.) und Mehreres aus
den Beyträgen zur Kenntniſs Arabiens (B. 20. S. 305).
Bjder ſo oft mit verſchiedenem Erfolg angeſtell-
e Unterſuchung über Ophir, dieſes Eldorado der
- - -
alten Hebräer, fragte es ſich immer zuerſt, ob man die
dorther geholten Producte, beſonders das Gold, für
Erzeugniſſe Ophirs ſelbſt zu halten habe, oder ob ſie
durch Zwiſchenhandel dorthin gebracht worden.
Hr. Sº geht von dem letztern Geſichtspuncte aus, in-
dem er es in das Land Onán, den Mlittelpunct des
äuſserſt lebhaften, ehemals im ſüdlichen Arabien ge-
triebenen Handels verſetzt. Schon zu Arrian's Zéi-
ten war Moſkat wie noch jetzt, der Stapelplatz aller
aus Arabien, Perſien, Indien kommenden Waaren;
es finden ſich dort deutliche Spuren ehemaligen phö
niziſchen Handels und ſelbſt eine Stadt des Namens
Qphir (el Ophir bey Scherif Edris, im Diſtrikt
Terua zwey lagereiſen Landeinwärts von Szohhär).
Colonien der Tyrier in Arabien kennt ſchon Strabó,
namentlich Zur in der Mitte der Küſte. Von den
erwähnten Waaren ſind Affen im ſüdlichen Arabien
ſehr häufig, auch giebt es Edelſteine und viele Per-
len (die vielleicht unter dem erſten Namen mit be-
griffen werden ); Gold, Elfenbein und Ebenholz
ſcheinen aber africaniſche Producte, welche man von
der Oſtküſte Africa's erhielt, die wahrſcheinlich im
Ä Alterthume von Bab el Mandeb bis Sofala
em mächtigen Handelsvolke von Oman angehörte.
Man findet dort arabiſche Colonieen, deren Urſprung
ſich im Dunkel des Alterthums veriiert. Um ihre
Goldquellen zu verheimlichen, gaben die Zwiſchen-
händler zu Onän vielleicht vor, daſs Ge dieſes Mle-
tall in ihrem eigenen Lande bey Ophir fänden.
* (Aehnliche Kaufmannskniffe ſind im Älterthum an
der Tagesordnung.) Wenn das Wort es»Sn wirklich
Pfauen bedeute, ſo müſſen dieſe aus Indien herge-
kommen ſeyn; man möge indeſſen ſehn, ob es nicht
durch Phaſanen gefaſst werden könne, die es in Omän
in groſser Menge giebt. Schon vor S. war Volney im
Ganzen derſelben Meynung über Ophir (deutſche Ue-
berf. Leipzig 1795 Nöt. 1.). – , Ueber den Gebrauch
von Feuer und Rauch als Telegraphen und Signal
(nach Hrn. S. Erläuterung der Feuer- und Rauch-
ſäule) ſ. B. 20. S. 243; über Aileh (Eloth), Aſzium
(Eziongeber), Madajin (Midian) ebend. S. 305.306: 311.
Eine Analogie zu der abergläubiſchen Wirkſamkeit,
welche in der Geneſis dem Beſitze der Dudaim beyge-
legt wird, eröffnet folgende Angabe von den Ein-
wohnern des Reichs Burnu: es giebt dort eine kleine
blätter - und zweigloſe Pflanze (Gang), wovon man
verſichert, ſie mache einen Menſchen, der ſie in der
Hand halte, ſo wollütig, daſs er im Genuſfe der
Weiber unerſättlich ſey; tödte ihn aber, wenn er et-
was davon eſſe. S. hält es für eine Art Keulenpilz,
und die Wirkung deſſelben natürlich für entſtellt und
übertrieben. (B. 22. S. 328.)
In die zweyte Hälfte von 1809 und das Jahr 181o fällt
S.'s Reiſe über Sues,Mecca, Medina nach Jemen, wovon
die letzte Nachricht aus Mocha d. d. 17. Nov. 181o (B.
26. S. 381. B. 27. S. 61 ff. 16o ff.) Sehr zu bedauern
iſt, daſs es dem Reiſenden nicht gelang, Churbet el
Faraun (wahrſcheinlich das alte Petra, Sela der
Bibel), wo ſchöne Ruinen ſeyn ſollen, und Ma-
dian (Midian) zu beſuchen. Von letzterem die Nach-
- richt,
----- 56 / 589 -----
393
Num. 12. JANUAR 1 81 4. 94
richt, daſs es jetzt Szitte Madian heiſse, und auf
der Oſtſeite des elamitiſchen Buſens zu ſuchen ſey-
Man findet dort gute Quellen - und Ä die Stelle,
wo Moſes gebetet haben ſoll, Maſallu M -
ka der Bibel, (4 Mof. 12.) wahrſcheinlich el Tob-
bacha in dem Felſenthale Wady Gné. Ueber die Man-
na ſangen die Beduinen v. Wady Firun in ihren vater-
ländiſchen Oden:
aus ſalzigem Geſträuch fleuſst Manna hier,
ſüſs, Iüls wie der Limena kühler Saft.
Die B. 26. S. 393. gegebene wiederholte Beſchrei-
bung ſtimmt genau mit denen der Bibel überein. –
Daſs Szanna, eine der blühendſten Städte des Morgen-
landes, das Uſal der Bibel ſey, nimmt auch Hr. S.
mit Niebuhr an, da er in arabiſchen Schriftſtellern
als alten Namen dieſer Stadt Aſal angegeben findet.
Die Niebuhrſche Karte von Arabien bewährt ſich
ihm als eine treffliche Arbeit.
Eine andere Reiſe nach dem Oriente entwarf
im J. 1807 Hr. Ritter von Högelmüller in Wien auf
Koſten des öſterreichiſchen Hofes, und forderte die
europäiſchen Gelehrten auf, wiſſenſchaftliche Fragen
und Aufträge an ihn ergehen zu laſſen. Es ſollen
darunter viele wichtige eingegangen ſeyn, vor Groſs-
herzog von Frankfurt, den Friedensfürſten vºn Spa-
nien, vielen deutſchen und auswärtigen Gelehrten
und Akademieen. (Zach's non. Correſpondenz B. 17.
S. 367.). Der Merkwürdigkeit wegen führen wir
folgende Aufforderung, aus einem theologiſchen
Journale an. Der Reiſende möge doch in der
Nähe von Napluſa nachgraben, und die Steinplat-
ten aufſuchen laſſen, worauf Joſua aus 5 Moſ. 5.
den Decalogus geſchrieben hatte. Dieſes werde
einen Beleg liefern für die alte Orthographie, wo ge-
zeiß „die hebräiſchen Vocale zwiſchen den andern
Buchſtaben in der Reihe ſtanden, da die heutigen
bloſse Abbreviaturen (!) ſeyn. Man könne dann die
Bibel ſo abdrucken laſſen. (Philebräus in den theol.
TNachrichten 1807. S. 429). Wollte der Einſender
vielleicht nur jene orthographiſche Hypotheſe (die
ſich durch die Sparſamkeit der Leſemütter auf Mün-
zen und Inſcriptionen und ihr allmähliges Häufiger-
werden hinlänglich widerlegt), und die etwas ſeltſa-
me, wiewohl auch von J. D., Michaelis gehegte, Hoff-
nung verſpotten? – Der Reiſeplan des Hrn. v. H.
ſcheint übrigens nicht ausgeführt zu ſeyn.
Für denſelben Zweck, die Geographie und Topo-
raphie von Paläſtina und Syrien verband ſich end-
f zu London 1807 eine eigne Geſellſchaft nach
dem Plane der africaniſchen, welche Entdeckungen
im Innern von Africa bezweckt. Die Mitglieder, an
deren Spitze, A. Hamilton, Doctor der 1.heologie,
Mitglied der königlichen Societät der Wiſſenſchaften
und Vicepräſident der Societät der Alterthümer,
ſteht, bringen eine Summe Geldes zuſammen zu den
Koſten einer Reiſe nach dieſen Ländern, welche die
von dem Ausſchuſs der Geſellſchaft gewählten Rei-
ſenden unternehmen ſollen. Als Mitglieder der Ge-
uſa. – Daf- -
ſellſchaft werden auſserdem genannt der Schatzmei-
ſter Earl of Aberdeen, William Hamilton, George
Brolene Eſqu., Rev. W. Cockburn, J. Spencer Smith,
Esq. L. L. D. (Gablers Journal B. 5. S. 642 –-46.)
Ueber die Fortſetzung und den Erfolg dieſer Bemü-
hungen fehlt es uns bis jetzt an Nachrichten.
Ueber die Lage von Bethſaida, von J. S. Schultheſs.
(Theol. Nachrichten 18o7. S. 546.). Es wird geleug-
net, daſs, wie Reland annimmt, Bethſaida auf der
öſtlichen Seite des Jordan gelegen habe, oder daſs
ein doppelter Ort dieſes Namens, auf der Oſt- und
Weſtſeite exiltirt habe, wie andere Topographen
wollten. Daſs dieſer Ort vom Joſephus zu Gauloni-
tis, im N. T. (Joh. 12., 21.) zu Galiläa gerechnet
werde, ſeybloſs Ungenauigkeit des populären Sprach-
ebrauches, nach welchem man auch Gaulonitis zu
Ä rechnen mochte. Wir vermiſsten indeſſen
den Beweis für das Endreſultat: „Immer mag Beth-
ſaida vom Jordan durchſchnitten geweſen ſeyn (Jof.
jüd. Kr. 3, 1o, 7.) wie Zürich von der Limmath,
Baſel vom Rhein u. ſ. w. das öſtliche war Julias, das
ueweſtliche das Bethſaida im N. T."
k k
Ak -
Auf Naturgeſchichte der Bibel bezieht ſich die
Probe aus J. E. Fabers bibliſcher Pflanzenkunde, mit-
etheilt von E. F. C. Roſenmüller. (Analekten St. 1.
§ 1 – 21.). Vgl. A. L. Z. 1813. No. 60.
(Die Fortſetzung folge.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Sander: Ueber Moralität und Religio-
Jität in Beziehung auf das Wohl des Staats, von
D. L. Theremin, Prediger in Gramzow. 18 Ho.
35 S. gr. 8. (4 Gr. -
Ein gutgemeinter aber oberflächlicher Verſuch,
das wichtige und nothwendige Verhältniſs, worin
Sittlichkeit und Frömmigkeit zum Wohle des Staa-
tes ſtehen, mit beſonderer Beziehung auf den Preu-
ſsiſchen Staat ſeit den Zeiten des groſsen Kurfürſten
zu entwickeln. Unter den Mitteln, welche der Vf.
vorſchlägt, dem gänzlichen Verfalle dieſer Haupt-
ſtützen des öffentlichen Wohls zuvorzukommen, be-
weifet das erſte: Daſs in allen Klaſſen aller gelehrten
Schulen ein dem Alten und der Faſſungskraft der
Schüler angemeſſener Unterricht in der Sittenlehre
ertheit, und wöchentlich einmal eine Verſanm-
lung aller Schüler und Lehrer zu einer würdig ein-
gerichteten Uebung der Gottesverehrung gehalten
werde – ohne Zweifel einen weſentlichen Mangel
mancher Lehranſtalt. Das zweyte aber: daſs der
Staats Chef und Regent eine Kirche, die er für
- ſich, ſeine Familie und den Hof beſonders und zu-
nächſt beſtimmt habe, von den Künſtlern der Na-
tion, welche die Mittel kennen, durch welche auf
das
----- 57 / 589 -----
95
96
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 12. JANUAR 18 14.
das Gemüth der Menſchen durch die Sinne gewirkt
wird, dem Geiſt einer frohen Gottesverehrung gemäſs,
verzieren; und von den ausgezeichnetſten Theolo-
gen und Pſychologen, ſtatt des herkömmlichen Ri-
tuals, worin noch immer ein ängſtliches Umſehen
nach dem theologiſchen Syſtem, bemerklich ſey, ein
neues, zugleich im Geiſte der Religion Jeſu und ge-
mäſs den Ä unſers Zeitalters, entwerfen
laſſe, auf daſs dann dieſe Kirche als eine Muſterkir-
che da ſtehe, nach welcher es jeder Gemeine erlaubt
fey, die ihrige zu bilden – ſcheint aus einer Anſicht
von Religion und Gottesdienſt hervorzugehen, wel-
cher Rec. keineswegs beyſtimmen kann. Denn er
iſt überzeugt, eines Theils, daſs der Verſuch, die
Frömmigkeit durch Sinnesrührungen zu beleben,
öfter ſchädlich als nützlich ſey, andern Theils, daſs
es der wahren Erbauung, worin die Erkenntniſs
eben ſo wohl als Gefühl und Wille vollkommner
wird, durchaus nicht förderlich ſeyn könne, alles
was noch an Theologie erinnert, vºj aus unſern
Kirchen zu verbannen.
-
veRM IscHTE sch R1FT EN.
DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Rheiniſches Ta-
ſchenbuch für das Jahr 1814. Inhalt und Erklä-
rung der Kupfer 8 S., Geſchlechtstafeln der re-
gierenden Bäuſer 48 S. 286 S. mit 1o Kupfern.
Dieſs Taſchenbuch zeichnet ſich vortheilhaft un-
ter den meiſten dieſes Jahres aus, nicht durch die
Kupfer, die viel zu wünſchen übrig laſſen, ſondern
durch die darin enthaltenen Aufſätze. Am beſten
möchte noch das vierte Kupfer gerathen ſeyn, aber
es iſt der Erzählung nicht gänz getreu, da Wittekind
zu alt genommen iſt. Recht zierlich und hübſch ſind
dagegen die vier kleinen Landſchaften von Halden-
wang geſtochen, unter denen ſich beſonders das
wunderherrliche Heidelberger Schloſs recht gut aus-
nimmt.
Die Geſchlechtstafeln bieten eine vor kurzem
erſt begründete deutſche Alterthümlichkeit an, den
rheiniſchen Bund, den wir gern vergeſſen möchten,
wenn wir es könnten.
Den Anfang machen geſchichtliche Aufſätze:
Ludwig V. der Getreue, Landgraf von Heſſen-Darm-
ſtadt, von D. K. W. Juſti. Nur kurz, aber eine
wohlgerathene Erinnerung an, einen denkwürdigen
Fürſten. Ausführlich behandelt ward: Sophie, Her-
zogin von Brabant und Landgräfin von Heſſen, auch
von Juſti, eine wahrhaft wichtige und höchherzige
Frau, Tochter der heiligen Eliſabeth, die in den
Stürmen des Lebens groſs da ſteht und mit Kraft ih-
ren Nachkommen ein Reich ſtiftete und bewahrte.
Nicht minder wichtig iſt: Conrad Spiegel zum Den-
Ä und Tenne von Padtberg zum Padtberge
(aus der weſtphäliſchen Geſchichte), von S. v. M.
der dem Fehi und Verbrechen die Nemeſis ſo ſchnell
und ſchrecklich ſtrafend folgt. Darin iſt ja eben die
eifrige Durchforſchung der Geſchichte ſo erhebend
und lehrreich, daſs wir immer Gott in ihr erblicken,
wenn auch oft fern hinaus ſeine waltende Hand ge-
rückt iſt. Manche Geſchichtſchreiber ſind leider
eifrig benüht, Gott aus der Geſchichte zn bannen
und den Menſchen allein einzuſchwärzen, ein Ver-
fahren von dem unſere frommen Altvodern fern wa-
ren, weshalb auch dadurch, bey vielen andern, die
Quellen der Geſchichte ſo lehrreich werden. – An-
na von Bretagne, Königin von Frankreich, von Cäci-
lie. Die Schilderung des Charakters der Königin,
eingeführt durch eine allgemeine Betrachtung über
eheliche Verhältniſſe und Verbindungen, beſonders
unter den hohen Ständen, iſt nicht ohne Geſchick-
lichkeit entworfen und wird gewiſs gefallen.
Die zweyte Abtheilung enthält: Kleine Romane
und Erzählungen, durch welche ſich dieſs Taſchen-
buch, auch mannichfachen Beyfall erwerben wird.
Die Aſtern von Friedrich Kind ſind das wohl gelun-
Ä Werk eines freundlich und angenehmen Erzäh-,
ers, „das ſpannt, unterhält und wohl befriedigt-
Die Raſt auf der Flucht. Eine altächſiſche Bege-
benheit. Von Friedrich Baron de la Motte Fouqt,
iſt eine gar herrliche, freudige Geſchichte alter Ä
denzeit, biderbe, tüchtig und ſinnreich. Wer wird -
ſich nicht an dem jungen Sachſenknaben erfreuen,
der ſich ſo wacker zum Kampfe neben dem Vater
ſtellt, ſo treu und unverfälſcht bekennt: er ſey ein
Chriſt. In einem ganz andern Kreiſe, aber eben
durch dieſe Zuſammenſtellung wird der dagebotene
Kranz bunt und freudig, bewegt ſich die Ä
welche Hr. Reinbeck uns giebt. Dem gewandten
Erzähler iſt eine liebliche Geſchichte gelungen, die
wohlklingend und flieſsend uns vorgetragen wird.
Der Wildſchütze von G. L. Rau hat uns am wenig-
ſten gefallen, da wir alles darin ſchon ſo oft und aber-
mal oft erfahren und uns muſsten erzählen laſſen.
Der heilige Hermann von Soeſt. (Legende). Von S.
von MI. gehörte wohl vorne zu den geſchichtlichen
Aufſätzen, wo ein gebührender Platz war. Die Le-
gende iſt anſpruchslos und gefällig erzählt.
----- 58 / 589 -----
97 - I3 -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
) ZUR
AL L GE ME IN EN L IT E RA TUR - ZEITUNG
Februar 181 4.
TR E VISION -
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
voN 1807 – 1815.
Num. 12. O
V. Kritik des A. und N. T.
(Fortſetzung von
Fa die Wortkritik des A. T. wiſſen wir nichts zu
nennen, als die (unbefriedigenden) kritiſchen
Verſuche über Stellen des Jeſaias, von Schleiſsner
(Añalekten St. 2. S. 1 ff.) S.A.L. Z. 1813, No. 62-
Zur Wortkritik des N. T. gehören:
Etwas über die echte Lesart Joh. 1, 28. von H.
Äſ (Theol. Nachrichten 18o7. S. 373.)
„Griesbach und Knapp haben vollkommen Recht,
wenn ſie die Leſart BySav/x für B73aßxpF aufnehmen,
welches Conjectur des Origenes aus der corrupten
Leſart Br3xpx , verbunden mit dem Umſtande, daſs
er kein Bethanien jenſeit des Jordan fand, zu ſeyn
ſcheint. Ein ſolches zweytes Bethanien iſt aber we-
en Joh. 1o, 4o nothwendig anzunehmen, auch
Ä Joh. 11, 1 darauf hinzudeuten."
Hellenen, oder Helleniſten ? Kritiſche Abhand-
lung über Apoſtelgeſch. 11, 20. von Ammon, (deſſen
kritiſches Journal B. 1. S. 2 13 ff.), eigentlich Umar-
beitung eines (wie leider! immer mit Schriften die-
ſer Art der Fall iſt) nicht ſehr verbreiteten Pro-
gramm's: diatribe critica de Helleniſtis Antiochenis
ad locum Act. X1, 20. Erlangae 18 o. Durch ein Ue-
bergewicht innerer und äuſserer Gründe wird gezeigt,
daſs a. a. O. die ältere Lesart "EAAyvarac (griechiſch
redende Juden) die einzig wahre und paſſende ſey, und
Griesbach mit Einführung der Lesart "EAAyva nicht
wohl gethan habe. Bey Aufzählung der äuſsern
Auctoritäten wird mje Irrthum nachgewieſen.
In Rückſicht auf den Sinn wird I. gezeigt, daſs
Helleniſten allerdings auch eine Antitheſe von
Tovdalog machen können, indem dieſe auch vor-
zugsweiſe von den hebräiſchredenden Jaden (ſonſt
Ä ſtehn z. B. Joh.7,35. 2. daſs die antiocheni-
ſchen Juden nicht ſelbſt zu den Helleniſten, ſondern
zu den ſogenannten Hebräern gehörten, wiewohl
ſich dort ſowohl, als in Jeruſalen, eine Helleniſten-
Ä befand. „Die Aufnahme der Variante
äAAyvac beruht alſo nicht allein auf einem kritiſchen,
ſondern auch einem exegetiſchen und hiſtoriſchen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
sº der Stelle. Zwar könne aux ay3paro sars nicht
Irrthume, und wird ſich künftig kaum auch nur durch
einen ſcheinbaren Grund rechtfertigen laſſen." Die
Einleitung der Abhandlung enthält einige ſehr zeitge-
mäſse Warnungen vor einer gewiſſen Ueberſchätzung
des Griesbach'ſchen Syſtems und dem ſich hier und
da verbreiteten Wahne, daſs die Kritik damit nun
eſchloſſen, und der Text vollkommen berichtigt
ey. „Die Zweifel, welche Matthä, Eichhorn, Hüg
u. a. gegen das Griesbach'ſche Recenſionenſyſtem
haben laut werden laſſen, ſind zur Zeit nichts weni-
er als befriedigend gelöſt; und zuletzt wird man
j noch ungewiſs bleiben, ob man aus den vor-
handenen ungeheuern Variantenſammlungen nur Hy-
potheſen über die Genealogie der Handſchriften bil-
den, oder ob man nach dieſer immer unſichern, Fa-
milienbeſtimmung der Mss. den Werth der abwei-
chenden Lesarten beurtheilen ſoll?"
Von verſchiedenen kritiſchen Grundſätzen zeugt
ein Aufſatz: über die zeichtige, aber bisher ganz
vernachläſſigte Lesart ävSpwrot, von Gabler, (deſſen
Journal für auserleſene theol. Literatur. B. 2. S. 102).
Sie findet ſich in allen alten Handſchriften beider
Griesbach'ſchen Hauptrecenſionen, auſserdem be
vielen andern kritiſchen Zeugen, (f. Griesb. IV. T.,
ſoll alſo wegen überzeiegender äuſserer Auctoritäten
die Aufnahme in den Text verdienen. „Bey weit
weniger Zeugen glaubten wir uns ſchon berechtigt
2 Cor. 5, 17. r« ravra wegzuſtreichen, wie viel mehr
müſſen wir hier das Recht haben, die verachtete
Lesart áv3paoro in Schutz zu nehmen, wenn wir
nicht inconſequent ſeyn wollen. Nicht bloſs die gan-
ze Recenſionentheorie verlöre in der Kritik ſelbſt al-
len Werth, und paradirte nur noch höchſtens in der
Geſchichte des Textes als eine bloſse Hypotheſe,
ſondern was weit mehr iſt, die Kritik ſelbſt verlöre
alle Feſtigkeit, wenn nicht einmal die Uebereinſtim-
mung der älteſten kritiſchen Zeugen etwas gelten
ſollte. Matthäi hätte Recht, wenn er die Ä
ſchriften A – G für codices futiles erklärte, –
wenn wir uns ſelbſt ſolcher Lesarten, in welche
dieſe übereinſtimmen, zu ſchämen ſchienen." Faſt
ſollte man aus dieſer Stelle ſchlieſsen, daſs des Vfs.
erſte Rückſicht fey, nur der Recenſionentheorie
nichts zu vergeben; doch wenn dieſs auch ungerecht
wäre, ſo glauben wir doch jene ſoeben berührte
Ueberſchätzung derſelben gegen das Gewicht innrer
Gründe in der ganzen Abhandlung nicht zu verkennen.
Hören wir des Vfs. Urtheil über den urſprünglichen
für
----- 59 / 589 -----
99 ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. z. IOO
für die urſprüngliche Lesart gehalten werden, weil es
keinen erträglichen Sinn gebe, allein ohne sars kön-
ne dieſes der Fall ſeyn, vgl. die äthiop. Verſion:
nonne homines illi.2, nämlich Paulus und Apollos.
Paulus tadele die Corinther, daſs ſie ſich nach blo-
Jſsen Menſchen, die nur Diener Jeſu wären, nänn-
ten. Man habe dieſes dann auf die Corinther bezo-
gen, sors hinzugeſetzt, und die Lesart gapxxo: ſey
entſtanden, indem man dieſe Frage mit der vorigen
conformirte. Wir bemerken nur, daſs nach der
Frage odx a 3parot, . Paulus unmöglich hinzuſetzen
konnte: Tc ovv sor IIxvAoc etc., weil alles ſchon
durch jene, wiewohl matte Frage erſchöpft war.
Dieſes entſcheidende Uebergewicht äuſserer Gründe
leitete ohne Zweifel das Urtheil der Kritiker, z. B.
Knapps, der dieſer Lesart ſo wenig erwähnt, als der
Auslaſſung des ra Travr« (2 Cor. 5, 17), und wie es
uns ſcheint, im Allgemeinen vortrefflich bemerkt:
(N. T. ed. II. 1813. Comment. ifagogica S. XV): Ca-
vendum omnino, ne ponderandis, digerendis compu-
tandisque auctoritatibus, tanquam in abaco nüm-
mis, totam- rem confectam arbitrantes criticen
quandam uyxxvºxjv exerceamus: quo facile incli-
nant, qui recenfonum ava ruar plus iüſo tribuunt.
Auch folgender Verſuch aus der Conjecturalkritik
gehört hierher: -
Luc-23:45: Ueber das Zerreiſsen des Vorhangs im
Tempel. (Théöl. Nachrichten 18i 1. S.45). „Ein ſon-
derbarer Vorfall! ein neues Wunder, da man es nicht
als Folge des Erdbebens anſehen kann. Vielleicht ein
exegetiſches (vielmehr kritiſches!) Wunder. Wenn
man die Worte theilte: saxa 37 ro warx rsrxguarov
vxov usºrov, ſo wäre der Sinn: die Seite oder Mitte des
Tempels nach dem Vorhange zu bekam einen Riſs.
Kara für verſus z. B. Exod. 27, 12." Hiermit ſtimme
die Angabe des Hieronymus (Opp. T. III. S. 146ed.
Baſl. und ad Matth. 9 S. 84) überein, daſs nach dem
hebräiſchen Evangelio (evangelium, quod hebraicis
literis ſeriptum eſ) nicht der Vorhang, ſondern das
3 ſupeliminare infinitae magnitudinis" zerſprengt
ſey: Lucas drücke ſich hier nur beſtimmter aus,
und bezeichne das dem Vorhange gegenüber befind-
liche ſuperliminare. Die Bedenklichkeit, daſs es
nach dem ſonſtigen Sprachgebrauche eigentlich ro
warx ro xxrarsraoux heiſsen ſollte, ſucht der Vf.
durch die Rückſicht auf Euphonie (ſo ſoll es wohl
ſtatt Euphemismus heiſsen) zu beſeitigen.
VI. Erklärung einzelner Stellen des A. T.
1 Mof. 2. 3. Neue Kritiken und Aufklärungen
über die moſaiſche Geſchichte des Sündenfalls. (Hen-
ke's Muſeum B. 3. St. S. 368 – 476 ) Der ſoge-
nannte Stand der Unſchuld ſey nach unſerer Mythe
bloſs Zuſtand der Unvernunft und Thierheit. T)er
Garten in Eden war nicht für den Menſchen beſtimmt,
der nur den Gärtner und Wächter deſſelben machen
ſollte (2,15), ſondern für Jehova und ſeine Elohim,
deren Nectar und Ambroſia die beiden Wunderbäu
me (der Weisheit und der Unſterblichkeit) waren.
Miſsgünſtig verfolgt er die Menſchen, wie Zeus den
Prometheus, als er das Feuer entwandt. Erſt durch
den Genuſs des Weisheits- oder Vernunftbaums wird
der Menſch vernünftig. Die Schöpfung des Weibes
ſtehe hier nur um des Hauptzweckes, des Sünden-
falles, wegen; ſie habe etwas Analoges in der Entſte-
hung der Minerva aus Jupiters Haupte. Auch die
Indianer laſſen Wiſchnu und Schieb aus der Seite
des Brama entſtehen. V. 24. ſey eine alte Rand-
loffe, die nicht zum Hauptzwecke gehöre. (?) Das
rwachen des Schaamgefühls, welches ganz rohe
Völker nicht kennen, ſcheint das erſte Erwachen
der Vernunft. „Man ſieht, wie ſich dieſe Erklärung
von allen übrigen unterſcheidet. Hier iſt an keinen
Fall, ſondern an ein Emporſteigen, an keinen Verluſt
des Ebenbildes Gottes, ſondern an ein Finden, ſich
Zueignen deſſelben zu denken." (S. 394). In einigen
Beylagen werden die verſchiednen Anſichten von
Eichhorn, Teller u. a. angegeben. Kann man gleich
mit der Auffaſſung des Mythus im Ganzen keines-
weges übereinſtimmen, ſo enthält er doch mehrere
helle Blicke und Anſichten, die nur in einer weniger
gedehnten Sprache hätten vorgetragen werden ſollen.
Vollkommen zuzugeben iſt die Benmerkung, daſs
der Mythus etwas Fremdartiges habe, und ſchwer-
lich auf jüdiſchem (iſraelitiſchem) Boden gewach-
fen ſey.
1 Mof 19, 26. rbx 2»x2 heiſse vielleicht in gewiſ-
ſer Rückſicht Standbild, Denkmal der” Vernichtung,
denn nºr, könne auch Vernichtung bezeichnen, in
ſofern Salz eine gewiſſe angreifende Stärke hat, wo-
von die Folge Vernichtung iſt. Es bedarf nicht
mehr, um den Vf. (K. F. Muhlert, theº]. Nachrich-
ten 1813. S. 219) zu bitten, daſs er das Publicum mit
ähnlichen Verſuchen verſchone. Daſs nbc Vi. dispel-
li (Jef. 51, 6) arab. S*, in keiner Verwandtſchaft
mit nºr Zº Salz ſtehe, iſt zur Genüge bekannt.
Auch die Redaction ſollte dergleichen Uebungsſtü-
cke nicht aufnehmen.
1 Moſ. 44, 5. Zur Beſtätigung der Erklärung,
welche ſchon LXX und Luther ſo ausdrücken: iſt 's
nicht der (Becher), woraus mein Herr trinkt, und
worin er weiſſagt, giebt S. de Sacy (Chreſkomathie ara-
be Th. 2. S. 513) eine intereſſante Parallelſtelle aus
Norden's Reiſe nach Aegypten und Nubien (T. III,
S. 68), woraus erhellet, daſs dieſe Kylikonantie
ſich noch jetzt in Aegypten fände. „Ich weiſs
wohl, ſagt der Caſchef oder Amtmann zu Derri zu
den die Europäer begleitenden Juden, was ihr für Leu-
te feyd. Ich habe meine Schaale befragt und darin
efunden, daſs ihr diejenigen feyd, wovon einer un-
Ä Propheten folgendes geweiſſagt hat: es werden
verkleidete Franken kommen, die durch kleine Ge-
ſchenke und ſanfte einſchmeichelnde Manieren aller
Orten durchdringen und den Zuſtand des Landes
ausforſchen werden (Ers2 yºs- nºv nºº), ſie
werden dann davon Bericht erſtatten, und eine
- grO-
----- 60 / 589 -----
– –== F-
1 OI
roſse Menge anderer Franken herbeyführen, um
jas Vaterland zu erobern und alles zu vertilgen."
Hr. Lorsbach, der jene Bemerkung aus Sacy aus-
hebt (Theol. Nachrichten 1807. S.,388 – 392), erin-
mert unter andern noch an das Weiſſagen aus dem
Kaffee und deſſen Satze, z. B. in Zachariäs Renom-
miſten v. 47. ff).
2 Miº. 43 s Die Worte: „ich bin kein Mann
von Worten von jeher – denn ſchwer von Mund
und ſchwer von Zunge bin ich" ſollen ſich nicht auf
Mangel an Wohlredenheit, oder Fehler an den Or-
ganen beziehn, ſondern auf Mangel an Geläufigkeit
in der Sprache der Iſraeliten, da Moſe in Aegypten
erzogen die ägyptiſche Sprache gelernt hatte, und am
eläufigſten ſprach. Darauf ſoll auch 6, 12 gehn : ich
# von unbeſchnittenen Lippen, d. i. von nichtiſrae-
litiſcher Sprache, rede nicht ihre Sprache. Zum Bele-
e, daſs ſiwº-23 eine unverſtändliche Sprache redend
Ä könne, wird Ezech. 3, 5. angeführt. (Seb.
H. Möller in d. theol. Nachrichten 1811 S. 38) aſs
die Erklärung ſchon wegen 7, 1. 2. nicht Ä finden
könne, bemerkt ein Ungenannter, Ebend. 1813 B. 1.
S. 83. Andere Gründe lieſsen ſich leicht hinzufügen.
3. Mof. 19, 19. über 12tyus, ein Fragment aus
Lazarus Bendavid's Werke über den Pentateuch (Su-
lamith Jahrg. 3. B. 2.). Der Vf. verſteht darunter
die theuren auvdovscßvaeuv«g der Aegyptier, deren
Gebrauch der Geſetzgeber theils des Luxus, theils
des beym Ankauf nothwendigen Verkehrs mit den
Aegyptiern wegen verbot. Aehnlich Forſter; allein
Rec. glaubt, daſs bey dieſem, wie bey vielen an-
dern Geſetzen, nicht gerade politiſche, phyſiſche,
diätetiſche Gründe aufgeſucht werden müſſen. Es
ſcheint mehr ein Volksglaube, wenn man will Aber-
glaube bey dieſen und den benachbarten Geſetzen
zum Grunde zu liegen, welcher die Verbindung ge-
wiſſer heterogener Dinge für unerlaubt hielt.
5 Mof. 23, 21 über das Geſetz vom Zinſenneh-
men a) von Fränkel, (Sulamith Jahrg. 1. B. 1.). „Du
magſt zwar von einem Fremden Zinſen nehmen, aber
nicht von einem Landsmanne." b) Von Lazarus
Bendavid (ebend. Jahrg. 1. B. 2 ). Tz: ſey Abbiſs,
Abzug, vorausbezahlter Zins, Rabbat, r» - Mehr
geld, Zins. »: Du ſollſt nicht vom Bruder rabbati-
zen, einen Rabbat an Silber oder Victualien; vom
Fremden kannſt du rabbatiren, vom Bruder darfſt
du nicht rabbafiren." Der Unterſchied zwiſchen
Tu-2 und "sºn dürfte auf dieſe Art kaum richtig be-
zeichnet ſeyn, über die Etymologie des erſteren von
Tuº? beiſsen, ſ Geſerius u. d W. Manchem wird es
auffallen mit dieſer Stelle gerade zwey jüdiſche Aus-
Jeger beſchäftigt zu ſehen.
5 Mof 33 Der Seegensgeſang Moſs vor ſeinem
Ende überſ von C. W.Juſti (Sülamith Jahrg, 3. B. 2.).
Ueber Joſ. 1o, 11 – 4 Vom Stillſtehen der
Sonne und des Mondes von C. W. Juſi (theol. Nach-
richten 1812, S. 248). Einleitung und Ueberſetzung
der Stelle nebſt Annerkungen in der bekannten Ma-
nier des Vfs., wobey nur befremdet, daſs die Ueber-
ſetzung in Jamben abgefaſst iſt, da im Original gar
Num. 13. FEBRUAR 1 8 1 4.
keine Spur von Rhythmus iſt. Als hiſtoriſche That-
fache wird angenommen: „Vielleicht hatte der hel-
dennnüthige Anführer im Angeſicht ſeines Heeres
1O2
laut den Wunſch geäußert, daſs ſich der Tag ver-
Ä möchte, oder in Begeiſterung dem Volke
erklärt, daſs er noch vor Untergang der Sonne und
VOr Ä Mondes einen Ä Sieg
über ſeine Feinde erkämpft haben werde. Als es
nun ungeeöhnlich helle blieb, und dem Sieger noch
ein Strichhagel und ein Wetterleuchten (?) zu Hülfe
kam, da führte der alte Siegesgeſang den Helden re-
dend ein, gab Jehoven ſelbſt unter ſeinen Befehl (?)
und machte Sonne und Mond zu Theilnehmern ſei-
nes Sieges." Zur Erläuterung der zum Grunde lie-
gende mythiſchen Vorſtellung des Alterthums, daſs
die Götter um eines ihrer Lieblinge willen wohl ein
Mal den Lauf der Natur ändern, und den Zeitraum
eines Tages oder einer Nacht um das doppelte oder
dreyfache verlängern, vermiſst man die erwartete
Auskunft. Der Vf. ſcheint ſelbſt S. 261 zu bezweifeln,
daſs der Annaliſt von einer Verlängerung des Tages
zu zwey Tagen rede; doch liegt Ä deutlich in
E»rs efz V. 13 d. i. um einen vollen Tag, nicht einen
vollen Tag und gegen LXX, Vulg und Sirach 46,5
möchte wenig mit Grund eingewandt werden kön-
nen. Die wichtigſte Parallele aus dem Homer dürfte
Il. 18, 239 ſeyn, wo Here, um einem nachtheiligen
Treffen ein Ende zu machen, die Sonnenroſſe frü-
her, als es gebührte, zum Okeanos treibt.
/ -- “
HAov &x uayra 30ärtc. rórvux "Hoy
IIé D Q, - r W » - A
éu hsv ér' Qxsxvo7o oag gxovrx réso 3xt.
Auſserdem gehört ganz hierher die Mythe, welche
ſchon Arioſta. a. O. mit der unſeren zuſammenſtellt,
nach welcher Jupiter zum Staunen des Weltalls die
Nacht des Beyſchlafs mit Alcmene um das Dreyfa-
che verlängerte. S Diod. Sic. 4, 9 u. a.
„. Pf: 45, nach J. Chr. Döderleins Ueberſetzung.
(Theol. Nachrichten. 1807, S. 453).
Hiob 3. Probe einer freyen (gereimten) Ueber-
ſetzung dieſes Ä von Eduard Kley in Berlin (Su-
lamith Jahrg. 3. Heft 1o.).
, Ueber Hiob, 39, 16 – 21 von G. W. Lorsbach.
(Theol. Vachrichten 18o8. S 105.) Die Worte von
V. I6:
Fºº: =-27-22
nºs F-5E HIS* - Es
werden ſo aufgefaſst:
Schnell flattert der rauſchende Fittig,
Der ſchändliche Vogel entflieht.
Mit den meiſten Auslegern iſt Hr. L. der Meinung,
daſs vom Strauße die Rede ſey (Luther verſteht den
Pfau, der den Trappen, welcher als ſeine
Brut vernachläſſigend bey den Arabern berühmt iſt,
ſyriſche Commentatoren gar den Vogel Rock,
- „W), nur nicht daſs = 2 eine (poétiſche) Benen-
ñung des Vogels ſey, wie Bochart u. a. wollen.
72-tº-EN: ſey f. v. a. 72 R =ºs Mutter des Gefieders, d. i.
nach

----- 61 / 589 -----
103 ERGÄNZUNGSBLATTER
Num. 13. FEBRUAR 1814. IO4
nach einem Arabismus: Vogel, nºe- als adject. ſchänd-
lich (wie das Subſt. "er Schande) F- oder, wie man
auch leſen könne, sº komme von Y2, U2U3 fliehen.
Auf das 7 wird keine Rückſicht genommen. Das Gan-
ze ſey. Beſchreibung des aus Furchtſamkeit fliehenden
Strauſses. Rec. hat ſich mit dieſer Erklärung nicht
befreunden können, weil im zweyten Gliede faſt al-
le Wörter gegen den ſonſt bekannten Sprachgebrauch
enommen werden. Leichter ſcheint es, Bocharts
Ä über das ſonſt nicht vorkommende
t="2" gelten zu laſſen, und mit Roſenmüller u. a.
den Sinn ſo aufzufaſſen: Seht dort den Strauſs mit
fröhlich geſchwungenem Fittig, gleicht er nicht dem
Storche an Flügel und Feder? Und doch (hier liegt
das Befremdende und der Gegenſatz) verläſst er
rauſam ſeine Jungen, und thut es im Laufe dem
oſſe zuvor. Er für nonne? kommt auch im Hiob
(17, 13, 16, 16, 5) vor.„ Der Vf. des Hiob pflegt
gern eine Parallele zu ziehn zwiſchen den von ihm
beſchriebenen Wundern der Schöpfung und bekann-
teren Thieren, um das Auffallendere derſelben mehr
zu heben, und beginnt damit ſeine Beſchreibungen
derſelben z. B. die des Behemoth (4o, 10.): .
Siehe der Behemoth , den ich geſchaffen, wie dich
Gras friſst er, wie ein Rind,
und des Leviathan 40, 20 – 26. Daſs übrigens für
HTSr die ſonſtige Bedeutung Storch vindizirt wird,
billigt Rec. ſehr.
Jeſ. 1 – 29. Beyträge zur Erklärung der Weiſ
Jagungen des Propheten Jeſaias, von §jÄ.
Ä St. 2. S. 1. ff.). Ueber das Willkühr-
liche dieſer Erklärungen in kritiſcher und exegeti-
ſcher Hinſicht, ſ. A. L. Z. 1813. Num. 62.
Jeſ. 7. Immanuel. Parallele zu ſehen Jºſ 7 und
Matth. 1. von J. G. Pliſchke. Ebend. S. 43 ff.) Vgl.
A. L. Z. a. a. O.
Ueber Jeſ. 39. Ein Verſuch von G. H. Bergk.
(Henke's Muſeum B. 3. H. 3. S. 347 – 67). Um den
Hiſkia von dem Vorwurf eines gewiſſen Egoismus
zu befreyen, welcher nach der gewöhnlichen Erklä-
rung in ſeiner Aeuſserung V. 8 „ſo wird doch dau-
ernder Friede ſeyn, ſo lange ich lebe" liegt, wird
erklärt: „Gegründet finde ich jetzt, was du mir ge-
ſagt haſt. Nach einer Pauſe ſetzte er hinzu: ja! es
ſoll Friede bleiben, ununterbrochener Friede, ſo
lange ich lebe!" Der Vers ſoll hiernach den Ent-
ſchluſs des Königs ausſagen, ſich nicht mit Babylon
zu verbinden, welche Verbindung zu bewirken die
Abſicht der babyloniſchen Geſandten geweſen ſey,
und wovon abzumahnen, Jeſaias zum Könige gekom-
men war. Was von den angegebenen Verbindungen
nicht in dem Kapitel enthalten iſt, möge der nur epi-
tomirende Hiſtoriker ausgelaſſen haben. Die Erwä-
gung des Zuſammenhanges ſelbſt iſt dieſer Anſicht
durchaus nicht vortheilhaft.
Ueberſetzung von Jeſ. 53., von Fochs (Sulami,
Jahrg. 1. B. 2. S. 233). er Vf., ein Ä Ä
verſteht mit den meiſten Auslegern ſeiner Naj
unter dem Subject dieſes Kapitels, in 72', die iſrae-
litiſche Nation. Der Zuſammenhang ſcheint Rj
keine andere Erklärung zuzulaſſen, als durch ein
Collect. der Propheten. S. darüber Roſenmüller iñ
Gablers neueſtem theologiſchen Journal Bj 4-
( Die Fortſetzung /folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
Leipzig, b. Hartknoch: Roswitha. Von Friedrich
Kºd – . Dritter Band. 1813. 363 S. Mitj
Titelkupfer. 8. (1 Thl. 16 Gr.)
Die beiden erſten Bände dieſer im Geiſt der Malven
und Tulpen angelegten neuen Sammlung des Vfs.fin
von uns in den Ergänz. Bl. der A. L. Z.812. Num. 78.
ausführlicher angezeigt worden. Auch in dem vºr
liegenden dritten hat der Vf. manchen eignen oder
entlehnten Stoff nicht ohne Glück bearbeitet. Eine
Anzahl poetiſcher Kleinigkeiten und Räthſel abge-
rechnet gehören alle Beſtändtheile dieſes Bandesjb-
wohl nach Geiſt und Inhalt ſehr verſchieden, in das
Gebiet der Erzählung. Unter den proſaiſchen Stü-
cken haben uns Oscars Jugendjahre, obgleich nur
Fragment wegen des daraus anſprechenden heitern
Ä Lebens am 1. eiften gefallen. Die
ägersbräute gewähren nicht ganz den Genuſs,
den ſie zu verſprechen ſeheinen Charaktere und
Begebenheiten Ä nicht von der Art,
welche anzieht und feſſelt, und das Ende zumäh
iſt zu kalt und unerfreulich. In dieſen bei j
zählungen herſcht ein einfacher Ton; die bei Hejj-
dern der Amor und Mira ſind geſchmückte rund
ſtreifen nicht ohne Glück ins Gebiet des Rojaj-
ſchen. Unter den verſificirten Beyträgen bewährt
die Bäuerin zu Savelehem den méiften poetiſchen
Geiſt; zu dem Junker Roſenwart aber hat der Vf, das
Sylbenmaaſs nicht glücklich gewählt; die Erzählung
ſchreitet darin ſehr unbehaglich und mit einer ſteife
Trockenheit einher. Wer mag ſich an Verſener-
getzen, wie S. 254.
Nicht erweicht des Grafen Bitte
Hugo's feſten Sinn:
„Lieſs ich die gewohnte Sitte
Wär der Tod Gewinn ! " –
oder S. 258.
Lange ſucht in ſeinen Forſten
Junker Adelwart:
Wald und Fels, wo Adler
Sind zu rauh und hart.
Ä man nicht von dieſen Verſen ein Gleiches
ºgen
Q
horſten,
\.
----- 62 / 589 -----
IO5
IO6
*
- I4 -
v
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
zu R
A LL GE M E IN EN LI T ER AT UR - z E I T U N G
Februar 1 81 4.
E
R E VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
voN 18o7 – 1813.
VII. Erklärung einzelner Stellen des N. T.
( Fortſetzung ve wurº. 3)
Die Zeitſchriften ſind hier bey weitem ergiebiger,
als beym A. T., wiewohl zu bedauern iſt, daſs
noch immer eine bedeutende Anzahl von Aufſätzen
dem unfruchtbaren Beſtreben gewidmet iſt, die Wun-
der begebenheiten der evangeliſchen Geſchichte durch
Erklärung zu mildern oder gänzlich aufzuheben.
Matth. 4, 1 – 1 1. Pragmatiſche Ä der
Verſuchungsgeſchichte Jeſu , mit Beyträge Zl/r IÖfºl//"-
theilung der verſchiedene Anſichten dieſer Geſchichte,
und einer ausführlichen Prüfung der Hypotheſe, ueel-
che die Erzählung der Evangeliſten aus einer ſpätern
chriſtlichen Dichtung ableitet, von C. C. Flatt (Süs-
kinäs Magazin St. 5., S. 168 ff. St., 16., S. 42 ff.)
Die Verlüchung wird als eine innere Begebenheit in
der Seele Jeſu, als ein Theil der Vorbereitung auf
ſein Lehramt betrachtet. Doch möge ſie nicht ganz
aus ſeinem Innern hervorgegangen ſeyn, ſondern eine
äuſsere Veranlaſſung, und zwar - in einer wirkli-
chen innern Einwirkung des Teufels gefunden haben.
Die Hypotheſe, daſs das Ganze eine traumartige Vi-
fion, oder daſs der Verſucher ein Menſch geweſen
ſey, werden mit Glück widerlegt, aber nicht befrie-
digt hat Rec. die Widerlegung der poetiſch-mythi-
ſchen Auffaſſung, welche mit etwas verſchiedenen
Modificationen von J. E. C. Schmidt, Ziegler, Eich-
horn u. a. vorgetragen worden - wiewohl ſie dea Vf.
auf ſeinem Standpuncte begreiflicher Weiſe nicht an-
ſprechen konnte. Die Bekämpfung des Satans und
ſeines Reiches gehört zu den Geſchäften der Meſſia-
nität Jeſu, in dieſem Mythus ſucht der Satan den
auftretenden Meſſias für ſeine Sache zu gewinnen,
wird aber abgewieſen. Am meiſten parallel iſt im
A. T. der nur in andrer Rückſicht verſuchte Abra-
ham, beide beſtehn die Probe, und erſcheinen da-
durch, was auch die Tendenz dieſer Mythen iſt, in
der höchſten Verklärung der ſtandhafteſten Religio-
ſität.
Matth. 5. 3: „TIraxo iſt f. v. a. Ea»? »Sº und Sººg,
die unglücklichen bedrückten Israeliten, in Rückſicht
auf von Nationalunglück (ſ. über die Pſalmen). Von
Ergänz. Bl. Zll!" A. L. Z. 1814-
dieſen wurde der Meſſias am meiſten erwartet, und für
ſie war er hauptſächlich da. Ohnedieſs war es immer
ſonderbar, und unerklärlich, warum Jeſus ſogleich
und ausſchlieſslich (denn alles Folgende iſt nichts
als Parallelismus vom erſten Satze) ſich an die Armen
wendet und dieſe glücklich preiſet. Er war aber nur
Meſſias (Retter) im Geiſt, und nur für die Arme,
in Geiſt, ſo erhält das läſtige rz vvsóuar ſeine
Bedeutung. Nicht die irdiſchen Hoffnungen ſeiner
Nation auf den Meſſias wollte er erfülſen, ſon-
dern nur dem geiſtigen Unglück, der geiſtigen Sehn-
ſucht, dem Zweifel frömmer Herzen wollte er abhel-
fen. Hiermit ſind wir dem Julianlchen Spott über
die Geiſtesarmuth ebenſo enthoben, als andern matten
Erklärungen, wie: demüthig im Geiſt, arm um der
Religion willen." (De Wette in den Studien heraus-
gegeben von Daub und Creuzer B. 3. S. 309).
Matth. 7. 6. Lorsbach (im Muſeum für bibli
1und Ä- Ä I. # Ä:
Erkärung: „ſchmückt Hunde nicht mit Ohrgehän-
gen» legt eure Perlen nicht den Säuen an, ſie möch-
ten ſie mit Füſsen treten, und, ſich umwendend,
euch verletzen. Die erſten Worte möchten im Sy-
riſchen geheiſsen haben: sºwTE r.bnn «b welches übe-,
ſetzt werden konnte, wie im Griechiſchen geſchehn
ift, aber auch: hängt nicht an, von sbr hängjn. Vj.
werfen, war vielleicht im Syriſchen Esbjelches
allenfalls auch: anlegen in die Naſe bedeuten konn-
te, ſº ſteht er öfters im Zabiſchen. Vgl. Sprichj.
I1, 22, und eine Gnome der Zabier:
weiſe Lehren ſind denn Thoren. -
was den Schweinen Perlen ſind.
Die Erklärung hat Aehnlichkeit mit der Boltenſchen,
ſetzt aber noch mehr Unſicheres voraus, will aber
auch nur als hingeworfener Verſuch gelten.
Bemerkungen über Matth. 9, 6. von C. C. Flatt (in
Süskinds Magazin St. 16. S. 158). Gegen Paulus
und Thieſs, welche der Stelle eine Wendung zu ge-
ben ſuchten, nach welcher der Schluſs vöm dem
Wunder auf die göttliche Sendung und Vollmacht
Jeſu, auf welche er ſich V. 6. deutlich beruft, weg-
fiel. Nach unſerm Urtheil vollkommen gelungen.“
Ueber Jeſu Wandeln auf dem Meere. Matth. 14, 28.
Die theologiſchen AVachrichten (807. S. 62 ff. 254 ff.
533 ff. 546 ff. 1808, S. 338 ff. 181 i. S. 123 – 152.)
O - liefern
----- 63 / 589 -----
107 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- IC8
liefern gleichſam die Acten eines ausführlichen Pro-
ceſſes über dieſe Stelle zwiſchen Hrn. Joſ Schultheſs
welcher ſich für das Wandeln am Meere erklärt hat-
te (vgl. deſſen Abhandlung in Flatt's Magazin St. 8.
S. 3 ff.) und Anfangs Hrn. Benzenberg, dann aber im
freundſchaftlichernTone Hrn. A. Keller, welche
das Wandeln auf dem Meere beybehalten wiſſen
wollten. Gelungen muſs man Schultheſsens Wider-
legung der Boltenſchen Erklärung durch Schwim-
men nennen (1807, S. 546), und intereſſant iſt Hrn.
B.'s Bemerkung, daſs unter andern der Spötter Lu-
cian die Stelle ſo verſteht, wenn # # hiſt. lib. 2.
§. 4. und Philopſeudes § 13.) ohne Zweifel mit An-
ipielung darauf über das Gehn auf dem Waſſer ſpottet.
(Wir müſſen an eine ſehr ähnliche Stelle des Julian
erinnern bey Cyrill. contra Julian. 1. p 3., welche
ein Rec. unſrer A. L. Z. E. B. 1812. S 1097
beygebracht hat). Indeſſen miſsfällt doch die Art
und Weiſe dieſer Polemik, und insbeſondere Hrn.
Schultheſsens feſter Vorſatz, zuletzt auf dem Kampf-
platz zu bleiben, und „alle Pfeile ſeines Köchers zu
verſchieſsen,“ woraus es denn auch zu erklären iſt,
daſs recht viele angeführte Gründe mehr ſophiſtiſch,
als überzeugend ſind.
Ohne dieſen Streit - im Geringſten erneuen zu
wollen, will Rec. nur erklären, daſs nach ſeiner Ue-
berzeugung die Stelle, wie mehrere des N. T. my-
thiſch gefaſst werden müſſe. Jeſus, ein Weſen höhe-
Ire!'» Ä Natur, wandelt auf den Meereswo-
en, wie die Götter beym Homer mit ätheriſcher
eichtigkeit über Waſſer und Luft dahin ſchweben.
Odyſſ. 5, 45 ff., beſonders so. und öfter. Auch von
den Heiligen des Mittelalters hatte man dieſe Vor-
ſtellung, 1. Greg. M. Dialog. de vitaet miraculis
atrum Ital. II, 57, vgl. Amnon's bibl. Theologie
h. 2. S. 348, und daſs auch die hebräiſche Mytho-
logie die zum Grunde liegende Vorſtellung kannte,
zeigt das Auffahren hinnmliſcher Boten ( Richt. 13,
205, die analogen Wunder der Himmelfahrt Eliä und
Jeſu, das Einherſchweben des Wagenthrons (Ezech.
10, 17.) u. a. m. . -
Ueber Matth. 16, 18. Eine Hypotheſe. Von J.
C. F. Peterſen, Prediger zu Weitmar in der Grafſch.
Mark. (Natorps Quartalſchrift Jahrg: 4. Quartal 3.
S. 48). „IIvAxt ſind hier nicht Pforten ſelbſt, ſondern
perſönecdochen otius ºro Parte Pfeiler, in wel-
cher Bedeutung (PAx, pila und das plattdeutſche Py-
Der entſpricht. Ady iſt nicht Hölle, ſondern obſcu-
rum, hier der Obſcurantiſmus, das Ignorantenſyſtem
(der Phariſäer). So erhielte man den Sinn, die
Pfeiler des Aberglaubens werden ihn (den Fels,
atºry auf rsrag) nicht beſiegen. Aber dieſs wäre
matt. Daher liegt die Conjectur nahe, ſtatt xar-
oxvrovauv zu leſen «arx7xugov.ruv (auch im Syriſchen
ſind 7272er" waruaxvºrovauv avry und 7:"Suº" arxax-
govay avryc ähnlich), und der ſchicklichſte Sinn wäre
ann: die Pfeiler des Obſcurantismus werden, wenn
fe zuſammenſtürzen, nicht den geringſten Spalt in
meinem Felſen verurſachen." – Der Hinrunel be-
wahre vor mehrern ſolchen Schrifterklärungen,
aſſend
wenn ſie nicht etwa dazu dienen ſollen, zu zeigen,
wie man nicht erklären ſoll; was man an der gegen-
wärtigen ohne unſer Erinnern lernen kann. Zum
Schluſs hätte der Vf. noch zeigen ſollen, ob man
nach ſeinem Bilde die Pfeiler des Obſcurantismus auf
dem Felſen (Petri) und neben der chriſtlichen Kirche
zu denken haben, oder neben dem Felſen, ſo daſs
dieſelben durch einen Sturz ſeitwärts dem letztern
Gefahr drohen konnten. Lann wird er uns auch
näher zeigen, wie nach S. 54. packe dich von vºrays,
und köpfen von xorra (ſtatt von Kopf) herkomme.
Ueber die Verklärung Chriſti, Matth. 17, 1 – 12.
Marc. 9, 2 – 13. Luc. 9, 28 – 36. (Théol. Nach-
richten, 181 1., S. 366 ff.). Der Vf, nimmt mythiſche
Einkleidung dieſer Relation an,
hiſtoriſche Factum herausbringen, welches dieſer
Erzählung zum Grunde liegt. findet es – in der
phyſiſchen Erſcheinung, die man auf dem Harze
wohl das Brockengeſpenſt nennt, wenn nämlich beym
Auf- oder Untergange der Sonne der Schatten eines
auf dem Berggipfel befindlichen Menſchen Qder an-
dern Gegenſtandes auf lichten Nebel geworfen wird,
wobey derſelbe zuweilen mit Ringen von Regenbogen-
farben um das Haupt oder um die ganze Geſtalt geehn
wird. Jeſus möge den Apoſteln von den Strahlen
der aufgehenden Sonne umglänzt erſchienen ſeyn,
die Geſtalten des Moſe und Ä waren die Abſchat-
tungen zueeyer der Anweſenden. Angedeutet war
dieſe Erklärung ſchon früher Jahrg. 181o. S., 391.
(Möchte man doch endlich anfangen, ſtatt ſolcher
modiſchen Erklärungsverſuche, die mythiſchen Re-
lationen des N. T., wie z. B. die Verſuchungs-, Ver-
klärungsgeſchichte, die Himmelfahrt u. a. mehr als
ſolche und in Beziehung auf das mythiſch-epiche
Ganze des Urchriſtenthuns zu betrachten, wobey es
wenig verſchlägt und dahin geſtellt leyn mag, ob neh-
reren derſelben überhaupt ein hiſtoriſches Factum
zum Grunde liegt, was bey mehrern der genannten
nicht einmal wahrſcheinlich iſt.) Ein Zuſatz zu die-
ſem Aufſatze von einem andern Vf. (Ebendaſ 1812.
S. 262.) ſucht jene Erklärung zu beſtätigen, und
macht die Bemerkung, daſs das Verbot des Still-
ſchweigens bis zur Auferſtehung (Matth. 8; Marc.8.)
ſchwerlich von Jeſu hergerührt haben dürfe, ſondern
vielmehr von dem noch herrſchenden Volksglauben,
von einem wichtigen Geſichte nicht ſogleich (gew.
unter 9 Tagen nicht) zu reden. Aehnliche Gewiſ-
ſenhaftigkeit bey den Alten wird in Aen. 3, 39.
6, 265 nachgewieſen.
Ueber Matth. 22, 34–40, vgl. Marc 12, 28 – 34
von J. G. Roſenmüller (in Keils und Tzſchirners Ana-
lekten St. 3. S. 163 ff.) Vgl. A. L. Z. 1813. No. 261.
Ueber Matth. 25, 31 – 46, von C. A. G. Keil,
(Ebend. S. 177 ff.) Vgl. A. L. Z. a. a. O.
Joh. 2, 1 – 11. Ueber das Wunder der Verwand-
lung von Waſſer in Wein, von C. C. Flatz (Süskind's
Magazin St.I4. S. 73 ff.) Vertheidigung der Er-
zäh-
möchte aber das
----- 64 / 589 -----
109
I 1Q
Num. 14. FEBRUAR 181 4.
zählung als eines Wunders gegen die Wunderfeinde,
mit vieler Condeſcendenz zu ihren Meinungen.
Ueber Joh. 3, 1 – 21 von F. H. Lindemann (in
Gablers Journal B. 6. S. 1 1c). Der Vf, nimmt eine
Beziehung der Unterredung Nicodemi auf die Taufe
Johannis an, und betrachtet, wie ſchon Mehrere,
aber nicht mit Glück, gethan haben, den Nicodemus
als einen Abgeordneten von Seiten, des Sanhedrins.
Neues findet man nicht.
Joh. 11, über die Wiederbelebung des Lazarus,
von Gabler (deſſen Journal B. 3. S. 223 – 85). Nach
einer vorausgeſchickten Bemerkung, welche auf Un-
terſcheidung der Auslegung und Erklärung dringt,
wird zugegeben, daſs der Buchſtabe der Erzählung
und die Anſicht des Referenten für eine übernatürl-
che Belebung Lazari ſey; dagegen aber ſucht der Vf.
zu zeigen, daſs ſich in der Erzählung ſelbſt deutliche
Spuren des natürlichen Zuſammenhanges der Bege-
benheit finden, welche uns zugleichberechtigen.»
den Gang der Begebenheit etwas anders zu faſſen,
als er ſelbſt. Der Vf, rechnet dahin V. 4. „dieſe Krank-
heit iſt nicht tödtlich," welches vorausſetze, daſs
er den plötzlichen Tod ſeines Freundes nicht voraus-
geſehn habe (was aber V. 1 ff. deutlich geſagt wird);
ferner V. 23, wo das v«arjosrat ſo zueeydeutig geſprº-
chen ſey, daſs Martha es gar nicht verſtand endlich
V. 33 ff. die ſtarke Erſchütterung Jeſu, welche kaum
Statt finden konnte, wenn er ſchon lange vorher den
Vorſatz gefaſst hätte, den Lazarus zu erwecken. Auch
tröſtete er nicht die Maria mit dieſer ſichern Ausſicht,
ſondern weinte mit ihr. – Hiernach wird ein Ver-
ſuch gemacht, die Begebenheit in einen natürlichen
Zuſammenhang zu bringen. » Als Jeſus die Nach-
richt von der ÄÄÄ des Lazarus bekam, ſchien
ſie ihm nichts weniger als tödtlich; in der Erwar-
tung einer heilſamen Kriſis blieb er noch einige Tage
zurück, um ihn dann zu heilen. Nach zwey Tagen
die unerwartete Nachricht, daſs er geſtorben ſey.
Da er einen Scheintod ahndete, entſtand in ihm der
ſehnliche Wunſch, Gott durch Wiederbelebung des
Scheintodten zu verherrlichen. Da er indeſs des Er-
folgs nicht gewiſs war, äuſserte er ſich auch Ä Mlar-
tha nur unbeſtimmt und drang ihr, da ſie ihn nicht
verſtehn wollte, ſeine Hoffnungen nicht auf. Auch
mit Maria weinte er nur, und noch gröſser war ſeine
Erſchütterung, als er ſogar von den Umſtehenden
Vorwürfe darüber hören muſste, daſs er ſeinen
Freund nicht beym Leben erhalten habe. Gerade
dieſes verſtärkte aber feinen Vorſatz, alles zur Wie-
derbelebung deſſelben zu verſuchen. Daher den Be-
fehl, den Stein wegzuwälzen, mit dem feſten Ver-
trauen zu Gott, daſs er ſein Vorhaben werde gelin-
en laſſen. Er trat zuerſt in den Eingang der Höle
Änd – welche Ueberraſchung! Gott hätte ſeine Ver-
ſuche überflüſſig gemacht, er ſah den Lazarus ſich
bewegen und zum Leben zurückkehren. Daher
der Ausruf: Gott, ich danke dir, daſs du mich er-
hört haſt u. ſ. w." Hr. G. erkennt übrigens in der
Begebenheit deſſen ungeachtet ein wunderbares Kre-
ditiv Jeſu und einen Act der ſpeciellen Providenz,
nach welchem ſich gerade zu dieſer Zeit die Lebens-
kraft in Lazarus ſammeln und entwickeln muſste.»
keinen leeren Zufall. Nebenbey find auch andere
Fragen z. B. weshalb ſich die Begebenheit nur beym
Johannes, nicht auch bey den ändern Evangeliſten
finde, berührt und mit Wahrſcheinlichkeit beant-
wortet worden. -
Wiewohl die Modification, welche in dieſem Auf-
ſatze cier Paulusſchen Erklärung (Commentar Th: 4-
zu Joh. 11.) gegeben wird, nicht anders als beyfällig
betrachtet werden kann, ſo ſteigen doch auch noch
hier dem Leſer ſo mancherley Bedenklichkeiten auf,
daſs es nicht zu verwundern iſt, wenn ſich mehrere
Stimmen im theologiſchen Publicum dagegen erhoben:
Zwar ſind hier mehrere laut geworden, die beſſer wohl
eſchwiegen hätten. Zu-dem beſten und gründlich-
ten, was agegen geſagt iſt, gehört C. C. Flatt:
Etwas zur Wertheidigung des Wunders der Wiederbe-
lebung des Lazarus (in Süskind's Magazin St. 14- -
S. 91 – 113.), gegen Paulus und Gabler zugleich.
Von mehrern treffenden Bemerkungen nur einige.
Zu V. 11, welcher nach G. von bloſsen Hettungsverſu-
chen verſtanden werden könne, heiſst es: „ein Haupt-
rund dagegen liegt ſchon darin, daſs eine ſo unbe-
timmte Aeuſserung von bloſsen Verſuchen dem Cha-
rakter und dem ſonſtigen Verfahren Jeſu nicht gemäſs
iſt. Nie laſſen erweislichermaſsen die Evangeliſten Je-
ſum bey ſeinen wundervollen Heilungen eine zweifel-
hafte Verſicherung geben, eine ungewiſſe Hoffnung, de-
ren Erfüllung von einem erſt anzuſtellenden Verſuch
abhinge, äuſsern. Ohne alle Noth hätte er eine Er-
wartung bey ihnen erweckt, deren Nichterfüllung
keinen günſtigen Eindruck auf ſeine Schüler machen
konnte." Zu v. 40. Glºs ryv došxy rov 3sov nach G.,
du kannſt jetzt einen Beweis der Macht Gottes ſehn:
„Verträgt es ſich mit der Würde und Klugheit Jeſu,
anzunehmen, daſs er jetzt ungewiſſe Hoffnungen,
über deren Nichtigkeit der „Ä Augenblick ent-
ſcheiden konnte, in der Seele einer ſo reizbaren Mar-
tha ſo ſtark erregt habe? War es ſeiner würdig, das
Ungewiſſe dieſer Erwartung unter einer zweydenti-
gen Form des Ausdrucks (dem Futurum, naëh G.)
zu verſtecken? Was muſsten alle Anweſenden den-
ken, wenn eine ſo laut ausgeſprochene Hoffnung
nicht in Erfüllung ging?" zu v. : „Man kann mit
Recht fragen, ob es wahrſcheinlich ſey, daſs der Ge-
danke an Scheintod Jeſu ſo geläufig war, als er es an
fich wegen der Sitte der frühen Beerdigung unter
den Juden etwa hätte ſeyn können? Uns würde er
es wenigſtens nicht ſeyn, wenn wir nicht ſeit einer
Reihe von Jahren durch ſo viele Schriften über die-
ſen Gegenſtand darauf aufmerkſam gemacht wären.
Jedoch zugegeben, daſs Jeſus aus dem unerwarteten
Dahinſterben des Lazarus auf einen ſcheinbaren Tod
mit einiger Wahrſcheinlichkeit ſchlieſsen können, ſo
beweiſt ieſes nichts gegen die aus v. 11. 15. 40. er-
wieſene Thatſache, daſs er die Wiederbelebung ſei.
nes Freundes nicht bloſs vermuthet, ſondern zuver-
läſſig erleartet habe." Kec. muſs dieſen Bemerkun-
gen beytimmten, ohne darum die Begebenheit als ein
I'ClIl
----- 65 / 589 -----
I II ERGÄNzUNGs BLÄTTER
Num. 14. FEBRUAR 1 8 14.
rein geſchichtliches Factum retten zu wollen. Nur dieſe Welt, und ſeinen nachmaligen Rückgang gehen
laubt er, daſs Hrn. D. G.'s Methode, das wahrhaft
Üeſchichtliche zu ergründen - nicht zu einem wahr-
ſcheinlichen Ziele führe. Haben wir nämlich im
Ganzen und in Beziehung auf die Hauptbegebenheit
der Todtenerzeeckung ſelbſt eine ins Wunderbare
earbeitete Relation oder chriſtliche Sage vor uns,
o können die kleinen Umſtände, Worte, Ausſprü-
che unmöglich der reinen , objectiven Geſchichte
ſo gerettet werden, daſs ſich aus dieſen auf den wah-
ren Verlauf der Begebenheit ſchlieſsen lieſse. Eine
Erzählung, die durch Tradition fortgepflanzt worden
iſt, ſtimmt höchſtens in dem Hauptpuncte überein,
Nebenumſtände wechſeln, und enthalten höchſt ſel-
ten hiſtoriſche Wahrheit. Bis dieſe unſere Bedenk-
lichkeit gegen das Fundament dieſes Verfuchs geho-
ben ſeyn wird, können wir dieſen und ähnlichen Er-
klärungen nicht beypflichten.
Von minderm Gehalte iſt eine zweyte Abhand-
lum
dieſen Gegenſtand von F. H. Lindemann, wodurch
die Frage nicht gerade weiter gebracht ſeyn dürf-
te. In einer Note dazu verſpricht Hr. D. G. alles
gegen ſeinen obigen Aufſatz Geſchriebene einer Prü-
fung zu unterwerfen. Wir wünſchen, daſs dieſs ge-
ſchëhe, und fürchten nicht, zu denen gerechnet zu
werden, welche die Tendenz deſſelbeh misverſtan-
den oder misdeutet haben.
Apoſtelgeſch. 2, 4. über
von Ch. F. Böhme (Keil's und Tzſchirner’s Analekten
St. 2. S. 178 ff.) Mehr ein Vorführen gewiſſer Be-
ſtimmungsgründe zur Entſcheidung, als Entſcheidung
ſelbſt. Den Gründen für ein Reden in fremden Spra-
chen iſt keinesweges Genüge geſchehn-
Ueber Röm. 7, 7 – 25 von Prof. D. Dieffenbach
in Gieſsen. (Gablers Journal B. 6. S. 20 - 140).
Entwickelung des Zuſammenhanges dieſer Stelle
nebſt Erläuterung der einzelnen Verſe. „Zuerſt muſs
das urgirt werden.» daſs Paulus in unſerm Abſchnitte
nicht vorausgeſetzt haben kann.» daſs erſt durch die
Bekanntmachung des moſaiſchen Geſetzes Zurech-
nungsfähigkeit» Strafbarkeit der Uebertretungen
möglich geworden ſey: Ausgehend von der Behaup-
tung, daſs Beſitz und Üºbj des moſaiſchen Geſetzes
nicht Gottwohlgefälligkeit begründen könne, folgert
j Apoſtel durch mehrere Mitteglieder, daſs über
haupt keine Geſetzmäſsigkeit dieſes vermöge, weil
jem Menſchen vollkommene Geſetzmäſsigkeit
möglich ſey. , Zu den Mittelgliedern gehört vorzüg-
lich die Annahme eines böſen Princips im Menſchen,
das nach dem Apoſtel ſeinen Sitz in der ſinnlichen
Natur hat."
Ueber Röm. 10, 6. und andere verzeandte Bibel-
ſtellen, von FH Lindemann (Henkes Muſeum B. 3. S.
656 ff.). Die Stelle ſelbſt wird (wie natürlich) aus
sMoſ.30, 11 – 14 erläutert. „Daſs das xparov «ray«-
jºy, ünd ºx vsupwv ävayays» auf ſeine Sendung in
des Gablerſchen Journals (B. 6. S. 1o2) über
das Reden mit Zungen »
muſs, ſcheint mir hinlänglich einzuleuchten. Hier-
aus erkläre ich das «vs3 und «xrs3y Epheſ. 4, 9."
Hieran knüpfen ſich Bemerkungen über 1 Petr. 3, 19,
alles mehr Ä als ausführlich motivirt.
1 Cor. 11, 2. (Süskind's Magazin St. 17. No. III.)
Aus dem Briefe eines Ungenannten an den Heraus-
geber (in Beziehung auf das Magazin St. 11. S. 25 ff.)
die Worte räu« rö rg Üuäv. «Äausvov ſeyn zu über-
ſetzen: der Leib, der für euch verwundet werden wird,
inſofern die Verba frangendi bey den Semiten auf
Verwundung übergetragen wurden, wie z. B. - Xº
fregit deutlich auch vulneravit bedeute. Die aller-
dings fruchtbare Bemerkung, iſt beynahe gleichzei-
tig, aber doch wohl unabhängig, vön Jahn (Enchi-
ridion hermeneutices V. et N. T. S. 12+) ausgeführt
worden.
( Die Fortſee zu ng folgt.)
O HEK O NO M 1 E.
BREsLau, b. Gehr: Wirthſ haftliches Noth - und
Hülfsbüchlein für arme Mädchen, zum Unter-
richt in bürgerlichen und militäriſchen Induſtrie-
ſchulen. 1806. XVI u. 112 S. 8. (4 Gr.)
Der Aufſchrift gemäſs, findet man in dieſem
kleinen Handbuch, deren Vf. nach der Anzeige der
Dedication eine Dame iſt, mehrere gemeinnützige
Anweiſungen zuſammengetragen. Den Anfang
macht eine Anleitung Knochen - Suppen und ver“
ſchiedene Arten der Rumfordſchen Süppe zu berei-
ten. Hierauf folgen Anweiſungen zur Benutzung
von wilden Gewächſen, um Mehl, Grütze und an-
dre Speiſen zu verfertigen, Caffee- und Thee Stell-
vertreter, Vorſchläge von Surrogaten zu Federbet-
ten, Seife und Kraftmehl, Recepte zur Verfertigung
von Getränken, Senf und Eſſig. In einer faſslichen
Sprache und in einem unterhaltenden on werden
hier mit zweckmäſsiger Kürze viele nützliche Kennt-
niſſe gelehrt, und manche brauchbare Anweiſungen
ertheilt, wovon man jedoch die Anweiſung zur Är
nutzung der Wolle von Weiden und Pappeln, um Bet-
ten auszuſtopfen, und den zu unbeſtimmten Unt“
richt betreffend, das Bleichen mit Vitriolöl ausneh-
men muſs. In Land- und Bürgerſchulen kann daher
dieſer Leitfaden mit gutem Erfolg gebraucht werden,
beſonders wenn der Schullehrer unter den abgehan-
delten Gegenſtänden die wichtigern von den Är
ger wichtigen zu ſondern verſteht, um die Belehrun-
en über jene mit praktiſchen Verſuchen verbindet.
u wünſchen wäre es, daſs die Pflanzen nicht bloſs
mit dem Provinzialnamen, ſondern mit Beyfg"g
der botaniſchen Benennungen aufgeführt, und en,
ge Sprachfehler, wie: 2, vor ſeine Küche ſor Ä
und , lernen Sie uns doch alle dieſe Dinge," ver"
den worden wären. -
-
----- 66 / 589 -----
Fr; „Y ...! .A S 2. H5 - - USV O. a RI4
- - 3
E R GÄN z U N G s BLÄTTER
- - - - - 2 U - - 3 e. : . - : " -: -
- - - - - - i . . . . - – – – – “: --- - - ºr -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER ATU K - ZEIT Ü N G
! ... T. d. - - - - - -
- - *: +– – – - --- –T- - - - - - - - - - - -
Februar 181 4. * * * - - - - -
- - - - -
- - - Tr –=-
R E VISION Der vf, hatte ſchon früher in einer akademiſchen Ge-
DER THEoLoGscHEN JOURNALE
voN 18o7 – 1813.
VI. Erklärung einzelner Stellen des N. T.
(Ferſe - uns 2. orz, Num, 14 )
Werſich einer grammatiſch - hiſtoriſchen Erklä-
" _rung der Stelle 2 Cor. 3, 4–4, 6., von C. A.
G. Enmerling. (In Keil und Tzſéhirner's Analek-
ten St. 1. S. 52 ff.) Die dem Vf, wie es ſcheint,
eigenthümliche Grundbemerkung iſt, daſs just:
r8 auf alle Chriſten zu beziehen ſey, zu deren Be-
Ä. eigentlich der ganze Aufſatz beſtimmt
iſt. „Vielleicht, daſs die günſtige Aufnahme dieſes
Verſuchs dem Vf. dereinſt den Mnth geben könnte,
eine Bearbeitung des ganzen Briefes, wozu ſchon
Mehreres von ihm geſammelt worden, dem gelehr-
ten Publico vorzulegen." Allerdings erwecken die-
ſer und einige andere von Hr. Ebekannt gewordenen
ufſätze ein günſtiges Urtheil von ſeinen Kenntniſſen
und exegeti chem Gefühle. - "
Ueber Philipp. 2, 6. von C. D. A. Martini (in
abler's Journal 4. S. 34–58.). Die nach unſerm
Urtheil treffend windicirte Erklärung iſt: „der bey,
ler Gottähnlichkeit doch weit entfernt war, ſich die
Gleichheit mit Gott anzumaaſsen," göttliche Ehre
für ſich zu verlangen. . Aprxyaog, f. v. a. prayu«,
res avide arripieada-daler aprayuov jysuo 3a r et-
as für eine Sache halten, die man begierig ergreia
Ä müſſe, d. i. heftig wornach ſtreben, einer Sache
nachjagen. Daſs grayua yysa Ba (Heliodor 7, 2o.),
cpray a rousts 3« (Photius), und pragsuv (Plütarch)
gebraucht werden: iſt zur Genüge nachgewieſen
worden. Daſs der Sinn der angemeſſenſteſey, iſt
leicht zu zeigen. Von der bey den neuern Ausle-
ern herrſchendſten Erklärung:-3, er trug ſeine gött-
Ä Würde nicht wie einen Raub zur Schau," wird
mit Recht bemerkt, daſs ſie zwar in den Zuſammen-
hang zu paſſen ſcheine, aber von Seiten des Sprach-
ebrauchs durchaus unerweislich ſey. Zuletzt eine
Ä Geſchichte der Auslegung, woraus erhellt,
daſs ſchon Erasmus , nur mit Vorſicht, freymüthiger
aber Clericus, Teller, am Ende, Bolten, ſich zu die-
fer Erklärung bekannt haben. - -
Galat. 2, 1. 2. Ueber die Reiſe Pauli nach Jeru-
„ſalem, von D. Keil (Gablers Journal B. 3. St. 1. S.5 ff.).
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
-
legenheitsſchrift: de definiendo temporeieineris Pau-
li Hieroſolymitani Gal II, 1-2 commemorati (wien
der abgedruckt in Pott Sylloge comment. theol. Vol.
III.) die Meynung vorgetragen, daſs hier an die zueey-
ze Reiſe Pauli nach Jeruſalem (Apoſt. Geſch. 11, 27.),
nicht, wie man gewöhnlich annimmt, an die dritte
Apoſt. Geſch. 15 H zu denken ſey. Dieſe hatte Hr. D.
Vogel (Gablers Journal I. S. 241 ff.) für unſtatthaft
erklärt und gegen deſſen Einwürfe vertheidigt ſich
der Vf. Allerdings hatte Hr. V in dem genannten
Aufſatze mehr ſeine eigene Anſicht der ganzen Stelle
und ihres Zuſammenhanges vorgelegt, als überwie-
ende Gründe gegen die Keil'ſche Meynung vorge-
Ä, und das Uebergewicht der klar entwickelten
Gründe ſcheint ſich auf des Letztern Seite zu neigen.
. Gal. 3, 2o., von J. CF. Z. (Theol. Nachrichten,
1809, S. 381.). Die erſten Worte: öös usa rycévoa
adu Ärruv als allgemeiner Satz: ein Mittler iſt nicht
bloſs einer Perſon oder Partey Mittler (ſondern alle-
mal von zweyen: AA die rivay, wie Chryſoſtomus
ergänzt): 'Odé Sºsócs: Early (ſc. räv djo, Ävéus voe
Aso/ry v), Gött aber iſt einer vou denen, dere
Mittler Mloſe war. Der Ideengang des Apoſtels wäre
hiernach dieſer. Im 19ten V. hatte er eines Mittlers
auch bey der Geſetzgebung erwähnt. Hier dachte er
ſich den allgemeinen Begriff von einem Mittler, und
wendet ſolchen auf Mloſe an. „Gleichwie ein Mitt-
ler nicht bloſs von einer, ſondern von zwey Parteyen
Mittler iſt: ſo verhält ſichs gleicherweiſe mit #
nigen Mittler, aus deſſen änden das iſraelitiſche
Völk ſein Geſetz empfing., Gott ſelbſt iſt hier Einer;
deſſen Mittler (ebenſowohl als des Volkes) MÄ
war.“ Daſs der Artikel (ó d'?) der Deutung aufs All-
gemeine nicht zuwiderſey, und sº dem Sprachge-
brauche nach nicht ſicher für «örög, wohl aber für
zunus e numero ſtehn könne, wird gut entwickelt.
Einverſtahden mit den hier gegebenen philolo-
fchen Erläuterungen macht ein andrer Auffatz die-
s Jºurnals (181 - S. 380.) Einwendungen gegen
den darin gefundenen Sinn, daſs Paulus dariñ Äas
moſaiſche Geſetz gewiſſermaaſsen erheben wolle, in-
dem er Moſe einen von Gott ſelbſt genehmigten Mittler
nennt. V. 2o ſey wahrfcheinlicher nur der Ueber-
gang zu V. 21. - Bey der Geſetzgebung – wollte der
Apoſtel ſagen – war ein Mittler, nämlich Moſe. Zu
einem Mittler gehören zwey Parteyen, eine derſelben
war hier Gott. Da nun derſelbe Gott, deſſen Mittler
"ge war, auch der iſt, der bey der auf Verheiſsun-
gen
----- 67 / 589 -----
is zRoANzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. I16
en gegründeten chriſtlichen Anſtalt gehandelt hat, dieſer kleinen, aber immer ſehr Ä Secte,
Ä wohl die eine Anſtalt der andern widerſpre--- enthält, von der Hand eines andern Rec. ſ. A. L. Z.
chen? Bey beyden Anſtalten war Gott eine der Par- 1813; Nr. 1oo. Die vorliegenden Nachrichten find
teyen, beide müſſen alſo in gleichem Plane Ä die Frucht eines neuen Briefwechſels mit den Sanna-
haben, nur das die eine unvollkommner und mehr ritanern, wovon ein Theil ſchon vom Hrn. Kanzler
Vorbereitung der folgenden war” – Schnurrer (Fundgruben des Orients B. 1. S. 438-48.)
Ueber Ä 4, 26 von A. Th. Hartmann (Theol. nmitgetheilt iſt. Die weitere Bekanntmachung des
Nachrichten 18o8. S. 427.). Deutliche Entwickelung - Sacy'ſchen Memoire durch dieſe Ueberſetzung iſt
des Sinnes, ohne daſs man etwas Neues darin fände ſehr verdienſtlich. Daſs die Samariter ſich ſelbſt
Bemerkungen über 1 Joh. 2, 20. 27 von J. J. Heſs E.ºpe, nicht Fºrd» nennen und dieſem Namen ei-
in Zürich. (Süskinds Magazin B. 14. S. 127 ff.) ne appellative Bedeutun Ä iſt bekannt; allein
V20. wird auf den Antichriſt bezogen, und über- es hat, uns befremdet; daſs Hr, de Sacy ſich dadurch
fetzt: „ihr habt eine Ä (xp/gux) von hat dahin irreführen laſſen, dieſes für etwas mehr, als
dem Heiligen (Chriſto), und eben dadurch Kennt- eine Wendung der unkritiſchen Samaritaner ſelbſt zu
riſs von allem, wäs zur Einſicht in dieſe Sache (die nehmen. Mit Recht tadelt er den Ausdruck: ſama-
letzte Verführungsgefahr für die Chriſtenheit vom ritaniſche Juden, allein Fºto E.ºv ( Cellarii epi/e.
Antichriſt) gehört.“ Unter der Unterrichtsweihe, Samaritanorum p. 5.) iſt der gewöhnliche Name, wo-
d: i., dem Unterricht für Geweihtere, ſey vielleicht mit ſie ſich belegen. Wir geben nur die Hauptrubriken
die Apocalypſe zu verſtehn, in welcher beſonders vor des Memoire's an, und heben einige in der vorigen Re-
dem Antichriſt gewarnt worden. Neu und ingeniös, cenf. nicht vorkommende Stellen hervor. 1. Von
aber eben ſo wenig zuläffig, welches auch das Ur- Gott, der Verehrung Gottes und dem Abſcheu an je-
theil des Herausgebers in den unterſetzten Noten zu dem Götzendienſte. 2. Von den Opfern. 3; Vom Ge-
ſeyn ſcheint. - - - - - fetz. Der famaritaniſche Prieſter Salameh kennt die
- - - ſamaritaniſche Verſion, Ä Ä Ä
- - - - - «A Worte laſſen uns aber ungewiſs, ſagt Hr. de S. (S. 387.),
C. Religions- und Kirchengeſchichte.*) ob er glaube, ſie ſey Ä Gott Ä Ä
Auch dieſes Fach iſt in den Journalen unſeres Zeit- einen Samaritaner, Namens Nathanael (Deus dedit)
raums nur ſpärlich bedacht worden. Forſchungen zum Verfaſſer. Das Letztere ſey jedoch das Wahr-
über ältere Kirchengeſchichte fehlen faſt ganz. Es ſcheinlichere. 4. Von Engeln, Auferſtehung, ewi-
iſt indeſſen zu hoffen, daſs das Stäudlin Tzſchirner- ger Belohnung und Strafe. 5. Vom Meſſias. „Es
ſche Archiv (ſ. oben Nr.9.) dieſe Lücke befriedigend iſt ein groſses Geheimniſs, ſchreibt Salameh, das
ausfüllen wird. - - Wort von Hathab, welcher kommen und ſeinen Geiſt
Juden. - offenbaren ſoll. Wir werden glücklich ſeyn, wenn
- - - - -- - er kommen wird. Was ihr von Schilo ſagt, halten
Ueber die religiöſen Secten der ältern und neuern wir für wahr: er haſste das Geſetz." 6. Von den
Juden, von P. Beer (Sulamith Jahrg... B. 1.). Der jej jejuj 7. Von Hej
Vf, handelt, auf eine unterrichtende Art von den Sa- then, Vielweiberey, Eheſcheidung, Levirat. 8. Von
maritern: Helleniſten, Sadduzäern, Effäern, Gaulo- j Unterſcheidungen der Samaritaner und Juden.
mitern, Karaiten. „. - - 9. Von den Leichenbegängniſſen. (Nach ihren eige-
Auszüge von Sittenſprüchen und Äraelſ Ä nen Ausſagen begraben ſie allerdings ihre Todten
dem Talmud und den Rabbinen, ebenfalls häufig in ſelbſt, was die jüdiſchen Nachrichten von ihnen läug-
dieſer Zeitſchrt Äuch in den theologiſche Näch j' j Wojkjderj Vj gegen-
richten 1807. S. 268: 325 344: 350. Vergl. Sacy's wärtigen Zuſtande. (Ihre Zahl beläuft ſich überhaupt
Empfehlung der rabbiniſchen Literatur 1808 S.,360. jch auf 2oo in 3o Farnilien, welche in Sichem
Ueber Ä. Maimonides von Salomo (Sulamith Jahr- und Jaffa wohnen. Sie glauben feſt, daſs ſich in Eu-
gang 2. B. 2.). – Mehrere Aufſätze über Dogmatik ropa, namentlich „in der Stadt Aſchkenas (Deutſch-
und Dogmengeſchichte der Juden f. unter der Dog- land)" noch zahlreiche Brüder von ihnen finden,
xmatik. - deren Vorfahren vor 6ooJahren von den Franken aus
Samarit an er. . Askalon und Cäſarea weggeführt worden. Wahr-
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Samari- ſcheinlich haben die europäiſchen Correſpondenten
aner, eine Vorleſung beym kaiſerlichen Inſtitut zu dieſen Wahn bey ihnen hervorgebracht und beſtätigt.
Paris von Silv. de Saëy: aus dem Franzöſiſchen über- -
ſetzt in den s Ä Ö83. º Ä Parſen.
- Zeige des FranZOhlchen Uriginals, welche - : - " -
Ä kurze Geſchichte der Ä Bemühun- Was iſt das fyriſche Leo-Lo, das griechiſche
gen europäiſcher Gelehrten und die nähere Kenntniſs Mavurrac , Mavrrag in den Actis SS., wie es ſcheint,
- E1I1S.
*) Aus Gründen ºche daublium nicht intereſſiren können, laſſen wir dieſen hiſtoriſchen Abſchnitt dem ſyſte-
matiſchen vorangehn, welchen ſonſt dieſe zweyte Stelle gebürt hätte,
-
----- 68 / 589 -----
117
Num. 1s. FEBRUAR 1814
eine obrigkeitl. Würde, welcher Chriſtenverfolgungen
aufgetragen waren? Antw. Das perſiſche Mobed, d.i.
'Asſuayse, Aufſeher, Oberprieſter bey den Magiern,
zuſammengeſetzt aus 9% für z-9-9 Magier, und -AP
Haupt, Herr, welches im NFuperſiſchen nur noch
in Compofitis vorkommt. (Lorsbach's und A. Mu-
ſeum, H. 1. S. 123 ff.)
Zabier.
- Welche ſcharfſinnigen Bemühungen ſeit dem
J. 1789. der Aufhellung und Erläuterung der Reli-
ionsſchriften dieſer Secte gewidmet worden, iſt be-
Ä genug. Um das Einzelne derſelben haben ſich
-
unſtreitig Norberg und Lorsbach am verdienteſten ge--
macht. Die genauen, aus vielſeitiger Beleſenheit her-
genommenen philologiſchen Erläuterungen des letz-
teren verdienen um ſo mehr Dank, da es keine ge-
ringe Aufgabe war, in eine ſo regelloſe Mundart,
wie die Sprache dieſer Galiläer iſt, voll ungewöhnli-
cher Flexionen, ſchwankender Orthographieen und
fremder Gloſſen, Sinn und Bedeutung zu bringen.
An deſſen frühere Arbeiten (Stäudlin's Beyträ-
ge lII.S. 18 – 25.) ſchlieſsen ſich deſſelben neue Bºy-
Zräge zur Kenntniſs und Erläuterung der heiligen Biº-
cher der Zabier oder St. Johannisjünger, Muſeum
für bibliſche u. orientaliſche Literatur S. 1 – 115.) ent-
haltend vornehmlich Proben aus einem Denk- und
Sittenbuche derſelben, aus einem cod. Huntingth. der
bodleyaniſchen Bibliothek (ſ. A. L. Z. 1806. Nr. 312.).
Die philologiſchen Noten dazu hat Rec, ſehr in-
ftructiv gefunden, indem ſie Ä auch manche
für hebräiſche, ſyriſche und arabiſche Sprache rich-
tige Bemerkung enthalten, z. B. S. 16. 31. 44. 47.60. 61.
Ein andrer Aufſatz deſſelben Vfs. (Theol. Nach-
richten 1807. S. 689.) macht auf den Zuſammenhang
dieſer Secte mit den Parſen aufmerkſam. Schon in
ihrer Sprache und religiöſen Terminologie fanden
ſich nicht wenige parſiſche Ausdrücke, z. B. Reich
des Lichtes, der Finſterniſs, aus einem liturgiſchen
Buche derſelben (Cholaſeh) erhellt jetzt, daſs ſie
auch die religiöſen Unterſcheidungsſtücke der Parſen
in ihrem Anzuge angenommen habe, nämlich den
Penom, Padom (zabiſch Fandama), eine Art von
Tallith; Saderé (Sindirca), ein Hemd mit kurzen
Aermeln; Koſi (Kuſchta) den heiligen Gürtel.
Der gelehrte Profeſſor Norberg in Lund ſoll die
Entzifferung des Pariſer Manuſcripts vom Buche
Adam's vollendet und zum Druck fertig liegen haben
( Theol. Nachrichten 1809. S. 299.). Daſſelbe erin-
nern wir uns, vor kürzerer Zeit auf Subſcription an-
gekündigt gefunden zu haben. Möchte es die nöthi-
ge Unterſtützung finden!
Muhammedaner.
Auszüge aus der Sunna, vom Hrn... v. Hammer
(Fundgruben des Orients B. 1 S. 144 ff. 277 ff) Vgl.
A. L. Z. 1810. Nr. 303. 1811. Nr. 143 .
Ueber die Wehabiten (ſ. Ebend. S. 191). Ferner:
Die Wehabiten (Theol. Nachrichten 18 13. S. 443–
64.). Eine Zuſammenſtellung ihrer Geſchichte und
Meynungen, vornehmlich nach den Nachrichten des
Generalconſul Rouſſeau zu Aleppo, und des Perſers
Mirza Abu Taleb Chan, Ä perſiſch- geſchrie-
bener Reiſe durch Aſien, Africa und Europa durch
die dritte Hand auch eine deutſche Ueberſetzung
(Heidelberg 1812.) erſchienen iſt. Die Nachrichten
über die Wehabiten ſtehn aus der franzöſiſchen Ue-
berſetzung ſchon in der Minerva, Auguſt 1811. S. 281
–99. – Zu dem, was A. L. Z. 18 3- Nr. 23o. aus
den Rouſſeauſchen Nachrichten ausgezogen worden
iſt, würden wir wenig Neues hinzufügen können.»
und enthalten uns daher eines Auszugs. Beſonders
verdient nur noch der heftige Abſcheu dieſer Secte
vor der bey den Muhammedanern ſo Ä über-
hand nehmenden Heiligenverehrung, die ihnen viel
ſchlimmer als Abgötterey erſcheint, hervorgehoben
zu werden. Ein Ä dés Sehud an den Schach von
Perſien, worin er ihn zur Annahme ſeiner Religion
auffordert, ſchlieſst mit den Worten: »wenn auch
das Volk von Perſien in dieſem Aberglauben iſt - ſo
zögere es nicht, Buſse zu thun; denn wer der Viel-
öfterey und Abgötterey ſchuldig iſt, wird auf diº-
elbe Art (wie die zu Nédſchef und Kerbela) geſtraft
werden. 32
Chriſtliche Kirchengeſchichte.
Aelt er e und mit tler e.
Charakteriſtik der Kirchenväter, von Thiene-
mann (Journal für Prediger B. 55. S. 1 ff.). Fort-
ſetzung von B. 49. S. 385 ff. Nach kurzer Ä
einiger griechiſchen Kirchenſchriftſteller, namentlic
des Dionyſius von Alexandrien und Gregorius Thau-
maturgus, verweilt Hr. Th. länger bey Arnobius und
Lactantius. Den erſtern ſucht er gegen den Vor-
wurf der Verworrenheit zu rechtfertigen, welchen
ihm Hieronymus („Arnobius inaequals et nimius
eſ et absqué operis ſui partitione confuſus" ) und
Röſsler machen, nur habe man den Gang ſeiner Ge-
danken zu wenig beachtet. Ueber Lactanz werden
die widerfprechenden Urtheile von Arnold, Röſsler,
Schröckh angeführt, dann gegen das Lob geſprochen,
welches in dem ihm oft beygelegten Namen des
chriſtlichen Cicero liegt. Durch mehrere Beyſpiele
wird gezeigt, wie er die lcdeen älterer Weltweiſen
weder richtig darzuſtellen, noch zu beurtheilen ver-
ſtand. Wie wenig richtig ſeine Kenntniſs des Chri-
ftenthums war, iſt bekannt. – Zu bedauern und lä-
ſtig iſt die ausnehmende Zerſtückelung und langſame
Folge dieſes Auffatzes.
Ueber die antiocheniſche Schule, von Fr. Mün-
ter (Stäudlin und Tzſchirners Archiv B. 1. St. 1.).
S.A. L. Z. 1813. Nr. 1 I 1.
Ueber die Sage von der Päpſtin Johanna, von
Gabler (in deſſen Journal B. 3. S. 475 – 531., wozu
ein Nachtrag B. 4. S. 7 – 17., ein anderer von P. J.
Bruns B. 6. S. 85 – 94., und eine Schluſsbemerkung
des Herausgebers S. 95 – 12.). Veranlaſst wurden
M dieſe
-
----- 69 / 589 -----
119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 15. FEE RUAR 1814. 12é
dieſe Aufſätze durch einen Brief des Hrn. D. Marhei-
necke im Morgenblatte, worin er einen zu Rom le-
benden Freund angelegentlich um Vergleichung der
ehemals Heidelbergiſchen, jetzt Vaticaniſchen Hand-
fchriften des Ä über dieſe Sage bittet, als
ob davon ein groſser Gewinn für Literatur und Kir-
chengeſchichte zu erwarten ſey. Dieſes gab Hrn.
D. Ä Gelegenheit, ſich auf eine ſehr unterrich-
tende Weiſe über den Gegenſtand zu verbreiten» zu-
gleich zeigend, wie ſehr es Pflicht ſey, ſich nur erſt
mit Allem, was in einer Sache geſchehen ſey, bekannt
zu machen, ehe man nach neuen Aufklärungen ſich
umſieht. Ueber die Entſtehungszeit der Sage erhält
man das Reſultat: daſs ſie nicht erſt im 13ten Jahr-
hunderte aufgekommen ſey, aber auch ſchwerlich
über das 12te hinausgehe. Ganz kurz erſcheint ſie
bey Marianus Scotus Sec. XI. (wiewohl hier der Un-
echtheit verdächtig), etwas ausgeſchmückter bey
Siegbert von Gemblours (Sec: XII.), ganz vollſtän.
dig beym Martinus Polonus (Sec. XI.), und mit
noch ſpätern Zuſätzen bey. Brevinus (Sec. XV.). Fa-
ma créſeit eundo! Aus Martinus Polonus aber wur-
defe in mehrere Handſchriften des Anaſtaſius (Sec.
IX.) interpolirt, wie aus der wörtlichen Ueberein-
ſtimmung und dem Widerſpruche, in welchem ſie
mit den übrigen Angaben deſſelben ſteht, deutlich
wird. Schon hieraus erhellt, daſs die Vergleichung die-
ſer Miss. kein Gewicht in der Sache haben könne, wel-
ches Urtheil durch mehreres über den Werth derſel-
ben, beſonders der Handſchrift A beygebrachtes, nur
noch beſtätigt wird. Ueber die verſchiedenen Anſich-
een und Erklärungsarten der Sage will der Vf, nicht ent-
ſcheiden (wer möchte das Ä# iſt aber der Mey-
nung von Aventinus, Heumann und Schröckh am ge
neigteſten, daſs ſie bloſs Satire auf das Weiberregiment
der Johanneſſe (des X.XI. XII, welcher letztere eine
Concubine, Namens Johanna, gehabt haben ſoll) im
1oten Jahrh. ſey. Bedeutend ſcheint ihm dabey nur die
Schwierigkeit, daſs die Päpſtin Johanna nicht in das
1ote Jahrh., wo alle dieſe
in die Mitte des 9ten geſetzt worden iſt. (Vielleicht
ift zu erwägen, daſs man im gemeinen Leben gern
unglaubliche Sagen in ein etwas früheres, dunklº
Zeitalter hinaufrückt, und aus dem Munde des Vol-
kes iſt doch ohne Zweifel auch dieſe Sage erſt in die
Chroniken gekommen.) Die Erklärüng, welche
Schmidt (Kirchengeſchichte Th. 4. S. 279.) verſucht
hat, und welche hier nicht angeführt worden iſt, wi-
derlegt ſich wohl durch die hier beygebrachte Anga.
be, daſs die ſogenannte fella ſtercoraria ein gar nicht
durchlöcherter Stuhl war; erſt in der Kapelle des
heiligen Sylveſter erhielt der ſchon geweihte und ge-
räuel vorfielen, ſondern -
krönte Papſt auf einem dieſer durchlöcherten Stühle
die Schlüſſel der Kirche, und auf dem andern gab er
ſie wieder zurück.
Der Brun/ſche Nachtrag liefert literariſche Be-
merkungen über die Chroniken der beiden Minori-
ten, Martin von England und Herrmann, von wel-
chen Mss. zu Helmſtädt vorhanden waren; auſserdem
widerſpricht er der Behauptung G's, daſs die Sage bey
Martin dem Polen aus Martin dem Minoriten genom-
men ſeyn möge, da letzterer ein jüngerer Zeitgenoſſe
des vorigen war. Indeſſen ſcheint dech dieſer der
erſte, der die Sage unwiderſprechlich gewiſs hat:
denn daſs ſie im Martinus Polonus, ebenfalls einge-
ſchaltet ſey, bleibt aus den Verhältniſſen deſſelben
als päpſtlicher Beichtvater ſehr wahrſcheinlich, wird
auch von äuſsern Gründen unterſtützt. Viele litera-
riſche Bemerkungen, die keines Auszugs fähig ſind,
müſſen dem eigenen Nachleſen überlaſſen bleiben.
(Die Fortſetzung folgt.)
OE KON OM I E.
Lerz1G, ind. Baumgärtner. Buchh.: Ueber Ver-
beſſerung der Krippen und Raufen in Schafſtäl-
len, von dem verſtorbenen Kurfürſtl. Sächſ.
Kammerrath Oehler zu Krimmitzſchau. Und
noch ein andres verbeſſertes Mittel gegen die
Verunreinigung der Schafwolle durch das Rauch-
futter und gegen den Verluſt der noch im Stroh
befindlichen Körner bey der Fütterung. Her-
ausgegeben vom Prof. Leonhardi. Mit zwey Ku-
pfertäfeln. Einzeln abgedruckt aus dem Maga
zin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerungen für Fabricanten, Manufacturi-
ſten, Künſtler, Handwerker und Oekonomen.
Ohne Jahrzahl. 8 S. 4. ( 12 Gr.)
Wir glauben es bey der bloſsen Anzeige des be-
ſondern Abdrucks dieſer Abhandlung um ſo mehr
bewenden laſſen zu können, da die gemachten Vor-
ſchläge, welche ſchon in andern Journalen abge-
druckt ſind, bey vielen Leſern als bekannt voraus-
geſetzt werden müſſen; diejenigen Oekonomen aber,
welche dieſe Verbeſſerungen nicht kennen und ſich
hierüber zu belehren wünſchen, durch eine bloſse
Beſchreibung nicht zufrieden geſtellt werden wür-
den, ſondern, um zur anſchaulichen Kenntniſs zu
gelangen, ſich dieſen Bogen mit den dazu gehörigen
zwey Kupfertafeln ſelbſt anſchaffen müſſen.
----- 70 / 589 -----
121
- - - - f
- . - I22
– 10 -
E R GÄN z U N Gs B L ÄTT ER
? -
zu R
A LL GE ME IN EN L IT E RAT UR - z E I T U N G
t
. - Februar 181 4. f
R E VISION
DER THIEOLOGISCHEN JOURNALE
voN 18o7 – 1813.
C. Religions- und Äirchengeſchichte.
4 eltere un mit tlere Kirchengeſchichte.
(Fortſetzung von Num. 15.)
eter Abelard. (Jaſon [ herausg. vom Gr. Benzel-
Sternau ] 1811. März, Ä Ein höchſt
intereſſantes, und, wie man es in dieſem Journal
nicht anders gewohnt iſt, geiſtreiches Gemälde der
Schickſale des intereſſanten und geiſtreichen Man-
nes, wobey der Artikel im Bayle zum Grunde liegt,
deſſen Anſichten, aber mit dem richtigſten Gefühl
theils beſtätigt, theils berichtigt werden. Mit vor-
züglichem Intereſſe wird ſein berühmtes Verhältniſs
zu Heloiſen gezeichnet, deren reine, uneigennützige,
himmliſche Liebe in einen für Abelard nicht vör-
theilhaften, aber wahren Contraſt mit ſeiner mehr
finnlichen, früh erkaltenden Leidenſchaft, die bald
wieder ſeinem immer regen Triebe nach Kirchen-
und Weltgröſse erlag, geſtellt wird. S. 271 : 2, die
Entwickelung der Begebenheiten zeigt uns, daſs ihm
nur Epiſode war, was Heloiſens herrliches Herz auf
ewig umfaſste. Sein trauriges Schickſal mag für den
ewöhnlichen Menſchen manches erklären – für das
edlere Gemüth aber nichts entſchuldigen. Abelards
Blut war erkaltet; ſeine Leidenſchaft höchſtens zur
freündlichen Anhänglichkeit geworden; ſeine Eitel-
keit, die unverdrängbare Beſitzerin des einmal von
ihr ergriffenen Männergeiſtes geblieben: konnte er
nicht die Miſſethat der Liebe vor ſich und andern in
er ſpätern Briefen durch Anpreiſung des Guten ver-
hüſe wollen, das er der alles ihm opfernden Heloiſe
Yerliehen? Den leidenſchaftlichen Räub des feurigen
Jünglings wollte der froſtige Mann mit dem Strahlen-
kranz gewährter Ausbildung verklären." Bedenkt
man »2: Was Heloiſe ſchon vor Abelards Unterricht
war. (S. 272), ſo kann dieſes Verdienſt noch minder
hoch angeſchlagen werden. S. 275: „ Wie tief
- ſchmerzt 98» Wenn das Gemüth, das Seltene ſelbſt
mit Liebe auffaſſend und pflegend, Abelards üppige
Geſtändniſſe in ſeinen Blätter findet, die ſo oft vom
EmPyreum Amors nach Amors Staube zurückziehn,
Wenn ſie aber der Zergliederer des Menſchen, der
- Geſchichtforſcher nicht überſehnjajas js
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. I 814, ?
Chriſten war es allgemeine Sitte, Opfergaben mit
um ſo mehr dem Dichter danken, der die Magie ſei-
nes Lethe über die Nachtſeite der Wirklichkeit ver-
breitend, das Himmelsverhältniſs reiner Natur in
die hohen Formen Heloiſens und eines idealifirten
Abelards bildete." Zu denſelben Reſultaten führt ſein
Erbieten zu einer geheimen Eheverbindung im ſtarken
Contraſt gegen ihre Verweigerung dieſer Verbindung;
die ſchnelle Mäſsigung ſeiner liebenden Trauer, und
ſein heftigerer Schmerz bey Ereigniſſen, die mehr
oder minder ſeinen Ehrgeiz und ſeine geheime Sehn-
ſucht nach kirchlichen Würden bedrohten. Wir he-
ben noch die Schilderung des berühmten Scholaſti-
kers Anſelm (nach Abelard) hervor S. 267: 2, A-
fand an Anſelm einen ungenialen Greis, der ſich küm-
merlich an der Krücke des Schlendrians forthalf.
Wer ihn mit Gründen anging, wurde mit Wortge-
pränge bezahlt. Der Zweifler ſuchte Aufklärung ſei-
ner Ungewiſsheit bey ihm, und kehrte tiefer verſtrickt
zurück. Nur lauſchenden, ſich hingebenden Zuhö-
rern erſchien er in Herrlichkeit, welche den Fragen-
den in Nichts verſchwand. Ein Kröſus an Suade, an
Sinn und Klarheit ein Irus, trug er Feuer zum Hol-
ze, aber Rauch füllte ſein Haus, und ferne blieb das
Licht." „Giebt es auch im 19ten Jahrhundert ſolche
hosphoreſcirende Dunkelmänner, ſo werden die er-
auchten Rauchkünſtler hoffentlich den Geiſtesvetter
egen Abelards ſpöttiſche Malereyin Schutz nehmen.“
Ä dieſer begann bekanntlich Abelards Verketze-
rung, noch eifriger aber zeigte ſich ſpäterhin St.
Bernhard, nach deſſen ſanftmüthigem Glauben A.'s
etwas ſocinianiſirender Grundſatz über die Verſöh-
nung keine andere Widerlegung verdiente – als
Stockſchläge. -
Beyträge zur Geſchichte der Geiſlerfecte, von
G. Förſtemann. (Stäudlin und Tzſchirners Archiv
B. 1. St. 2. S. 125). S.A.L. Z. 1813. No. 2o3. Wir
bemerken nur noch, daſs der Vf, mit Ä und
A. die Flegeler und Bengeler als bloſs verſchiedene
Namen derſelben Geſellſchaft angiebt. Dieſes ſcheint
nicht genau, denn die Bengelerhauſ'ten früher, um
das Jahr 1399, im Paderborniſchen.
- - - - - - - * - .
Chriſtliche Alter thümer.
Das Opfern beym Gottesdienſte der chriſtlichen
Vortewelt und der Katholiken unſerer Zeit, von Win-
ter, Prof. in Landshut. (Wagnitz'ens liturgiſches
Journal B. 8. S. 126 – 158), Bey den älteſten
in
----- 71 / 589 -----
123 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
I24
lich aus Brot,
in die Verſammlung zu bringen, welche gewöhn-
Wein, - Oel, Wachs beſtanden.
Nur von Unwürdigen ward keine Gabe angenom-
men. Die Gaben dienten zum Abendmahle ſelbſt,
zu den Eulogieen (d.i. den geweihten Broten, wel-
he den Abweſenden gelandt wurden), und die
ehrzahl fiel den Prieſtern, den Armen, Wittwen
und Waiſen zu. Nachdem die Communion ſeltener
eworden, auch die Idee aufgekommen war, daſs
as Brot von Laien gebacken, keiner Verwandlung
fähig ſey, gingen die Naturalopfer in Geldopfer über,
was im achten Jahrh. begann, aber erſt nach dem
zwölften allgemein wurde. Ueberbleibſel davon ſind
die Opfer von Brot, Wein und Geld, welche in den
katholiſchen Kirchen an Feſttagen, bey Leichen-
meſſen u. f. w. gebracht werden, das die An-
dacht ſtörende Opfergehen, und – der Klingelbeu-
tel, den, nur in anderer Geſtalt, ſchon die älteſte
Kirche kennt ( Bibliotheca patrum maxima T. XIII,
p. 639). „Er war ein Rieſe, in Vergleich mit dem
unſrigen, ein langer weiter Sack, an welchem Ako-
duthen und Unterdiaconen zu tragen hatten, jene
trugen ihn, dieſe hielten ihn offen, damit die Diaco-
nen ihre Opfer hineinlegen konnten. Erſt nach der
Verwandlung der Naturalopfer in Geldopfer nahm er
feine jetzige Geſtalt an." Zuletzt noch Vorſchläge,
die Opfergänge zu vermindern, oder an das Ende
des Gottesdienſtes zu verlegen. -
Geſchichte der Confirmation von demſ (Ebendaſ.
S. 26 – 64). Urſprünglich mit der Taufe ver-
bunden wurde ſie im vierten Jahrhunderte ein für
fich beſtehender kirchlicher Gebrauch der Salbung,
wahrſcheinlich auf Veranlaſſung der Biſchöfe, wel-
che das Vorrecht der Salbung ſich auf eine bequeme
Art vorbehaltend, die Taufe dem Presbyter über-
lieſsen. Die Kirche erhob den Gebrauch zum Sa-
cramente, aber noch zu Trident wagten Einige die-
fes zu bezweifeln und zu beſtreiten. Ä verwarf
fie als Sacrament, und damit blieb in den meiſten
Kirchen auch die Ceremonie abgeſchafft, wiewohl
fie ihre Freyheit behielten. Melanchthon indeſs em-
pfahl ſie auch in ſeinen locis theologicis als Beſtäti-
gung des Taufbundes, lieſs ſie aber bloſs in Able-
gung eines Glaubensbekenntniſſes und einiger Gebete
unter Handauflegung beſtehn. Da ſie zu den Adiapho-
ris gerechnet wurde, waren die Stimmen der Kir-
chenordnungen getheilt. Spener empfahl ſie von
Neuem äuſserſt dringend und ſeitdem erfolgte ihre
allgemeinere Einführung z. B. 1718 in allen preuſsi-
fchen Ländern. Die dabey gewöhnlichen Gebräuche
find indeſs immer, beſonders in Nebenſachen, ſehr
verſchieden geblieben.
Geſchichte der allgemeinen Einführung der römi-
ſchen Liturgie und der lateiniſchen Sprache in den
kirchlichen Cultus des Occidents, von C. W. Flügge.
Ebend. B. 7. S. 1). Das Bekannte über Gregor
als Stifter des Kirchenceremoniels, deſſen Einfüh-
rung in Deutſchland durch. Bonifacius und nach-
mals Karl d. Gr., die allmählige Verdrängung der
mozarabiſchen Liturgie aus Spanien, u. ſ. w. -
Dabey konnte es nicht fehlen, daſs die Päpſte
an mehrern Orten die bezweckte Einführung der
römiſchen Liturgie nur theilweiſe erreichten, wie
z. B. im Mayland noch lange die ambroſianiſche galt
und daſs ſelbſt das gregorianiſche Meſsbuch Ä
frey blieb von mannigfaltigen Interpolationen und
ÄÄ Aenderungen. Derſelbe Fall war bey
der Einführung der lateiniſchen Sprache, wo die
Päpſte ebenfalls aus Klugheit zuweilen nachgaben,
z. B. bey den Mähren und Böhmen, denen ſie den
Gebrauch der flaviſchen Landesſprache erlaubten.
Das Verſtehen des lateiniſchen Textes verlangte
man übrigens nicht einmal vom Prieſter. 1322 wärd
verordnet, daſs niemand die Weihe erhalten ſollte,
nif faltem literaliter ſcia loqui - und noch 1734 er-
neuerte dieſes eine Synode zu Toledo mit der Ab-
änderung: ſcias latinaliter loqui.
Neuere Kirchengeſchichte.
Ueber das Original der katholiſchen, beſonders
deutſchen, Confutation der Augsburgiſchen Confef-
ſon, und deren älteſte Ausgabe von Ä (Deſſen
Journal B. 4. S. 465 – 548). Die Reſultate der un-
emein mühſamen und eindringenden literariſch-hi-
toriſchen Unterſuchung ſind: 1. zwar iſt bekannt-
lich auf dem Reichstage ſelbſt die Confutation in
deutſcher Sprache vorgeleſen worden, und dieſe da-
her aus einem ſtaatsrechtlichen Geſichtspuncte be-
trachtet das Original; allein grammatiſch - hiſtoriſch
betrachtet, iſt der lateiniſche Text Original, und
der deutſche eine Ueberſetzung, die lediglich zum
Behuf des öffentlichen Vorleſens auf dem Reichstage
verfaſst worden. Er trägt ſichtbar den Charakter
einer Ueberſetzung, und zwar einer ziemlich eilferti-
en, wurde auch ſo wenig abgeſchrieben, daſs das
xemplar des Mainzer Archivs, welches Hr. Conr.
Müller nach der Weberſchen Abſchrift mitgetheit hat,
(Formula confutationis etc. ed. Chr. Gottfr. Müller.
Lipſiae 1808) das einzige iſt, welches man bis jetzt
keñnt. 2. Sie iſt wahrſcheinlich erſt aus der 5ten
Umarbeitung der lateiniſchen Confutation überſetzt
worden, Ä erſt aus der 4ten; fünfmal nämlich
muſste dieſe Gegenſchrift von den katholiſchen Theo-
logen umgearbeitet werden, ehe ſie die Billigung des
Kaiſers erhielt. 3. Es exiſtirt gar keine Ausgabe
der deutſchen Confutation von 1572, wie von vielen
Literatoren behauptet wird, ſondern dieſe Angabe
ſcheint auf dem Miſsverſtande einer Stelle in Joh.
Müllers Augsb. Confeſſion (1630) zu beruhn. 4. Die
deutſche von den Dillingiſchen Jeſuiten beſorgte Aus-
gabe unter dem Titel: Brill auf den evangeliſchen
Augapfel (ſo nannten die Proteſtanten die Augsbur-
giſche Confeſſion) 629, iſt ein wörtlicher Abdruck
der Mainzer Ausgabe von 1598, und dieſe keineswe-
es das Original, ſondern eine ſpätere ziemlich wört-
j ÜÄ aus dem Lateiniſchen der Fabri-
ziſchen Ausgabe. 5. Da nun die übrigen deutſchen
Ausgaben ebenfalls theils neue Ueberſetzungen aus
dem Lateiniſchen, theils Nachdrücke der Mainzer
Aus- *
----- 72 / 589 -----
125 Num. 16.
I 8 I 4- - I26
FEBRUAR
Ausgabe enthalten, ſo iſt zugleich klar, daſs es vor
dem Müllerſchen Abdruck keine Ausgabe des deut-
ſchen Urtextes der Confutation gegeben habe. Die
anze Unterſuchung kann für ein Muſter der müh-
amſten Genauigkeit und klarer Darſtellung gelten:
Ueber Zwinglis Leben und Schriften, ſº den Ab-
druck von Myconii vita Zwingli und den literariſch-
hiſtoriſchen Ä von L. Uſteri. (Stäudlin
und Tzſchirners Archiv B. 1. St. 2. S. 1). Vgl. A.
L. Z. 1813. No. 2o3-
Calvin über Aſtronomie und Aſtrologie (Theol.
Nachrichten 1809. S. 124 – 27).
und Kenner der Aſtronomie (, aſtrologia") und ver-
räth in mehrern Stellen ſeiner Commentarien deut-
lich, daſs er die Urſache wohl einſahe, warum die
Aſtronomen mehr vom Weltgebäude wiſſen und ſchrei-
ben, als in der Bibel vorkommt. Aſtrologie aber
(, aſtrologka judiciaria"), die Melanchthon ſo eifrig
vertheidigte, und Luther wenigſtens nicht ganz ver-
warf („Gott ſchafft keinen Kömeten, der nicht ein
Unglück anzeige" Pred. am 2ten Adv. Sonnt.), erklär-
te er in einem eigenen (jetzt nicht mehr bekannten)
Tractate für Ä nichts, als Eitelkeit und Lügen.
Ueber Jacob Böhme, von Bachmann. ( Studien,
herausgegeben von Daub und Creuzer B. 5. S. 225 –
64). Vgl. EB. zur A. L. Z. 1811. S. 624.
Moſés Amyraut. (Jaſon. October 1811 ). Wie
die Schilderung Abelard's , mit Grundlegung des Ar-
tikels in Bayle's dictionn. hi/t. Den in der KG. vor-
nehmlich durch ſein Werk über Prädeſtination (deſ-
ſen Veranlaſſung durch ein Geſpräch beym Biſchof
von Chartres hier erzählt wird), und die dadurch
veranlaſsten Streitigkeiten bekannten Mann, lernt
man hier von mehrern Seiten und in äuſsern Verhält-
niſſen kennen. Seiner vielſeitigen Bildung, ſeiner
wunderbaren Beredſamkeit und ſeiner Geiſteskraft
verdankte er ohne Zweifel die hohe Achtung, wo-
mit ihn, den hugonottiſchen Prediger, die Kardinäle
Richelieu, Mazarin und viele Groſse des Reiches be-
handelten, ſo ſtreng er auf Glaubensfreyheit drang, und
ſo wenig er ſeinen Glaubensgenoſſen das Geringſte
ſelbſt in äuſsern Dingen vergab, wie er denn einſt
aus miſsgeleiteter Energie den würdigen Geſchichts-
ſchreiber Heinrichs IV, Harduin von Perefixe, Erz-
biſchof von Paris, bey einem Geſpräch zu Saumur,
den Titel: Monſeigneur ausdrücklich verweiger-
te, was ſich jener (vielleicht nicht ohne Lächeln )
gefallen lieſs.
Einige intereſſante Beyträge zur Geſchichte des
Zinzendorfſchen Unſinns liefern die theol. Nachrich-
ten 1807. S.589. Die Quinteſſenz ſeines Glaubens in
ſeiner Kraftſprache ausgedrückt: „Wenn das ärgſte
Vieh (in ſenſt communi) in ſeinem Sündenunflath
da liegt - und hat weder Verſtand zum Seligwerden,
noch Willen zum Heiligwerden, und die Nöth preſst
ihm den Angſtſchweiſs aus, und die Angſt macht
ihn ſchreyen; und er hört das Evangelium ä propos,
und glaubts klug- oder dummerweiſe, von ganzem
Herzen, ſo iſt er gerecht, und, wenn er ſtirbt, ſelig.
Der Moral und der Philoſophie bin ich in allen öÄ
Er war Freund
den des Herrn von Herzen gram." Ueber die Sünde
gegen den heiligen Geiſt: „Wenn man den Heiland
und ſeine Wunden nicht zu ſeinem Gott haben mag.»
ſo mag man ſich darnach zu ſeinem Gott wählen, wäs
man will, eine Kuh oder ein Pferd, den Jupiter oder
Mercurius, oder eine andere Perſon (der Ä
t
keit), man nenne ſie den Vater oder den Geiſt (däs
ſage ich mit gutem Bedacht), oder den Teufel; das
iſt die Sünde in den heiligen Geiſt." Noch viel ſtär-
ker, und ein merkwürdiger Beweis, wie weit eine
falſche Frömmeley mit unzüchtiger Phantaſie gepaart,
den menſchlichen Geiſt irre leiten, und die Religion
entehren können, ſind die (theol. Nachrichten 1808
S. 162 ) gegebenen Proben ſeiner mehr als naiven
Poeſieen. Wir tragen übrigens Bedenken, aus ei-
nam IVon plus ultra obſcönen Unſinns, wie die Vor-
bildung der Seitenwunde Jeſu durch die genitalia mu-
liebria, die Deutung des concubitus u. ſ. w. etwas
auszuzeichnen. -,
Ueber Voltaire's antireligiöſe Denkungsart, von
W. Münſöher. (Theol. Nachrichten 1812. B. 2. S.
121 – 134). Ein vortrefflicher kleiner Aufſatz, ein-
dringend und unparteyiſch. Wie bildete ſich dieſe"
Ä des berühmten Mannes? und welche Rich-
tungen nahm ſie ? Geboren in einem Zeitalter, wo
Hof und König unter der Maske der Frömmeley
ausſchweifte, wo die Proteſtanten durch Dragoner
zur allein wahren Kirche bekehrt wurden, wo ſich Je-
ſuiten verhaſst und Janſeniſten lächerlich machten,
muſste in dem feurigen, talentvollen Jünglinge
Haſs gegen Prieſterthurn und Verfolgungsfucht, Un-
willen, über unnützes Lehrgezänk entſtehn. Durch
die Bekanntſchaft mit den engliſchen Deiſten reifte
in ihm der Entſchluſs, auch ſeine Mitbürger zu der
Denkfreyheit jener Engländer emporzuheben. Wi
er dieſs auf eine ſeiner Individualität und dem Gemi
ſeiner Nation angemeſſene Weiſe, das iſt, nicht durch
Gelehrſamkeit, Gründlichkeit und Syſtem, ſondern
bald durch rührende Beredſamkeit, bald durch Witz
und beiſsende Spöttereyen that, wird ſchön gezeigt.
Ohne ein feſtes Syſtem zu haben, bleibt er ſich doch
in einigen Sätzen gleich – Wohlthätigkeit des Glau-
bens an Gott, Materialismus, Verwerfung des Opti-
mismus. Die Juden ſind Gegenſtände ſeines unver-
ſöhnlichen Haſſes, das Urchriſtenthum wenigſtens
ſeines Spottes, wiewohl er hier aus Unkunde der
heil. Bücher die lächerlichſten Miſsgriffe thut. Das
moſaiſche Geſetz läſst er Menſchenopfer verordnen,
und über die Biſchöfe der ältern Chriſten giebt er die
gelehrte Erläuterung, daſs ſie Praeſules geheiſsen a
raeſiliendo, weil ſie bey den chriſtlichen Zuſammen-
künften vortanzen muſsten (Oeuvres T. XLII. p. 67).
Verdorbener durch den tauſendfachen Weihrauch, der
ſeiner Eitelkeit geſtreut wurde, fand er es zuletzt
unbegreiflich, wie ein hellſehender, weitgeprieſener
Voltaire eine Religion nicht ganz zu zerſtören ver-
mögen ſollte, welche ein geringer Jude Jeſus nebſt
einem Haufen ungebildeter Männer in einem dunkeln
Zeitalter gegründet hatte.
Zu
----- 73 / 589 -----
-
-
127 - ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
Zu merkwürdigen Betrachtungen darüber veran-
laſſen die in aller Rückſicht ſo ſehr contraſtirenden
chriſtlich - religioſen Anſichten eines groſsen Deut-
ſchen, Joh. v. Müller, die ein Ungenannter (Theol.
Nachrichten 1812. B. 1. S. 2o1. B. 2. S. 116) aus
ſeinen Schriften zuſammengeſtellt hat. (Die Ueber-
ſchrift: „Gedankenſpäne aus M.'s Schriften" gehört
zu dem minder edlen Tone, der uns hier und da aus
dieſem Journale anſpricht). Neben einigen echtreligiö-
- ſen Aeuſserungen und rührenden Ausdrücken der
Empfindung für das Ede in Bibel und Chriſtenthum,
hier und da ein illiberales Dringen auf Glauben und
Verwerfen jeder Unterſuchung. Sein mündlich ge-
äuſsertes Urtheil über Vater's Commentar über den
Pentateuch war, wie Rec. aus andrer Quelle weiſs:
wie ein Profeſſor der Theologie ſolch ein Buch ſchrei-
ben könne? Aehnliche ſchrieb er über Eichhorns
Unterſuchungen nieder. – Möchte uns doch Hr.
Münſcher mit einer eben ſo gediegenen Entwicke-
lung der religiöſen Anſicht dieſes groſsen deutſchen
Geſchichtſchreibers beſchenken!
.
Geſchichte des politiſchen Zuſtandes der Prote-
“fanten in Ungarn von 6o8 bis 174o, von einem Un-
genannten. (Archiv für Kirchengeſch. St. 2. S. 91 ff.)
- *
Von Gregoires Werke über die religiöſen Secten
des achtzehnten Jahrhunderts, hat Dr. Tzſchirner
angefangen eine epitomirende Ueberſetzung zu liefern.
Archiv für Kirchengeſchichte B. 1. St. 1. S. 136 ff.
t. 2. S. 145 ff.) Vgl. A. L. Z. No. III. 203.
Ueber die maronitiſche Kirche, von Hrn. von Schnur-
rer. (Ebend. St. I: S. 32 ff.) Ä L. Z. 1812. No. 77.
Der Aufſatz enthält die Beſtimmungen eines im J.
1736 auf dem Libanon gehaltenen, und von Papſt
Clemens XII. beſchickten Concils. -
(Die Fortſetzung folgt.)
OE KON O M I E.
- ULM , in der Stettin. Buchh.: Nützliches Allerley
- für Haus- und Feld - Oekonomie von J. C. ll
Rehm, Königl. Preuſs. Polzeydirector in Waſ-
ſertrüdingen. 1806. 205 S. 8. (14 Gr.)
CANsTADT, b. Baumann: Neues nützliches Aller-
ley für Haus- und Feld-Oekenomie VOI) J. C. JW.
Rehm, Königl: Bayer ſchem Polizeydirector,
vormals in Waſſertrüdingen, nunmehr zu Ans-
bach. 1809. 133 S. 8.
Beide Sammlungen neu aufgelegt, unter folgendem Titel:
ULxt, in d. Stettin. Buchh: Wützliches Allerley
für Haus- und Feld-Oekonomie von J. C. lW. Rehm,
Königl. Bayernſchem Polizeydirector, vormals
-
Num. 16. FEBRUAR 1814. 128
in Waſſertrüdingen, nunmehr in Ansbach. Neue
verbeſſ. Auflage. Erſter Theil. 181o. 2o6 S.
Zweyter Theiſ. 1810. 133 S. 8. ( Rthlr.).
Die Idee iſt nicht zu verwerfen, aus den Zeit-
ſchriften, welche Belehrungen über gemeinnützige
Gegenſtände enthalten, die beſten Aufſätze auszuſon-
dern, und ſolche in einer beſondern Sammlung dem
Publicum mitzutheilen. Allein es gehört hiezu ein
beſtimmter nicht zu weit ausgedehnter Plan, eine
roſse Sorgfalt in der Auswahl, und eine zweckmä-
Ä Einrichtung, um eine ſolche Sammlung für die
Leſer möglichſt brauchbar zu machen. Dieſe Bedin-
gungen find bey der Zuſammentragung der vorlie-
enden Aufſätze aus andern Schriften nicht erfüllt.
Ä einem bunten Gemiſch findet man hier eine Com-
ilation von Recepten gegen äuſsere und innere
Ä der Menſchen und Thiere, von Mitteln
gegen Unfälle im Getreide- und Gartenbau, nebſt
Anleitungen zur beſſern Benutzung verſchiedener
Oekonomie - und Fabrik-Gegenſtände. Die Quel-
len ſind mehrentheils nur durch die Anfangsbuch-
ſtaben der Autoren angegeben. Bey einen Mittel
citirt der Vf, die Schatzkammer rarer und neuer Cu-
rioſitäten Hamburg 1680, als Gewährsmann. Wir
wollen es gerne zugeben, daſs ſich unter den aus
mehreren Büchern zuſammengetragenen Bemerkun-
gen einzelne gute Aufſätze befinden. Aber wie viel
mehr Gutes, und wie viel Beſſeres hätte aufgenom-
men werden können! Bey einer anzuſtellenden Pro-
be werden die wenigſten Mittel, die hier angeprie-
ſen werden, das leiſten, was von ihnen verſprochen
wird. -
werden, z. B. die empfohlnen zum Teil mit ſchar-
fen Stoffen vermiſchten Salben und Pflaſter gegen
Augen-Uebel, und gegen ſchweres Gehör. Solche
Schriften tragen zur Beförderung des Menſchen-
Wohls nichts bey, ſondern ſtiften im Gegentheil
Schaden, beſonders, wenn ſie als Volksſchriften
in Umlauf kommen, weil Ungebildete, IE VOI'-
fichtige Prüfung: bloſs auf die von dem Vf, oft ge-
brauchte Em fehlungen ,, es iſt dieſs ein ſchres
Mittel", es hilft unfehlbar," es iſt ganz bewährt"
es iſt längſt erprobt" hievon Gebrauch zu machen
verleitet werden. Nach dem im zwevten Theil be-
findlichen Vorbericht, hat der erſte Theil einen ſo
ſtarken Abſatz gefunden, daſs der Herausgeber hie-
durch im J. 1809 zur Herausgabe eines zweyten
Theils bewogen worden; ſo wie auch eine neue,
angeblich verbeſſerte Auflage des erſten Theils er-
ſchienen iſt. Wir können indeſſen verſichern, daſs
die vorſtehenden von uns gemachten Bemerkungen
auf den 2ten Theil eben ſo genaue Anwendung, als
auf den 1ten finden, und daſs die neue Ausgabe nicht
die geringſte Vermehrung und Verbeſſerung erhalten
hat, ſondern ſich nur dadurch von der erſten unter-
ſcheidet, daſs zur neuen Edition eine kleinere Druck-
ſchrift und ein kleineres Format gewählt worden.
Verfchiedene derſelben können ſchädlich
----- 74 / 589 -----
- ***
- - -
. . . . . "
I3e
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RATUR - Z E I T U N G
Februar
1 81 4. -
R E VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
voN so7 – 1813.
C. Religions- und Kirchengeſchichte.
Neueſte Kirchengeſchichte und kirch-
- liche Statiſtik.
( Fortſetzung von Num 16. ) -
Miſſionen Die meiſten Notizen über das Miſſions-
weſen und den Zuſtand der auſsereuropäiſchen
Chriſten haben bis jetzt noch die theologiſchen Nach-
richten mitgetheilt, woraus wir Folgendes enlehnen-
In Penßlvdien beſteht der dritte Theil von Einwoh-
nern aus Deutſchen von den verſchiedenſten Secten-
am meiſten Lutheraner und Reformirte, die in gröſs-
ter Eintracht leben; auſserdem Mennoniten» von
denen eine ſeparatiſtiſche Sectein lebenswierigem Cö-
libate bleibt und Taufe und Abendmahl verwirft;
mähriſche Brüder, bis zum J. 176o, wo ſie Alles bis
auf gewiſſe Gemeingüter vertheilten, in völliger Gü-
tergemeinſchaft; wenige Schwenkfelder, auch Ka-
tholiken ( 1809. S. 276.). Die Zahl der Miſſionarien
der Brüdergemeinde in allen vier Welttheilen belief
ſich im J. 8o5 auf 163, auf den däniſch-weſtindi-
ſchen Inſeln gehören über 1oooo Neger zu ihren Ge-
meinden (ebend. S. 282.). Unter den Hottentotten
und Kaffern gründete van der Kemp ein Lehrinſtitut,
Namens Bethelsdorf (1807. S. 123.), andere Miſſio-
narien haben ſich zu den Namaqua's gewandt ( 1812-
S. 19). Am gelehrigſten habe ſich noch immer die
Otaleiter gezeigt, deren König Pomarre von den Miſ
ſenarien leſen und ſchreiben gelernt, und einen Brief
in otaheitiſcher Sprache an dieſelben aufgeſetzt hat,
welcher eins der intereſſanteſten Actenſtücke der neu-
ern. Miſſionsgeſchichte ausmacht (1809. S. 289.). Er
- verſpricht ihnen, den bisherigen Götzen Oro zu ver-
bannen, und mit ſeinem Volke engliſche Sitten anzu-
nehmen, und bittet die Miſſionarien, ihm Koloni-
ften, Tücher, Feuergewehre und beſonders Schreib-
materialien zuzuführen. „Sollte ich getödtet wer-
den, fährt er fort, ſo werdet ihr nichts in Otaheite
haben. Kommt nicht nach meinem Tode hieher.
Otaheite iſt ein achtloſes, leichtfertiges Land. Und
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
-
ſollte ich an einer Krankheit ſterben, ſo kommt nicht
hierher. Auch wünſche ich, ihr möchtet mir alle
die Curioſitäten ſenden, die ihr in Ä habt. Nun
bin ich fertig." Nach etwa 10 Zeilen nochmals:
„Nun bin ich fertig. Ich wünſche euch Leben und
jeden Segen: O daſs auch ich leben, und daſs Jeho-
va uns alle ſelig machen möchte. Pomarre, König
von Ota heite." -“
An Miſſions- uud ähnlichen religiöſen Geſellſchaf-
ten und Anſtalten iſt noch immer England am reich-
ſten. Die groſse Miſſionsgeſellſchaft, die Geſellſchaft
zur Verbreitung der Bibel, die Tractatgeſellſchaft
und ähnliche ſind in fortdauernder Wirkſamkeit. In
Verbindung mit der erſtern ſteht die Miſſionspflanz-
ſchule zu Berlin, im J: 18oo durch Hrn. v. Schirn-
cbing geſtiftet, aus welcher unter andern die in Süd-
afrika thätigen Miſſionarien Gebr. Albrecht hervor-
gegangen ſind. Die Bibelgeſellſchaft hat allein 1804,
dem erſten Jahre ihrer Wirkſamkeit, 36ooo Bibeln
vertheilt; die Geſellſchaft der religiöſen Tractaten
während der 9 Jahre, die ſie beſteht, über 5 Millio-
nen kleine religiöſe Schriften. Aehnliche Zwecke
haben die hiberniſche Societät für die religiöſe Bil-
dung der Irländer, und die Unternehmung der ecle-
ctic reviele, einer engliſchen Literaturzeitung zur
Vertheidigung des Chriſtenthums. Einen nur aus-
gebreitetern Plan als die letztere hat die Fyenſche Ge-
ſellſchaft in Dänemark, zur Ausbreitung des Evan-
eliums und wahren Chriſtenthums. – In Paris be-
tand wenigſtens 1807 noch ein katholiſches Miſ-
fionsinſtitut mit 500 Miſſionarien, für Oſtindien, Chi-
na, Afrika, Amerika und Otaheite (1807. S. 249.
53 1.625. 18o9. S. 284. 1812. S. 9.).
Ueber den Zuſtand des Miſſionsweſens in Tunkin,
f. Stäudlin - und Tzſchirners Archiv für Kirchenge-
ſchichte St. 1. S. 21c, über den in China ebend. HI.
S. 217. Vgl. A. L. Z. 1813. Nr. 1 1 1. Wir theilen ei-
niges aus dem Edicte des chineſiſchen Kaiſers gegen
die Chriſten mit, welches eine merkwürdige Einſicht
in die Vorſtellung jener Verehrer der Confuze vom
Chriſtenthum, oder, wie ſie es nennen, der europäi-
ſchen Religion, verſchafft. ,,Seit den älteſten Zeiten
ſind die Chriſten gewohnt, ihren Gott den Gott des
Himmels zu nennen, und ihr Glaube iſt dem Geſetz der
Incier ähnlich, die an unſern Grenzen wohnen: denn
ſowie dieſe den Foe und andere Götzen verehren, ſo
verehren ſie ebenfalls Bilder und beten in ihren Kir-
chen Gebete her und leſen geiſtliche Bücher und Sa-
gFeehichten Wenn man die Grundſätze der eu-
ropäiſchen
----- 75 / 589 -----
131.
I32
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
ropäiſchen Religion genau betrachtet, ſo findet man,
daſs mehr als die Hälfte ohne Sinn und Verſtand,
und alle davon handelnde Schriften unvernünftig und
verworren ſind. Sie ſagen, der Himmel müſſe einen
Schöpfer gehabt haben, und dieſen nennen ſie Herrn
des Ä Es iſt aber ja jedem bekannt, daſs
der Himmel nichts als ein leerer Raum iſt, kann man
ihn wohl mit körperlichen Dingen vergleichen?
Wenn er aber ein erhabenes und wirkliches Weſen
iſt, wie hat ihn ein Menſch erſchaffen können. Denn
fie nennen einen gewiſſen Jeſus Herrn des Himmels,
der vor 1800 Jahren zur Zeit unſeres Kaiſers Aidi ge-
boren wurde. Sie ſchreiben ferner, daſs Jeſu Mut-
ter Maria geweſen, er aber keinen Vater gehabt ha-
be. Wenn man jemandem beym Schimpfen ſagt, er
habe keinen Vater, ſo iſt dieſs die gröſste Beleidigung,
weil man ihn dadurch aus dem menſchlichen Ge-
fchlechte ausſtöſst. Wir wiſſen, daſs das Kreuz in
jenem Lande ein Todesinſtrument für Verbrecher
war, und jetzt finden wir es in den Häuſern aller ſei-
mer Anhänger. Sie ſagen, daſs Jeſu Anhänger nach
denn Tode in den Himmel kommen, daſs aber die,
welche ihn nicht verehren, zur Hölle fahren. In den
älteſten Zeiten lehrten unſere Weiſen: der Tugend
folgt das Glück, und dem Laſer Unglück.“
Kirchliche Statiſtik. Frankreich und Holland
( Nach dem kaiſerlichen Staatskalender in den theol.
Nachrichten 1809. S. 477.). Frankreich hat 12 Erz-
biſchöfe (der zuletzt hinzugekommene iſt der von
Genua), unter denen 67 Biſchöfe ſtehn: Unter der
allgemeinen kaiſerlichen Univerſität ſtehn 12 theolo-
Ä Facultäten, meiſtens im Sitze des Erzbiſchofs,
nämlich zu Aix, Beſançon, Bordeaux, Bourges, Brüſ-
ſel, Lyon, Orleans, Paris, Parma, Rouen, Toulou-
fe, Turin. Für die Lutheraner ein Generalconſiſto-
rium und eine Akademie mit 11 Profeſſoren zu Strafs-
burg. Für die Reformirten Conſiſtorien und Syno-
den In Holland machen die Reformirten ungefähr
vier Siebentheile der ganzen Bevölkerung aus, über
zwey Siebentheile gehören zur katholiſchen Kirche,
das letzte Siebentheil aus Lutheranern, kleinern pro-
teſtantiſchen Secten und Juden. Die einzelnen Kir-
chen ſtehn bekanntlich unter einem Kirchenrathe,
die Deputirten derſelben bilden die Klaſſen, eine ge-
wiſſe Anzahl Klaſſen machen den Sprengel einer Sy-
node aus. Solcher Synoden ſind neun holländiſche
- und eine franzöſiſch - walloniſche. Die engliſchen
und ſchottiſchen beſtehn theils für ſich, theils gehö-
ren ſie zu holländiſchen Klaſſen. Oſtfriesland aber
ſteht unter einem eigenen Conſiſtorium. Man rech-
net zuſammen 1312 Gemeinden mit 1595 Predigern.
Die Katholiſcher ſind theils Papiſten» theils Janſeni-
ften, oder, wie ſie ſich gern nennen, altrömiſche
Katholiken. Die erſten zerfallen in zwey groſse Thei-
le, die holländiſche Miſſion und die vormaligen Bis-
thſ uner, auſserdem die neu hinzugekonnenen oſtfrie-
ſſchen Gemeinden. Die geiſtlichen Beamten der
Miſſion ſtehn unmittelbar unter dem Papſte, die Ober-
jfſicht führt aber ein Superior, der von fieben Erz-
prieſtern unterſtützt wird. Die Janſeniſten haben ei
en Erzbiſchof zu Utrecht deſſen Stelle aber vorläu-
fig nicht beſetzt worden) und einen andern zu Haar-
em, auſserdem ein theologiſches Seminar zu Aj.
fort (Nahen Almanac imperial von j
noch 3 Erzbisthüner, Florenz, Piſe, Sienjij
gekommen, mit 1o ſuffragenen und 6 nicht fuf
nen Bisthümern.) – Merkwürdig für das Ä
der kirchlichen Parteyen in Frankreich und bej
end für eigene unnöthig beſorgte deutſche Proje
tanten waren die – Freundlichen Aeußerungen des
Kaiſers Napoleon gegen die proteſtantiſchen Geiſtli-
chen zu Breda (6. Mai 1810.), und die harte Anrede
des apoſtol. Vicar, der ohne geiſtlichen Ornat erſchie-
nen war, und deſſen Provinz ſich geweigert hatte, für
den Kaiſer zu beten (Theol. Nachr. 18jo S. j
» Hätte ich nicht in Boſfuets Lehre, in den Mij
der gallicaniſchen Kirche Grundſätze gefunden, die mit
den Ä übereinſtimmten, und wäre das Con-
cordat nicht angenommen worden, ich würde Pro-
teſtant geworden ſeyn, und 3o Millionen Menſchen
wären meinem Beyſpiele gefolgt. Ihr wollt nicht für
den Monarchen beten ? Ettea darum, eeil ein rö-
miſcher Prieſter mich in den Bann gehan? (Die
einzige öffentliche bekannt gemachte Nachricht, wo-
durch dieſes jetzt bekanntere Factum damals, wie-
wohl mehr vermuthungsweiſe, zur allgemeinen Kun-
ekam:) Wer hat ihm das Recht gegeben, einen
Monarchen in den Bann zu thun? Sey ihr von der
Religion Gregors VII? Bonifacius j
XIV. Clemens XIl? Ich bin's nicht; ich bin von
der Religion Jeſu Chriſti, der geſagt hat: Gebt dem
Cäſar» eas des Cäſars iſt, und demſelben Evangel-
um gemäſs gebe ich auch Gotte, was Gottes iſt. Gote
richtet die Thronen auf; nicht ich habe mich darauf
geſchwungen, Gott hat mich darauf geſetzt." Hatte
wohl nicht auch der angefürte Ausſpruch: Gebet dem
Cäſar u. ſ. w., womit die Proteſtanten den Kaiſer em-
pfingen, eifigen Einfluſs auf ſeine günſtige Stim-
mung?
England und Irland. Auszug aus Coopers
Briefen über den neueſten Zuſtand von Irland,
nebſt einer apologetiſchen Schilderung des Katholicis-
mus in England, von Alex. Geddes. (Jahresſchrift
sº und Kirchenrecht der Katholiken.
. 3. 1. 2.
Scheeden. Actenſtück über den Uebertritt des
Krºnprinzen von Schieeden zur lutheriſchen Kirche
(Theol. Nachrichten 1811. S. 161 ).
Kleinere, beſonders ſchwärmeriſche, Secten. Au-
ſser den Notizen des Gregoireſchen Werkes (ſ. oben)
finden ſich mehrere, die neueſte Zeit betreffende, in
den Theol. Nachrichten, woraus wir Folgendes aus-
zeichnen. Apocalyptiſche Schwärmereyen ſind
fortdauernd unter den franzöſiſchen Katholiken zu
Hauſe. Ein Werk des brüffelſchen Advocat Boucqueau
vom J. 1804, enthält folgende Deutung von Dan. 7.
2» Das vierte Thier V. 7 iſt das römiſche Reich. Däs
kleine Horn V. 8 iſt die Volksgewalt in der franz.
Revoºtion; die beiden Augen deſſelben Freyheit und
Gleichheit. Der Älund, der groſse Dinge ſpricht,
iſt
? Benedikts
----- 76 / 589 -----
133
134
Num. 17. FEBRUAR 18 14:
iſt die Beredſamkeit und hohe Sprache der demo-
kratiſchen Redner der Revolution, nebſt den beſon-
dern Erfindungen der Telegraphen, Luftbälle, Re-
quiſitionen, Aſſignaten, Einheit der Gewichte und
Mäaſse. Der Krieg, welchen das Horn gegen die
Heiligen führt, iſt die Schmach, welche Ä Kirche
von der Revolution erlitten hat. Das Aendern der
Zeit und des Geſetzes zielt auf den neuen Kalender.
Das Gericht, deſſen V. 9. 10. 13. 14. 22. 26. 27 ge-
dacht wird, deutet auf das bekannte Concordat, wo-
durch den Heiligen ihre Rechte verſichert wurden.
Die 3. Zeiten reichen vom 19. Fructidor V., wo alle
Prieſter dem Directorio unterworfen wurden, bis
zum 19. Ventoſº IX., dem Lüneviller Frieden" (1807
S. 7 ). – (Ueber die apocalyptiſchen Schriften,
die hier und da noch immer unter dem deutſchen
Volke Eingang finden, namentlich den ſogenannten
Jüchtigen Pater, der noch im J. 1806 wieder ge-
druckt worden, f. Journal für Prediger B. 52. S. 289ff.
385 ff.). Noch weiter in dieſer Anwendung der bibli-
ſchen Orakel auf Zeitbegebenheiten gingen die wür-
tembergiſchen Napoleoniten im J. 1 Pë6, eine Anzahl
von Separatiſten, welche laut und öffentlich Napoleon
für den eingebornen Sohn Gottes, und ſeine Gelan-
Ä auf den franzöſiſchen Thron für ſeine zweyte
ukunft zum Gerichte erklärten. Sie trugen weiſse
Cocarden, und die Weiber geſtickte Sterne auf der
Bruſt, wurden aber, weil ſie der Obrigkeit den Ge-
horſam verſagten, gefänglich eingezogen ( 1 807 S.
448.). Allein nil novi ſubter ſolen ! Zu Robespier-
re's Begleitung gehörte ein altes Weib, die ſich die
Mutter Gottes, und ihn den Sohn des höchſten We-
ſens, das Wort des Ewigen, den Erlöſer des Men-
ſchengeſchlechts, den von den Propheten verkündig-
ten Meſſias nannte. Sie hieſs Katharina Theod, pre-
digte die Unſterblichkeit der Seele, und verſprach
auch, den Körper unſterblich zu machen (1807 S.
546). Zu einem Beyſpiele, wie weit ſich ſelbſt Ge-
lehrte und Theologen in der Bewunrung Na-
oleon's verirren konnten, dient eine Aeuſserung
des Hrn. D. Stephani (Winke zur Vervollkomm-
nung des Confirmandenunterrichts, Erlangen 181o
S. 25), wo Napoleon als rechtlicher Erlöſer der
Weit von der Barbarey und dem Fauſtrecht (!!) mit
dem ſittlichen Erlöſer des Menſchengeſchlechts pa-
rallelifrt wird. Sie iſt ſchon in ien Theol. Nachrich-
een (1810 S. 12o) zur vertierten Rüge gezogen wor-
den. – In der Schieeiz zeigen ſich noch immer Secti-
rer von mehrerley Art, mehr oder weniger als Ueber-
bleibſel der berüchtigten Brüggler Secte anzuſehn,
deren Urheber. Hier. Kohler am 5. Jan. 1753 zu Bern
an einem Pfahle erwürgt und dann verbrannt wurde.
Jetzt iſt das Betragen der Regierung milder gewor-
den , wiewohl der Fanatismus eine der Begeiſterten,
Anna Baumgärtner, zur Mörderin ihres Groſsvaters
gemacht hat. Verſchieden von dieſen Bernern ſind
die Appenzeller Separatiſten, Abkömmlinge der Wie-
dertäufer, die dort im 16ten Jahrhundert ſehr häufi
waren. Im J. 178o ff. erregten ſie viel Aufſehen mit
Inſpirationen und Verzuckungen, beſonders ein gewiſ-
beobachtung
ſes (hyſteriſches) Mädchen, Teuffer-Babeli. Sie
war einſt bis 5 Tage in einer vollkommen ſtarren
Verzuckung, nach welcher ſie gewöhnlich weiſſagte.
Ein Anhänger von ihr und Correſpondent Lavaters
erzählt, daſs ſie durch einen zwölfjährigen Umgang
mit Engeln einen groſsen Theil ihrer Sprache ge-
lernt häbe. (Eine häufige Idee dieſer Fänatiker!).
Die Bewunderung der Prophetin endete – mit ihrer
Schwängerung. Jetzt halten ſieh die Separatiſten an
die Erbäuungsbücher der Mad. Guyon, Gichtels,
Böhme's, Dippels u. ſ. w., und an prophetiſche Aus-
legungen der Propheten und der Offenbarung. In
gewiſſen Gegenden iſt ihnen das Evangelium Nico-
demi äuſserſt heilig. Sie äuſsern ferner Abneigung
gegen Abendmahl, Taufe und den öffentlichen Got-
tesdienſt (1807. S. 273. 305.581. 660.). Auch die
Zürcher Separatiſten dauern fort; zwar ſtill und oh-
ne Proſelyténſucht, aber ſtreng in Abſicht auf Nicht-
der Sacramente (1808, S. 354.). -
Ein Inſtaurator des alten Pietismus erſchien ſeitdem
in Norwegen in der Perſon des Bergiſchen Kauf-
manns Häns Nielſen Hauge. Er zog als reifender
Apoſtel umher, und bildete Gemeinden, die mit den -
methodiſtiſchen verglichen werden können, aber
auch einen Anfang zur Gütergemeinſchaft machten-
Im J. 1805 lieſs die Regierung den Verkauf ſeiner
Schriften unterſagen, und zog ihn ſelbſt gefänglich
ein. Seine kunſtloſe Beredtſamkeit ſcheint bey aller
Schwachheit ſeiner Geiſteskräfte eine nicht unbedeu-
tenche Einwirkung auf die Herzen gehabt zu haben
( Ebend. 1808 S. 364). Eine ähnliche metholiſch-
pietiſtiſche Gemeinde hat ſich in der Nähe der Kap-
ſtadt gebildet. Sie halten ſich vorzüglich an die pau-
liniſchen Schriften, wollen aber keine beſondere Sek-
te ausmachen (1807. S. 123). – Ueber die Raſkol-
miken, ſ. Archiv für Kirchengeſchichte B. 1. St. 1.
S. 207 ff.
(For/etzung und Beſchluſs dieſer Reviſion näshfens.)
O E K O NO M I E.
MAGDEBURG, b. Keil: Erfahrungen über die Pocken
der Schafe. Nebſt einer Anweiſung, ſie auf die
leichteſte und einfachſte Art zu impfen, ſo daſs
dadurch jeder Schäfer in den Stand geſetzt wird,
dieſe Operation an ſeiner Herde ſelbſt verrich-
ten zu können, von D. Johann Wilhelm Tolberg,
Königl. Preuſs. Salinen-Arzt und Fürſtl. Anhalt-
Bernburgiſchem Phyſicus. 1805. XVI. u. 134 S.
8. m. 1 Kpft. (12 Gr.)
Mit Sorgfalt angeſtellte Beobachtungen über die
Natur der Schafpocken und ihre verſchiedenen Gat-
tungen, über den Gang dieſer Krankheit, über die
Heilmittel, ſodann aber eine faſsliche, auf Verſuche
und Erfahrungen gegründete Belehrung über das Im-
fen der Pocken nachen den Hauptinhalt dieſer
Schrift aus. Der Vf, erklärt ſich gegen alle Arzney-
mittel, indem dieſe nur auf dem Katheder oder in den
Lehrbüchern der Vieharzneykunde, aber gewiſs nie
wirk-

----- 77 / 589 -----
-
135
º
den verworfen.
zur beſtimmten Zeit.
-
1ittel, dieſe mörderiſche Krankheit zu vertilgen, iſt
ie Impfung. Aber auch bey der Anwendung die-
ſer Maäſsregel iſt ſehr viel Vorſicht nöthig. Die Me-
thoden, mittelſt baumwollener Fällen, die mit Pocken-
Materie benetzt ſind, oder mittelſt Anbringung eines
Schnitts die Materie dem Körper mitzutheilen, wer-
Der Vf. verrichtet die Operation
mit einer Nadel, die mit der von Hrn. D. Salmuth in
ſeiner gekrönten Preisſchrift über die Einimpfung
der Schafpocken beſchriebenen Aehnlichkeit hat.
Nach ſeiner Angabe wird dieſe Nadel, ſenkrecht auf
den zum Impfen beſtimmten Punkt gebracht, einige-
mal zwiſchen den Fingern umgedreht und auf dieſe
Art eine kleine Oeffnung in die Haut gebohrt. Wäh-
rend dieſes Drehens flieſst die an der Spitze und be-
ſonders in den beiden Vertiefungen der Nadel befind-
liche Impfmaterie in die Wunde, die nachher durch
einen kleinen Druck geſchloſſen wird. Zur Beför-
derung anſchaulicher Kenntniſs iſt dieſe Nadel, nebſt
einigen ähnlichen, die aber im Gebrauch weniger
nützlich ſind, auf einer Kupfertafel in natürlicher
Gröſse abgebildet und eine deutliche Erklärung hin-
zugefügt. Die Handgriffe bey der ganzen Operatiºn
ſinj ausführlich beſchrieben. Was die Pockenmate-
rie betrifft, ſo ſind, nach den Erfahrungen des Vfs.»
Lymphe, Blut und Naſenſchlein, die vörzºglichſte
Impfſtoffe. Weniger zu empfehlen ſind die weiſse
weiche Haut der Pocken, der getrocknete Pocken-
Ichorf und der dicke gelbe Eiter aus den Blutgeſchwü-
ren oder Eiterpocken , weil durch den Gebrauch die-
ſer letztern Materien nachtheilige Folgen entſtehen.
Bemerkenswerth ſind noch die vom Vf, gemachten
Verſuche, den Schafen die Kuh - oder Schutzblattern
einzuimpfen, die jedoch ohne Wirkung blieben. Der
vf. impfte in dieſer Abſicht ſeinen Haushammel zu
zwev verſchiedenen Malen mit ganz friſcher, ſo eben
aus einer zeitigen Pocke genommenen Lymphe; aber
beidemal heilte die Wunde ſehr ſchnell, ohne daſs
irgend eine Ä oder ein Lokalgeſchwür oder
ſojſt etwas, einer Pocke ähnliches, entſtanden wäre.
Es wurden mit dem Hammel zugleich Kinder mit
der Schutzblatternmaterie geimpft, und dieſe beka-
men die Schutzblattern.
nach dem zweyten Verſuch mit wirklichem Schaf-
pockengifte geimpft, und es erfolgten die Pocken
Um einen dritten Verſuch zu
machen, wurden im Frühjahr 1805. 13 Lämmer und
zwar jedesmal aus ganz friſchen Kuhpocken unmit-
telbar von dem Arm eines Kindes vaccinirt, aber
auch hier erfolgte keine Wirkung» und die Lämmer
blieben unempfänglich. Die dieſer Schrift angehäng-
ten ausführlichen Impfgeſchichten ſind deſshalb be-
ſonders belehrend, weil hiedurch dargethan wird,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 17. FEBRUAR 18 14.
wirklich bey der Herde Hülfe leiſten. Das einzige
Derſelbe Hammel wurde
-
136
daſs bey der Impfung der Schafpocken, ſelbſt unter
den ungünſtigſten Umſtänden, nur ein unbedeuten-
der Verluſt eintritt, und daher die Wohlthätigkeit der
lmpfung während einer günſtigen Jahreszeit und unter
Beobachtung der übrigen Vorſichtsmaaſsregeln auſser
Zweifel geſetzt wird. In Mühlingen ſtarb von 12o
am 24. Sept. 1804 geimpften Schafen kein einziges.
Bey der in Randau den 10. Oct. 1804 an 253 Scha-
fen vorgenommenen Impfung blieben 2o unange-
ſteckt, welche wahrſcheinlich die natürlichen Po- .
cken ſchon gehabt hatten. Von den übrigen 233,
welohe mittelſt der Impfung zur rechten Zeit die
Pocken bekamen, ſtarb nur eins, ungeachtet dieſe
ſämmtlichen Schafe ſchon vor der Operation theils
krank, theils durch ſchlechte Nahrung ſehr herun-
tergekommen waren. Dagegen von 388 mit na-
türlichen Pocken befallenen 86 ſtarben, ohne die
vielen Krüppel, die ſpäter verloren gingen, in
Rechnung zu bringen. Eine in Mühlingen den 17ten
October 1804 an 938 Schafen unternommene Im-
pfung hatte die Folge, daſs von den geimpften 22 ſtar-
ben, ein Verluſt, der bey Geimpften ungewöhnlich
groſs iſt. Die Urſachen dieſer Sterblichkeit waren,
nach dem hier offen dargelegten Geſtändniſs, daſs
von einigen zum Geſchäfte der Impfung zugezogenen
Gehülfen die Schafe zu hoch unter der Achſel,
auch mit einem zu tiefen Stich geimpft worden, wo-
durch die Drüſen der Achſelhöhle eine Verletzung
erlitten, auſserdem aber die Schafe alle Tage, gegen
den Rath des Vfs., ſelbſt in der Ausbruchs- Periode,
ausgetrieben und einem ſtarken Regen mit Schnee
und Schloſsen ausgeſetzt wurden, wodurch ſie ſich
eine Erkältung zuzogen. Die viertel pfgeſchichte,
nach welcher den 1dten December 1804 in Schöne-
beck 15o Schafe inoculirt wurden, iſt deſshalb merk-
würdig, weil die Impfung im Winter zur Zeit einer
ſehr groſsen Kälte vorgenommen wurde. Von der
bemerkten Anzahl zeigte ſich nur bey 55 Stück wirk-
licher Pockenausſchlag. Dieſe kamen glücklich
durch, ohne daſs ein einziges ſtarb. Die übrigen
- hatten wahrſcheinlich in einer frühern Zeitperiode
ſchon die natürlichen Blattern gehabt. Die letzte
Geſchichte, welche hier mit geheilt wird, iſt die
Ä der in Salze an 450 Schafen vollzogenen
Impfung. Auch hier herrſchte ſowohl am Tage der
Oculation, welche den 24. Jan. 1805 vorgenommen
wurde, als auch während des ganzen Verlaufs der -
Krankheit eine äuſserordentliche Kälte zuj ſtand
die Lammzeit innerhalb 4 Wochen bevor. Es ſtar-
ben an den geimpften Pocken eigentlich nur zwey.
Dennoch wird es mit Recht als ein ſehr gewagtés
Unternehmen geſchildert, ſo nahe vor der Lammzeit
zu oculiren. - - -
----- 78 / 589 -----
> I 3F
E R GÄNZU N GSB L Ä T T E R.
ZU R
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
V
Februar 1 81 4.
- O E K O NO M 1 E.
Rosrock, b. Stiller: Annalen der Mecklenburg-
ſchen Landteirthſchafts - Geſellſchaft. Zueeyter
Theil. 1805. 318 S. Dritter Theil. 1809. 29o J.
8. (2 Rthlr.)
Ah die Fortſetzungen dieſer Annalen, deren er-
ſter Theil im Jahrgang 1806. No. 65., der Allg.
Lit. Zeit. angezeigt worden, bewähren ſich dadurch
in ihrem eigenthümlichen Werth, daſs das Beſtre-
ben der Geſellſchaft hauptſächlich darauf gerichtet
bleibt, die in ihrem Vaterlande bis jetzt nicht genug
cultivirten Zweige der ländlichen Induſtrie mehr zu
beleben, und ſowohl hierdurch, als auch durch an-
dre gemeinnützige Vorkehrungen den Wºhlſtand der
Gutsbeſitzer, ſo wie der zar geringern Klaſſe gehö-
rigen Landwirthe zu erhöhen. Ganz dem Zwecke
gemäſs, bleiben daher gelehrte Unterſuchungen,
theoretiſche Vorträge über Landwirthſchafts-Gegen-
ſtände ganz ausgeſchloſſen. Patriotiſche Handlun-
gen; un ſchlummernde Kräfte zu wecken, Beob-
achtungen und Erfahrungen mit ſpecieller Rückſicht
auf Mecklenburg, mit ſorgfältiger Auswahl der Ge-
genſtände, die ihrer Wichtigkeit wegen vor allen
andern betrieben werden müſſen, von Männern ange-
ſtellt, die durch Bildung, vieljährige landwirthſchaft-
liche Praxis und Eifer für das gemeine Beſte ſich ein
unbedingtes Vertrauen erworben haben, ſind die
Schätze, welche in dieſen Jahrbüchern aufbewahrt
werden, und der einheimiſchen, wie der auswärti-
en Oekonomen Aufmerkſamkeit anziehen müſſen.
ur Rechtfertigung dieſes Urtheils wird eine nähere
Anzeige des Inhalts dienen, die wir mit einigen Be-
merkungen begleiten werden. . Den Anfang des
zweyten Theils macht eine Nachricht von den für
ausgezeichnet bewieſene Induſtrie in landwirthſchaft-
lichen und Fabrikunternehmungen ertheilten Beloh-
nungen, und eine wiederholte Ausbreitung von Prä-
mien für die Gewinnung des mehreſten Kleeſaamens,
für die Anlegung von Obſtbaumſchulen, Einführung
men worden, bekannt gemacht werden.
\.
des Kartoffelhackens, Bereitung des mehreſten Run
kelrüben - Syrups, Errichtung der Lehmſchindeldä-
cher – ſo wie eine anderweitige Preisausſetzüng auf
die beſte Beantwortung der # e: über eine in
Mecklenburg zum Vortheil der Örundbeſitzer, Ka-
Ä Raufleute und Fabrikanten zu errichtende
ank. Nach dem Plan ſollten hiernächſt in den An-
malen die Refultate der landwirthſchaftlichen Verſu-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
che, welche ſtatutenmäſsig von ſechs, gleichmäſsig
über den Gegenſtand des Verſuchs, jÄ WAS-
zu beobachten, unterrichteten Mitgliedern vorgenom-
Es iſt in-
deffen zu bedauern, daſs dieſe Rubrik ſowohl in
dem zweyten, als auch in dem dritten Theil leerge-
blieben iſt. Unter den Erfahrungen und Vorſchlä-
gen Einzelner, ſo wie den hiernächſt folgenden ge-
meinnützigen Aufſätzen, zeichnen wir aus S. 32. u.folg.
Einige Erfahrungen über die vortheilhafteſte Benuz-
zung der Modde oder des Teichſchlammes, vom Hrn.
v. Ferber auf Brehſen. S. 46. Anue eiſiung zur Anlegung
einer Obſtſaatſchule von Aepfel- und Birnbäumen,
vom Schulmeiſter Mahn zu Lu tt rahn Amts Lübs.
In dem Abſchnitt von der Veredlung der Bäume wird
das ſogenannte Kernpfropfen beſonders empfohlen.
Man wählt ein Pfropfreis, das mit dem zu pfropfen-
den Stamm genau gleiche Dicke hat; dieſes Ä.
det man wie gewöhnlich zum Pfropfen fertig, nur
läſst man auf beiden Seiten des Kiels die Rinde un-
verletzt ſitzen, ſetzt es alsdann ſo in den Spalt des
Stammes, daſs die Rinde des Pfropfreiſes auf beiden
Seiten an der Rinde des Stammes anſchlieſst, und
verwahrt nun alles gehörig mit Baumwachspflaſter.
Dieſe Methode ſoll einen ſchnellen Wachsthum be-
fördern. So viel Lehrreiches übrigens der ganze Un-
terricht auch enthält, ſo würden wir uns dennoch
folgende Erinnerungen erlauben. Es iſt nach §. 4.
nicht genug, das Land tief umzugraben, ſondern
das Rajolen iſt vorzuziehen. Die Rinnen, worin die
Obſtkerne gefäet werden, ſind vortheilhafter in der
Quere, als nach der Länge anzulegen, weil die Ker-
ne im erſtern Fall weniger dem Verdecken durch
Mäuſefrafs ausgeſetzt ſind. Die öftere Belegung des
Erdreichs der Baumſchule mit Dünger, welche der
Vf, vorſchreibt, iſt koſtbar, überflüſſig, und kann
ſogar Ä So iſt auch das öftere und
jährliche Umpflanzen, welches ad 12. empfohlen
wird, ſehr bedenklich und mit häufigen Verluſten
verknüpft. Endlich vermiſſen wir auch die Vor-
ſchrift, zur Beförderung eines geraden Wachsthums
die veredelten Bäume mit Stangen zu verſehen – und
die Warnung, die veredelten Bäume ja nicht zu lan-
e in der Baumſchule ſtehen zu laſſen, indem Saum-
eligkeit im letztern Fall die ganze Baumſchule ver-
kümmern kann. S. 56. Anteeiſung, wie aus den
gelben Wurzeln ein geſundes und ſchmackhaftes Bier,
ein brauchbarer Syrup, auch ein guter trinkbarer
Wein verfertigt werden könne; vom Schulmeiſter
S
Nehls -

----- 79 / 589 -----
-
139
Nehls zu Haſtorff S. 61. Gedanken eines Ungenanu-
über eine vortheilhaftere Verpachtung der Güter auf
eine längere Reihe von Jahren, um dadurch den
Ackerbau zu einem höhern Grad der Cultur zu heben.
Der Vf, ſtimmt für eine Verpachtung auf 30, 40 und
mehrere Jahre, unter Ä Bedingung, daſs
das Gut meliorirt, und die Melioration nachgewie-
ſen werden ſolle. Das Project, ſo gut es gemeint
iſt, legt dem Eigenthümer und dem Pächter zu viel
Zwang auf, iſt zu künſtlich, und würde in der Aus-
führung zu vielfältigen Proceſſen Anlaſs geben. S. 69.
Ueber die Anwendung der Engliſchen Wechſelujirth-
ſchaft mit Getreide und Futtergewächſen bey gänz-
licher Abſchaffung der Brache, auch mit Verbindung
der Stallfütterung auf Mecklenburg. Vom Hrn. Amt-
mann Eggersz in Roſtock. Es werden die Gründe
entwickelt, weshalb England die Wechſelwirthſchaft
mit mehr Vortheil betreiben kann, als irgend ein
andres Land, und die Local Hinderniſſe geſchildert,
welche in Mecklenburg die Einführung dieſer Wirth-
ſchaftsart erſchweren. Sehr gut wird gezeigt, wel-
che Miſsbräuche abzuſtellen, und welche Verbeſſe-
rungen in Anwendung zu bringen ſind. Vorzüglich
dringt der Vf. darauf, die Holländereyen nicht wei-
ter zu verpachten, ſie der Kopfzahl'näch zu verklei-
nern, dem Werth und der Benutzung nach zu ver-
beſſern, und zur Erreichung dieſes letztern Zwecks,
in Zukunft ſelbſt wiederum Rindvieh anzuziehen.
S. 147. Einige Bemerkungen über die Schäfereyen in
Mecklenburg. Vom Hrn. Pice- Landmarſchall v. Oer-
tzen auf Lübberſtorff. Auch in Mecklenburg halten
viele Landwirthe die Schafzucht für nachtheilig,
und machen ſich von derſelben los.
legt dieſe Meynung, zeigt, unter welchen Umſtän-
den die Beybehaltung der Schäferey nützlich iſt,
und giebt eine Anleitung, auf welchem Wege man
die Schafe veredeln und ihre Nutzung einträglicher
machen müſſe. Die Bemerkungen über dieſen Ge-
genſtand ſollen in den folgenden Heften fortgeſetzt
werden. Die S. 163 u. folg. abgedruckten Anfragen,
welche von denkenden Landeirthen eingeſchickt
worden, und die hierauf eingegangenen Beantteºr-
tungen gehören zu den Ä Stücken der
Annalen. Sie betreffen unter andern: die Urſachen
des Miſsrathens der Winterſaatfelder im Jahr 18oš
und die hierauf getroffenen Vorkehrungen, die beſte
Bauart der Oefen zum Brod- oder Obſtbacken, und
zum Flachsdörren; die durch Erfahrung bewährt
efundenen Methoden, Wurzelgewächſe im Winter
in Gruben aufzubewahren; den Anbau des Johannis
Roggen und die damit verbundenen Vortheile und
Nachtheile; die mehrere Verbreitung des Hanfbaus;
den Anbau der Pferdebohnen; die vortheilhafteſte
Methode, Kälber anzuziehen; die Cultur der Erd-
mandel, und der Erdnuſs, um dieſe Früchte als
Kaffee-Surrogat zu benutzen, und die von dem Hrn.
Geh. Ober-Baurath Gilly zu Berlin empfohlnen Boh-
lendächer. Wir wollen aus dieſen reichhaltigen Be-
merkungen, um nicht die bey dieſer Anzeige uns
vorgeſteckten Grenzen zu überſchreiten, nur einiges
-
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
ſcher Vorſchrift.
Der Vf. wider-
I40
auszeichnen. Sehr gewarnt wird von mehreren
praktiſchen Landwirthen, im Frühjahr, wenn die
Winterſaat miſsgerathen zu ſeyn ſcheint, ſich mit
dem Umpflügen nicht zu übereilen. Ebenſo ſtim-
men mehrere Beobachtungen und Erfahrungen dahin
überein, daſs, wenn im Frühjahr die Winterſaat zu-
rückzubleiben ſcheint und mit Unkraut überzogen
iſt, das Aufeggen der Winterſaat zur Belebung der-
ſelben ſehr wirkſam iſt. Vorzüglich merkwürdig
iſt in dieſer Rückſicht das mit dem ſchönſten Erfolg
ekrönte Verfahren, welches nach S. 232 und folg:
r. Domainen Rath v. Ihlenfeldt zu Schwaſtorff
im Winter 18o auf ſeinen Weizenfeldern befolgt
hat. S. 259 wird eine neue Methode angegeben, wie
man, wenn der Weizen miſsräth, im Frühjahr durch
Aufſäung und Eineggung von Haber, ſich eine gute
Aernte in beiden Körnergattungen verſchaffen ſoll.
Nach S. 244 ſoll Hanf Jahr für Jahr immer auf einer
Stelle geſäet werden, weil er alsdann ſicher und beſ-
ſer geräth. S. 296. Praktiſche Beobachtungen über
einige auf Mecklenburgiſchen Landgütern auf Wirth-
ſchaftsgebäuden errichtete Bohlendächer nach Gilli-
Dieſe in mancherley Hinſicht em-
pfohlene neue Bauart leiſtete in der Ausführung nicht
den verſprochenen Nutzen. Zwar wird von dem ei-
nen Gebäude gerühmt, daſs es eine beſondre Feſtig-
keit gegen Orkanſtürme darbot. Auch wird zuge-
ſtanden, daſs bey dieſer Art Bedachung ein groſser
Raum im innern gewonnen wird. Indeſſen wurde
bey dieſen Gebäuden, ſtatt Holz zu, erſparen,
wirklich mehr Holz verbraucht. Auch war der
Baukoſtenaufwand ſehr beträchtlich. Die Bohlen-
dächer auf dem einen Landgut fielen auch in der
Wölbung und äuſsern Form ganz fehlerhaft aus.
Aus ÄÄÄ erſieht man aber, daſs die geſchil-
derten Unvollkommenheiten gröſstentheils durch
Unkunde der Baumeiſter verurſacht wurden, da-
her, ehe über Vortheile und Nacht heile dieſer
Bauart beſtimmt entſchieden werden kann, noch
mehr praktiſche Verſuche anzuſtellen ſeyn werden.
S. 316. Nachricht von der von dem Mechanicus Leſter
in London erfundenen Patent Heckerlingsmaſchine.
Er hat ſie in einer eigenen Abhandlung: Obſervations
on the utility of cutting Hay and Strate u.f, wº Lon-
don 1803. m. Kpf. näher beſchrieben. Sie koſtet in
London zur Stelle 13 Pf. 13 Schill. Der Roſtockſche
Grobſchmidt Haack verfertigt ſie eben ſo gut, und
in einigen Nebendingen noch verbeſſert. Die Ma-
ſchine iſt nicht viel gröſser, als die gewöhnliche
Häckſellade, da ein einziger mäſsiger Arbeiter ſie
handhaben, und in einem Tage, den Tag zu acht
Arbeitsſtunden gerechnet, über hundert gehäufte
Roſtocker Scheffel zölligen feinen Pferde Hicker-
ling, von dem gröbern , einen halben Zoll und
etwas weniges darüber langen Häckerling für Rind-
vieh hingegen, 130 und mehr ſolcher Scheffel in die-
ſer Zeit liefern kann. Haack verfertigt die Maſchine
für 14 Friedrichsd'or. Er giebt bey jeder Lade drey
Meſſer. Ein elne Meſſer, wenn ſolche in der Folge
bey ihm beſtellt werden, liefert er für 2 Thlr. - -
- J IR-
----- 80 / 589 -----
I4I -
I42
Num. 18. FEBRUAR 1814.
Finden ſich viele Intereſſenten, die Beſtellungen ma-
chen, ſo iſt er bereit, die Maſchine mit drey Meſſern
für 12 Friedrichsd'or, und in der Folge jedes Meffer
für 1'Dhlr. 4o ſsl. zu geben. Zum Gebrauch in
Wirthſchaften von nicht groſsem Umfange, werden
auch, wie aus einer im dritten Theil der Annalen
befindlichen Anzeige zu erſehen iſt, kleinere Häcker-
lings-Maſchinen, die etwa # kleiner als die gewöhn-
lichen und mit zwey Meſſern verſehen ſind, für 1o
Friedrichsd'or verfertigt. Auch iſt die Einrichtung
getroffen, daſs jede verfertigte Maſchine in Hinſicht
des Baues und der Quantität und Qualität des Häck-
fels, den ſie liefert, von dem Prof. Karſen- als der-
zeitigen Secretair der Geſellſchaft vor der Abliefe-
rung geprüft, und ein Certifikat von demſelben dar-
über ausgeſtellt wird, wofür # Friedrichsd'or beſon-
ders bezahlt wird: wobey es jedoch dem Käufer
überlaſſen bleibt, ob er eine ſolche Unterſuchung
und ein Certifikat wünſcht, oder nicht.“
Der dritte Theil der Annalen enthält zuerſt
wiederum einen Bericht von den zur Beförderung
der ländlichen Induſtrie ertheilten Belohnungen:
Neue Prämien wurden ausgeboten unter andern auf
die Beförderung der Felder Bedüngung mit Mlergel,
auf die Verbreitung des Futterbaues, der Obſt-
baumzucht, der Bienenzucht und der Erziehung der
Cichorienwurzeln. Unter den über das Creditweſen
in Mecklenburg und eine deſshalb zu errichtende
Bank eingegangenen Preisſchriften, wurde keine des
Hauptpreiſes würdig befunden; doch wurden drey
Preisſchriften jede mit einem Acceſſit von zehn Frie-
drichsd'or belohnt. Ein Preis von 12 Friedrichsd'or
und ein Acceſſit von ſechs Friedrichsd'or wurde für
die beſte Abhandlung über die Bildung geſchickter
Wirthſchaftsſchreiber und Inſpectoren ausgeſetzt.
Der Bericht von den in dem Zeitraume vom Novem-
ber 18o2 bis Jun. 1806 von der Geſellſchaft zur Er-
reichung ihres Zwecks angewandten vielſeitigen Be-
mühungen iſt ſo reichhaltig, - daſs ſich der weitre
Inhalt nicht in einen kurzen Auszug zuſammen drän
en läſst. Wir gehen daher zur Anzeige der in die-
Ä Bande bekanntgemachten Erfahrungen, prakti-
ſchen Vorſchläge und gemeinnützigen Aufſätze über.
S. 48. Nachricht von der, unter der Leitung des Hol-
länders Fock zu Schueech oue, ſehr glücklich aus-
gefallenen Schafpocken - Impfung. Auch hier wird
durch Verſuche die ſchon von Tolberg gemachte Er-
fahrung beſtätigt, daſs die Impfung der Kuhblattern
bey. Schafen ohne Wirkung bleibt, indem ſie für
Kuhpocken - Eiter keine Empfänglichkeit beſitzen.
Die Impfung mit Schafpocken geſchah nach Tolbergs
Anleitung, und fiel ſehr glücklich aus. Von 483 in
Schwechow geimpften Schafen ftarben nur ſechs. In
Wittemberg ſtarb von 300 geimpften keins. In Gar-
litz war die Wirkung nicht ſo vollkommen günſtig,
weil ein Theil der Heerden ſchon vorher von - den
natürlichen Pocken angeſteckt war. S. 67. Ange-
Jſtellter Verſuch mit dem frühzeitigen türkiſchen Iſei-
zen» (Ze a Mays praecox) vom Prof. Karſten.
zuge gehört.
Zwar nur ein einzelner Verſuch auf einem Stück Gar-
tenlande. Er beſtätigt aber die ſchon in der land-
wirthſchaftlichen Zeitung bekanntgemachte Erfah-
rung, daſs dieſe Mays - Gattung in Abſicht ihrer frü-
heren Reife groſse Vorzüge hat. S. 73. Nachricht
von einer ſehr ſchnell und ſicher geheilten Lungen
ſeuche des Rindviehes. Vom Pröf. Karſten. Auf
dem Paſtorat Gute Evershagen wurde im Jahr 1807
eine Heerde von 70 Häuptern von der Lungenſeuche
befallen, und durch einen Mann curirt, der kein
Thierarzt iſt, auch wegen ſeiner anderweitigen Ver-
hältniſſe ſich mit ſolchen Geſchäften nicht befaſſen
kann, und daher auch ungenannt bleiben will. Es
wäre zu wünſchen geweſen, daſs das Mittel, wel-
ches ſicher heilen ſoll, und aus welchen derjenige,
welcher die Cur verrichtete, ſelbſt kein Geheimniſs
machte, zur Anſtellung mehrerer Verſuche bekannt
gemacht wäre. S 77 Patriotiſche Vorſchläge betref
Jend den in Mecklenburg zu wenig getriebenen Hanf-
bau, die Cultur des Sommer - Rübſaamens, um zu
eigenem Bedarf Oel zu gewinnen, und die Beförde-
rung des Cichorienbaues. Von Hrn. Bollbrügge.
S. o2. Bier von Runkelrüben. Vom Hrn. v. Tornow
auf Preetzen. Eigentlich eine Compoſition von Ger-
ſten Malz und Runkelrüben. Auf 1 Viertel Scheffel
Malz werden zwey gehäufte Scheffel Runkelrüben
genommen. S. 107. Ueber das Mecklenburgiſche
Creditteeſen. Eine Preisſchrift vom Hrn. Prof. Wieſe
in Roſtock, die von der Mecklenburgiſchen Land-
teirthſchafts-Geſellſchaft das Accelſit erhalten hat.
Sehr lehrreich und praktiſch. Zu beſorgen iſt nur,
daſs die hiernächſt im nördlichen Deutſchland ein-
getretenen Kriegesunruhen, unter denen Mecklen-
burg mit gelitten hat, der Ausführung der gemach-
ten Vorſchläge groſse Hinderniſſe entgegengeſtellt
haben werden. , S. 157. Wie viel Garn gebraucht der
Leinueber zu einer beſtimmten Quantität Leipueand?
oder Vorſchläge, wie man ſich gegen die Betrüge-
reyen der leber ſichern könne. Von Hrn. Amtmänn
Michelſen. Tabellariſche Ferechnungen, wie viel
Garn zu einer gegebenen Länge der zu verfertigen-
den Leinwand von 10 Gang Breite bis 50 Gang Brei-
te, auf jede Spuhle kömmt, und zum ganzen Auf
Sie ſind von groſsem Nutzen für alle
Haushaltungen, die es ökonomiſch finden, ſich die
Leinwand ſelbſt weben zu laſſen. S. 2o1. Prüfung
des Mergels, vom Hrn. Prof. Linck. Aehnliche An-
leitungen, wie man die verſchiedenen Arten des
Mergels, um die Beſtandtheile deſſelben zu erfor-
ſchen, unterſuchen und prüfen ſoll, findet man ſchon
in ältern ökonomiſchen Schriften. S 206. Bemer-
kungen über Nadelholz - und Birkenbeſamungen.
Vom Hrn. Lieutn. Sander zu Lehfen. Ein Auszug
aus einem Briefe von 18O8; von einem aufmerkſamen
und ſcharfſinnigen Beobachter bloſs aus eignen Er-
fahrungen mitgetheilt, und daher um ſo jehr zu
empfehlen, S. 213 Bemerkungen über die Schrift
des Hrn. Kammerraths v. Zimmermann über Mečk-
lenburgs Credit-Verhältniſſe. Von Hrn. Bollbrügge.
In der Zimmermannſchen Schrift ſind Beſorgjiſe
geau-
----- 81 / 589 -----
I43 ERG ÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1814. I44
geäuſsert, daſs die nach den Erfahrungen der letz-
Fern Jahre ſich vermindernde Ausfuhr des Korns
und fallende Getreide- Preiſe die nachtheiligſten Fol-
gen für das Wohl der Mecklenburgiſchen Gutsbeſitzer
und Landwirthe haben möchten. Dieſe Beſorgniſſe
widerlegt der Vf. obiger Bemerkungen mit Gründen.
Ein Druckfehler iſt es aber, wenn S. 224. behauptet
wird: Danzig habe im vorigen Jahrhundert jährlich
über hundert Laſt ausgeführt, jetzt kaum den drit-
ten Theil dieſer Summe. In dem Jahr 1799 betrug
die Ausfuhr an Weizen, Roggen, Erbſen, Gerſte,
Malz und Haber zuſammen 3925o Laſt; im Jahr 18oo,
44312 Laſt; im J. 18o , 5245o Laſt. Aber zu leug-
nen iſt es nicht, daſs in frühern Zeiten und nament-
lich im 17ten Jahrhundert die Ausfuhr noch beträcht-
licher geweſen, und in einzelnen Jahren bis zu 1occoo
Laſt hinangeſtiegen iſt. Unter den bekanntgemach-
ten Beantwortungen der von der Mecklenburgiſchen
Landwirthſchafts-Geſellſchaft erlaſſenen Anfragen,
betreffen einige noch die Aufgaben des vorhergegan-
genen Jahres. Die übrigen liefern Bemerkungen
über den Erfolg des Lehmens oder Mergelns der
Ackerfelder, über welchen Gegenſtand ſpäterhin von
der Geſellſchaft Auskunft verlangt worden. Zur
ſchnellen Mäſtung der Kälber werden S. 236 u. folg.
mehrere Anweiſungen ertheilt, die uns aber alle in
der Ausführung zu koſtbar ſcheinen. Am erſten
würden wir nbch die Auffütterung mit Leinkuchen-
Mehl und die in dieſer Hinſicht hier beſchriebene
Verfahrungsart empfehlen. S. 258. Erſte Beantteor-
eung vom Erfolg des Mergeln unterzeichnet von Karl
Schröder auf Karboue Amts Lübs. Die hier bekannt
gemachten Erfahrungen bezeugen, daſs alle gener-
elten Felder einen weit reichern Ertrag geben. Aber
es fehlt an genauen Beſtimmungen über die Beſchaf-
fenheit des Mergels, über die Quantität, die auf-
gefahren worden. „Auch vermiſst man, eine ge-
ñaue ausführliche Darſtellung, wie das deteriorir-
te, an Heu - Gewinnſt, Körner - Ertrag und Vieh-
ſtand ſo arme Landgut , von dem der Vf, redet,
innerhalb fünf Jahren, bloſs durchs Mergeln, zu
der groſsen Aufnahme in Anſehung des Viehſtandes,
der Schafheerden und des Heu - Gewinns gelangen
konnte, die in Zahlen hier aufgeſtellt iſt. S. 27o.
Zuveyte Beantuortung von einem andern Gutsbeſitzer
Karl Michelſen zu R«ſo ſf Amts Grevismuhlen.
S. 283. Dritte Beantzeroring von Berckemeyer
auf Thurow bey Roggendorff uch durch dieſe
beide Beantwortungen wird dargéthan, daſs Mergel
ein vortreffliches Verbeſſerungsmittel der öÄ -
Felder iſt. Nur könmmt es auf ein mit Sorgfalt und
Vorſicht angeſtelltes Verfahren an. Schlieſslich
können wir uns nicht enthalten, den aufrichtigen
Wunſch zu äuſsern, daſs die verehrungswürdigen
Mitglieder der Mecklenburgiſchen Landwirthſchafts-
Geſellſchaft in ihren eifrigen Bemühungen zur Auf-
nahme der Landwirthſchaft zu wirken, fortfahren,
auch durch keine Schwierigkeiten abgehalten wer-
den mögen, die Herausgabe der Annalen fortzu-
ſetzen. Sie werden hierdurch wahre Wohlthäter
ihres Vaterlandes werden, und ihre Schriften wer-
den mit der hohen Achtung geleſen werden, mit
der wir uns aus den Schriften eines Leopold, Eck-
hard, Reichard und andrer ökonomiſchen Claſſiker
unterrichten.
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Vollſtändiger Un-
terricht in der Wartung und Pflege der Ziegen
und Kaninchen, Benützung derſelben, Aent-
miſs und Heilung ihrer Krankheiten, von Doct.
und Profeſſor Johann Chriſtian Gotthard. 1806.
XVI. u. 192 S. 8. (16 Gr.)
Die Zucht der Ziegen und Kaninchen gehört, da
die Haltung derſelben nur unter gewiffen Umſtänden
zuläſſig iſt, zu den weniger Ä Zweigen der
Landwirthſchaft. Ein Ünterricht, der die Pflege
und Benutzung dieſer Thiere zum Gegenſtande hat,
iſt nicht allgemein nützlich, ſondern kann nur die
verhältniſsmäſsig geringere Anzahl von Landwirthen,
intereſſiren, die, nach den Localverhältniſſen ihrer
Landbeſitzungen, ſich mit der Haltung dieſer Thiere
-beſchäftigen können. Für dieſe letztern iſt die vor-
liegende Anweiſung allerdings von Werth. Mit Be-
leſenheit und Ä iſt darin alles geſammelt, was
ſich in mehreren Schriften über dieſe Zweige der
Viehzucht zerſtreut findet. Der Vf. theilt in Anſe-
hung beider Gattungen von Thieren aus der Natur-
Ä die nöthigen Kenntniſſe mit. Er be-
ſchreibt ihre Wartung und Pflege, indem er über
ihre Zuzucht, über die Fütterungsart derſelben »
über die Anlage der Ställe ausführliche Belehrungen
giebt. In beſondern Abſchnitten wird die Benutzung
dieſer Thiere abgehandelt, und jedes der Produkte:
welches ſie liefern, beſchrieben. Eben ſo ſpeciel
werden die Krankheiten, denen ſie ausgeſetzt ſind,
geſchildert, und die zweckmäſsigſten Mittel dagegen
angegeben. In der Schreibart hat der Vf, fó viel
möglich, Trockenheit zu vermeiden geſucht. Nur
hätte er hin und wieder weniger weitläuftig ſeyn »
und den Vortrag abkürzen können, z. B. bey der
Aufzählung der 125 Pflanzengattungen, welche, die
Ziegen auf den Weideplätzen aufſuchen, und die hier
ausführlich, jede nach ihrem Standort beſchrieben
werden; ferner bey der Erzählung der Benutzungs-
art der Flechten in Lappland S. 5o u. folg, und in
dem Abſchnitt von den Krankheiten der Ziegen
S. 98 u. folg. Uebrigens wird jeder Oekonom dahi"
einſtimmen, daſs Ziegen und Kaninchen, ſo man“
cherley Vortheile ihre Pflege verſpricht, doch von
Gärten und Getreidefeldern weit entfernt werde"
müſſen, und eigentlich nur in felſigte öde Gegende"
und Gebirge gehören.
----- 82 / 589 -----
E R GÄN z U N Gs B LÄT T Er
- - - - - - -
- - .. - - - - - - - - - -
I9 – - - -
- -
e-
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER ATU A
- Z E I T U N G.
Februar 181 4.
Y.
-
NATUR GESC HI C H T E.
HANAU, b. Scharneck: Nachträge zu Bechſteins
Naturgeſchichte Deutſchlands, von Dr. J. P. A.
Leisler, Groſsherzogl. Frankfurt. Obermedicinal-
rathe u. f. w. Zuveytes Heft. 1813. S. 1o7–2oo.
gr. 8. Mit 1 illum. Kpfr. - - -
Vog dieſen Nachträgen wird kein neues Heft er-
ſcheinen, da der gelehrte und erfahrne Vf. lei-
der, ſo wie viele Aerzte, ein Opfer des jetzt ſo
fchrecklich wüthenden Nervenfiebers geworden iſt.
Möchte doch einer ſeiner Freunde aus ſeinem Nach-
laſſe das, was er über die deutſchen Fledermäufe ge-
ſammelt und zum Druck beſtimmt hatte, wenn auch
nicht in einer beſondern Schrift, doch nach und nach
in den Annalen der Wetterauer Geſellſchaft für die
geſammte Naturkunde dem Publicum übergeben, da
dieſer Gegenſtand noch ſo wenig bearbeitet iſt. Rec.
will die gröſstentheils ſehr intereſſanten Abhandlun-
en dieſes Heftes einzeln durchgehen. Sie ſind mit
Ä vorhergehenden Hefte fortlaufend paginirt und
numerirt. XVI. Einige Bemerkungen über die Are-
kennzeichen in der Ornithologie. Der Vf. ſagt, daſs
der meiſten Neuern Kennzeichen der Art kurze Be-
ſchreibungen wären, es dürfte aber eine Art nur
durch ein unbedingtes oder durch ein bedingtes Kenn-
zeichen bezeichnet ze'erden. Denn iſt es ein unbe-
dingtes Kennzeichen der Art, ſo iſt dieſe dadurch
von allen andern Arten hinlänglich unterſchieden,
und es wäre zwecklos, durch Hinzufügung eines
zweyten unbedingten Artkennzeichens die Sache zu
erſchweren; wollte man gar zu dieſem unbedingten
Artkennzeichen ein andres, das nicht von der Art
iſt, hinzufügen, ſo würde dieſs ganz widerſinnig ſeyn,
weil durch dieſes zweyte Merkmal die zu beſtimmen-
de Art wieder mit den übrigen, wovon ie das erſte
trennte, vermiſcht würde. Iſt es ein bedingtes Art-
kennzeichen, ſo findet das nämliche ſtatt: denn durch
die Unterabtheilung wird die zu beſtimmende Art
von ällen andern der Gattung, die nicht in dieſe Un-
terabtheilung gehören, und durch das bedingte Art-
kennzeichen von allen in der Unterabtheilung begrif-
fenen Arten unterſchieden. Wollte man nun noch
ein andres Merkmal hinzufügen, ſo können nur fol-
gende Fälle ſtatt finden: 1) Das noch hinzuzufügen-
e Merkmal kommt keiner Art weiter in der ganzen
Gattung zu. Dann wäre es ein unbedingtes Artkenn-
zeichen, das dann ausſchlieſsend dieſer Art, die
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
nicht in eine Unterabtheilung gehörte, be ulegen
wäre. 2) Das noch hinzuzufügende Merkmal kommt
keiner andern in derſelben Unterabtheilung befindli-
chen Art zu. Dann würde es ein bedingtes Artkenn-
zeichen ſeyn; da nun dieſe Art ſchon durch ein ſol-
ches Kennzeichen unterſchieden iſt, ſo wäre es nicht
I) Ul" Ä ein zweytes ſolches Merkmal hinzuzu-
fügen, ſondern es würde auch ohne Noth das Ge- .
dächtniſsbeläſtigen und die Erkennung erſchweren.
Oder endlich 3) das noch weiter beyzulegende Merk-
mal kömmt noch andern Arten derſelben Gattung
zu; dann wäre es fehlerhaft, ſolches der zu beſtim-
menden Art hihzuzufügen, indem ſolche, welche
durch die Unterabtheilung und das bedingte Artkenn-
zeichen hinlänglich getrennt war, nun durch das
neue Merkmal wieder mit demſelben in Beziehung
käme, das offenbar widerſinnig ſeyn würde. Aus
allem dieſem erhellet demnach, däſs einer Art nur
ein entweder unbedingtes oder bedingtes Artkenn-
zeichen beygelegt werden dürfe. So gern nun Rec.
dieſen Satz unterſchreibt, ſo wird es doch noch lange
in der Ornithologie an dergleichen Artkennzeichen
fehlen, weil dieſs vorausſetzt, daſs man nicht nur
alle Vögel einer Gattung, ſondern auch die Alters-
verſchiedenheiten derſelben genau kenne und zum
Auffinden eines ſolchen Kennzeichens vor ſich habe.
Von den deutſchen Vögeln, die jetzt faſt alle auch
nach ihren Alters- und Jahrzeit-Varietäten bekannt
ſind», läſst ſich bald dieſe Vollkommenheit erwarten,
und der Vf. würde, wenn er am Leben geblieben wä-
re, durch ſeine zahlreiche Sammlung im Stande ge-
weſen ſeyn, dieſe Forderungen am erſten zu erfüllen;
allein bey den ausländiſchen werden wir uns noch
lange mit kurzen Beſchreibungen ſtatt dieſer Artkenn-
zeichen, wie ſie der unſterbliche Linné ſchon ver-
langte: begnügen müſſen. Ja es kann wohl geſche-
hen, daſs wir einem deutſchen Vogel ein unbeding-
tes oder bedingtes Kennzeichen ausſchlieſslich zu gé-
ben glauben, welches ein ausländiſcher, wovon wir kei-
ne genaue Beſchreibung und Abbildung, noch viel we-
niger den Vogel ſelbſt vor uns haben, auch aufzuwei-
fen hat.
XVII.. Ueber die Linnéiſchen Gattungen Scolo-
pax und Tringa. Aus dieſen beiden Gattungen ſind
bekanntlich von den Neuern fünf beſondre gebildet
worden: Scolopar, Tringa, Totanus, Nümenius
und Wanellus. Ät maculatus und Calidris, wel-
che Bechſtein zur Gattung Totanus zieht, rech-
"der Vf, zu den Tringis, und aus Totanus Limoſa
und

----- 83 / 589 -----
I43. ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. - I48
und einigen Verwandten macht er eine beſondre Gat-
tung Limoſa, und es werden dadurch die Linnéiſchen
Gattungen. Scolopax und Tringa noch um eine ver-
mehrt. Er handelt von dieſen Gattungen und den
dazu gehörigen Arten nach ſeiner genauern Beſtim-
ºk. Ä Abſchnitten.
« XVIII. Die Schnepfen, Scolopax. Kennzeichen
der Gattung:“ Der Schnabel lang, gerade, rund-
lich , der Oberkiefer die ganze Schnabelſpitze bil-
dend, beide Kiefer nach der Spitze zu im Ä hö-
Ä und in der Mitte mit einer vertieften Linie.
Die Füſse vierzehig, ohne Verbindungshaut. Die
Naſenlöcher nahe an den Stirnfedern liegend, läng-
lich rund mit häutigen Rändern.
weit nach oben und hinten liegend. – Die hierher
Ä Schnepfenarten haben, nach
m Vf, folgende ſehr kurze Ä unbedingte
Artkennzeichen. 1) Die Waldſchnepfe, Scolojax
Ruſticula: Der Hinterkopf mit breiten ſchwarzen
und ſchmalen gelben Querbändern geziert. 2) Die
Heerfehnepfe, Saolopaac Gallinago: Der Schwanz
aus 14 Schwanzfedern beſtehend. 3) Die Mittel-
hnepfe, Seolopax media: Der Schwanz aus 16
Schwänzfedern beſtehend, und 4) die Haarſchnepfe,
Seolopax Gallinula: Ueber die Mitte des Scheels
von der Stirn bis zum Nacken ein breites ſchwarz-
braunes Band laufend. -
XIX. Sumpfläufer, Limoſa. Kennzeichen der
Gattung: Der Schnabel ſehr lang, aufwärts gebo-
gen; mit löffelförmiger Spitze, beide Kiefer mit bis
zur Spitze hinlaufenden erhöhten Rändern. Die Fü-
ſse weit über die Ferſe hinauf nackt, vierzehig, die
äuſsere und innere Zehe an der Wurzel mit einer Haut
verbunden. Die Naſenlöcher keilförmig, von den
Stirnfedern entfernt, nach oben mit häutigem Ran-
de. – Man kennt von dieſer Vögelgattung in Deutſch-
land drey Arten, deren Unterſcheidung aber um deſs-
willen ſchwer iſt, weil ihrer zwey bloſs Zugvögel
ſind und wahrſcheinlich alle drey j des Jahrszwey-
mal matſern und ein verfchiedenes Farbekleid anzie-
hen. Der Vf, giebt folgende Kennzeichen von den
drey hierher gehörigen Arten an. 1) Der ſchwarz-
fhiednzige Sümpfläfer. Limoſa melanura, Leis 1:
Der Schwanz ſchwarz mit weiſser Wurzel. – Er
wird nach dem Hochzeit -, Winter- und Jugendkleid
beſchrieben. 2) Der roſtrothe Sumpfläufer, Limoſa
rufa, Bri/ſ: Der nackte Fuſs nur zweymal ſo
lang wie die Mittelzehe (ohne Nagel), der Schwanz
weiſs, durchaus mit vielen regelmäſsigen ſchwarzen
uerbändern. – Hierauf wird der alte und junge
ögel beſchrieben. 3) Der Mayerſche Sumpfläufer,
LEmofa Meyeri, Leitl.: Der nackte Theil fes Beins
2 mal länger wie die Mittelzehe, der Schwanz hat
viele ſchwarze Querbänder, die auf den mittlern und
Seitenfedern ſich in die Länge ziehen. – Dieſer Vo-
gel kommt weder in den Bechſteiniſchen noch Meyer-
Jöhen Schriften vor; nur Beniker hat ihn im Ueber-
#Ä Winterkleide als Totanus leucophaeus in
en Wetterauer Annalen III. Heft I. S. 142 beſchrie-
ben. Sehr wichtig iſt die Beſtimmung dieſer Gat-
- '1
Die Augen ſehr
tung für den Ornithologen: denn er lernt daraus fol-
ende Angaben und Synonymen in den bekannten
chriften gehörig würdigen Limoſa melanura iſt
nämlich im Hºchzeitlichen Kleide: La grande Barge
rouſſe. Ä enl. 916. Red. Godeit. Lath am
Synopſis. Ueberſetzung fI: 1. S. 114. Nr. 13. Tota-
ºts aegocephalus. , Bechſtein l. c. B. V S. 234.
Totanus limofus, Meyer Taſchenbuch III. S. 369.
m Winterkleide: La Barge. Buffon pl. enl. #74.
Scolopar. limaſa, Linné Syp. nat. ed. 12. I. p. .
n. 13 Limoſa 1. Briſſon Ares ordo XVII. Gej
LXXVI. n. 1: Totamuslimaſa, Bechſt ein 1. c. IV.
S. 244. Red. Godwit var. Latham Syn. Ueberſetzung
III-1-S. 15-Nr. 13. Var. Jadekra. Latham ..
118. Im Jugendkleide: Totamus rufus. Bechſtein
e. V.S. 253. Totanus lapponicus. Bechſtein or-
nithologiſches Taſchenbuch II. S. 29o. Nr. 9. – Li-
mofa rufa iſt im hochzeitlichen Kleide: La Barge
rouſſe. Buffon pl. enl. 900. Scolopax lapponica.
Linº Syſnae.ed. 12._p. 246 Nr. 5. Limófa rufa.
Briſſon Ordo XVII. Genus LXXVI. Nr. 5. Tota-
nus ferrugineus. Meyer, Taſchenbuch II. S. 314.
Im Jugendkleide: Tbtants leucophaeus. Bechſtein
l, c. IV. S. 237., Totanus Glottis Meyer 1. c. II. S.
# Scolopax leucophaea. Latham Ind. ornith.
en: 72. Nr. 18. – Es iſt übrigens nicht äusgemacht,
ºb SeºloPax aegocephala. Liñné Syſt. nat. p 145. zu
Limoſa Meyer gehört: denn es käÄn auch vielleicht
eine Limoſa melamuro im Uebergange zum hochzeit-
lichen Kleide ſeyn. -
XX, Waſſerläufer, Totanus. Kennzeichen der
Gattung: Der Schnabel nicht ſehr lang, hart, auf-
wärts gebogen, mit einfacher Spitze, ſij Kiefern
bis zur Mitte mit erhöhten Rändern, dann walzen-
förmig bis zu den gegen einandergerichteten Spitzen.
Die Naſenlöcher ritzenförmig, nahe an den Stirnfe:
dern liegend: Die Füfse vierzehig, die äuſsere Zehe
mit der innern durch eine, bis bey nahe zum erſten
Gelenke reichenden Haut verbunden. Die Augen in
der Mitte des Kopfs liegend. – Nach dieſen Kenn-
zeichen giebt es in Deutſchland nur 2 Arten: Tota-
nus Glottis und Stagnatilis, Bechſtein. Von To-
tanus Glottis ſind die Kennzeichen der Art : . Der
Schnabel iſt von der Ä viel höher, wie
breit –- und von Totanus Stagnatilis: Der Schna-
bel iſt von der Stirn gemeſſen breiter wie hoch. –
Von der erſten Art liefert der Vf, die Beſchreibung
des jungen Vogels, und des alten im Hochzeitkleide,
von dem zwevten aber nur die des alten im Hochzeit-
gewande. Bechſtein führt mit mehrern Orni-
thologen 13 Arten ih der Gattung Totanus auf, wo-
von er aber ſelbſt mehrere für ungewiſs und unbe-
ſtimmt erklärt, und unſer Vf, will dieſe nach ſeinen
Beobachtungen folgendermaſsen beſtimmt wiſſen.
Dieſe 13 Vögel ſind nämlich: 1) Totanus macula-
tus, 2) Fuscus, 3) Calidris, 4) Natans, 5) Griſeus,
6) Aegocephalus,7) Leucophaeus, 8) Fiſtulans, 9) Li-
moſa, 10) Glottis, I 1) Rufus, 12) Gregarius und
13) Stagnati/is. – Nr. 1. T. maculatus, 2. fuscus
und 4. hatans gehören » wie auch ſchon bekannt iſt,
- - ZUl
----- 84 / 589 -----
F-F T =-
Num. 19.
I49 - -
zu einer Art, Nr. 2. iſt der Vogel im hochzeitlichen
Kleide, Nr. 4 derſelbe im Winterkleide, und Nr. 1.
der junge Vogel. Dieſe Art wird zu der Gattung
Tringa gerechnet und Tºs Äs. langfüſsiger
Strandläufer genannt. – , Nr. 3. T. calidris ſo wie
Nr. 5. T. griſeus ſind gleichfalls nur der Farbe nach
verſchieden, T. gr/eus iſt der Vogel im Winterkleide,
beide gehören zur Tringa Gambetta und folglich nicht
in die Gattung Totanus. – Totanus Aegocephalus,
Nr. 7. T. leucophaeus, Nr. 9. T. Limgfa, Nr. 11: T.
rufus und Nr. 12. T. gregarius gehören ſämmtlich
zu des Vfs. Gattung Limoſa. . Von Nr. 12. T. grega-
zius kann nicht mit Beſtimmtheit angegeben werden,
zu welcher Art er gerechnet werden müſſe, wahr-
ſcheinlich zu Limoſ rufa. – Nr. 1o. Totanus Glot-
tis, Nr. 8. T. fſulaus und Nr. 13. T. ſtagnatilis ge-
hören allein zu des Vfs. Gattung Totanus, doch nicht
als 3 verſchiedene Arten: denn Nr. 8. T. fſulans iſt
keine eigene Art, ſondern der junge Vogel im Herbft
von T Glottis.
XXI. Wie entſteht bey den Vögeln das hochzeit-
liche Kleid? Hier beſtreitet der Vf, die Bemerkung,
daſs ſich die Farbe der Vögel nach der Mauſer bis
zum Frühjahr verändere, und behauptet, daſs die
Farbe, welche derſelbe nach der jedesmaligen Mau-
ſerung erhalte, bis zum nächſten Farbenwechſel dau-
ere, und keine andere Veränderung ſtatt finde, als
daſs die Federn dem Umfange nach ſich abnutzten,
und der Farbe nach abſchöſſen. Das verſchiedene
hochzeitliche Kleid entſtünde darnach entweder da-
her, daſs ſich mehrere Vögel des Jahrs zweymal mau-
ferten, alſo im Herbſt anders als im Frühjahr zur Zeit
der Ä ausſähen, und dadurch, daſs bey an-
dern die abweichend gefärbten Ränder derjenigen
Federn, die das hochzeitliche Kleid verſchönerten,
ſich nach und nach abnutzten, wodurch ſich dann -
die lebhafte Farbe rein darſtellte. Auf dieſe Art ſähe
alſo die Bruſt des Hänflingsmännchens im Frühjahr
höher roth aus als im Herbſt. – Es ſcheint aber die-
fe letztere Angabe oder das Abnutzen der Federrän-
der und das Hervortreten der ſchönern Farben nicht
allgemein ſtatt zu finden. Wenn bey den Vögeln die
Federränder abgenutzt ſind, ſo ſind auch gewöhnlich
ſchon die Farben verſchoſſen. Zudem hat die männ-
liche wilde Ente nach der Mauſer auch auf den gro-
fsen Federn noch die reine und glänzende Farbe nicht,
die ſie im Winter erhält, und eben ſo ſieht die Farbe
des Hänflings an der Bruſt hinter den weiſslichen Fe-
dern im Herbft und zu Anfang des Winters immer
Imehr roſenroth als hochroth aus. Manche alte Hänf-
linge haben auch im Herbſt und Winter faſt gar kei-
Ile weiſslichen Federränder an der Bruſt, und ihre
roth Farbe iſt doch bläſſer als im Frühjahr zur Zeit
der Paarung. -
XXII. Das mittlere Waldhuhn. Tetrao medius,
Meyer i. – Dieſs iſt wirklich eine verſchiedene Art, .
und keine Baſtardtart vom Auer- und Birkhahn. Es
iſt hier zum erſtenmal das Männchen abgebildet; das
Weibchen kennt man noch gar nicht. Wahrſchej
ich kann man zu Kennzeichen der Art annehmen:
FEBRUAR 1814 : * -
150
Unter der Kehle ein Federbart und die mittlern
Schwanzfedern kürzer als die äuſsern. – Man findet
hier nicht, wie gewöhnlich angenommen wird, Be-
fekes Tetrao hybridus (welches wahrſcheinlich eine
Varietät des Auerhahns iſt): denn dieſer hat einen
fächerförmigen auerhahnartigen Schwanz, und es
fehlt ihm der weiſse Fleck auf den Ä welchen
der Birkhahn hat. Das mittlere Waldhuhn hat aber
nie einen fächerförmigen, auerhahnartigen Schwanz»
und auf den Flügeln ſtets einen weiſsen Spiegel wie
der Birkhahn. – Aus dieſer Anzeige wird die Reich-
haltigkeit dieſes Hefts erhellen, und das obige Ur-
theil ſich begründet finden, daſs der Tod des Vfs.
auch ein bedeutender Verluſt für die ornithologiſche
Literatur iſt.
schöNE künste.
Leipzig, b. Gräff: Makaria. Drama von Theodor
Hell. 1806. 118 S. 8. (16 Gr.)
„Nach Lafontaine's lieblicher Dichtung, bemerkt
der Vf, in der kurzen Vorrede, ſchrieb ich dieſs
Drama. Ich kann und mag es nicht läugnen, unver-
kennbare Spuren ſeiner Abkunft trägt mein Gedicht.
Ich ehre den braven Verfaſſer des Urbilds ſo hoch,
daſs ich beſtimmt glaube, mein Werk wird eben da-
durch gewinnen, weil es an ihn erinnert." Nach
dieſer Erklärung wird man ſich Ieicht von ſelbſt be-
ſcheiden, den rechten Geiſt der antiken Tragödie,
aus deren Kreiſen Hr. Hell ſeinen Stoff hergenommen
hat, in ſeiner Dichtung nicht wieder zu finden, da
Hr. Lafontaine den alten Stoff im Geiſt der Moder-
nen umgeſtaltet und die tragiſche Gröſse durch einen
Zuſatz weicher Anmuth gemildert hatte. Daſs Hr.
Hell auf gleichem Wege ſey, hat uns zwar ſo eben
ſein eignes Geſtändniſs geſagt, doch zum Ueberfluſs
mögen ein Paar Stellen zum Beweiſe dienen. Die
erſte ſteht S. 75. -
Hippome don.
Makaria ! ſo ſeh' ich endlich Dich !
Makaria.
Des Krieges Rüſtung führte Dich hinweg
Von jenen ſtillen Haynen unſrer Liebe,
Doch blieben ſich die Herzen immer nah !
- Hippo me don.
Nur Deiner dacht' ich im Gewühl der Krieger.
- * Makaria.
Und jeder Quell ſprach Deinen Namen mir,
Hippo me don. *
Wenn werden wir vereint auf immer ſeyn ?
Eine zweyte S. 89., wo Makaria ſpricht: :
Nur Du noch fehlteſt an dem ſchönen Morgen,
Der herrlich aufſtieg über dieſen Höhen,
Dem Herzen, das ihn ſelig in ſich ſog.
Nur Du, Geliebter! – Ünd ſo nahe warſt
Du mir?
Auch der Umfang der alten Fabel iſt hier Ver-
ändert und verengt; auf den Entſchluſs Makarias,
für

----- 85 / 589 -----
151
I52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 18 14.
für ihre Brüder freywillig zu ſterben, auf Hippome-
dons Klagen darüber und die Ausführung jenes Ent-
ſchluſſes iſt das Ganze faſt allein zurückgeführt; das
Stück hat nur zwey Acte. Die Ä flieſst mit
gewandter Zierlichkeit, in wohlklingenden Jamben,
nur zu ſehr das Eigenthümliche der Charaktere un-
ter rhetoriſchem Schmuck verbergend, am kräftig-
ſten und bedeutendſten noch in den vier Monologen,
welche den zweyten Act eröffnen, wo das Techni-
ſche der Scene einigermaſsen an Schillers Wilhelm
Tell und der Inhalt des dritten Monologs mehr noch
am andere Dichtungen deſſelben Meiſters erinnert.
Nett und zierlich, wie der Charakter des Ganzen, iſt
auch das äuſsere Gewand.
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HEIDelpeRG, in Comm. b. Mohr u. Zimmer: Skiz-
zirte Predigten über die gewöhnlichen Evange-
lien an Feyertagen. Von Karl Friedr. Dietzſch,
Stadtpfarrer zu Oehringen. 1813- XVI u. 365 S.
med. 8. (16 Gr.)
Dieſe Schrift erſchien eigentlich, der Vorrede
zufolge, in zwey Hälften ſchon in den Jahren 1806
und 809, und iſt nur mit einem neuen Titelblatte
verſehen; ihr Vf, ward, wie er ſagt, durch den
Mangel an zweckmäſsigen Diſpoſitionen für die feyer-
täglichen Predigten und durch das öftere Zuſammen-
treffen dieſer Tage mit andern Amtsarbeiten.„ver-
Änlaſst, dieſs homiletiſche Hülfsbuch zu ſchreiben.»
und wenn einmal ſolche Bücher, wie man aus ih-
rein nicht ganz unbeträchtlichen Vertriebe ſchlieſsen
jſs, ein Bedürfniſs mit Arbeiten überladener,
jer auch gemächlicher Prediger ſind, ſo iſt es noch
j Glück, wenn ſich Leute von Kopf und Kenntniſ-
Än mit der Fertigung derſelben befaſſen: „Die vor-
liegenden fkizzirten redigten ſind auch wirklich gro-
Ätheils das, was ſie ſeyn ſollen, wenn gleich eine
j das Einzelne gehende genaue Kritik noch manches
jaran auszuſetzen haben möchte. Wir können ins
nur auf wenige Bemerkungen einſchränken. Von
Joh. XIV. 2. wird Ä. von dem
GÄuben an die Mehrheit der Welten zu reden, was
allenfalls angeht.» obgleich der IText nicht von dem
Himmel im aſtronomiſchen Sinne des Worts redet,
und der Vf. ſelbſt ihn ſo erklärt: », es iſt Raumsge-
nug für uns alle im Himmels". es durfte aber nicht
eſagt werden.» daſs, wenn ſich das Auge mit Fern-
Ä jaffne, die uns als feurige Punkte erſchei-
nenden Sterne auſserordentlich an Größe gewinnen:
jekanntlich erſcheinen nur die wenigen Planº
jdie man an dem nächtlichen Himmel wahrnimmt,
dem bewaffneten Auge gröſser; die Fixſterne zeigen
ſich nicht gröſser, wenn man ſie durch Teleſköpe
betrachtet. Der Mutter von Jakobus und Johannés,
die bey Jeſu die vornehmſten Würden in ſeiner Theo-
kratie für ihre Söhne nachſuchte, wird Gewiſſenlo-
Jigkeit zur Laſt gelegt; dies iſt aber viel zu hart ge-
urtheilt, und der Vf, ſelbſt entſchuldigt ſie in einer
andern Stelle. Daſs wir auf das Zeugniſs Jeſu auch
ſolchen Lehren beyzupflichten ſchuldig ſeyn, die
von der Vernunft nie ganz gefaſst werden können,
ob ſie gleich mit der Vernunft in keinem Widerſpru-
che ſtehen, iſt freylich ein bekannter Lehrſatz der
Dogmatik; wenn man indeſſen die Lehren Jeſu nur
Ä nimmt und ſich nicht darüber in metaphyſi-
chen Spitzfindigkeiten verliert, ſo findet man ſie
der Vernunft nicht ſo unzugänglich, als wenn man
ſie in der Geſtalt betrachtet, wie ſie von den Dogma-
tikern aufgeſtellt zu werden pflegen; die Lehre z. B.
von dem Vater, dem Sohne und dem heiligen Geſte
iſt, ſo wie ſie in den Schriften des N. T. liegt, ganz
und gar nicht ſo dunkel; die Theologen muthen nur
dem Glauben der Chriſten zu viel zu. Chriſtus ſagt
z. B.: „Lernet von mir, ſo werdet ihr Ruhe finden
für eure Seelen;" dieſs kann die menſchliche Ver-
nunft gar wohl noch faſſen und begreifen; wenn man
aber, ſo wie der Vf. S. 46. noch einſchaltet: „durch
meinen Tod,“ ſo wird das Leichte ſchwer, das Kla-
re dunkel gemacht. In dieſer Hinſicht wüſsten wir
noch vieles in dieſer Schrift auszuheben, was einer
Berichtigung bedürftig wäre; wir laſſen es aber be
dem Angeführten bewenden, und ziehen nur noc
eine Stelle aus, die von dem Parteygeiſte der Gelehr-
ten handelt. „Der Parteygeiſt, heiſst es. S. 359.,
weiſs alles, ſelbſt das Forſchen nach Wahrheit, ſei-
nem Scepter zu unterwerfen; kaum haben Manche
in Bearbeitung einer Wiſſenſchaft ein bedeutendes An-
ſehen erlangt ſo ſchlieſst fich ſogleich ein Heer von
Anbetern an ſie an, und pflichtet ihren Behauptun-
gen ohne weitere Prüfun bey. Was dieſe Männer,
die ſie ſich zu ihren Meiſtern erkohren haben, vor-
tragen, wird von ihnen mit blinder Unterwerfung
als Wahrheit beſchworen, und mit einer Heftigkeit,
die keine Mäſsigung zuläſst, und ihrem Gegner jede
Einſicht abſpricht, in Schutz genommen. In allen
Zweigen menſchlicher Erkenntniſs werden auf dieſe
Weiſe die Grundſätze angeſehener Männer mit hart-
näckiger Anhänglichkeit vertheidigt, und die Ge-
ſchichte der Gelehrſamkeit iſt leider mit allzu häufi-
gen Spuren des Ä bezeichnet." Dieſs iſt
die Skizze eines Abſchnitts dieſer ſkizzirten Predig-
ten, und man muſs geſtehen, daſs dieſer Umriſs auch
in Beziehung auf das theologiſche Fach getreu nach
der Wahrheit entworfen ſey.
----- 86 / 589 -----
-m------------
153 -
154
-
E R GAN z U N G s B LAT T E A
A L LG E ME 1 N EN L 1 T ER ATU A - z E 1 T U N G
- Februar 1 81 4-
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
JENA, b. Mauke: Infantis androgyni hiſtoria et
ichnographia. Accedunt de ſexuet generatione
disquiſitiones phyſiologicae et tabulae V aeri
Ä auctore J. F. Ackermann. 1805. 103 S.
OlO- -
D ganze, für die Phyſiologie wichtige Werkzer-
fällt in drey Abtheilungen. Die erſte handelt
theils von den Formfehlern der Genitalien, welche man
fälſchlich bisweilen für Zwitterbildung hält, nament-
lich Harnblaſenſpalte und Gebärmuttervorfall; theils
enthält ſie eine hiſtoriſche Darſtellun
von Ariſtoteles an bis auf den Augenblick, wo der Vf.
ſchrieb, verzeichneten Fälle von Ä
Das vorzüglichſte Reſultat der 34 Fälle von menſc
licher Zwitterbildung, welche im Auszuge geliefert
find, iſt, daſs beynahe keiner derſelben denn andern
ähnlich iſt und daſs daher ein jeder einen eignen Grad
von Verſchmelzung männlicher und weiblicher Bil-
dung der Geſchlechtstheile in demſelben Indviduum
bildet. Auſser dieſen eigends verzeichneten Fälen ſind
auch Beobachtungen von thieriſchen Zwitterbildun-
#Ä jedoch nur ſo angeführt, daſs die Stellen, wo
e verzeichnet ſind, angezogen werden.
Der zweyte Abſchnitt liefert die Beſchreibun
der Miſsbildung, welche zu dem Werke Gelegenheit
gab. Die äuſsern Genitalien des Kindes, welches
als Knabe getauft wurde und in einem Alter von
6 Wochen ſtarb, beſtanden in einer an der Spitze un-
durchbohrten Ruthe von gewöhnlicher Länge und
einem geſpaltenen Hodenſacke. Die Eichel war frey,
Andem, wie beym Weibe, die Vorhaut ſie nicht ganz
unmgab, ſondern zu beiden Seiten in die Haut des
Hodenſackes überging. Einen Zoll weit vor dem Af-
ter befand ſich, zwiſchen beiden Hälften des Ho-
denſackes, eine ungefähr drey Linien lange Oeff-
nung, die zu einem ſcheidenartigen Gange von der
Länge eines Zolles führte, der an ſeinem obern En:
de anſchwoll und hier zwey Gänge aufnahm, deren
oberer, vorderer die Harnröhre, deren unterer, hin-
terer den Scheidentheil der Gebärmutter darſtellte.
Die Hoden waren in jeder Beziehung durchaus nor-
mal. Dagegen offenbarte ſich in der Bildung der
Vorſteherdrüſe wieder deutlich eine Verſchmelzung
des männlichen und weiblichen Charakters, indem
Ergänz. Bl. Zlº" A. L. Z. 18I4-
mehrerer der
dieſe zu einer dünnhäutigen, anſehnlichen Blaſe aus-
gedehnt war, welche mit einer ſchwangern Gebär-
mutter die gröſste Aehnlichkeit hatte und ſich an der
angegebenen Stelle mit einer ſchief abgeſchnittenen,
nicht von wulſtigen Ä umgebenen - Mündung
in den Scheidengrund öffnete. Im Halſe dieſer ge-
bärmutterartigen Vorſteherdrüſe fanden ſich ſogar
deutliche Querfalten. In dieſen Körper ſenkte fich
auf jeder Seite ein, an der gewöhnlichen Stelle zu
einer Samenblaſe angeſchwollener Samenabführungs-
gang, der, an ihn durch eine; dem breiten Mut-
ierbande ähnliche Falte des Bauchfelles geheftet, nicht
in das Becken herab, ſondern in ſeinem ganzen Ver-
laufe herauf ſtieg: Aeuſserlich traten dieſe Gänge
an derſelben Stelle an die Gebärmutter-Vorſteher-
drüſe, an welcher ſie gewöhnlich die Trompeten
aufnimmt, öffneten ſich aber erſt im Muttermunde
in der Höhle der Genitalien. Das Becken war wei-
ter, niedriger und von ſtärkerm Knochenbau als ge-
wöhnlich. -
Der dritte Abſchnitt, der längſte unter allen,
enthält phyſiologiſche Betrachtungen über das Ge-
ſchlecht und die Zeugung. Hier betrachtet der Vf.
zuerſt die verſchiedenen Arten der Zeugung, erklärt
ſich, wie billig, für die ſpontane Zeugung der niedern
Organismen, hingegen verwirft er ſie, richtiger als
manche neuere Naturforſcher, bey den höhern, han-
delt dann ſpeciell von der ſexuellen Zeugung und den
verſchiedenen Arten derſelben bev Pflanzen und
Thieren. Darauf ſpricht er von dem Geſchlechte
und den von demſelben abhängigen Verſchiedenhei-
ten. Richtig, aber nicht neu, ſagt er hier, daſs der
Embryo anfänglich geſchlechtlos ſey. Die Urſache
der Geſchlechtsverſchiedenheit ſetzt er in das ver-
ſchiedene Verhältniſs zwiſchen dem Oxygen als coa-
gulirenden Princip und der zu coagulirenden, des-
öxydirten Maſſe des Organismus. ÖÄ dieſe,
ſo fehlt die bildende Kraft, die Theile auszudehnen
und in die Länge auszuziehen. Das umgekehrte Ver-
hältniſs hat lang ausgezogene Formen zur Folge. Je-
mes iſt der weibliche, dieſes der männliche Charak-
ter. Einer von beiden ſpricht ſich gewöhnlich aus,
weil Ä entweder die zu formende Maſſe,
oder das Oxygen überwiegt, wo aber ein gewiſſes
Gleichgewicht. Statt findet, da entſtehen Zwitterbil-
dungen. Das Weſen der Geſchlechtsfunction iſt Ver-
miſchung der desoxydirten weiblichen Maſſe mit der
männlichen oxydirten, und die Geſchlechtsverſchie-
denheit wurde nöthig, weil nicht beiderley Ge-
U ſchlechts-
----- 87 / 589 -----
155
156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. Z.
ſchlechtstheile in demſelben Individuum gebildet
werden konnten. Der oben angegebene Geſchlechts-
charakter hat zur Folge, daſs die Atmoſphäre des
Weibes arm an Oxygen, die des Mannes damit über-
ſättigt iſt, worin dann der Grund des gegenſeitigen
Aufſuchens, der Geſchlechtsliebe enthalten iſt. Vor-
züglich ſtark iſt dieſe gegenſeitige Anziehung in den
Genitalien, weil dieſe mit den letzten Zweigen des
Gefäſs - und des Intercoſtalnervenſyſtems verſehen
find, wobey die einander entſprechenden Theile der
männlichen und weiblichen Genitalien einander auf-
ſuchen und in entſprechende Thätigkeiten gera-
then, wodurch dann die Begattung herbeygeführt
wird. Hier wird der Same, wie man auch am au-
ſser dem Körper ergoſſenen Samen bemerkt, in zwey
Theile, den dunſtförmigen, aus Eyweiſs und Oxy-
gen beſtehenden und den durch das Entweichen des
erſtern wieder flüſſig werdenden, geſchieden. Jener
eht als aura ſeminalis zu den Ovarien, und bildet
Ä Fötus, der anfänglich geſchlechtlos iſt, weil der
ganze Act der Begattung eine Indifferenzirung des
männlichen und weiblichen iſt. Die Geſchlechtsver-
ſchiedenheiten des männlichen und weiblichen Kör-
ers erweiſen das reſpective Vorherrſchen derjenigen
öÄ deren Function, wenn jenes Vorherrſchen
Statt findet, es iſt, in die ganze Exiſtenz und Wir-
kungsweiſe die angeführte Geſchlechtsverſchieden-
heit zu bringen, indem beym Manne die Reſpira-
tionsorgane, beym Weibe die Verdauungsorgane vor-
herrſchend entwickelt ſind. Dieſs ergiebt ſich nicht
nur aus der Vergleichung der Bruſt- und Unterleibs-
höhle beider Geſchlechter, ſondern auch ihrer Bruſt-
und Unterleibseingeweide. Das Herz, die Lungen
und Leber ſind beym Manne gröſser, der Darmka-
mal beym Weibe ſtets Ä (?). Das Gefäſsſy-
ſtem iſt beym Manne in Hinſicht auf Gröſse der Stäm-
me und Zahl der Verzweigungen weit entwickelter
als beym Weibe (?). Darin iſt vorzüglich der Grund
der charakteriſtiſchen Verſchiedenheit der Ge-
ſchlechtstheile enthalten, indem die Gebärmutter-,
Samen- und Kitzlerarterien weiter, aber kürzer als
die correſpondirenden männlichen ſind, die, langge-
ſtreckt, aus dem Becken hervordringen. Das Ner-
venſyſtem bietet, das bekannte Verhältniſs der Ner-
ven zum Gehirn ausgenommen, nur die merkwürdi-
e Geſchlechtsverſchiedenheit dar, daſs das hypoga-
Ä Geflecht, die von den Gekrösgeflechten
zu den Genitalien gehenden Nerven und der iſchiadi-
ſche Nerv beym Weibe weit gröſser als beym Manne
find (?). Die Geſchlechtsverſchiedenheit des Baues
veranlaſst auch Geſchlechtsverſchiedenheit in den
Functionen. Theils wird dadurch der ganze Lebens-
proceſs und die Functionen andrer Organe, als der Ge-
Ä theils werden die Functionen der
Geſchlechtstheile ſelbſt abgeändert. Den Grund der
röſsern Häufigkeit des Pulſes beym weiblichen Ge-
Ä findet der Verfaſſer weder in der gröſsern
Erregbarkeit, noch der geringern Gröſse, ſon-
dern in der Euge und gröſsern Beweglichkeit und
daher häufigern Reſpiration deſſelben, wodurch der
kleine Kreislauf beſchleunigt, mithin das Blut ſchnel.
er zum linken Herzen geführt werde. Von dieſem
ſchnellern Kreislaufe rührt nun, nach dem Vf., die
gröſsere Lebhaftigkeit, die frühere Entwickelung,
das frühere Alter und der frühere Tod (?) des weiß
lichen Geſchlechtes her. Da die Verſchiedenheit
des Pulſes von der Verſchiedenheit der Reſpiration
ganz abhängen ſoll, ſo hätte wohl dieſe zuerſt be-
trachtet werden müſſen. Die Art dieſer Verſchie-
denheit iſt bekannt. Als teleologiſchen Grund deſ.
ſelben führt der Vf, den an, daſs nicht durch zu gj
ſse Activität des Zwerchfelles beym ſchwangern Wei-
be das Leben des Fötus gefährdet werde.“ Die Ge-
ſchlechtsverſchiedenheit der Stimme rührt nichtſj-
wohl von der Kleinheit und Enge des Kehlkopfes,
als von der Verſchiedenheit zwiſchen der verhältniſs
mäſsigen Länge und des Durchmeſſers der Luftröhre,
ſowie der Mund- und Naſenhöhle und der Gröſse der
Lungen her (?), indem die Luftröhre, auch verhältniſs-
mäſsig zu den Lungen, beym Weibe viel kleiner und
enger iſt als beym Manne, und für die Mund- und Na-
ſenhöhle daſſelbe gilt. Als geiſtige Geſchlechtsver-
ſchiedenheiten ſetzt der Vf, mit den meiſten Beobach-
tern geringere Güte des Gedächtniſſes, aber gröſsere
Vollkommenheit der höhern Functionen des Seelenor-
Ä beym Weibe feſt. Die Bewegungen des Mannes
nd theils wegen der gröſsern Stärke und der anſehnli-
chern Maſſe ſeiner Ä theils wegen ſpecieller
Verſchiedenheiten im Baue, geringern Verhältniſſes
des Stammes zu den Extremitäten, anſehnlicherer Grö-
ſse des Zwerchfelles u. ſ. w. kraftvoller und dauren-
der. In der Unterſuchung der unmittelbaren, von der
Geſchlechtsverſchiedenheit abhängigen Functionen
betrachtet der Vf, nur die weiblichen, zuerſt die
Schwangerſchaft, dann die Geburt, und zeigt ſehr
ut, wie der weibliche Bau der Unterleibs- und
ruſthöhle ſich vorzüglich zu den durch dieſelben be-
wirkten Veränderungen der in jener enthaltenen Or-
gane und zum Austreiben des Fötus eigne, und war-
um der männliche ſich nicht dazu Ä haben
würde. Bisher hatte der Vf. nur von der ſexuellen
Verſchiedenheit
daſs dieſe ſexuelle Verſchiedenheit nur relativ iſt,
und daſs, ſo wie alle Individuen derſelben Art den
Charakter der Art haben, ſo auch in allen den Ge-
ſchlechtstheilen eine und dieſelbe Urform zum Grun-
de liegt, oder, wie er ſich ausdrückt, in allen die
Genitälien beider Geſchlechter verborgen liegen.
Die Ruthe entſpricht dem Kitzler, nur iſt jene wegen
der ſtärkern Musculoſität des Mannes lang hervorge-
ſtreckt, während dieſe dagegen zurück geblieben iſt.
Beym Manne iſt die groſse Harnröhre zugleich Harn-
und Samenausleerungsorgan, beym Weibe ſcheint ſie
bloſs das erſtere zu ſeyn; allein die groſse Harnröhre
und Ruthe des Mannes iſt beym Weibe gröſstentheils
zur Bildung der Scheide verwandt; die Harnſchneller
ſind in den Scheidenſchnürer, die Proſtata in die Ge-
bärmutter, der Samenhügel (veru montanum) in die
Vaginalportion derſelben umgeändert. Die Holen
entſprechenden Ovarien, die Samcngänge den Tron-
Peten,
eſprochen; jetzt aber beweiſt er, .
Y
----- 88 / 589 -----
157 - Num. 20.
I 8 I 4. I58
FEBRUAR
eten, die äuſsern Schamlippen dem Hodenſacke
Ä kann man noch bemerken, daſs die innern
Schamlippen dem vordern Theile der männlichen
. Harnröhre entſprechen, indem ſie, zuſammengelegt,
die weibliche nach vorn fortſetzen. Ueberall, ſagt
der Vf, iſt das Weſen der Verſchiedenheit Ueberfluſs
des Zellſtoffes beym Weibe, der allgemeine Charak-
ter des weiblichen Körpers nur ſtärkere Entwicke-
lung, Vordringen des Gefäſsſyſtemes beym Manne.
Hieraus ſchlieſst nun der Vf, und glaubt es durch die
Geſchichte der Hermaphroditen beweiſen zu kön-
nen, daſs nie die einander entſprechenden Organe in
demſelben Körper, wenigſtens nicht in derſelben Sei-
te vorhanden ſeyn können, weil ſie das Product ent-
jÄ räfte find, die nicht in demſelben
örper herrſchen können, weshalb nothwendig die
Genitalien nur nach einem Typus ſich entwickeln
müſſen; eine gewiſs irrige Meynung, die für den
Menſchen zwar nur duch ſeltne, für eine Menge
Säugthiere aber durch häufige Beobachtungen, de-
ren Rec. ſelbſt anzuſtellen
derlegt wird. Eben ſo wenig gegründet iſt auch die
Bemerkung, daſs der Mangel an deutlicher Ge-
ſchlechtsverſchiedenheit bis zur Geburt fortdaure.
Dieſe Periode verſchwindet beym Menſchen Ä.
ſtens ſehr früh. Den Beſchluſs macht ein Kapitel:
De ſtructura genitalium aphroditica, welches der Vf.
ſo überſchreibt, weil er behauptet, daſs wahrer Her-
maphroditismus, Ä vollkommne Entwicke-
lung von beiderley Geſchlechtstheilen weder als Regel,
noch als Ausnahme in irgend einem Organismus vor-
komme. Dieſe Behauptung ſucht er für die Pflanzen
durch das Abſterben der männlichen Theile nach
dem Ausſtreuen des Blüthenſtaubes zu erweilen, oh-
ne zu erwägen, daſs zur Aufnahme des reifen Pro-
-ductes der männlichen Theile doch wohl auch die
weiblichen reif ſeyn müſsten, für die Mollusken da-
durch, daſs die imperforirte Ruthe keinen Samen
führe, ſondern nur excitire, da doch die weſentli-
chen Organe, Ovarien und Hoden u. ſ. w. bey dieſen
Thieren in der gröſsten Vollkommenheit zugleich
vorhanden ſind. Ä behauptet er die Möglich-
keit der Exiſtenz fruchtbarer Aphroditen als regel-
mäſsige und regelwidrige Bildung, führt als ſolche
eben die meiſten Pflanzen, Mollusken und Würmer,
als dieſe einzelne Beobachtungen von Zwitterbildun-
en aus mehrern höhern Thierklaſſen an, deren
löglichkeit er vorzüglich aus der Verſchiedenheit
des Verlaufes des ſympathiſchen Nerven auf beiden
Seiten erklärt, bey denen er ſogar Selbſtbefruchtung
für möglich hält ünd aus welchen er ſelbſt die bis-
weilen bey männlichen Individuen beobachteten
Schwangerſchaften, z. B. den Dupuytren'ſchen Fall
erklärt, indem wahrſcheinlich hier Aphroditismus
vorhanden geweſen ſey. Man ſieht leicht, daſs der
vom Vf. geführte Streit über Ä und Her-
maphroditismus ein Streit de lana caprina iſt. Rec.
hat ſchon gegen einzelne Bemerkungen ſeinen Zwei-
fel durch Ä an den Tag gelegt. Sein Ur-
\ -
theil über die allgemeinen Anſichten des Vfs. geht
dahin, daſs ſie zwar geiſtreich, allein groſsentheils
zu eigenmächtig und hypothetiſch ſind und offenbar
elegenheit hatte, wi-
mit Thatſachen im Widerſpruche ſtehen. Wie will
der Vf, mit ſeinen Sätzen, daſs das Oxygen des männ-
lichen Samens den Grund der Bildung des weiblichen
Zeugungsſtoffes enthalte, daſs das Weib eine weit
eringere bildende Kraft beſitze als der Mann, er-
tens den Umſtand, daſs ſich ja der Embryo im Wei-
be bildet, und zweytens das beym Weibe faſt aus-
ſchlieſslich bemerkte eigenmächtige, von der Begat-
tung unabhängige Vorkommen von neuen Gebilden,
Haaren, Knochen, Zähnen in den Ovarien reinen?
So ſagt der Vf, auch mehrmals, die Natur habe zwey
Geſchlechter geſchaffen, um die Art unverändert zu
erhalten, als wenn nicht eine ungeheure Anzahl von
Organismen, deren Art ſich fortdauernd erhält, ſich ge-
ſchlechtlos fortpflanzten. Erkennte ferner wirk-
lich die nach dem Geſchlecht verſchiedne Bildung
der Genitalien den Grund, welchen der Vf. angiebt,
ſo müſsten offenbar zwey Dinge Statt finden: 1) müſs-
te bey den Thieren ſich das Vordringen der Genita-
lien in die Peripherie offenbar genau nach der Ener-
gie ihrer Reſpiration richten und 2) die Geſchlechts-
verſchiedenheit überall ſich auf dieſelbe Weiſe dar-
legen. Beides aber widerlegt die Erfahrung voll-
kommen. Die Vögel müſsten die längſten Kuthen
haben, ihre Hoden am weiteſten vorliegen und ſelbſt
den weiblichen Vögeln müſsten kleine Ruthen zu-
kommen und ihre Ovarien ſelbſt wenigſtens der Peri-
Pherie näher als bey den Säugthieren liegen; allein
die Äj haben eine Ruthe, wo ſie ſich
findet, iſt ſie höchſt unvollkommen und im Cloak
verborgen, der Kitzler fehlt, die Hoden und Ovarien
liegen neben der Wirbelſäule im Unterleibe, über
den Nieren, alles gerade wie bey vielen Reptilien,
die ihnen alle in Ä auf die Vollkommenheit
der Reſpiration ſo weit nachſtehen und von denen
mehrere wenigſtens eine ſehr lange Ruthe haben.
Eben ſo iſt dieſe im Allgemeinen bey den unter den
Säugthieren mit den kleinſten Lungen verſehenen
Nagethieren oft ungeheuer groſs. " Daſs die Ge-
ſchlechtsverſchiedenheit ſich nicht überall auf die
von dem Vf, angegebene Weiſe zeigt, beweiſen
gleichfalls mehrere der angeführten Beyſpiele, indem
abwärts von den Säugthieren und ſelbſt ſchon unter
dieſen bey mehrern Geſchlechtern überall die Hoden
und Ovarien an derſelben Stelle liegen und bey vielen
die Bildung der männlichen und weiblichen Genita-
lien faſt dieſelbe iſt. Endlich geſteht Rec., daſs ihm
ftatt der zum Theil weitläuftigen und vieles Bekann-
te, ſo wie vieles Unerwieſene und ſchwer zu Erwei-
ſende enthaltenden Betrachtungen des Vfs., eine ge-
naue Darſtellung der verſchieenen Modificationen
und Grade der Zwitterbildung in allen Thierklaſſen
ſehr angenehm geweſen wäre, wovon er indeſſen im
letzten Kapitel kaum eine Spur gefunden hat, ſo in--
tereſſant der Gegenſtand auch war.
O E KO-

----- 89 / 589 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20. FEBRUAR s“.
16a
159
OE KONOMIE. -
b. Graſs u. Barth: Das landwirehſchºf-
1803. XVI
BRESLAU»
je Gleichgewicht, von Leupert-
u. 192 S. 8. (20 Ä
DjW gejt züförderſt die verſchiedenen ökonº-
miſchen Syſteme oder Wirthſchaftsarten durch, wo-
bey er dasjenige zum Grunde legt, was Gotthard in
jej Gänzen der Landwirthſchaft darüber fagt.
Er giebt die jeſentlichen Beſtandtheile eines jeden
Syſtems an, und bemerkt, unter Anführung der ge-
hörigen Gründe, das Gute Äd Mangelhafte derſel-
j“Das zweyte Kapitel hat die Sºlºg der
jer ÄöÄſtande, die ſehr häufig bey. Ä
arbeitung und ehandlung des Feldes, bey der Vieh-
zucht, bey dem Futterbau, bey der Düngung und
bey der Anwendung der Ackerwerkzeuge begangen
jrden. In dem folgenden Abſchnitt», "Ä. der
Aufſchrift: »die wirthſchaftliche Philoſophie»" wer-
den die Begriffe von Landwirthſchaft, Feldereinthei-
lung ? Brache, Stallfütterung» Wiefenbenutzung»
Fruchtfolge, Futterbau: Ackerwerkzeugen, Vieh-
Ächt und Düngung: noch mehr - als º " den vor-
hergehenden Kapiteln geſchºbº geſichtet und be-
richtiget. Nach dieſen VorbereitÄ kömmt der
Wjdie Beſtimmung des landwirthſchaftlichen
Gleichgewichts, welches in dem richtigen Verhält-
jedebaues mit dem Futter in der Hº.
tung und Ernährung eines Viehſtapels, welcher für
j"Ajerbau hinreichenden Dünger liefert „ºdºr
mit andern Worten, in dem genaueſten Verhältniſs
jÄjerbaues mit der Viehzucht beſteht: Daher
jede wirthſchaft dahin ſtreben muſs, ſo viel Dünger
Ähaben, als ſie zu ihrem Ackerbau Ä hat, ſo
je Fjter zu erzeugen, als zur Ernährung des Viehes
jhwendig iſt, und ſo viel Vieh zu hº; als ſie
zum Düngermachen für den Ackerbº braucht. Der
Vf, hat bey der Ausarbeitung dieſe Schrift das Ver-
dienſt, daſs er, ohne blinde Anhän lichkeit an das
eine oder andre Syſtem, die Vortheile und Nachthei-
jeines jeden mit Unparteylichkeit Ä und ab-
wiegt. Er warnt für leidenſchaftliche Befolgung der
ſo ſehr geprieſenen Wirthſchaftsmethoden. Er hebt
ſelbſt das Gute der von den neuern Oekonomen ver-
jenen Wirthſchaften aus Pºr Ä zuletzt, wor-
jedoch unter beſtändiger Rück-
jt der Local-Verhältniſſe ankommt, ohne dem
Fjen eines der berühmt gewordenen ökonomi-
ſchen Reformatoren. Zu huldigen. Man muſs daher
jnſchen, daſs die hier vorgetragenen Wahrheiten
jvon angehenden Landwirthens Ähtſel-
ten mit einem rühmlichen Eifer für Verbeſſerung,
jrjcht mit hinreichender Erfahrung ausgeſtattet,
ſich der Bewirthſchaftung ihrer Güter widmen, als
auch von den ÄÄ Anhängern der in
jerñZeiten ſo ſehr geprieſenen Wirthſchaftsſyſte-
me beherziget werden mögen,
TECHNOLOGIE.
KARLsRuhe, b. Müller: Allgemeine Technol
oder (von) Verarbeitung, Zubereitung Ä
nutzung der Naturproducte für bürgerliche Mäct-
Ä für die zu Habsthal; von
zler nach Funke kurz entworfen. º
8. (8 Gr.) en. 181o. 108 S
Dieſer Leitfaden der „zweiblichen Technologie,"
wie ſie der Vf. auch in der Vorrede nennt, Ä
dem Unterrichte in der Naturgeſchichte erläutert
werden. Inſofern beym Unterricht der weiblichen
Ä die ſo wenig lieſet und ſo leicht vergiſst, ein
Schulbuch auch für den technologiſchen Unterricht
nothwendig iſt, mag dieſes wohlfeile und doch noch
leidliche da, wo man kein beſſeres weiſs, Anwen-
dung finden. Es iſt nach den Naturreichen in dre
Abtheilungen getheilt. Es werden darin die Natur-
producte und die aus ihnen entſtehenden Kunſtpro-
ducte ganz kurz aufgeführt, wobey allerdings auf
diejenigen Gegenſtände, welche das weibliche Ge-
ſchlecht beſonders intereſſiren, vorzugsweiſe Rück-
ficht genommen worden iſt. Vom Sinne des Aus-
drucks: allgemeine Technologie, mag Hr. M. keine
Ahndung haben: denn er verſteht darunter nur die
kurze Abfertigung der Gegenſtände. Manche aus
Unkunde entſtandene Verwechſelungen müſſen beym
Gebrauche berichtiget werden, z. B. wenn es S. 64-
heiſst, daſs im Mehle ein eigner Leim enthalten ſey,
den man zum Pappen. (bey Papparbeiten) benütze-
S. 66. wird Ä daſs das in Ä e gefangene Bier
durch genaues Stopfen von der Ä abgehalten
werde. Den Salpeter macht Hr. M. ohne Feuer: denn
wenn ſeine Salpetererde ausgelaugt worden iſt, ſo
ſchieſst die z in eignen Gefäſsen von ſelbſt zu
Kryſtallen an. Von dem Stil und der Darſtellungs-
art des Vfs. wollen wir nur eine kleine Probe geben-
S. 93. wird die Indigobereitung alſo beſchrieben:
„Das Kraut der pÄ die Ä Anil nennt, wird
einer Gährung ausgeſetzt, wodurch die Flüſſigkeit
Ä und nachher durch bloſses langes Rühren, in
laue Klümpchen zuſammengeht, indeſſen der gelbe
Farbeſtoff, der das grüne veranlaſste, allein oben-
aufſchwimmt Der blaue Bodenſatz wird abgelaſſen,
die Farbe getrocknet und in Säcke gethan. „Eſ
dann ein feines, dunkelblaues, faſt violettes Pulver-
II1. Stücken zuſammengebacken, hart, ohne Geſchmack
u: ſ. w." Sehr übel paſſen zum Gebrauch in Schulen
die Fehler gegen die Rechtſchreibung, denn Hr. M.
ſchreibt: Liquer, Porzellain, Haſſelnuſs, Schöpfe (für
Schoppen) u.ſw. Das tz und ck verwandelter oft
willkürlich in einz und k, aber nicht immer, ſo daſs
es völlig das Anſehen gewinnt, als ob die Orthogra-
phie des Hrn. M. d - - -
ihal entlehnt ſey. von den kleinen Mädchen zu Habs
----- 90 / 589 -----
I6r
162
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
A LL GE ME IN EN L 1
- -
ZUR
T E TR A TU P.
- z E 1 T U N G
Februar - 18 1 4.
ARZ NEY GE LAH RT HE IT . .
GörrINGEN; b. Vandenhoek u. Ruprecht: Hand-
buch der Anatomie (des Menſchen) von Dr. C.
R. W. Wiedemann. Dritte verb. Auflage. 1812.
306 S. 8. (1 Rthlr.) - "
In der Vorrede zur erſten Auflage dieſes bekannten
“ Handbuches, welche 1796 erſchien, allein eben
ſo wenig als die zweyte, die 18o1 herauskam, von
uns angezeigt worden iſt, erklärte der Vf., daſs es
zunächſt für junge Wundärzte beſimmt ſey. In der
Tiat wünſcht es Rec. auch lieber in den Händen von
dieſen, als von ſolchen Studierenden zu ſehen, de-
nen es um eine wiſſenſchaftliche Anſicht der Anato-
mie zu thun iſt, ausgenommen vielleicht als Leitfaden
zum Präpariren, wozu es im Ganzen ſehr brauchbar
iſt. Der Vf. giebt zuerſt in einer, zwey Seiten langen
Einleitung eine Definition von der Anatomie und
den allgemeinſten Formelementen der organiſchen
Körper. Dann geht er zu den Knochen und Bändern
über. Zweckmäſsig findet man hier die Bänder
nach den reſpectiven Knochen, welche durch ſie zu-
ſammengeheftet werden, beſchrieben. Zu erwarten
wäre wohl geweſen, daſs der Vf, den bedeutenden
Unterſchied, welcher zwiſchen den Kapſel- und ac-
ceſſoriſchen oder fibröſen Bändern Statt findet, be-
rückſichtigt hätte, was aber in keiner Ausgabe ge-
ſchehen iſt. Auf jene paſst es doch gewiſs nicht,
wie §. 14 geſagt wird, daſs die Faſern der Bänder ſo
feſt unter einander zuſammen gewebt ſind, daſs dieſe
dadurch einen ſehr ſtarken Zuſammenhang haben.
Daſs in gröſsern Knochenkernen mehrere Ä
kerne auf einmal niedergelegt werden, wie es § 12.
heiſst, bezweifelt Rec., der nach ſeinen Unterſu-
chungen völlig überzeugt iſt, daſs ſich anfangs in jedem
nochen immer nur ein Knochenkern bildet. Uebri-
Ä entſtehen nicht bloſs gröſsere, ſondern auch
kleinere Knochen allmählig aus mehrern Knochen-
kernen und es giebt unter dieſen einige, die ſich aus
einer weit gröſsern Menge bilden als die gröſsten.
Bey Beſchreibung der einzelnen Knochen fielen dem
Rec. auf, daſs der Hr. Vf, in Bezug auf die Angabe
der Bildungsgeſchichte der einzelnen Knochen und
auf ihre Verbindung keinen feſten Plan gehabt zu ha-
ben ſcheint. So giebt er bey den Schädelknochen
die Oſteogenie des Keilbeins und des Siebbeins nicht
an 2, während er die der übrigen liefert. Eben ſo
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 181.
fehlt bey den Geſichtsknochen die des Unterkiefers.
Den Ä iſt bloſs ein §. von einer halben Octav-
ſeite gewidmet, in welchem bloſs die bleibenden
Zähne und auch dieſe nur im Zuſtande der vollkom-
menen Ausbildung beſchrieben ſind, von einem der
intereſſanteſten Gegenſtände der Anatomie, ihrer
Entwicklungsgeſchichte, alſo auf eine unbegreifliche
Weiſe auch nicht die geringſte Notiz genommen wird.
Eben ſo wird weder die, in ſo vielen Rückſichten
merkwürdige Bildungsgeſchichte der Wirbelſäule und
des Bruſtbeins Ä noch der gleichfalls
merkwürdigen Eigenthümlichkeiten des ſiebenten
Halswirbels Erwähnung gethan. Auf einmal ge-
ſchieht dagegen wieder beym Hüftbein von der ur-
ſprünglichen Ä deſſelben in drey Knochen Er-
wähnung. Die Hüftbeine hätten übrigens um ſo
mehr als den Schulterknochen entſprechend bey den
untern Extremitäten betrachtet werden müſſen, da
der Vf. zwiſchen ſie und das Heiligbein das Bruſtbein
und die Rippen ſchob, ſo daſs die Ueberſchrift des
§. 47, worin bloſs von den Hüftbeinen gehandelt
wird: ,,vom Becken," in der That gar nicht paſſend
iſt. Von den Knochen der Extremitäten iſt bey kei-
nem einzigen die Bildungsgeſchichte angemerkt, un-
eachtet das ſpäte Vernöchern der Knieſcheibe und
er Hand- und Fuſswurzelknochen, die Ausnahme
von der Regel, welche die Phalangen machen, und
manche andre Umſtände wohl einer Erwähnung werth
eweſen wären, wenn der Vf, ſich auch nicht auf die
Angabe der Oſteogenie aller Knochen einlaſſen wollte,
wozu er ſich doch in der That dadurch, daſs er es
bey einigen that, verpflichtete. Die Angabe der
Verbindungen iſt nichts weniger als vollſtändig.
Im zweyten Abſchnitte, von der Myologie, hat
der Vf, einige neue deutſche Benennungen eingeführt,
wodurch er vorzüglich die Befeſtigungen derſelben '
dem Gedächtniſs-einzuprägen ſucht, z. B. Kopf- und
Drehermuskel für rectus capitis poſticus major; hin-
terer innerer Kopf- und Trägermuskel für réctus cap.
poſ. minor; hinterer äuſserer Kopf- und Träger-
muskel für obliquus cap.ſuperior u. f w.; die dem Rec.
darum weniger zweckmäſsig als die gewöhnlichen
ſcheinen, weil ſie eben ſo lang, zum Theil länger
als ſie ſind und, da ſie die Stellen der reſpectiven
Knochen und die Richtung der Muskeln nicht ange-
ben, durchaus keine Vorſtellung von der Wirkung
d,letztern gewähren. Nur wenn der Vf, alle Ä
- 8.
----- 91 / 589 -----
163
164
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. 2.
ter a
keln auf dieſe Weiſe benannt hätte, wäre der Conſe-
uenz dieſes Opfer zu bringen geweſen; allein dieſs iſt
Ä nicht der Fall; im Gegentheil führen die
meiſten auch im Deutſchen ihre gewöhnlichen
Namen.
Der dritte Abſchnitt handelt von den Eingewei-
den. Hier werden zuerſt die Sinnorgane betrachtet,
die man wohl beſſer beym Nervenſyſtem abhandelt.
Wenigſtens klingt es ſonderbar, die allgemeinen Be-
deckungen Eingeweide nennen zu hören. Im Gan-
zen ſcheint dem Rec. die Splanchnologie etwas zu
kurz gefaſst zu ſeyn. Befremdend war ihm die Be-
merkung, daſs im Umfange der in der Aderhaut des
Auges Ä. den Durchtritt des Sehnerven befindli-
chen Oeffnung das Pigment fehlen ſollte. Der Fon-
tana'ſche Canal wird wohl zu ſehr ohne Einſchrän-
kung angenommen. Das Verhältniſs der Linſe zur
Kapſel hätte wohl eine Berückſichtigung, verdient,
ſo wie auch aus der Ä des Auges
mehrere Thatſachen als die von der Anweſenheit der
Pupillarmembran angeführt zu werden verdient hät-
ten. Beym Gehörorgan iſt zwar der membranöſe
Labyrinth angeführt, allein ſeine Wichtigkeit nicht
genug hervorgehoben; nicht einmal angegeben, daſs
der dem Vorhofe und den knöchernen Bogengängen
entſprechende ein Continuum bilden. Die Bildungs-
KÄ ichte der Naſen- und Mundhöhle fehlt ganz.
icht ganz richtig werden wohl den conglobirten
Drüſen die conglomerirten entgegengeſetzt, da dieſe
nur eine Art von derjenigen Klaſſe von Drüſen bil-
den, welche von jenen unterſchieden werden Bey
den Lungen ſo wenig als bey der Thymus ſind die
wichtigen Verſchiedenheiten des Zuſtandes dieſer
Organe vor und nach der Geburt, wie überhaupt die
ſucceſſiven Veränderungen derſelben auch nicht ent-
fernt angedeutet. Heiſsen wirklich alle Eingeweide
innerhalb des Bauchfelles viſcera chylopoética ? die
Beſchreibung der Schlundhäute iſt unvollſtändig,
indem das ſehr deutliche Oberhäutchen nicht ange-
eben iſt. Beym Pförtner fehlt die Angabe des ſtar-
en, ihn umgebenden Muskelringes. Viel zu allge-
emein heiſst es auch, daſs er eine kreisrunde Falte
Ä Haben die Darmzotten wirklich eine feine
Höhle (ampullachylifera)? der Vf. verwirft den
Unterſchied zwiſchen Krumm - und Leerdarm und
gebraucht Krummdarm und Dünndarm als Synony-
men, weil ſich keine beſtimmte Grenze angeben
laſſe; indeſſen kann man die Stellen, wo die Kerk-
ringſchen Klappen aufhören, wohl als eine ſolche
anſehen. Die Milz und Bauchſpeicheldrüſe ſtehen
vor der Leber. Am ſchicklichſten betrachtet man
wohl dieſe zuerſt, dann die Milz, zuletzt die Bauch-
ſpeicheldrüſe. Nach des Rec. Bemerkungen kommt
die Brücke zwiſchen dem viereckigen und linken Le-
berlappen häufiger vor als daſs ſie fehlte. Die vom Al-
ängigen Verſchiedenheiten der Leber und
Milz in Hinſicht auf Gröſse und Geſtalt hätten eben
ſowohl eine Erwähnung verdient, als dieſelben und
ähnliche Bedingungen bey den Nieren, Hoden und
andern Organen. Die Muskelfaſern an der Gallen-
blaſe ſind wohl noch ſehr problematiſch. Ungenü-
Ä iſt die Beſchreibung der Netze. Für die Äus-
elfaſern der Harnleiter gilt dieſelbe Bemerkung
als bey der Gallenblaſe. Bey den Hodenhäuj
te wohl der Aufhebemuskel des Hoden eine Er-
wähnung verdient, da er bey den Bauchmuskeln nur
namentlich angedeutet iſt und hier der Ort war, fe-
Ile Ä zu den Hºdenhäuten anzugeben.
Nicht ganz deutlich iſt das Verhältniſs, der eignen
Scheidenhaut zur weiſsen Haut des Hoden angege-
ben. Die Entwicklungsgeſchichte der weibj.
Genitalien, ſo wie die Angabe ihrer Veränderungen
durch Schwangerſchaft, Alter uf w fehlt j
der dritten Ausgabe, da doch die Entwicklungsge-
ſchichte der männlichen, zum Theil wenigſtens,
Äben iſt. Iſt jene weniger merkwürdig als
1E1E
Der vierte Abſchnitt enthält die Angiologie.
Beyin Herzen giebt auch die dritte Ausgabnur die
ſpätere Bildungsgeſchichte. Ebenſo giebt auch die-
ſe den Unterſchied zwiſchen den eigentlichen Mus-
elfaſern und den Arterienfaſern nicht genau an und
ſondert die Faſerhaut nicht gehörig von der äuſsern,
die allein den Namen celluloſa verdient. Die allge-
mit Bedingungen der Gefäſse ſind eben ſo weg
volftändig angegeben als die Unterſcheidungsmerk
male der verſchiednen Arten. Bevm Artenbogen
wird eine einzige und gerade eine höchſt feine Wa-
rietät, die , wo auf der rechten Seite die Kopf- und
Armpulsader abgeſondert entſtehen, angeführt. Ent-
weder hätten wohl alle, oder keine, oder die ge-
wöhnlichſten bemerkt werden müſſen.
Im fünften Abſchnitte, vom Hirn und von den
Nerven, iſt auch in der dritten Ausgabe die Geſchich-
te des Gehirns ganz ohne Rückſicht auf die neuern
Unterſuchungen geliefert. Warm, weiſs Rec. in
der That nicht. Der Vf, ſagt zwar in der Vorrede
zu dieſer Ausgabe, es habe ihm für den Zweck die-
ſes Handbuches noch nicht paſſend geſchienen, das
Hirn nach Gall's Anſichten darzuſtellen, da wohl
nur wenige Lehrer ſchon ihren Zuhörern dieſs Ein-
geweide auf Gallſche Art zugerichtet vorſetzen möch-
ten; allein offenbar war dieſs wahrlich kein Grund,
die Entdeckungen und Anſichten von Bichat, Gal/,
Reil, Keuffel, und die Bemerkungen der Gebrüder
Wenzel ſo ganz unbeachtet zu laſſen und ſelbſt die
Beſchreibung des Gehirns und Rückenmarkes und
ihrer Häute, wie es ſich ohne vorgängige Präparation
darſtellt, ſo wenig vollſtändig zu liefern, als hier
zum Theil geſchehen iſt. Sind die Sehhügel mit ein-
ander verbunden oder nicht? In welchen Verhält-
niffe ſtehen ſie und die Vierhügel zu den Sehnerven?
Wo liegen die corpora geniculata ? Kreuzen ſich die
Rückenmarksſtränge oder nicht und wo im erſten
Falle? In welchem Verhältniſs ſtehen die Nerven zu
der
----- 92 / 589 -----
165 Num. 21.
I 8 I 4- 166
FEBRUAR
der grauen Subſtanz? dieſen und einer Menge andrer
Fragen muſs wohl der Vf, eines 1812 geſchriebnen
Handbuches der Anatomie vorbéugen, auch wenn
das Handbuch noch ſo compendiös wäre. Daſs der
ſympathiſche Nerv nur ganz nach der alten Art be-
Ä und betrachtet und bey den Nervenur-
fprüngen keine der neuern Beobachtungen benutzt
iſt, verſteht ſich von ſelbſt.
verſchiednen Ausgaben in der That gar kein weſent-
licher Unterſchied findet, wie man
nehmen kann, daſs die angegebnen Mängel in der
dritten ſo gut als in der erſten bemerkt wurden, und
der Vf. ſelbſt in den Vorreden zu den ſpätern Aus-
gaben nur anführt, daſs er einige Verſetzungen vor-
genommen und Loders Tafeln im Allgemeinen ſo
wie die Sömmerring'ſchen bey den Sinneswerkzeugen
citirt habe, ſo iſt man wohl zu dem Ausſpruche,
daſs dieſes Handbuch veraltet ſey und zu der Bitte
an den Hrn. Vf, berechtigt, bey einer künftigen
Ausgabe dieſes übrigens empfehlungswerthen Wer-
kes vorzüglich mehr auf die neuern Anſichten und
Entdeckungen Rückſicht zu nehmen und überhaupt
die angegebnen Lücken auszufüllen, wodurch das
Ä höchſtens um einen Bogen ſtärker werden
AIlIl- -
SCHÖNE KÜNST E.
TÜBINGEN, b. Cotta: Taſchenbuch für Damen
auf das Jahr 1814. X u. 282 S. 12. Mit Io
Kupfern.
- Seit mehrern Jahren erhält ſich dieſs Taſchen-
buch bey der Leſewelt ſeinen Beyfall, um ſo mehr,
da man häufig Beyträge von Männern darin findet,
die zu andern Taſchenbüchern nichts liefern. Die
ausgebreiteten Verbindungen des Verlegers können
dieſs leicht bewirken, aber deſſen ungeachtet erſcheint
uns dieſer Jahrgang doch nur kärglich ausge-
ſtattet.
Ehe wir zur einzelnen Anzeige des Inhalts über-
ehen, ein paar Worte über die Kupferſtiche, die
lippe, an welcher die meiſten Taſchenbücher ſchei-
tern. Die mütterliche Liebe nach Correggio von
Forſſel iſt recht wohl gerathen, und ſo viel man nur
von einem ſo kleinen Kupfer erwarten kann, wohl
geleiſtet. Die glückliche und unglückliche Mutter
von demſelben Ä verdienen, da ein recht
markiger Stich ſich in ihnen zeigt, gelobt zu werden
und die kleinen Landſchäftchen ſind auch nicht übel
ausgeführt. Wie kann man aber zu einem Taſchen-
buche und noch dazu für Frauen, einen Kupferſtich
von dem Gemälde Dedreux's wählen? Der groſse
faſelnackte Schäfer iſt doch wohl keinesweges an-
ſtändig und kann nur in einem üppigen Paris ſchwa-
che Gemüther anziehen. Wie hat man aber über-
haupt dieſs Gemälde loben können? Es iſt ganz
Da ſich zwiſchen den
chon daraus ab-
nichts ſagend, beſonders Bajazet, der mit dem fach-
ſten Geſichte von der Welt da ſteht und – wie es
ſcheint – den Takt tritt, denn ſonſt iſt der aufge-
hobene Fuſs (oder ſteht er auf einem Steine?) nicht
zu deuten. -
Aufſätze in ungebundener Rede giebt uns das Ta-
ſchenbuch nur drey. Das gefährliche Spiel, eine
Erzählung von Karoline Pichler, die keinesweges
das Gewöhnliche überſchreitet, ſondern ſich ganz in
den Grenzen deſſelben bewegt. In einer Zeitſchrift
hätte ſie wohl mit unter laufen können, aber für ein
Taſchenbuch, das nur einmal jährlich erſcheint und
daher wohl etwas Ausgeſuchteres enthalten kann,
iſt ſie doch gar zu unbedeutend. Ein paarmal iſt es,
als wenn wir Lafontaine hörten, z. B. S. 25. ,, Mil-
tenberg blickte auf, Natalie verneigte ſich in dieſem
Augenblick – und Miltenberg vergaſs in der erſten
Secunde, ihren Gruſs zu erwiedern. Deſto tiefer
und ehrerbietiger war in der folgenden ſeine Verbeu-
gung; es war ihm, als müſſe er ſich vor einer Kö-
niginn neigen." -
Das Trefflichſte und Schönſte des ganzen Taſchen-
buches iſt: „ Die Schönheit des Sterbens in der Blüte
des Lebens; und ein Traum von einem Schlachtfelde,
von Jean Paul Friedrich Richter. Jean Paul reich
an ſchauerlichen, furchtbaren Bildern hat in dieſem
kleinen Aufſatze das Furchtbarſte und Erſchütferndſte
ausgeſprochen, was wir jemals von ihm geleſen ha-
ben - Mitten aus der Zeit ergriffen, ſpricht er er-
greifend zu der Zeit und indem er zerreiſst, heilt er
auch wieder die Wunde. Wir können uns nicht
enthalten, hier folgende Stellen auszuziehen:
– „es giebt im Blütenalter noch einen ſchönernTod,
den des Jünglings auf dem Schlachtfelde! O ihr
Tauſende von Aeltern, Geſchwiſtern und Bräuten,
welchen bey dieſen Worten die alten Thränen wie-
der entſtürzen, weil die Thränen der Liebenden
länger flieſsen, als das Blut ihrer Geliebten, weil
ihr nicht vergeſſen könnt, welche edle, feurige,
ſchuldloſe ſchöne Jugendherzen an eure Bruſt nicht
mehr ſchlagen, ſondern unkenntlich, verworren, an
andern todten Herzen in einem groſsen Grabe liegen;
weinet immer eure Thränen wieder; aber wenn ſie
abgetrocknet ſind, ſo ſchauet feſter und heller den
Kämpfern nach, wie ſie eingeſunken, oder vielmehr
aufgeſtiegen ſind. Vater, Mutter, ſchaue deinen
Jüngling vor dem Niederfinken an: noch nicht vom
dumpfen Kerkerfieber des Lebens zum Zittern ent-
kräftet, von den Seinigen fortgezogen mit einem
frohen Abſchiednehmen voll Kraft und Hoffnung,
ohne die matte ſatte Betrübniſs eines Sterbenden,
ſtürzt er in den feurigen Schlachttod, wie in eine
Sonne, mit einem kecken-Herzen, das Höllen ertra-
gen will – von hohen Hoffnungen umflattert – vom
gemeinſchaftlichen Feuerſturm der Ehre umbrauſet
und getragen – im Auge den Feind, im Herzen das
- Vater-

----- 93 / 589 -----
167 ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 21. FEBRUAR 12:4. I63
erland – fallende Feinde, fallende Freunde ent-
Ä ugleich zum Tod, und die rauſchenden
Ä überdecken die ſtürmende Welt
j Nebel und Glanz und Regenbogen - Alles, was
nur groſs iſt im Menſchen, ſteht göttlich - glanzreich
jfjner Bruſt als in einem Götterſaal, die Pflicht»
jas Vaterland, die Freyheit» der Ruhm. – Nun
jmmt auf ſeine Bruſt die letzte Wunde der Erde
geflogen: kann er die fühlen, die alle Gefühle weg-
Äſs, da er im tauben Kampfe ſogar keine fort-
ſchmerzende empfindet? Nein, zwi chen ſein Ster-
den und feine Unſterblichkeit, drängt ſich kein
§jhmerz, und die flammende Seele iſt jetzt zu groſs
jeinen groſsen, und ſein letzter ſchnellſter Gedan-
ke iſt nur der frohe, gefallen zu ſeyn für Vaterland.
Alsdann geht er bekränzt hinauf als Sieger in das
j Land des Friedens. Er wird ſich droben nicht
j der Erde umwenden, und nach ihrem Lohne»
jen Lohn bringt er mit hinauf; aber ihr genieſst
Ä hier Ä ihr könnt wiſſen: daſs kein Ster-
jfür das Gute in einem All Gottes fruchtlos, und
je Zeiten - und Völker- Beglückung ſeyn kann.»
j ihr dürft hoffen, daſs aus der Todesaſche des
Sjhlachtfeuers der Phönix des Heiligſten, auflebt.»
j daſs die ungenannt in den Gräbern liegenden
Gerippe der Kämpfer die Anker ſind, welche Änten
ungeſehen die Schiffe der Staaten halten. Aeltern,
wöilt ihr noch einmal Thränen vergieſsen über eure
Söhne: ſo weint ſie, aber es Ä nur Freudenthrä-
jen über die Kraft der Menſchheit, über die reine
§jnenflamme der Jugend, über die Verachtung des
Lebens wie des Todes, ja über euer Menſchenherz,
Äslieber die Schmerzen der Thränen tragen, als
die Freuden der Ä entbehren will. -
Ja, ſeyd ſogar ſtolz, ihr Aeltern, ihr habt mitge-
jtter, nämlich mitgeopfert, denn ihr habt in der
Äſtern Lebens-Jahrzeit ein geliebteres Herz» als
euch das eurige War» hingegeben, und daſſelbe für
Ägroſse Herz des Vaterlandes gewagt, und als
das kindliche ſtand, und eures brach, nur geweint,
j gewünſcht, aber euer Opfer nicht bereut und
jch dauert mit eurer Wunde euer Opfer fort."
Der Kloſterberuf, die dritte Erzählung in unge-
bundener Rede, iſt Fortſetzung von einer früher
ſchon begonnenen Geſchichte, die im Jahre 181
ſtand. Es iſt nicht wohlgethan, in Taſchenbüchern
Fortſetzungen zu geben. „Wer den Jahrgang 1811
des Taſchenbuches nicht kennt, wird wenig Liebe
für Theophanien mitbringen, wird das Ganze mit
geringerer Aufmerkſamkeit leſen. Eine reiche, leb-
-
net);
hafte Einbildungskraft, ein oft blühender Stil und
eine intereſſante Darſtellung der Begebenheiten in
Polen und der Anſichten des Vfs. über die Lage Po-
lens, wobey freylich dieſem Volke wohl über Ge-
bühr geſchmeichelt wird, zeichnen übrigens dieſe
Erzählung aus.
Gedichte haben Conz, welcher unſtreitig die ge-
haltreichſten lieferte, Haug und Weiſſer beyetragen.
Auch aus Pfeffels Nachlaſs müſſen immer noch ei-
nige alte Verschen herhalten. Hr. J. R. Wyſs liefer-
te nur ein recht niedliches Gedicht und von Göthe
muſste ein älteres ſeiner Lieder, das ſchon im Pan-
theon, herausgegeben von Büſching und Kanne-
gieſser 181o. Band 2. S. 3, mit der Singeweiſe von
Zelter ſtand, wieder hier einen Platz finden. So er-
hielt das Ganze nur einen beſchränkten Kreis und
möchte hin und wieder etwas ärmlich erſcheinen,
da man einmal im Jahre wohl mit reicherer Gabe auf-
treten kann.
staatswissenschaften.
satzung, in d. Mayr. Buchh.: Loriſcher Brod-
Tarif (18.10.) 2; Bogen. Fol. (4 Gr.)
Unter den in Baiern geltenden Brodtax-Tarifen
hat der Loriſche v. J. 1577 das meiſte Anſehen erhal-
ten. Da er eine Seltenheit iſt, und gedruckte Ex-
emplare davon ganz fehlen, ſo war es kein unglück-
licher Gedanke des Herausg. ihn abdrucken zu laſ-
ſen. Sein Werth oder Unwerth liegt übrigens auſ.
ſer dem Gebiete der Kritik dieſer Blätter, und wir
beſchränken uns lediglich darauf, hier anzuzeigen,
was der vor uns liegende Abdruck enthält. Ä
aber ſind nachfolgende Stücke: 1) der Tarif über die
Preiſe der Ä Mehlgattungen nach den
wechſelnden Getreidepreiſen von 4 – 40 Gulden für
das alte Landshuther Schafl (oder 2 Scheffel 4 Metzen
1 Vierling jetziges Gemäſse); 2) der Tarif über das
Weizengebäcke; 3) der Tarif über das Roggenge-
bäcke; 4) die Anleeiſung, wie nach Anleeiſung des
Tarifs Brod- und Mehlſatz beſtimmt werden ſoll
(bey der Taxe werden beym Brode dem Bäcker auf
Ein Schafl vier Gulden, und beym Mehle dem
Melmer (Mehlhändler) zwey Gulden zu gut gerech-
5) der Aufſchluſs, eie es gehalten werden
ſoll, wenn die Getreidepreiſe höher ſteigen, als Jie in
dem Loriſchen Tarif vorausgeſetzt werden.
----- 94 / 589 -----
169
---
22- - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R
„A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G
Februar 181 4.
T
NATUR Geschichte.
BRAUNschwe1G, b. Reichard: Archiv für Zoologie
und Zootomie, herausgegeben von Wiedemann.
Dritter Band. 1802. Erſtes Stück 282 S. Zwey-
ees Stück 266 S. Vierter Band. 1804. Erſtes St.
248 S. Zweytes St. 25o S. Fünfter Band. 1806.
323 S. 8. m. Kpfrn.
Der dritte Band dieſer, wie es ſcheint, jetzt völ-
lig geſchloſſenen Zeitſchrift enthält zuerſt unter
der Aufſchrift: „ Fortſetzung der Schädelbeſchrei-
bungen, vom Herausgeber, "nicht nur dieſe, ſon-
dern mehrere andere oſteologiſche Notizen von dem-
ſelben. Zuerſt beſchreibt er die Schädel einiger Ma-
kiarten und bemerkt, was auch dem Vf. beym Stu-
- dium der Pariſer Sammlung für die vergleichende
Anatomie auffiel, da Cuvier in ſeiner vergleichen-
den Anatomie als eipen der unterſcheidenden Cha-
raktere des Geſichtes der Fleiſchfreſſer von den Vier-
händern die freye Communication der Augenhöhle
mit der Schlafgrube angiebt, richtig, daſs die Au-
enhöhlen nicht, wie bey den Affen, an der äuſsern
Vand verſchloſſen find. In der That findet ſich nur
vorn ein äuſserer Rand, und die Augenhöhlen conn-
municiren frey mit den tiefen Schlafgruben. Zum
Stirnbein kann man bemerken, daſs es immer in die-
ſer Familie doppelt iſt. Zu den Zähnen muſs man
bemerken, daſs bey mehrern Maki's, namentlich
L. catta, rufus, gracilis und ceilonicus, die innern
Schneidezähne faſt um die ganze Breite des Zwiſchen-
kieferbeins auseinander liegen, während ſie beym Tar-
ſer dicht neben einander ſtehen, und daſs dieſer, von
"deſſen untern Schneidezähnen der Vf. in Hinſicht
auf die Zahl gar nichts ſagt, nur zwey hat, die kür-
zer, aber breiter als die obern ſind und hinter den
obern vordern liegen. Bey den eigentlichen Maki's
befindet ſich zwiſchen dem öbern Hündszahn und den
Backzähnen, dem untern Eckzahn und den Schnei-
dezähnen, welche den ganzen Raum zwiſchen dem
rechten und linken obern innern Schneidezahn ein-
nehmen - eine Lücke, bey den Lori's nicht. Bey je-
nem iſt der obere Eckzahn weit gröſser als der unte-
re, bey dieſen ſind beide ungefähr gleich groſs, beym
Tarfer iſt der untere weit anſehnlicher und ſteht vor
dem obern, doch ſo, daſs keine groſse Lücke zwi-
ſchen dieſem und dem äuſsern obern Schneidezahne
entſteht. Das Zwiſchenkieferbein iſt nicht bloſs bey
L. gracilis, ſondern auch bey L. ceilonicus vor den
ºrgänz. Bl. Zlly" A. L. Z. I8I4-
der Vf.,
That, wie Rec. ſchon be
denwirbel und dreyzehn Schwanzwirbel an.
Schneidezähnen ausgezogen. Der Unterkiefer iſt
bey allen um die ganze Länge der ſehr ſchief gerich-
teten untern Schneidezähne kürzer als der Ober-
kiefer.
In der Beſchreibung von Galaeopithecus rufus
bemerkt der Vf, daſs im Oberkiefer der Eckzahn
fehlt, indem ſich im Oberkiefer nur ſechs Backzäh-
ne und zwey, aber gleichfalls backzahnartige Schnei-
dezähne im Zwiſchenkiefer finden. Im Unterkiefer
dagegen bemerkt man auſser den vier Schneidezäh-
nen und den ſechs Backzähnen an der Stelle des Eck-
zahns einen, mit vier ſtumpfen, in einer Reihe lie-
genden, Erhabenheiten verſehenen Zahn.
In der Beſchreibung der Manisſchädel bemerkt
daſs der Ä nicht vollſtändig ſey;
dieſs iſt richtig, ſofern von einem knöchernen Joch
bogen die Rede iſt; allein der Jochbogen wird in der
einer andern Gelegenheit
bemerkt hat, bey ihnen durch einen ſchmalen Knor-
pel vervollſtändigt.
In einem Nachtrage zu den Schädelbeſchreibun-
# der Nagethiere wird richtig, die merkwürdige
ildung der Naſenbeine des Stachelſchweins beſchrie-
ben, welche eigne, zuſammengeſetzte Höhlen ent-
halten, die nicht mit den Stirnhöhlen in Verbindung
ſtehen, ſondern ſich neben dem obern Riechbeiné
nach auſsen öffnen. Beſchrieben ſind übrigens die
Schädel des Stachelſchuereins, Paka, Cabiai und Da-
man. In der Rubrik, „ einzelne Bemerkungen,“ be- -
merkt der Vf, unter andern ebenfalls Ä; daſs
ſich wirklich, gegen Camper (und Blumenbac ſ bey
allen Arten von Elephanten Thränenbeine finden.
In den Nachträgen zur Beſchreibung des Aiſkelet-
tes bemerkt der Vf, gleichfalls richtig, daſs es ſechs-
zehn Rückenwirbel, drey Lendenwirbel und eilf
Schwanzwirbel habe. Cuvier giebt bekanntlich (Ue-
berſ. Bd. 1. S. 136.) vierzehn Rückenwirbel, vier Len-
Dieſs
iebt mit den neun Halswirbeln und drey Kreuzwir-
Ä welche Cuvier angiebt, die Summe von 3 Wir-
beln, wogegen Rec. die Summe von 45 durch ſeine
Unterſuchung des erwachſenen Pariſer Ärſkelettes er-
halten hat, an dem er, wie der Vf., ſechszehn Rü-
ckenwirbel, drey Lendenwirbel, eilf Schwanzwir-
bel, und, was dieſer nicht bemerkt, ſechs verwachſe-
ne Kreuzwirbel zählte. Man ſieht, daſs die Vermeh-
rung nur durch die Zählung der Rückenwirbel ent-
ſteht, die übrigen Wirbel aber nur anders, indeſſen
richtiger, vertheilt ſind. Der Unau ſchien dem Rec.
Y nicht,

----- 95 / 589 -----
17r ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 172
nicht, wie Cuvier angiebt, zwey, ſondern vier Len-
denwirbel zu haben - doch beftimmt er es nicht mit
Gewiſsheit, da er wegen der Jugend des Thieres die
Zahl der Becken- und Schwanzwirbel nicht genau
entdecken konnte.
II. Die Fortſetzung der Beobachtungen von Hrn.
Rudolphi übergeht Rec. , da die Entozoen als ein eig-
nes Werk erſchienen ſind; eben ſo III. die nicht ſehr
unterhaltende Angabe neuer Conchylienarten und
Abänderungen, Än und Berichtigungen,
nach dem Linnéiſchen Syſtem der XII. Ausgabe von
Hrn. Schröter. 1V. Ueber den Ä Stamm
des Menſchengeſchlechts. Von J. S. Schelver. Der
Vf, giebt zu, daſs in Aſien die Cultur des Menſchen-
geſchlechtes ihren Anfang nahm, behauptet aber,
daſs eben darum hier der Urſprung des Menſchenge-
ſchlechts nicht geſucht werden dürfe. Der Satz,
daſs die weiſse Farbe der Haut eher und leichter in
die ſchwarze übergehe als umgekehrt, beweiſt nach
ihm für die Meynung, daſs der Urſtamm des Men-
ſchengeſchlechts dunkelgefärbt ſey, indem Rückkehr
in den Naturzuſtand überall leichter ſey als Ausar-
tung; überdieſs die weiſse, mit dem Kakerläkenzuſtand
verwandte Hautfarbe ein kränklicher und ſchwächli-
cher Zuſtand ſey, der durch ſchwächende Potenzen
herbeygeführt werde. Die Höhe der Gebirge, die
Fruchtbarkeit des Menſchengeſchlechts in Aſien, wel-
che man als Gründe für die Entſtehung in, und nachhe-
rige Auswandrung des Menſchengeſchlechts aus die-
ſem Welttheil Ä fänden noch weit mehr in
Afrika Statt. Der Neger alſo fey der Urmenſch, ſein
Zurückſtehen hinter dem Europäer aber rühre nicht
von einer Raſſen verſchiedenheit, ſondern davon her,
daſs er noch nicht auf derſelben Bildungsſtufe ſtehe
als dieſer. Die Raſſe ſey nicht Urſache der niedern
Stufe der Menſchheit, ſondern dieſe Urſache der
Raſſe, ſobald das Geſchlecht der Neger die Bildung
des Europäers erhalte, werde die Eigenthümlichkeit
der Raſſe verſchwinden. So werde umgekehrt der
Menſch, wenn die Cultur ſeiner Vorältern nicht auf
ihn forterbe, dem Wilden ähnlich. Als Urmenſch
habe daher der Neger noch bey weitem die meiſte
Thierähnlichkeit, die übrigen Raſſen feyen Bildungs-
ftufen von ihm zur Kaukaſiſchen; doch ſey auch der
uns bekannte Neger nicht mehr das Original des ur-
prünglichen Menſchenſtammes, ſondern er ſey ur-
fprünglich wirklich Quadruped geweſen, und erſt,
aber noch nicht lange, durch Erhebung zum aufrech-
ten Gange zum Menſchen geworden. Es ſey daher
gar nicht unwahrſcheinlich, daſs wir auch behaarte
vierhändige Thiere mit der Anlage zur Menſchheit
entdecken werden, um ſo mehr, da kein Kennzei-
chen den Menſchen, das Naturproduct, von den Af-
fen durchaus trenne. Man hat bekanntlich von dem
Kehlſacke mehrerer Affen und namentlich der men-
ſchenähnlichſten, einen Grund gegen die Verwandt-
ſchaſt derſelben mit dem Menſchen und ihre Fä-
higkeit zur Veredlung zum Menſchen entlehnt; unn
dieſs zu widerlegen, geht der Vf. ſo weit: zu ver-
muthen, daſs wohl jener Sack mit der Schilddrüſe
dieſelbe Bedeutung habe und dieſe eine unter gewiſ-
ſen Umſtänden entſtandene Degeneration deſſelben
ſey , indem - ſo viel er wiſſe, die Affen keine Schild-
drüſen hätten. Rec. kann ihm mit Beſtimmtheit ver-
ſichern, daſs eine Menge von ihm unterſuchter Af-
ſen mit und ohne Kehlſack eine ſehr vollkommne
Schilddrüſe haben. Die Hülfsloſigkeit des Menſchen
in der Kindheit ſey. Kunſtproduct.
Man ſieht leicht, daſs keines der angeführten
Argumente eine von dem, im Innern von Afrika auf-
zu findenden Embryo der Menſchheit bis zum Kauka-
ſer fºrtgegangene Entwickelung des Menſchenge-
ſchlechtes auch nur entfernt beweiſe, ſondern djſs
man immer nur ſagen kann, daſs ein Theil des Men-
ſchengeſchlechtes dem Affen näher ſtehe als der an-
dere. Die Eigenthümlichkeiten der Bildung aber,
welche die verſchiedenen Raſſen darbieten, machen
die Meynung des Vfs. höchſt unwahrſcheinlich, in-
dem ja die mongoliſche und amerikaniſche Raſſe, wel-
che Rec. übrigens für eine hält, auf eine der äthio-
WÄ und malayiſchen gerade entgegengeſetzten
Weiſe von der kaukaſiſchen abweichen. Auch müſs-
tewohl, hätte der Vf. Recht, höchſte geiſtige Ver-
edlung mit höchſter körperlicher Schönheit zuſam-
menfallen, was nan leider nicht von den ſchönſten
Völkern der kaukaſiſchen Raſſe plädiciren kann.
Daſs der Vf, mehrere der von ihm angeführten Sä-
tze ſchwerlich beweiſen könne, braucht Rec. nicht
zu bemerken. Am wahrſcheinlichſten iſt wohl die
Annahme, daſs das Menſchengeſchlecht nicht einen,
ſondern mehrere Stämme habe und es in ſofern wirk-
lich mehrere Arten deſſelben gebe.
Das zueeyte Stück des dritten Bandes enthält
I. Neue Beobachtungen über die Eingeweidewürmer
von D. Rudolphi, welche Rec. aus dem ſchon ange-
führten Grunde übergeht. 1. Neue Conchylienär-
ten und Abänderungen, Anmerkungen und Berich-
tigungen, nach dem Linnéiſchen Syſtem der XII Aus-
gabe, von J. S. Schröter, wofür daſſelbe gilt. lII. Fort-
ſetzung der anatomiſchen Beſchreibung der Schild-
kröte, vom Herausgeber. Hier werden die Muskeln
der getäfelten Schildkröte ſo beſchrieben, daſs da-
durch Cuviers Angaben mehrfach berichtigt und ver-
vollſtändigt werden können. Doch könnte Manches
noch genauer ſeyn. Ganz unrichtig iſt die in dem
von der Lage der Bruſt- und Baucheingeweide dieſer
Schildkröte handelnden Anhange vorkommende Be-
hauptung, daſs keine eigentlichen Bauchmuskeln vor-
handen ſeyen. Rec. hat ſich mehrmals von ihrer Exi-
ſtenz überzeugt, und Totenſon, ſo wie Cuvier, haben
ſie beſchrieben. IV. Berichtigungen für meine Ein-
leitung in die Conchylienkenntniſs, nach Linne. Von
J. S. Schröter, verdiente wohl kaum hier einen Platz,
ſondern war für eine zweyte Ausgabe zu verſparen.
V. Fortſetzung der Schädelbeſchreibungen, vom Her-
ausgeber. Ä beſchreibt der Vf, den Schädel
des Vampyr (Veſpertilio Vampyrus). Allein welches
Yanºpyrs? Bekanntlich hat Gea/froy (Ann. du muſ:
T XY ), nach Brilon, ein eignes Genus Pteropüs
wieder hergeſtellt, welches theils durch mehrere
Il EUS
----- 96 / 589 -----
173
174
- Num. 22. FEBRUAR 1 81 4.
neue Arten, theils durch Zerfällung der Linnéiſchen
Art Weſp. vanpyrus in drey Arten, Pteropus Ed-
wardfi, vulgaris und rubricollis gebildet iſt. Wahr-
ſcheinlich werden indeſſen die oſteologiſchen Diffe-
renzen nicht ſehr bedeutend ſeyn. Ganz verſchieden
aber iſt dieſer Schädel von dem Schädel der Fleder-
mausart, welche die Franzoſen Vampyr nennen, des
Veſp. ſpectrum Linn., Geoffroy's Phylloſtoma ſpe-
ctrum, der Trichternaſe, wie ſich ſowohl aus einer
Vergleichung zwiſchen den Originalzeichnungen bei-
der, welche Rec. vor ſich hat, als zwiſchen der Wie-
demannſchen und einer von Geoffroy gegebenen (Ann.
du muſ T. XV pl. 11.) ergiebt, und die wir wegen
der ſonderbaren Anwendung deſſelben Namens für
ganz verſchiedene Thiere kurz anführen. Der ei-
gentliche Schädeltheil iſt beym franzöſiſchen Vam-
Ä im Verhältniſs zum Geſicht weit kleiner, die Lei-
ten, welche bey unſerm Vampyr nur ſchwach ſind,
beym franzöſiſchen ſehr ſtark, ſo daſs hier die Schei-
telleiſte ſich nicht nur ſehr ſtark erhebt, ſondern die
Occipitalleiſte, lang ausgezogen, einen hakenförmi-
en Winkel bildet, der weit über das Hinterhaupt-
och hinaus fällt, wovon ſich beynn V. vampyrus kei-
ne Spur Ändet, weshalb die Ä ganz ver-
ſchieden iſt. Der Jochbogen des Phylloſ. /pectrum
iſt nicht gewölbt, ſondern lang, breit, gerade, nur
am hintern Ende ſtumpf eingeknickt und ſchnell ab-
ſteigend. Der Unterkiefer vom V. vamp. iſt wenig oder
gar nicht länger als der Oberkiefer, beym V. ſpectrum
iſt er um die ganze Breite des untern Eckzahns län-
ger. Hier iſt der Unterkieferwinkel ſtark, dort gar
nicht nach hinten ausgezogen, hier der ſenkrechte
Aſt vielmehr breit als hoch, eigentlich kein Kron-
fortſatz vorhanden, und vielmehr breit als hoch und
in einen ungeheuern Kronfortſatz ausgezogen. Auch
die Gröſse und Geſtalt der Zähne bietet bedeutende
Verſchiedenheiten dar. Mit dem Schädel von Phylloſt.
„ſpectrum hat der von V. leporinus, der bekanntlich
jetzt bey den Franzoſen ein eignes Geſchlecht, Noctilio,
bildet, ſonſt zu einer Abtheilung von Cuvier gehörte,
groſse Aehnlichkeit, nur ſind die Leiſten viel höher
und ſtärker, die Stirnleiſte beſonders deutlicher, in
demſelben Verhältniſs die Schlafgrube tiefer und der
auf dieſelbe Weiſe geſtaltete Jochbogen länger. -
Hierauf beſchreibt der Vf, den Schädel vom Rie-
ſenkänguruh (Kangurus max. Did. gigantea.), dem
Krabbenfreſſer ( Did. marſupialis et carcinophaga,
dem Coeſcoes oder Phalanger (Did. orientalis), dem
fuchsartigen Beutelthier ( Did. opoſſum) und der
Marmoſe ( Did. murina), und giebt die Aehnlichkei-
ten und Verſchiedenheiten derſelben an. In der
That ſind die Beutelthiere als Uebergangsbildungen
von den Fleiſchfreſſern zu den Nagethieren höchſt
merkwürdig. Man kann aber die Nüancen noch weit
unmerklicher machen, als es der Vf. gethan hat. An
die Didelphen mit zehn Schneidezähnen im Ober-
kiefer und acht im Unterkiefer, zwey Hundszähnen
und vierzehn Backzähnen in einem jeden, ſchlieſsen
ſich zunächſt die Daſyuren mit acht obern und ſechs
untern Schneidezähnen, vier Eckzähnen und vier-
zehn obern und eben ſo viel untern Backzähnen. Bey
den Phalangiſten hat ſich die Zahl der obern Schnei-
dezähne wieder um zwey vermindert, die untern ſind
auf zwey, aber ſehr groſse und nagethierartige re-
ducirt, oben finden ſich auf jeder Seite vier, zum
Theil anſehnliche, Eckzähne, die immer von ver-
fchiedner Gröſse ſind, unten drey kleine, oben und
unten gleichfalls auf jeder Seite vier Backzähne. Das
Gebiſs dieſer beiden Geſchlechter unterſcheidet ſich
vorzüglich durch den Umſtand, daſs bey den Pha-
langiſten ein Schneidezahn aus dem Zwiſchenkiefer-
bein gerückt und ein Theil der Backzähne in Eck-
zähne verwandelt worden iſt. Uebrigens nähern ſich
verſchiedene Arten des einen Geſchlechkes dem an-
dern auſ eine ſehr merkwürdige Weiſe. Wenigſtens
fanc Rec. bey zwey Arten von Phalangiſten im Pari-
ſer Muſeum acht Schneidezähne, wenn gleich der
hinterſte, dem Eckzahn der Daſyuren entſprechen-
de, von dem zweyten durch eine Lücke getrennt
war. Der Uebergang iſt ſogar ſehr fein nüancirt, in-
dem bey der einen Art dieſer Zahn auf der Grenze
des Zwiſchen- und Oberkiefers, bey der andern viel
weiter nach vorn, aber doch vom dritten entfernt,
ſitzt. Die drey vordern ſtehen aber bey allen Phalan-
giſten dicht zuſammen. Das Känguruhgeſchlecht
nun hängt durch mehrere ſeiner Arten verſchiedent-
lich mit dieſen beiden Geſchlechtern zuſammen, durch
das rothhalfige Känguruh mit den Phalangiſten, ſo-
fern ſich, gleich weit von dem äuſserſten der drey
obern Schneidezähne und dem vorderſten Backzahne
ein ſehr kleiner Eckzahn im Oberkiefer findet, mit
den Daſyuren durch das Rattenkänguruh, ſofern ſich
hier acht obere Schneidezähne finden, von denen das
hintere Paar, der Form nach ein Eckzahn, von den
übrigen entfernt, auf der Grenze zwiſchen dem Zwi-
ſchen- und Oberkiefer liegt. Auch in der ganzen
Kopfform, beſonders aber in der Form der Kiefern,
ſpricht ſich dieſer Uebergang ſehr deutlich aus.
In der darauf folgenden Beſchreibung des Schä-
dels vom Tamandua (Myrmecophaga tetradactyla )
nebſt einigen Bemerkungen über den zweyzehigen
Ameiſenfreſſer iſt die Bernerkung vorzüglich intereſ-
ſant, daſs in einem, im Pariſer Muſeum befindlichen
Schädel des Letztern zwiſchen den Scheitel - und
Stirnbeinen ſich ein groſses Zwickelbein befindet.
Sie ſollte die Beſitzer von Skeletten derſelben Art zu
Unterſuchungen veranlaſſen, ob dieſe Bildung con-
ſtant iſt, indem, wenn dieſs der Fall ſeyn ſollte, wie-
der eine beym Menſchen vorkommende Abnormität
einer bey einer Thierart normalen Bildung entſprä-
che. Die Seltenheit der Abnormität erklärte ſich dann
aus der Seltenheit der ihr entſprechenden, als Re-
el vorkommenden, in der Thierreihe, wie die Häu-
figkeit der Zwickebeine in der kleinen Fontanelle
beym Menſchen, offenbar mit der Häufigkeit dieſer
Äs als Regel in der Thierreihe zuſammen-
än t. - -
VI. Abhandlung über eine neue ſyſtematiſche
Tabelle der Klaſſe der Vögel, von Lacépède. VII. Ab-
handlung über eine neue ſyſtematiſche Tabelle der
- Säuge-
----- 97 / 589 -----
175
1-6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 22. FEBRUAR 18 14.
Säugethiere von ebendem/ VIII. Nachrichten VOIl
en“ zoologiſchen Arbeiten franzöſiſcher Naturfor-
ſcher, aus dem Bulletin de la ſoc. philomatique, über-
geht Rec. als Ueberſetzungen.
( Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
NüRR gekG, b. Raw: Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthums, auf das Jahr nach Chriſti Ge-
bur 1814. Von Dr. Joh. Heinr. Jung» genannt
Stilling. 156 S. 12; geheftet, mit dem Bildniſſe
Ulrich Zwingli's. (Io Gr.)
Es macht der Wahrheitsliebe des Vfs. Ehre, wenn
er den Tadel, womit Rec. einige der zunächſt, vºr-
hergehenden Jahrgänge dieſe Taſchenbuchs bele-
gen muſste, als gerecht anerkennt und die ſeltſam
Ärſtückelten Verſe aus alten Kirchenliedern», von
jenen viele einzelne keinen vollſtändigen Sinn bilde-
en, in der Ueberzeugung, daſs das darüber gefällte
Üjhel vollkommen richtig ſey, nicht mehr unter
die Sprüche auf alle Tage. Jahr aufgenommen hat.
Äjch enthält der neueſte Jahrgang einige intereſſante
Äjekdoten von dem ſel. Rector Gerhard Haſencamp
zu Duisburg und dem vormaligen lutheriſchen Pfar-
jr Henk daſelbſt; da Selbſtſtändigkeit und Conſe-
quenz des Charakters», treues Feſthalten an ſeiner
Üeberzeugung», immer Achtung einflöſst, ſo werden
auch dieſe Anekdoten den Zweck ihrer Mittheilung
bey denjenigen 3 die das Originelle ſchätzen und lie-
ben, nicht leicht verfehlen. Unter den nun einge-
rückten Denkſprüchen ſind übrigens einige immer
jeh ſonderbar, z. B.: 2, Prüfe dein Herz, ob der
März oder der April darin herrſche! Reinige deine
Krippe, aus zeelcher bis dahin Thiere fraßen, und
mache ſie zur „Wiege ſº Chriſtkindes!" Ä“ iſt
auch in der Allgemeinheit, in welcher es Hr. - aus-
eſprochen hat, nicht wahr, z. B.: » Wenn dich je-
Älobt, und du fühlſt, daſs du es nicht verdie-
j, ſo lebt Chriſtus i dir." Pºn ein Lob kann
ja erécht ſeyn, und ſelbſt von demjenigen, dem es
erheilt wird, als gerecht anerkannt werden müſſen;
jej Falle würde es falſche Demuth ſeyn, dieſs
job als unverdient anzuſehen: und es würde mithin
noch nicht daraus folgen.» daſs Chriſtus in dem Her-
zen eines Menſchen lebe» der das ihm ertheilte Lob
als unverdient betrachtet. Der Vf, legt dem Leſer
jñieſs erläuterndes Beyſpiel ſehr nane. Auch in
jefem Taſchenbuche kömmt er nämlich abermal
auf ſeine Theorie der Geiſterkunde zurück, deren
-
--
Miſsbilligung, ſelbſt von Seite ſolcher Perſonen, an
denen er eine chriſtliche Denkart gefunden hat, er
immer noch nicht verſchmerzen känn; er erklärt:
»es werde eine Zeit kommen, da man dieſs Buch
aus beſtaubten Winkeln hervorſuchen, und ihm dan-
ken werde, daſs er es geſchrieben habe; er bekennt
freudig ſeinen Glauben, daſs es ein ſehr nützliches,
lehrreiches, beherzigungswerthes Buch ſey. Wenn
nun jemand, z. B. ein Recenſent in der A. L. Z. dieſs
ebenfalls ſagte, wenn er dieſe ſeine Arbeit lobte, ſoll
der Vf, dann fühlen, daſs er dieſs Lob nicht ver-
diene - und lebt darum nicht Chriſtus in ihm, weil
er ſich dieſs Gefühl nicht geben kann? Falſch iſt
es ferner, daſs man einen Menſchen „unmöglich
lieben" könne, mit dem man „unzufrieden“ ſey.
Er ſelbſt iſt z. B. mit denjenigen unzufrieden, wel-
che den Werth ſeiner ebengenannten Schrift ver-
kennen - und doch liebt er ſie gewiſs nach ſeiner
menſchenfreundlichen Denkart von ganzem Her-
zen. Die aufgegebenen Räthſel und deren Löſun
wird der darnach Begierige in dem Taſchenbuche
ſelbſt aufſuchen. Um die Wiſsbegierde des Leſers
zu reizen, führen wir nur Eine Stelle daraus an.
Der Vf, wirft die Frage auf, wie es mit dem Pfingſt-
wunder zugegangen, und wie es denkbar ſey, daſs
man die in fremden Sprachen redenden Apóſtel all-
gÄ verſtanden habe. In ſeiner Antwort hierauf
kommt folgende Stelle vor: „ Dem, welcher den
Ä die Gabe mittheilte, in einer fremden, nicht
gelernten Sprache zu reden, war es eben ſo leicht
möglich, auch in den Zuhörern einer unbekannten
Sprache die Ideen in ihre eignen Worte einzukleiden,
ſo daſs ihre Gehörorgane dem Gemüthe dieſelben
darſtellten, und ſie alſo glaubten, ihre eigne Sprache
zu hören." Vive l'eſprit! Zum Schluſſe dieſer An-
zeige bemerken wir noch, daſs der Vf, zu hoffen
ſcheint, daſs die ſchweren Gerichte Gottes, weiche
über die abendländiſche Chriſtenheit ausgebrochen
ſind, nach einiger Zeit aufhören werden; er behaup-
tet aber, die alsdann eintretende allgemeine Ruhe
(der allgemeine Friede, wonach die ganze Menſch-
heit ſich ſehnt) werde „nicht von Janger Dauer"
ſeyn: denn nun werde erſt der Antichriſt auftreten,
mithin erſt dann die ärgſte Tyranney eine Zeitlang
emporkommen, und der Erdkreis mehr noch als je
erſchüttert werden. Dieſs iſt freylich nicht ſehr
aufmunternd in dieſer drangſalvollen Zeit; der Vf.
wird inzwiſchen ſagen: dieſs alles müſſe einmal ſo
kommen, und wer unter den Erweckten im Wachen
und Beten verharre, der werde dieſe Prüfungszeit
glücklich überſtehen.
----- 98 / 589 -----
177
- 78
- 25 -
-
E R GÄN z U N Gs B LA T T ER
2 UR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- Z E I T U N G.
Februar
1 81 4.
NATUR GESCHICHTE.
BRAUNschwe1G, b. Reichard: Archiv für Zoologie
und Zootomie, herausgegeben von Wiedemann.
Dritter, Vierter und Fünfter Band u. ſ. w.
Fortſetzung der im 22. Stück abgebrochenen Recenſion.)
In erjeen Stücke des dritten Bandes findet ſich zu-
erſt eine von Hrn. Elſäſſer mitgetheilte Beſchrei-
bung einer neuentdeckten Seethier verſteinerung, die
aber den Engländer Thowſon zum Vf. hat. Sie
kommt bey Capo Paſſato, dem alten Pachynus in
Sicilien, häufig vor und hat viel Aehnlichkeit mit den
ekrümmten Belemniten. Sie hat die Gröſse des
orns eines dreyjährigen Ochſen, und enthält in ih-
rem Innern nichts als zwey Röhren, die nur etwa #
des Durchmeſſers der Höhle einnehmen und von der
eſchloſſenen Spitze aus, gerade nach vorn verlau-
Ä divergiren. Die Mündung, welche ſich an
der Baſis befindet, iſt mit einem Deckel geſchloſſen.
Die Subſtanz beſteht aus concentriſchen Blättchen.
Der von Thonſon vorgeſchlagene Name iſt Cornu co-
piae. II. Neue Conchylienarten und Abänderungen
u. ſ. w., von J. S. Schröter (Fortſetzung). lII. Be-
richtigung für meine Einleitung in die Conchylien-
kenntniſs, nach Linné, von demſelben. „ IV. Be-
ſchreibung des Schädels vom Lamantin oder Manati
( Trichecus rosmarus L.), vom Herausgeber. Er
unterſcheidet ſich ſehr auffallend von dem des Wall-
roſſes (T rosmarus) durch die ſehr weite, aufwärts
ewandte Naſenöffnung, die weit nach vorn und au-
§en liegenden, faſt ganz beſtimmt begrenzten Au-
enhöhlen, ſehr groſse Wangenbeine und Wangen-
Ä der Schlafbeine und durch den Mangel der
Vorderzähne in beiden Kiefern. Zwiſchen dem Hin-
terhaupts - und Schlafbeine liegt ein Zwickelbein.
Iſt Ä conſtant? Rec. hat bis jetzt als conſtante
Bildung ein ſolches Zwickelbein nur beym Maulwurf
efunden. Es wäre alſo ſehr merkwürdig. Zugleich
entſpricht dieſe Bildung wieder einer beym Menſchen
regelwidrig vorkommenden. Das Thränenbein fehlt
nach dem Vf. Vielleicht verwächſt es aber nur, wie
es beym Elephanten der Fall ſeyn mag, früh. Der
obere Theil der Vereinigungsſtelle des Unterkiefers
iſt von vorn nach hinten convex und nach vorn ab-
hängig, nach unten ragt vom hintern Ende derſelben
ein ſtumpfer Höcker herab. V. Anatomiſche Be-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
ſchreibung des Bibers vom Herausgeber. Der Schä-
del wurde von demſelben ſchon im erſten Bande die-
ſes Archivs beſchrieben. Im erſten Halswirbel fin-
det ſich ein Loch für den Durchgang des erſten Hals-
nerven. Iſt dieſe Bildung conſtant, ſo iſt ſie wieder
merkwürdig, weil hier Ä iſt, was beym Men-
ſchen nur bisweilen als ſeltne Ausnahme vorkommt.
Die Beckenknochen ſind, wie es ſcheint, auf Unko-
ften der kleinen und ſchwachen Knochen des Bruſt-
kaſtens, ſehr ſtark entwickelt. Dagegen iſt die Bruſt,
wegen anſehnlicher Länge der Rippenknorpel, ſehr
beweglich und einer groſsen Erweiterung fähig. Auch
hier beſteht das Bruſtbein, wie es wohl bey den mei-
ſten Vierfüſsern der Fall iſt, aus mehrern Stücken,
deren jedes einem Rippenzwiſchenraum correſpondirt:
ein für die Bedeutung jenes Knochens merkwürdi-
er Umſtand. Die hintern Extremitäten ſind weit
tärker als die vordern entwickelt, was mit der ſchon
vorher angeführten ſtärkern Entwickelung des Be-
ckens, Ä Seitenknochen übrigens zu den Extre-
mitäten gehören, und des Schwanzes, deſſen Wirbel
fich durch ungeheuere Ä und untere, die
obern übertreffenden Dornen auszeichnen, zuſam-
menfällt. Das Thier iſt gewiſſermaſsen gerade das
Gegentheil vom Maulwurf. VI. Nachricht von den
Ä iſchen Arbeiten franzöſiſcher Naturforſcher aus
ull. de la ſoc. philom. VII u. VIII. Franzöſi-
ſche Literatur. 1X. Naturhiſtoriſche und literari-
ſche Notizen. Hier kann Rec. zu den Charakteren
des von Geoffroy gebildeten und von den Franzoſen
recipirten Gelchlechts. Ichneumon, oder Mangu
noch eine anatomiſche Eigenthümlichkeit ſetzen, wo-
durch es ſich, ſo viel ihm bekannt iſt, von allen
übrigen fleiſchfreſſenden Thieren unterſcheidet. Statt
daſs nämlich bey dieſen, wie Cuvier für ſie die Na-
ger, Zahnloſen und Pachydermen richtig angiebt
(Ueberſ. Bd. 2. S. 79.), der hintere Rand der Au-
genhöhlen nicht geſchloſſen iſt, findet ſich hier als
conſtante, von dem Rec. bey mehrern Individuen
bemerkte Bildung ein, wenn gleich dünner, doch
vollſtändiger, durch das Zuſammentreten des Joch-
und Stirnbeins gebildeter äuſserer Rand, alſo gera-
de dieſelbe Ä als bey den Wiederkäuern
und Einhufern. Gewiſs eine merkwürdige und, ſo
viel ſich Rec. erinnert, noch nicht bemerkte Aus-
nahme von der Regel, welche Cuvier (a. a. O. S. 6ound
79.) feſtſetzte. X. Auszug aus den phil. transactions.
XI. Der Anfang einer Ueberſetzung der ſchon im
Z - dritten
denn
----- 99 / 589 -----
8179
"IZo
ERGÄNzUNgsBLÄTTER zuR A. L. z.
dritten Bande angezeigten Verſuche von Azara über
die Säugthiere von Paraguay enthält mehr oder we-
niger intereſſante und frühere Angaben berichtigen-
de Notizen über den Tapir, das Pekari oder Tajaſſu,
welches der Vf. unter dem Namen Taytetu aufführt,
dagegen unter dem Namen Tajaflu ünd Tagnikati
andre, dem gemeinen näher verwandte Schweine be-
ſchreibt und vier verſchiedene Hirſcharten.“
Der erſte Aufſatz des zweyten Heftes liefert eine
Prüfung der Gall'ſchen Schädellehre von einem Freun-
de der Wahrheit zu Jena. Vorzüglich iſt dieſer Prü-
fung die vom Hrn. Profeſſor Walther zu Landshut
verfaſste kritiſche Darſtellung der Gall'ſchen Unter-
ſuchungen zum Grunde gelegt. Ä dieſer
Aufſatz mehrere, ſowohl aus der Pſychologie als aus
der Phyſiologie und vergleichenden Anatomie ent-
lehnte, ſehr zu beherzigende Argumente gegen das
Gall'ſche Syſtem und die Anwendung deſſelben auf
Cranioſkopie enthält, ſo iſt er doch keines Auszugs
fähig und gehört auch eigentlich wohl nicht einmal
in Ä Ä II. Beſchreibung des Schädels
vom Fluſspferde (Hippopotamus) vom Herausgeber.
Das Jochbein verbindet ſich mit dem ſehr ſtark ent-
wickelten Thränenbein. Der Ä Unterkie-
fer wiegt ſo viel als der übrige Schädel. III. Die
vergleichende Beſchreibung des Skeletts vom Rochen
und Hayfiſche, von dem jüngern Hrn. Treviranus,
ſtellt dié Knochengerüſte von Raja Rubus L. und Squa-
lus Carcharias L. zuſammen. Gegen Cuvier bemerkt
der Vf., daſs die Zahl der Wirbel bey der Haygat-
tung nicht im Allgemeinen 297 fey, iu dem er an
ſeinem Exemplar nur 1 18 finde. Auch Rec. findet
bey einem völlſtändigen Exemplar vom Sq: catulus
nur 128. Eben ſo habe ſein Kochen o8 – 1o, da
Cuvier für den Rochen nur 84 angebe. In der Be-
ſchreibung der Wirbelſäule hnet Rec. mehreres,
worin er aus verſchiedenen Gründen mit dem Vf.
nicht ganz gleicher Meynung ſeyn kann. So bemerkt
der ## bey Angabe der Verſchiedenheit, welche ſch
zwiſchen der Wirbelzahl ſeiner und Cuviers Rochen
und Hayen findet, wohl viel zu allgemein, daſs die
Zahl der Wirbel bey den Knorpelfiſchen allezeit grö-
fser ſey als bey den Grätenfiſchen; allein Tetrodon
mola hat nur ſiebenzehn» Baliſtes porcus nur acht-
zehn, Lophius piscatorius nur neun und zwanzig
Wirbel (Ängaben, wodurch zugleich das Original
und die Ueberſetzung von Cuviers vergleichender
Anatomie vervollſtändigt werden), und unſtreitig gilt
j die übrigen Arten dieſer Geſchlechter und die ver-
wandten Geſchlechter überhaupt daſſelbe. Wenn der
Vf, ferner die Wirbel nur in Hals-, Lenden- und
Schwanzwirbeltheilen will, weil ſich keine Rippen
und kein geſchloſſenes Becken finden: ſo iſt wenig-
ſtens der erſte Grund nicht richtig, in dem ganz deut-
lich bey allen Hayfiſch und Rochenſkeletten, wenig-
ftens die Rec. ſahe und zum Theil ſelbſt Ä.
reitete, auf den Querfortſätzen, welche von den Kör-
pern der Wirbel abgehen, eigne Knochen aufützen,
- Rippen der Grätenfiſche vergleichen.
merkwürdi
reſpondirenden Wirbels erhebt.
die ganz deutlich von ihnen getrennt und auch beymeh-
rern Rochen nichts weniger als kurz ſind. Nur die-
ſe, nicht aber jene, wie der Vf. thut, kann man den
Auch die Rip-
Pen der Fiſche will der Vf- zwar nicht Rippen, ſon-
"dern verlängerte Querfortſätze nennen, weil ſie mit
den Wirbeln nicht articuliren, ſondern bloſs, wie
die Querfortſätze, angeſetzt find; allein, da eine
Menge von Gründen beweiſen, daſs die Rippen über-
all, nur als verlängerte Querfortſätze anzuſehen ſind,
ſo läſst ſich dieſe Ä leicht aus dem Wege
räunen. Der Umſtand, daſs dieſe Knochen nur Bauch-
Ä einſchlieſsen, beweiſt natürlich nichts,
ſo lange man alle Rippen der Schlangen und über
haupt mehrerer Reptilien mit dieſem Namen belegt.
Ferner iſt bey den Grätenfiſchen die Wirbelverbindung
nicht von ganz gleicher Art als bey den Knorpelfi
ſchen, indem ſich deutliche ſchiefe Fortfätze finden.
Richtig bemerkt der Vf. die Anweſenheit einer, auf
denn Rücken der Wirbel verlaufenden, den Rücken-
markskanal enthaltenden Leiſte; allein ihre Anordnung
iſt, wenigſtens nach dem vor uns liegenden Skelet
von Sq.catulus, nicht genau angegeben, was wir in-
deſſen wegen der Ä der Art nicht rü-
end, ſondern nur hiſtoriſch als merkwürdige Verlchie-
denheit anführen. Her nämlich entſprechen allen Wir-
beln, nur die letzten kleinen Schwanzwirbel ausge-
nommen, vom erſten, nicht erſt vom dreyzehnten an,
und nicht zwey, ſondern vier, (indem ſich auf jeder Sei-
te zwey, in der Mitte an ihren freyen Enden höchſt
nur durch Knorpel verbundene Querab-
ſchnitte befinden) dicht hinter einander liegende und
eben ſo eng mit den benachbarten grenzende Querab-
ſchnitte. Die 1ähere Anordnung Ä Querabſchnitte,
welche der Vf, nicht angegeben hat, iſt ſieſe. Das eine
Paar bildet keine eignen Ä, ſondern iſt ein
Fortſatz, der fich von ganzen obern Rande des cor-
Das zweyte dage-
gen iſt mit den Wirbeln nur durch j verbun-
den und entſpricht immer zwey benachbarten Wir-
beln, indem es - nach unten zugeſpitzt, auf ihrer
Vereinigungsſtelle aufſitzt. Alle dieſe Fortſätze und
Anſätze laufen in der Mitte in eine Spitze aus, wel-
che ſich über ihren obern Rand erhebt. Bey den
Hayfiſchen finden ſich alſo nur die Bogenhälffen in
demſelben Zuſtande als beym reifen menſchlichen
Embryo, noch ohne Dornfortſätze. Richtig bemerkt
der Vf, dagegen, daſs ſich beym Rochen auſser die-
ſer, durch ſie gebildeten Leiſte platte Dornfortſätze
finden, welche durch ihr Zuſammenſtoſsen einen,
bis zum vierzigſten Wirbel reichenden Kamm bilden.
Genauer iſt die Anordnung dieſe. Statt daſs beym
Hayfiſch die Leiſte abwechſelnd aus eignen Knochen
unt Fortſätzen zuſammengeſetzt iſt, tragen hier un-
gefähr die erſten dreyſsig Wirbel bloſs die Fortſätze,
welche unmittelbar an einander ſtoſsen und ſo die
Leiſte bilden. Jene laufen in eine dreyeckige Spitze
aus. Zwiſchen den Spitzen von je zwey Wirbeln ſchie-
ben ſich die untern Spitzen der Dornfortſätze, wel-
che
----- 100 / 589 -----
*-18 I - :
18 I 4. . - 82
Num. 23. FEBRUAR
- che dürchäus eigne Knochen ſind und gleichfalls an
. einander ſtoſsen, indem ſie um den gröſsten Theil
ihrer Höhe die Fortſätze oder Bogenhälften überra-
- gen. Die letzten vierzehn Dornfortſätze ſind von un-
ten und hinten nach Ä während die
- übrigen gerade ſtehen, und liegen nicht ſo dicht an
einander; zugleich laufen die acht hintern unten in
eine Spitze aus, welche ſich zwiſchen den Fortſätzen
- der Wirbel bis zur Ä der reſpectiven
Wirbel drängt. Der gröſste hintere Theil der Wir-
bel trägt Ä die Hayfiſchleiſten, deren Zuſammen-
- jetzung aber nur angedeutet iſt, indem die verſchie-
denen Knochenſtücke verſchmolzen ſind. Man ſieht
aus dieſer Darſtellung, daſs in dieſer Hinſicht kein
weſentlicher Unterſchied in der Anordnung des Ro-
chen- und Hayfiſchſkelettes Statt findet: denn was
Hr. Treviranus bey jenem Dornfortſätze nennt, iſt
offenbar nichts als die über die Fortſätze erhobenen
Zwiſchenſtücke der Hayfilchleiſte. Knochenſtücke
- zwiſchen den Dornfortſätzen und der Leiſte finden wir
nur ſehr einzeln, vielleicht drey im Ganzen, und es iſt
daher nicht Regel, daſs die ſögenannten Dornforſä-
tze mit der Leiſte durch viereckige Knochenſtücke
verbunden werden. Uebrigens ergiebt ſich aus der
gegebenen Beſchreibung eine groſse Aehnlichkeit in
der Structur der Wirbel der Knorpel- und Grätenfi-
-ſche: denn offenbar ſind die wahren Fortſätze in der
-Leiſte, die Rudimente der Dornfortſätze der letztern
und das, was Hr. Treviranus, wie man nun ſieht,
ſehr uneigentlich Dornfortſätze nennt, die zweyte
Reihe von Strahlen, welche ſich bey vielen Gräten:
fiſchen finden, aber gewöhnlich nicht ſo tief herab-
reichen und in Verbindung mit den eigentlichen Dorn-
fortſätzen gewöhnlich bis zum obern Rande des Fiſch-
körpers reichen und die Floſſen tragen. Zugleich
fieht man, mit wie geringem Rechte neuerlich Dü-
meril die Wirbelreihe der Rochen und Hayen eine
kegelförmige Säule nannte, die man noch nicht mit
dem Namen, einer Wirbelſäule oder eines Rückgra-
tes belegen könne.
Auſser den angeführten Förtſätzen, welche al-
len Wirbeln zukommen, findet Rec. nirgends obere,
welche ſich, nach dem Vf, vom 42ften Wirbel an
finden, aber eine ziemliche Strecke vor dem Schwan-
ze (?) wieder aufhören ſollen, wohl aber von dieſer
Stelle an wahre untere Dornen, welche jenen obern
Rudimenten derſelben correſpondiren, allein nirgends
zuſammenſtoſsen, durchaus nur Anſätze zu ſeyn ſchei-
nen und ſich gegen das Ende des Schwanzes an etwa
zwanzig Wirbeln beträchtlich verlängern, an den
letztern zwanzig aber wieder bedeutend abnehmen.
Daſs beym Rochen die untern Dornen beym 26ſten
Wirbel anfangen und beym 4oſten aufhören, gilt zwar
auch für Raja clavata, nicht aber allgemein für alle
Rochen. So zB verlaufen bey R. torpedo, bey der
Ä alle Dornen, auch die obern, nicht ganz
richtig ſogenannten weit ſtärker als bey den übri-
gen Rochen entwickelt ſind, die untern Fortſätze,
e
wie bey den Hayfiſchen, durch den ganzen Schwanz,
deſſen Wirbel auch nicht, wie bey R. rubus nach
des Vfs., und bey R. clavata nach unſerer Benner-
k
Ä
faſt ganz verſchmolzen, ſondern bis zum letz-
deutlich als bey den Hayen getrennt ſind.
Der Vf. vervollſtändigt auch die Cuvierſche Be-
ſchreibung des Beckens, welches nicht bloſs ein ein-
facher querliegender Knochen iſt, ſondern an den
Seiten in mehrere Fortſätze ausläuft, von denen der
obere zur Verbindung des Beckenknochens, mit
dem Rückgrate, der vordere zum ſeitlichen Schlie-
ſsen der Bauchhöhle dient. Der hintere, welchen
der Vf. angiebt, iſt aber nur eingelenkt und ein Theid
der Hinterfloſſe.
Der Schädel erſcheint nie aus mehrern Knochen
zuſammengeſetzt, und ſein Dach iſt ſogar in ſeinem
vordern Theile membranös; intereſſante Bemerkun-
Ä , die auch Rec. immer beſtätigt fand. Offenbar
ſcheint uns dieſe Ä damit zuſammen zu hän-
1C
Ä daſs in dem Knorpel ſich noch keine Knochen-
erne gebildet haben. Iſt die vordere membranöſe
Stelle etwas anders als eine das ganze Leben hin-
offen bleibende Fontanelle? Die beiden Kie-
Ä
fern ſind mit dem Schädel durch einen eignen Kno-
chen beweglich eingelenkt, der ſich an ihrer Verei-
Ä an ſie anſetzt. Der Vf. hält ihn für das
Jochbein, wahrſcheinlich aber iſt er wohl zugleich
eine Verſchmelzung von dieſem und dem Os quadra-
ºtum. In der Beſchreibung der Bruſt giebt der Vf.
genauer als Cuvier die anſehnliche Länge der ver-
wachſenen Halswirbelmaffe beym Rochen dahin an,
daſs ſie dem Schädel ohne den Gaumenfortſatz (Schna-
bel?) gleichkomme und mit dieſem zuſammen - der
ganzen Länge bilde. Bey einem gleich groſsen Zit-
terrochen findet Rec. die von der Mitte an nach hin-
ten allmählich deutlicher werdende Zuſammenſetzung
aus mehrern Wirbeln viel vollkommner als bey R.
clavata. Die Körper und Bögen ſondern ſich viel
eher von einander ab als die Querfortſätze, welche
in der ganzen Länge dieſer Maſſe ein aneinander hän-
Ä Blatt bilden. Wegen der Analogie mit er
etaceenbildung iſt dieſe Änordnung der Halswirbel,
die ſich nach unſern Unterſuchungen nie bey den
Hayen findet, ſehr merkwürdig. Bey R. clavata
in der ganzen Länge, bey R. torpedo nur in der vor-
dern Hälfte findet ſich in der Mitte eine hohe Leiſte,
verwachſene Dornfortſätze, die auch der Vf. bemerkt
hat. Auſserdem aber iſt zu bemerken, daſs in der
andern Hälfte dieſer Maſſe das aus den Ä
tzen gebildete Blatt nicht nur breiter als hinten iſt,
ſondern ſich auch nach oben und innen legt und in
der Mitte der ganzen Länge, beſonders beym Zitter-
rochen, in einen langen Fortſatz ausgezogen iſt, der
fich nach oben richtet und bey dieſem Ä hoch
über den Dornen der relpectiven Wirbel an den der
entgegengeſetzten Seite ſegt. In der Beſchreibung
der Bruſt und der obern Extremität iſt der Vf. am
wenig-
----- 101 / 589 -----
183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 1814. - I84
wenigſten glücklich geweſen. Er hält mit Vicq d'A-
zyr und Cuvier, welche zu ergänzen und zu berich
tgen ſein Vorſatz war, deren Beſchreibungen und
Mºynungen über die Bedeutung der verſchiedenen
Theile des Fiſchſkelettes aber gerade hier zu berich-
tigen geweſen wäre - den Knochengürtel, welcher
von den Halstheile der Wirbelſäule aus ſich an die
untere Fläche des Körpers legt, für das Bruſtbein,
oder höchſtens für Bruſt- und Schlüſſelbein zugleich,
ungeachteter Cuvier mit Recht tadelt, daſs er beyden
Grätenfiſchen denſelben Knochen für das Schulterblatt
hält und bemerkt, daſs der untere quere Gürtel ſich
mit dem hintern, an die Wirbelſäule gehefteten Kno-
chen nur einlenkt. Dieſer hintere Knochen iſt offen-
bar, wie Geoffroy beſonders gezeigt hat, das Schul-
terblatt, der vordere gröſsere Theil aber entſpricht,
hier und bey den Grätenfiſchen, nach des Rec. auf
Gründen beruhender Ueberzeugung, nicht, wie Ge-
offroy will, dem Schlüſſelbein und dem Ober- und
Vordſerarmknochen, ſondern der Gabel der Vögel
und Reptilien und dem Ober- und Vorderarmknochen.
Dagegen entſpricht der Knochen, welchen Geoffroy
für das Rudiment der Gabel hält, nicht dieſer, ſon-
dern wirklich, wie Gouan angab, ungeachtet auch
Vicq d'Azyr und Cuvier abwichen, dem Schlüſſelbein,
was indeſſen hier weitläuftig zu erörtern nicht der
Ort iſt. Hier nur ſo viel, daſs alle Rochen- und Hay-
ſkelette, beſonders aber eine Art von Rochen dieſe
Anſicht evident erweiſen. Was der Vf. Schildknor-
pel nennt, iſt, wie Geoffroy ſehr gut im Allgemei-
nen dargethan hat und man beſonders an manchen
Rochenarten ſieht, das Bruſtbein, das nur mit den
damit verbundenen Reſpirationsorganen nach vorn,
vor die Gabel und die Baſis der vordern Extremität
geſchoben iſt. Von den Gründen, welche der Vf.
für ſeine Meinung anführt: daſs nämlich ) dieſer
Knochen zwiſchen dem Bruſt- und Zungenbein liege;
2) die Form deſſelben mit der, welche er be voll-
onmneren Thieren hat, übereinkomme, fällt na-
türlich der erſte, wenn es erwieſen iſt, daſs der hin-
ter ihm liegende Knochen gar nicht das Bruſtbein iſt,
nnd der zweyte iſt an und für ſich von geringer Be-
deutung-
- Die Beſchreibung der Bruſt der Hayfiſche iſt, in-
deſſen zum Theil ohne die Schuld des Vfs., ganz
jchtig. Man ſieht nämlich ganz deutlich, daſs an
j Hayfiſchſkelett, welches er vor ſich hatte: die
vordere Extremität fehlte dagegen das Reſpirations-
organ zum Theil vorhanden war. Dadurch find E1Il S
Ménge Verwechslungen entſtanden, welche indeſſen
zum Theil durch die Vergleichung mit dem Rochen-
ſkelette wohl hätten vermieden werden können.
Der Vf, giebt nämlich an, daſs der dem Bruſtbein
(d. h. Cuviers Bruſt- und Schlüſſelbein, Geoffroy's
Schlüſſelbein, unſrer Gabel) entſprechende Knochen
hier weiter nach vorn liege, nicht quer, ſondern ſehr
in die Länge ausgezogen ſey und auf vier Fortſätzen
fünf Schlüſſelbeine trage, die nicht unter einander
verbunden ſeyen, ſondern zwiſchen den Kiemenlö-
chern paralleſ nach auſsen und oben laufen und an
ihren obern. Enden Knochenblätter tragen, welche
er für Rudimente des Schulterblattes hält. Für
Schlüſſelbeine, nicht für Rippen hält er dieſe Kno-
chen, weil wahre Rippen Ä erſt bey den Amphi-
bien entwickeln und auch mehrere höhere There
mehrere Schlüſſelbeine haben, und ſchlieſst, daſs
ſich beym Hayen aus dem Knochen, der, nach Cu-
vier, Bruſt- und Schlüſſelbein zugleich darſtelle, bei-
de deutlicher entwickelt und geſchieden haben. Den
Theil, welchen der Vf.beym Rochen als Schild-
knorpel beſchrieb, findet er auch hier, aber dem Un-
terkiefer viel näher liegend, und mit dem Jochbein
zuſammenhängend, wieder. Knorplich-knöcherne
Streifen, welche von dieſen beiden letzten Knochen
nach hinten abgehen, hält er für die Bruſtfloſſe des
Hayfiſches. Rec: kann dieſe Beſchreibung nach frü-
her gefertigten Skeletten und eigends bey dieſer Ge-
legenheit angeſtellten Unterſuchungen folgenderma-
ſsen berichtigen. Was Hr. Treviranus beym Hayfiſch
als Bruſtbein beſchreibt, iſt wirklich das Bruſtbeins
entſpricht daher nicht ſeinem Bruſtbein der Rochen,
das er, wie die ganze vordere Extremität, die, we-
en nicht durch Gelenke, wenn gleich durch ſtarke
Ä bewirkten Zuſammenhanges mit dem übri-
gen Skelette, verloren gegangen war, gar nicht
vor ſich hatte, ſondern dem, was er bey den Rochen
Schildknorpel nennt. Die fünf Schlüſſelbeine ſind
die mit dem Bruſtbein immer verbundenen Kiemenz-
bögen. Was er mit dem Schildknorpel des Rochen
vergleicht, iſt Cuvier's Zungenbein, das ſich auch
bey den Rochen, wenn gleich ſchwächer und über-
haupt etwas anders geſtaltet, mehr vom verhältniſs-
mäſsig weit gröſsern Bruſtbein abhängig, findet.
Die für die Bruſtfloſſen gehaltenen Theile ſind Reſte
der erſten Kieme, welche bekanntlich auf dem Zun-
genbein aufſitzt. Daſs auch das os zygomaticum der-
leichen trage, iſt gewiſs ein Irrthum. Das Rä-
onnement über die Beobachtung fällt natürlich von
ſelbſt weg, ſobald die Falſchheit dieſer erwieſen iſt.
( Der Beſcht"./s folgt.)
-
----- 102 / 589 -----
185 - 24 ---
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
A L LG E M E I N EN L I
ZU R
T E R A T U P.
- Z E I T U N G
Februar
1 8 I 4.
NATUR GescH1c HT e.
BRAUN schwe1G, b. Reichard: Archiv für Zoologie
und Zootomie, herausgegeben von Wiedemann.
Dritter bis Fünfter Band u. ſ. w.
(Be/hluſs der im 23. Stück abgebrochenen Recenſion.)
IV. Neue Conchylienarten u. ſ. w., von J. S. Schrö-
ter. Fortſetzung. V. Berichtigungen für
meine Einleitung u. f., vön demſelben. Zweyte Fort-
fetzung. Wie der Anfang, ohne alles wiſſéuſchaft-
liche Intereſſe. VI. Ueber den Luftſack der Fiche,
ein Verſuch vom Profeſſor Döllinger zu Würzburg:
Das Brauchbare dieſer, von unverſtändlichen und auf
ſehr precären Gründen beruhenden Abhandlung iſt
die Idee, daſs die Schwimmblaſe der Fiſche ein Ru-
diment der Lungen ſey, ungeachtet es wohl ſehr un-
richtig iſt, zu ſagen: daſs ſie eine Lunge ohne Gefä-
ſse ſey, da die zu ihnen gehenden Gefäſse ſehr an-
ſehnlich ſind und in dem Mlaaſse mehr. Oxygen aus
der Blutmaſſe in ihr abgeſchieden wird als von auſsen
weniger zu den Kienen gelangen kann. Vll Ä
Bemerkungen über die Oekonomie der Feldmäuſe,
von Hrn. Mewes Gut, aber keines Auszugs fähig.
Der Vf. beſchreibt die Lebensweiſe von drey Arten,
Mus/oricinus Schreb.,- M. arvalis Schreb. und M./yl-
vaticus Lin. und Schreb. VilI. Ob die Thiere den-
ken, an der Selbſtheilung eines kranken Hundes ge-
prüft, von Hrn. Mewes. Ein Hund, dem das untere
Augenlied ganz abgeriſſen war, heilte ſich, da er die
Wunde nicht mit der Zunge erreichen konnte, in-
dem er die mit Speichel benetzte Pfote zum Befeuch-
ten der Zunge anwandte. Der Hund hatte nach des
Vfs. wohl ſehr wahrſcheinlicher Meynung, nicht die
Pfote beleckt, um damit das Auge auszuwiſchen,
ſondern brachte ſie an das Auge, weil es ihn ſchmerz-
te, und, da er den ſchmutzigen Eiter ableckte, be-
netzte er ſie natürlich mit Speichel, der dann zufällig
an die Wunde kam. IX. Bemerkungen über die Nah-
rungsmittel von Podiceps criſtatus, von Ebendemſel-
ben. Nach einer dreynaligen Erfahrung des Vfs.
gebraucht er dazu auch Federn und namentlich ſeine
eigenen. X. Nachrichten von den zoologiſchen Ar-
beiten franzöſiſcher Naturforſcher u. f. w. XI. Aza-
ra's Säugthiere von Paraguey Ä enthält
Notizen über den gemähnten ( yrmecophagg jubata)
und den ſeitenſtriemigen Ä (A/71(AI-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
dua C. tetradactyla L.) mit berichtigenden Anmer-
kungen des verdienſtvollen Illiger.
Der fünfte Band enthält I. Anatomiſche Be-
ſchreibung der Harn- und Geſchlechtswerkzeuge der
männlichen Ratte. Der Vf, erklärt, daſs er bey Be-
ſchreibung dieſer Theile nur auf diejenigen Bedin-
gungen Rückſicht genommen habe, welche von den
beyin Menſchen Statt findenden abweichen. Gleich
bey der Beſchreibung der Nieren aber wird er dieſem
Pläne untreu, indem er ſonſt wahrſcheinlich angege-
ben haben würde, daſs ſich hier nicht, wie beym
Menſchen eine Menge, ſondern nur eine Papille fin-
det. Die fehr zuſammengeſetzte Structur, ſo wie
die anſehnliche Gröſse der Nebennieren hätten wohl
eine Erwähnung verlient. Auſser der Proſtata, oder
den Nebenſaire blaſen, die eine genauere Beſchrei-
bung verdient hätten, finden ſich noch die ſehr deut-
lichen Cowperſchen Drüſen, welche der Vf, aber,
wie Daubenton, den er doch zu ergänzen bemüht
ſeyn ſollte, ganz übergeht. Die anſehnliche Weite
der Samenröhrchen des Hoden iſt ganz übergangen.
Sie fin viel weiter als die des Menſchen. Dagegen
iſt es allgemeine Regel, daſs der Samenabführungs-
gang weiter als ſie iſt. Bey der Ruthe hätte wohl j
ungeheure Gröſse der Aufrichter derſelben (von wel-
chen Rec.beynahe befürchtet, daſs der Vf, ſie für die
Proſtata angeſehn hat) und die ſtarke Muskuloſität
des hinter ihnen gelegenen Theiles der Harnröhre
angegeben werden ſollen. In der That verdiente der
Aufſatz kaum den Druck, da er zwar weitläufiger,
aber nicht gehaltvoller als die Daubentonſche Be-
ſchreibung deſſelben Gegenſtandes iſt. II. Azara's
Säugthiere, bearbeitet von Dr. K. Illiger (Fortſe-
tzung). Dieſe Fortſetzung enthält zuerſt die Ge-
ſchichte der Gürtelthiere, deren der Vf. acht Arten
beſchreibt. Das wichtigſte Reſultat derſelben iſt,
daſs die Zahl der Gürtel, welche bis auf Azara's Ar-
beit für Kennzeichen der Art gehalten wurden, in
einer und derſelben Art bedeutend, z. B. in der ei-
nen Art von 6–7, in der andern von 5–7, in der
dritten von 6–9, variiren, und daher nur individu-
elle, von mehrern Umſtänden, vielleicht vom Alter,
abhängige Verſchiedenheiten ſind, wodurch in der
That faſt Alles, was bisher über dieſes Geſchlecht ge-
liefert wurde, ſo gut als unnütz gemacht wird. Doch
iebt es für jede Art ein Maximum und ein Minimum.
Ä Illiger theilt die acht Arten Azara's in drey Fa-
milien und glaubt ſogar die dritte als ein eignes Ge-
ſchlecht abſondern zu können. Die erſte hat an al-
A. (2) len -

----- 103 / 589 -----
187
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
len Füſsen vier Zehen, Schulter- und Lendenſchild
aus gröſsern Stücken zuſammengeſetzt, wie die Gür-
tel und in Querreihen getheilt, zwey Saugwarzen
an der Bruſt; die zweyte hat an den Vorderfüſsen
vier, an den Hinterfüſsen fünf Zehen, einen langen,
kegelförmigen, ringlich gepanzerten Schwanz, Ä
ter- und Lendenſchild ſind aus einer unregelnäſsigen
kleinſchuppigen Moſaik zuſammengeſetzt und haben
keine Querreihen, die Gürtel, wenigſtens fünf an
der Zahl, ſind Ä zwey Bruſt und zwey Un-
terleibszitzen; bey der dritten Art iſt die Zehenzahl
dieſelbe, der Schwanz kurz, am Urſprunge platt,
ohne Panzerringe, nur mit knotigen Auswüchſen be-
ſetzt, Schulter- und Lendenſchild gleichfalls aus je-
ner Moſaik gebildet, die aber in Querreihen vertheilt
iſt. Die Gürtel, drey an der Zahl (dieſe Familie ent-
hält nur den Daßpus tricinctus L.) mit rechteckigen
Feldern, deren Oberfläche mit kleinſchuppiger Mlo-
ſaik bedeckt iſt. Zwev Säugwarzen an der Bruſt.
Nur dieſe Art kugelt Ä Ä übrigen ziehen ſich
nur etwas zuſammen. Büffons ſechs Arten bilden,
nach dem Vf., in der That nur vier, und er hat da-
her vier neue hinzugefügt. Sehr intereſſante Noti-
zen und Berichtigungen über die Lebensweiſe der
verſchiedenen Arten iſt Rec. zu übergehen genöthigt.
Das zweyte, hier abgehandelte Geſchlecht ſind die
Cavien. Illiger folgt Lacépède, der bekanntlich die
von Cuvier gebildeten zwey Familien zu Geſchlech-
tern erhob, nennt aber das Geſchlecht Aguti Play-
pyga. III. Neue Conchylienarten, von f Schrö-
tér lV. Berichtigungen von Ehendemſelben. Drit-
te Fortſetzung. 5 Ä Bemerkungen über den
Biber, als Nachtrag zu Daubentons Beſchreibung,
von dem Herausgeber, ſind etwas kärglich ausgefal-
len. "Statt daſs Ä zwey Lappen an den lin-
ken Lungen angiebt, fand er nur einen. Im Munde
findet ſich auf jeder Seite der innern Backenfläche
ein mit langen ſteifen Haaren beſetzter Fleck, an dem
ſich viele Speicheldrüſen öffnen. Vom Herzen und
der Thymus nichts. VI. Auszug aus Pinels Abhand-
lung über die retractilen Klauen der reiſsenden Thie-
re.“ VII. Zwey monſtröſe Rebhühnerſchnäbel; be-
ſchrieben von J. S. Schröter. Der Oberſchnabel des
einen war, wie es ſchien, in Folge eines Bruches,
vergröſsert und beſonders verlängert; der des zwey-
ten war in einen groſsen , hornartigen, nach oben
gekrümmten mit einer ſtumpfen Spitze geendigten
Ä verwandelt. An beiden Oberſchnäbeln fan-
den ſich hornartige Warzen. VIII. Beſchreibung ei-
ner neuen Spongie, der maniliſchen Spongie ſÄ
Johnii) von Ebendemſelben. Die meiſte Aehnlich-
keit hat ſie mit Spongia fſularis, von der ſie jedoch
vielfach verſchieden iſt. IX. Ueber einige Einthei-
lungen der verſchiedenen Thierklaſſen, vom Heraus-
eber. Nachdem der Vf. Cuviers Zoologie überſetzt
atte, forderte er die verſchiedenen Mitarbeiter des
Archivs auf, über die Thierklaſſen, welche ein je-
der am meiſten bearbeitet hatte, eine Kritik zu lie-
fern. Er ſelbſt begnügt ſich, hier eine Darſtellung
des Cuvierſchen Syſtems der Säugthiere zu liefern,
welcher er die Varianten beyfügt, welche Latreilles,
übrigens ſo wenig verſchiednes, in Sonnini's Ausga-
be Ä Buffon enthaltenes Syſtem darbietet. X. In
den „ Bemerkungen über Cuviers Eintheilung der
Säugthiere" bemerkt Illiger zuerſt, daſs ihm die
Ordnung der Plantigraden nicht ganz natürlich ſchei-
ne; indeſſen bieten doch die in dieſer Ordnung zu-
ſammengeſtellten Geſchlechter in ihrer Organiſation
und meiftentheils auch in ihrer Lebensweiſe ſo viel
Aehnlichkeiten dar, daſs man ſich, auch *rotz der
neuen Arbeiten von F. Cuvier, durch die Verſchie-
denheiten in Hinſicht auf Gröſse und äuſsere Beklei-
dung wohl nicht abhalten laſſen muſs, dieſelbe anzu-
erkennen. Dann folgen allgemeine Bemerkungen
über Cuviers Gattungen und Familien; hieraufta-
delt der Vf, Cuviers Angabe der Zähne des Igels und
des Maulwurfs, indem er für jenen in beiden Kiefern
ſechs Schneidezähne und einen Eckzahn, für dieſen
mit den übrigen Zoologen oben ſechs, unten acht
Schneidezähne angebe, da doch für den Igel bisher
immer nur zwey Schneidezähne, oben fünf und un-
ten drey Eckzähne auf jeder Seite angenommen wor-
den ſeyen und beym Maulwurf das vierte Paar der
Unterkieferſchneidezähne Eckzähne ſeyen, weil Bau
und Einfügung anders als bey den eigentlichen Schnei-
dezähnen ſeyn und ſie in die Lücke zwiſchen dem äu-
ſsern obern Schneidezahne und dem Hundszahne
paſsten. In Bezug auf den Igel kann man bemerke"-
daſs es anatomiſch durchaus richtig iſt, ihm echs
Schneidezähne zuzuſchreiben, indem ſich im Zwi-
ſchenkiefer ſechs befinden und daſs man die den im
Zwiſchenkiefer befindlichen entſprechenden untern
Zähne mit demſelben Rechte Schneidezähne zu nen-
nen habe. Nur im Unterkiefer ſind übrigens die Eck-
zähne kürzer als die Schneidezähne. Die Kritik der
Angabe der Maulwurfsſchneidezähne erweckt ein
Lächeln, wenn man ſieht, daſs llliger den vierten
Schneidezahn ganz überſahe und den wahren Eckzahn
deſshalb in ſeine nie beſtrittenen Rechte wieder ein-
zuſetzen ſich abmühte. Uebrigens greift der untere
Eckzahn nicht in jene Lücke, ſondern ſeine Spitze
correſpondirt einer kleinen Vertiefung im ObeÄ
fer, an der innern Seite des Hundszahnes. Endlich
ſchlieſst der Vf. mit der Bemerkung, daſs die rothen
Elephanten ihre Farbe nur von dem Boden haben.»
auf welchem ſie ſich wälzen.
XI. Ueber Cuviers Eintheilung der Ä VOIl
J. M. Bechſtein, enthält eine Zuſammenſtellung des
CuvieFſchen Syſtems mit dem durch den Vf. etwas
abgeänderten en liſchen von Pennant und Latham.
XII. Ueber Ä Eintheilung der Weichthie-
re, von J. S. Schröter. Den Werth dieſer Kritik kann
män aus den Gründen abnehmen, mit welchen der
Vf, die Unſicherheit und Unbequemlichkeit, ja die
gänzliche Unbrauchbarkeit des Cuvierſchen Syſtems
zu beweiſen ſucht. Man kenne ja nicht alle» ja nur
ſehr wenig Conchylienthiere und werde nie alle ken-
nen lernen! Die wenigſten Conchylienſammler kenn-
ten die Conchylienbewohner! (Schlecht genug, das
ſie ſich nicht darum bekümmern und lieber ſich s
- OS
----- 104 / 589 -----
I89
190
Num. 24. FeBRUAR sr«.
los an der Schale vergnügen!) Es ſey ſo wenig in
der Zoomorphoſe der Conchylien vorgearbeitet (idem
er idem )! Man bewahre in den Conchylienſamm-
fj die Schale und nicht ihre Bewohner auf (hoſ-
fentlich werden Erwachſene endlich anfangen, ſich
dieſes Kinderſpiels zu ſchämen!);, auch der gröſste
Conchylienkenner ſey nach dieſer Anleitung nicht im
Stande, ein Conchylienkabinet zu ordnen?! – Wie
wenig der Vf. zur Kritik eines Syſtems der Weich-
ºthier (von den Schalen reden wir nicht und geſte-
hen gern, daſs ſeine Bemerkungen hie und da paſſen)
fähig war, beweiſt ſeine Beurtheilung der Ordnung
der Cirrhopoden. Hier behauptet er von dem Be-
wohner der Ligula, daſs er noch unbekannt ſey, um-
geachtet ſchon im vierten Bande des Archivs (H. 1.
S. 158 ff.) ein vollſtändiger Auszug aus dem im er-
ſten Bande der Annalen enthaltenen Aufſatze Cu-
viers über dieſen Gegenſtand enthalten iſt, und rech-
net die Ligula zu Mytilus Lin. Eben ſo will er das
Geſchlecht Orbicula, welches Cuvier vollkommen
richtig neben Ligula ſtellt, nicht ſtatdiren, weil Mül-
ler, ein ſo Ä Naturforſcher, unmöglich eine
zweyſchalige Muſchel für eine einſchalige halten könn-
te, und behauptet geradezu, auch wenn es keine Pa-
telle wäre, könne es doch keine Bivalve ſeyn, und
doch hatte ſchon längſt Poli bewieſen, daſs ſich Mül-
ler geirrt habe, die Conchylie unter den Anoiffen
als A. turbinata aufgeſtellt und das Thier dieſer, ſo
wie noch einiger andrer Arten ſo beſchrieben, daſs
ſeine Verwandtſchaft mit Ligula und l'erebratula un-
verkennbar iſt.
Mit dieſem Bande, der nach dem Titel und ſelbſt
den Erklärungen, Kupfer enthalten ſollte, die aber
dem Rec., leiner.eifrigen Bemühungen ungeachtet,
nicht geliefert wurden, wahrſcheinlich alſo nicht er-
ſchienen ſind, ſcheint das Werk geſchloſſen zu ſeyn.
Ungeachtet man des Mangels einer Vorrede zu die-
ſem Bande wegen hierüber in Zweiel bleibt, ſcheint
doch der Umſtand, daſs er nicht, wie eine kurze An-
zeige von dem vierten ankündigte, mit lateiniſchen
Lettern gedruckt iſt, auch nicht den Titel: „Neues
Archiv" führt, und ſelbſt das Ausbleiben der Kupfer
dafür zu ſprechen. In der That konnte es auch wiſ-
ſenſchaftlichern Werken Platz machen, da das eigent-
lich Intereſſante nicht eigne, ſondern aus fremden
Werken entlehnte Arbeit war.
THEO LOGIE.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche Nach-
richten 1813. Herausgegeben von Dr. Ludwig
Wachler, Profeſſor zu Marburg. Zwey Bände.
474 S. 8. -
Auch dieſer Jahrgang iſt von ſehr anziehendem
Inhalte; wir ziehen nur Einiges aus. In einer am
24. Februar 181 1. von Dr. Stolz gehaltenen Vacanz-
Ä zu des verewigten Dr. Meiſters Andenken
önmmt die Stelle vor: „ Was zu ſeinem bleibenden
Nachruhme gereicht, das iſt eine gänzliche Entfer-
nung von allem, was Sectengeiſt genannt werden
kann; er war ſo wenig ein Sectirer, daſs er nicht
einmal den Schein davon hatte. Allen Parteyen –
lieſs ſein billiger Sinn gern Gerechtigkeit widerfah-
ren – und es koſtete ihn eben ſo wenig, von den
ſogenannten neuern Theologen als von Ät liedern
der Brüdergemeinde, von den ſogenannten polniſchen
Brüdern als von Anhängern des kirchlichen Lehrbe-
riffs zu lernen. – Er ſchritt beſtändig mit ſeinem
eitalter fort, und ſcherzte frohlaunigt über den ſon-
derbaren Lobſpruch, der ihm einſt öffentlich an die-
ſer Stelle in einer Controverspredigt (des Paſtors
Menken.) gegeben ward, daſs er auf eine rühmliche
Weiſe nicht mit ſeinem Zeitalter fortgeſchritten ſey.
Als ein weiſer Lehrer konnte er auch die Schwachen
am Geiſte tragen – Er glaubte nicht, alles rügen,
alles beſtreiten, alles widerlegen zu müſſen, und
warf ſich nicht zu einem ſtets ſchlagfertigen Verfech-
ter des angeblich allein rechten Glaubens auf; ſchon
ſein Aeuſseres – machte den Eindruck der äuſser-
ſten Beſcheidenheit und Friedfertigkeit; er konnte
Treue an ſeinen Ueberzeugungen beweiſen, ohne
andersdenkende Amtsgenoſſen hierarchiſch polternd
zu befehden." – Der Antiſtes Heſs zu Zürich be-
lückwünſchte am 1. Januar 1813. an der Spitze der
Ä den Landammann der Schweiz, von
Reinhard, „ zwar mit einiger Schüchternheit, wie
er ſich ausdrückt, weil ſich das höhere Alter kaum
mehr dazu eignet, ein Wortführer meiſt jüngerer
und kraftvollerer Männer zu ſeyn; doch Sie erwar-
ten, ſagte er, von dem Unberedten keine Beredtſam-
keit, und von dem Winter des Alters keine Blu-
men. Ä– Der humoriſtiſche Landſchreiber Hegner
von Winterthur giebt folgende kurze Darſtellung der
Kirchengeſchichte: - -
Ein Herz und Eine Seele war
I)er erſten Brüder treue Schaar,
Die ſich zum Heile wandten.
-
Bald riſs der Liebe Band entzwey,
Entſtanden Secten mancherley,
Die mordeten und brannten.
* Dann herrſchte mit des Bannes Blitz,
Auf Peters Stull, dem Fürſtenſitz,
Des Herrn Repräſentanten.
Unglaube, taub am einen Ohr,
Hub endlich hoch den Kopf empor,
Sprach Hohn den Gottgeſandten:
Doch bleibt, ſagt man, dem alten Wort
Getreu ein Häufchen immer fort;
Wo ſind die Unbekannten ?
Ein modiſch-Völkchen zeigt ſich jetzt,
Das ſich an Prunk und Tand ergetzt,
Die Schale nur, den Kern nicht ſchätzt -
Des Glaubens Dilettanten.
Sehr intereſſant in dem jetzigen Zeitpunkte ſind die
in ſtructions du directoire du conſiſtoire
§ de la confe//ion d Augsbóurg à
er asbourg, addreſſées ä MM. les pafe
l

----- 105 / 589 -----
191 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 24. FEBRUAR 1814. 192
du departement du, Bas - Rhin. Man kann
daraus auf die Seufzer der Familienväter in Frank-
reich ſchlieſsen, die ihre Söhne jährlich dem Kriegs-
gotte für ſeine Herzüge in ferne Länder opfern
Äuſsten. „Soyez ſinceres et vrais » ſagt der Hirten-
brief: N'exigez pas d'un pere ou d'une mere qui ſe
voient quittis par leurs fils, de cacher leur douleur
ils croiraient que vous déguiſez vos propres ſentimens-
Non, conſolateurs de ces bonnes et honnétes gens,
qui, dans tous les grands momens de la vie, f#
preſſent autour de vous et cherchent, dans vos ex-
Thorations, des forces pour ranimer leur coeur, en-
trez dans leur peines et méritez toute leur confiance
par tepanchement de vótre ſenſibilité. Rapprochez
vous deux pour les rapprocher devous, afin de cal-
mer leurs Ä. en éclairant leur raiſon, en les éle-
vant à des conſidérations ſupérioures, en ſaiſºnt par-
er la voix de la conſcience, en di/ſpant les nuages
de leur amertume par des rayons de/pérance, par
des moyens d'adouciſſement, des perſpectives glorieu-
fes, enfin par le tableau des ſuites terriblesqueux
mémes et leurs fils ſe prépareraient immanquablement
par la désobéiſnce." Und nun werden den Paſtoren
umſtändliche Anweiſungen gegeben, was ſie alles
den Aeltern, die darüber jammern, daſs ſie einen
Sohn nach dem andern auf die Schlachtbank liefern
müſſen, ſagen ſollen, damit man ſich in dieſs Schick-
ſal finde, und nicht darüber verzweifle. So ſollen ſie
ihnen z. B. zu Gemüthe führen, daſs der Militärſtand
des Reichs ihnen die Gewiſsheit verſchaffe, ihr Ei-
enthum bleibe völlig geborgen, die Grenzen des
Ä bleiben von jedem Feinde unberührt, und je-
der könne in gänzlicher Ruhe bleiben und ungeſtört
ſchlafen. Ferner: daſs der Soldat, auch in den un-
tern Graden, ſehr geachtet ſey, daſs man bis zum
General emporſteigen könne, wenn man Talent und
Luſt zum Militärdienſte habe, und daſs man, nach
zurückgelegten Dienſtjahren (falls man nicht eines
elenden Todes ſterbe oder für ſein übriges Leben in-
valide werde ) von allen Beſchwerden mit Ehren aus-
ruhen könne (wenn man etwas zu eſſen habe). Sol-
che Actenſtücke laſſen in das Innere des Zuſtandes
mancher Provinz in Frankreich blicken, und geben
über die Volksſtimmung daſelbſt, die ſchon vor zwey
Jahren herrſchte, ein ganz unzweydeutiges Licht. –
Vortrefflich iſt eine Rede des Staatsraths, Dr. Ochs
zu Baſel, die er bey der Einweihung eines neuen Ho-
ſpitals zu Lieſtal hielt. Je ungünſtiger dieſer Mann
in der Periode der helvetiſchen Revolution, wir wol-
len gern glauben, nicht ganz ohne ſeine Schuld, be-
urtheilt ward, um ſo mehr erfodert es die Gerechtig-
keit, der Wahrheit gemäſs zu verſichern, daſs dieſe
Rede einen durchaus evangeliſchen Geiſt athmet, und
der fittlichen Denkart des Vfs. zur gröſsten Ehre ge-
reicht. – Bemerkenswerth iſt ein vom 1. Aug. 183.
datirtes Schreiben eines Vaters an ſeinen Sohn, der
zum franzöſiſchkaiſerlichen Ehrengarºiſen deſignirt
wurde. „Dem, der Gott liebt, heiſst es unter an-
derm darin, dem, der nur das Rechte, das Gute,
das Edle will, muſs alles zum Beſten dienen. Der
gewaltige Kaiſer, unter deſſen Fuſstritte die Erde
bebt, bildet das Zeitalter, das in groſser Gefahr der
Verweichlichung ſchwebte, zu gröſsern Tugenden.
Wolle er ſelbſt, was er wolle – dafür hat er ſeinen
Richter, deſſen Gerichte er und ſein Thun gewiſs
anheimfallen wird, Rechenſchaft zu geben; ich rich-
te ihn nicht – ich bete in ſeinen Machtſprüchen den
Gott an, ohne deſſen Willen nichts Ä ich
beuge mich unter Gottes gewaltige Hand, nicht als
Sklave, ſondern mit kindlichem Sinne und nicht oh-
ne Hoffnung. Nur der Feige verzagt, der an keine
höhere Äorj glaubt, als an diejenige, die
durch Kanonen aufrecht erhalten wird. Folge du
dem Rufe, der an dich erging, und, gegen den ſich
ſträuben zu wollen, unter den jetzigen Umſtänden
Wahnſinn wäre, als einem Rufe von Gott, und halte
dich tapfer und bieder in der Erfüllung deiner Pflicht!
Durch gute Laune erleichtert man ſich viel Schweres
in der Welt und macht es ſich zum Segen: denn ich
weiſs, daſs in dem Menſchen eine Kraft iſt, alles in
Heil für ſich zu verwandeln, wozu uns das Schickſal
gegen unſern Willen zu nöthigen ſcheint. Schlieſse
dich an die Beſten unter deinen Kameraden an, und
erhalte mir auf die Zeit des Wiederſehens dein Ge-
ſicht und deinen Sinn." – Ein Ehegeſetz der Lan-
desgemeinde des Cantons Uri verbietet zur ehlichen
Verbindung einzuſegnen diejenigen, welche ein aus-
ſchweifendes Leben führen, das Ihrige leichtſinnig
durchgebracht haben, und ſich nur durch Betteln er-
nähren, ferner die Blödſinnigen und Krüppel, die ih-
re Kinder zu ernähren und zu erziehen unfähig wä-
ren, endlich die Verwittweten, die in erſter Ehe ihre
Kinder verwahrloſet haben. – Mit vieler Weisheit
iſt ein Umlaufſchreiben des Marburger Conſiſtoriums
an die Geiſtlichkeit ſeiner Diöces, in Betreff der Er-
haltung der öffentlichen Ruhe (im Februar 1813.)
abgefaſst. – Auch an angenehm unterhaltenden Arti-
keln fehlt es nicht, wie z. B., was S. 326–332. un-
ter der Rubrik von Miſcellen von einem verrückten
Magiſter vorkömmt. – Ein Aufſatz über den gegen-
wärtigen Zuſtand der Samaritaner aus dem Fränzöſi-
ſchendes Hrn. Sylveſtre de Sacy iſt auch beſonders
gedruckt. – Der Herausgeber der theol. Ann. gebe
erner ſeinen kritiſchen Blättern dieſe unterhaltende
Zugabe, die ſich durch die Mannichfaltigkeit der
Artikel empfiehlt.
----- 106 / 589 -----
I 93
- 194
-
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R
ZU R.
A LL GE M1 E IN EN I, IT E RAT UR - Z E IT U N G
März
1 81 4.
A RZ NEY GE LAHR T HEl T.
HALLE, b. Ruff: Dem edul 1 a ſp in a l i avium
ejus dem que gener a tion ein ovo in cu-
ba z o... Diſſertatio inauguralis auctore T. G. J.
Vicolai. 1811. 44 S. 4. Mit 1 Kpf.
Der Vf, dieſer ſehr wohlgelungenen Diſſertation,
die ihn hinlänglich als einen würdigen Schüler
unſers leider verewigten Reil, in geiſtiger Hinſicht
vielleicht des gröſsten Opfers, das in dem heiligen
Kampfe für die Freyheit ſank, bewährt, erklärt in
der Einleitung, daſs ſie aus dem unter Reils Aufſicht
ſtehencien zoologiſchen Inſtitute hervorgegangen ſey,
deſſen Früchte ſchon die Niemeyerſche Diſſertation
über den Urſprung des fünften Nervenpaares und
mehrere Aufſätze von Hrn. Roſenthal waren. Auch
dieſe herrliche Anſtalt iſt mit ihrem Stifter zu Grun-
de gegangen.
Die Diſſertation zerfällt in zwey Theile. Der
erſte handelt von dem Rückenmark im vollkommnen
Zuſtande, der zweyte von der Entwicklung deſſelben
im bebrüteten Ä – Die Schriftſteller er-
wähnen bey. Beſchreibung des Rückenmarkes der
Vögel gewöhnlich nur des in der Lendengegend be-
findlichen Sinus rhomboidalis; der Vf. ſtellt daher
als eine Geſchichte deſſen, was von ihm über das
Rückenmark geleiſtet worden war, zuvörderſt die
verſchiednen Angaben über dieſen zuſammen. In-
deſſen waren wohl vor ihm auch auſser dieſem,
Puncte manche hier anzuführende Thatſachen be-
kannt. Ehe er zur Beſchreibung des Rückenmarks
ſelbſt übergeht, giebt er einige Notizen über die
Wirbelſäule der Vögel, und verweilt unter den ver-
ſchiednen Gegenden derſelben am längſten bey der
Kreuzbeingegend. An der vordern Fläche der
vordern oder untern Hälfte des Rreuzbeins befin-
det ſich, wie er richtig anmerkt, eine anſehnli-
che Longitudinalfläche, welcher nach innen eine
ähnliche Erhabenheit correſpondirt; indeſſen be-
merkt Rec., daſs dieſe Bildung nicht allgemein
iſt, vielmehr nach ſeinen Unterſuchungen zu ſchlie-
ſsen, der ganzen Ordnung der Sperlingsvögel fehlt
und daſs ſich hier ſogar an der Stelle der Furche
eine Erhöhung findet, die innere Fläche aber ganz
eben iſt. Auf der entgegengeſetzten oder obern
Hälfte, finden ſich mehrere halbkreisförmige quer-
# Ringe, die von der innern zur äuſsern La-
rgänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
melle gehen und breitere, nicht mit Diploe ange-
füllte Räume zwiſchen ſich laſſen. Rec. wundert
ſich, daſs er die Bedeutung dieſer Ringe nicht an-
gegeben findet. Sie ſind nichts als die Spuren der
Zuſammenſetzung des Heiligbeins aus mehrern Wir-
beln , in welche es beym jungen Vogel ſehr deutlich
zerft, die aber beym alten im äuſsern Umfange
des Knochens ganz verſchwindet.
Die Geſtalt des Rückenmarkes iſt in dem Hals-
theile der Wirbelſäule rund und die Dicke überall
gleich. In den erſten Bruſtwirbeln iſt es am dickſten
und bildet hier eine ſtarke Anſchwellung, unter wel-
cher es wieder cylindriſch wird und, über die Hälfte
einner, bis zum Kreuzbein verläuft, wo es die untere
Ä bildet. Hierauf verdünnt es ſich und
endigt fadenförmig in den letzten Wirbel des Steiſs-
beins, wie auch Rec. immer bemerkt ünd ſchon ange-
Ä hat. An ſeiner untern Fläche findet ſich die-
elbe Furche als bey den Säugthieren. Auch auf der
obern nimmt man eine Spur einer ſolchen Furche
wahr, ſo daſs alſo das Rückenmark in zwey Stränge
abgetheilt erſcheint. Dieſe Stränge weichen im HÄ-
ligbein weit auseinander, ſo daſs auf der obern und
untern Fläche eine, dort weit tiefere Grube von ova-
ler Geſtalt entſteht, die beide nur durch eine ſehr
dünne Schicht von einander getrennt ſind. Dieſes
Auseinanderweichen entſteht durch Anhäufung von
grauer Subſtanz, die aber auch mit den beiden Strän-
gen auf die Seite gewichen iſt. Doch wird die dün-
ne Platte, welche die beiden Stränge vereinigt, nicht
bloſs aus Mark, ſondern auch aus grauer Subſtanz
gebildet, von denen jene, aus deutlichen Querfaſern
gebildet: an der untern, dieſe an der obern Fläche
liegt. Die Anhäufung der grauen Subſtanz ſelbſt
ſteht wieder mit dem Urſprunge der ſtarken Nerven
der untern Extremität in Beziehung. Die obere
Furche iſt mit einer eyweiſsähnlichen Flüſſigkeit an.
gefüllt, welche an dieſer Stelle die faſerige Haut
vom Rückenmarke entfernt. Dieſs iſt der Simus
rhomboidalis, der mit der vierten Hirnhöhle die
röſste Aehnlichkeit hat, auch auf dieſelbe Wei-
e durch Vordringen der grauen Subſtanz, entſteht,
und deſſen Anweſenheit im normalen Zuſtande höchſt
wahrſcheinlich den Grund des vorzugsweiſen Vor-
kommens der Spina bifida, die ihrem Weſen nach
völlig daſſelbe iſt, bey Menſchen und Säugthieren
gerade in dieſer Gegend, enthält. Eine gewiſs ſehr
glückliche Vermuthung, welche für den Rec. durch
B (2) das
----- 107 / 589 -----
I 95
196
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
das bey Spina bifida in der Lendengegend mehrmals
beobachtete Hinabreichen des Rückenmarkes bis
zum Heiligbeine eine noch gröſsere Wahrſcheinlich-
keit erhält. An der Stelle der obern, den Nerven der
obern Extremität auf eine ähnliche Weiſe entſprechen-
den, Anſchwellung fand der Vf. nie eine Spur die-
ſes Sinus. Auch Rec. , der, wie der Vf, den Sinus
rhomboidalis überall und von demſelben Baue, nur
ſo fand, daſs er nicht immer die graue Subſtanz an
der verbindenden Lamelle deutlich erkennen konnte,
fahe ihn hier nur einmal, offenbar als Bildungsabwei-
chung. Ein Pferdeſchweif findet ſich natürlich nicht,
ungeachtet man noch neuerlich davon geredet hat.
Die graue und weiſse Subſtanz ſind in ungefähr glei-
cher Menge vorhanden. Den Sinus ausgenommen,
liegt die weiſse Subſtanz beſtändig im Umfange der
grauen. Die graue Subſtanz liegt bey den Vögeln
inehr nach den Bögen der Wirbel zu aſs beym Men-
ſchen, in den mittelſten Bruſtwirbeln indeſſen in der
Mitte. Zur Seite bildet ſie den abgehenden Nerven
entſprechende Anſchwellungen. Eine dritte, von
Frotſcher beym Menſchen, aber wohl auch nach des
Rec. Unterſuchungen fälſchlich angenommene Sub-
ſtanz fand der Vf, auch bey den Vögeln nicht. Ue-
ber die innere Structur der beiden Subſtanzen ver-
weiſt der Vf, durchaus auf die Reſultate, welche
Keuffel, der gleichfalls leider der hieſigen Typhus-
epidemie, bald nach ſeinem groſsen Lehrer, wie er,
ein Opfer ſeines Vaterlandseifers, viel zu früh für
die Wiſſenſchaft, die Menſchheit und die Freund-
ſchaft, in der Blüthe ſeiner Jahre, in jeder Hinſicht
zu den ſchönſten Hoffnungen des Lebens berechtigt,
erlag, bey ſeinen Unterſuchungen des menſchlichen
Rückenmarkes fand. Der Fortſatz der Gefäſshaut
liegt auch hier in der untern. Grube des Rückenmar-
kes, nur den Sinus rhomboidalis ausgenommen, wo
fich die Gefäſshaut nur dicht und platt an das Rücken-
mark legt. Die Nerven ſahe der Vf, immer deutlich
aus der grauen Subſtanz entſpringen; dagegen konn-
te er nie bemerken, daſs an der Bildung ihres Kno-
tens bloſs die hintere Wurzel Antheil gehabt hätte,
indem ſich immer beide in ihm vereinigten.
Im zweyten Abſchnitte handelt der Vf, von der
Bildung des Rückenmarkes im Vogelernbryo. Vor
dem Vf. beſchäftigten ſich nur Malpighi und Wolff
etwas mit dieſem Gegenſtande, indeſſen ungeachtet
Malpighi's Abbildungen ſehr deutlich die Form des
TRückenmarkes darſtellen, ſo enthalten doch ſeine
Beſchreibungen nur unbefriedigende Bruchſtücke
und Wolff ſpricht nur ſehr im Vorbeygehen davon.
Wahrſcheinlich aber hatte wohl Wolff genaue Beob-
achtungen, wie er an einer vom Vf. nicht angezeig-
ten Stelle ſeiner Abhandlung über den Dariñkanal
andeutet und ſelbſt nach den Beobachtungen des Vfs.
iſt es zu bedauern, daſs die Entdeckungen des groſsen
Mannes hierüber unbekannt geblieben ſind. Die er-
ſte Spur vom Rückenmarke ſahe der Vf. um die vier
und zwanzigſte Stunde als einen vom Kopfe zum
Schwanze vorlaufenden, wie jener, mit einer durch-
ſichtigen Flüſſigkeit angefüllten Faden. Vier und
zwanzig Stunden ſpäter waren die Wände des Fanals
an den Stellen der bei ien Anſchwellungen durch
ſtärker angehäufte Flüfkeit weiter aus einander
getrieben. Am vierten Tage war das Rückenmark
in den Hals- und Rückenwirbeln nach den Seiten und
den Wirtelkörpern zu faſt ganz cºnſiſtent, doch
überall die beiten Seitenhäfen durch eine mit Flüſ-
ſigkeit angefüllte Spalte noch geteilt. Wegen der
Cónſolidirung des Öbern Theiles war nun nür noch
die untere Anhäufung von Flüſſigkeit, der untere
See des Vfs, übrig. Am fünften Tage lagen beide
Stränge dicht an einander; erſt am ſiebenten Tage
aber zeigte ſich im untern See eine Spur des Sinüs
rhomboidalis : doch mehr länglich und einer bloſsen
Spalte ähnlich und erſt am achten hatte er ſeine voll-
kommne Geſtalt. Nie finden ſich in der anfangs
flüſſigen, nachher zuerſt an der untern Fläche feſt-
werdenden Maſſe, nach Malpighi's Angabe, mehrere
Anhäufungen von Flüſſigkeit. Nach einer Bemer-
kung des Vfs. kann man die Bildung des Rücken-
markes nicht mit der Bildung des Darmkanals, wie
ſie Wolff beſchreibt, vergleichen: allein ein genaue-
res Studium der Wolfiſchen Abhandlung würde ihn
gewiſs von der Richtigkeit jener Gleichung überzeu-
gen, da ja auch der Darmkanal ſich aus zweyPat-
ten bildet, die zuerſt in dem gegen die Wirbelkör-
per gewandten Theile entſtehen und erſt nach vorn
wachſen, ehe ſie ſich in der Mitte vereinigen.
Die auf der Tafel angezeigten Kupfer nebſt ihrer
Erklärung fehlen bey der Diſſertation, ſind aber in
Reils Ä Bd. XI H. 2. erſchienen Sie ſind ſehr
ſchön geſtochen und ſtellen das Rückenmark der Gans
in ſeiner ganzen Länge in den Nerven urſprüngen, den
Rngten Änd der Wirbelſäule, die Zuſammenſetzung
deſſelben aus vier Strängen, das Verhältniſs der
vordern und hintern Nerven urſprünge zum Knoten,
wo aber Beſchreibung und Abbildung das Gegentbeil
von dem zu ſagen ſcheinen, was der Text lehrt,
das Rückenmark drey, vier-, feben-, acht und
zehntägiger Hühnerembryone und des reifen Hühn-
chens dar.
BERLIN, b. Schmidt: Journal für die Chirurgie,
Arzneykunde und Geburtshilfe von Chriſtian
Ludteig Murſinna Werten Bandes drittes Stück.
1812. 58 S. 8. (16 Gr.)
Mit Vergnügen macht Rec. die Leſer mit dem
Inhalte dieſer Fortſetzung des für Aerzte und Chi-
rurgen intereſſanten Journals bekannt. 1. Erzäh-
lung einer Krankheitsgeſchichte von einer Verleun-
dung des Unterleibes und der Bruſthöhe. Vom
Dr. Röſel. 2. Beobachtung eines Kinnbacken-
kranpfs, der nach der 24je Eurg eine Hºu/t ent-
ſtand. Von Ebend. Hier wird beſonders der geſtei-
gerte Gebrauch des Opiums beyºn Trismus gelert.
Bey ,
----- 108 / 589 -----
197
198
Num. 25. MÄRZ 1 814.
Bey Verhärtungen in den Brüſten, wenn die Opera-
tion noch nicht höchſt dringend angezeigt iſt, en-
FÄ der Vf, vor allen andern zur Zertheilung das
eberſchlagen einer Auflöſung des Kali cauſticum.
. Beſchreibung eines innern IWaſſerkopfs bey einem
kj von neun Monaten. Von Elend. 4. Von der
Operation eines doppelten laſſe, bruchs. Vom Reg.
Chir. Hartmann. Mit einer Anmerkung vom Her-
ausgeber. 5. Von der Ausrottung einer ſehr großen
Baggeſchwulſt. Vom Herausgeber. Der Vf eifert
bey dieſer Gelegenheit mit Recht gegen den Glau-
ben ſo mancher, daſs wahre Scirrhi nicht ausge-
ſchnitten werden dürfen. 6. Von der bey einem
Mädchen verrichteten Steinoperation mit
chem Erfolge. Von Ebend. Sehr lehrreich. 7. E-
zeas über die Keratonyacis. Von Ebend. Der Vf.
trauet dieſer Operation noch nicht, um ſo weniger,
da er ſie von dem Hfr. Graef bey mehreren öhne
Erfolg angewendet ſah. 8. Rüge einer falſchen Re-
cenſion. (in der med. chir. Zeitung) Von Ebend.
. Von der künſtlichen Ausrottung einer groſsen Ge-
ſchwulſt und des Hoden, mit dem glücklichſten Er-
folg. Vom Reg: Chir. Zimmermann. 10. Opera-
tionsgeſchichte eines complicirten, doppelten Wafer-
bruchs, verbunden mit Haut - und Bauchzea/er/icht;
dabey die Caſtration unternommen, teerden rºt/ste.
Von Rºg. Chir. Dittmar.
rhöfen Bruſt , welche durch die Operation entfernt
wurde. Von Ebend, 12. Von einer doppelten 1 hrä-
nenffel, die durch die Operation völlig geheilt wur-
de. Vorn Herausgeber. Sehr lehrreich. 13. Berner-
kungen über unſere Gebäranſtalt in der Charité. Von
Ebend. Der Vf, erzählt hier, daſs innerhalb 25 Jah-
ren 76oo Geburten vorkamen, daſs darunter nach
Verhältniſs wenige Zangengeburten und Wendungen,
nur zweymal der Kaiſerſchnitt und drey Enthirnnun-
gen nöthig waren. In einem Sommer, wo 137 Ge-
burten vorkamen, iſt nie weder die Zange angelegt,
noch die Wendung verrichtet worden. Am Ende
kommt noch die Ärzählung eines merkwürdigen in
der Nähe von Berlin vorgenommenen Falls, wo ein
Arm in der Scheide gefunden wurde, neben wel-
chem aber der Geburtshelfer nicht hinein kommen
konnte.
ction zeigte, daſs das Kind nicht im Uterus, ſon-
dern in der Bauchhöhle lag, und der Arm bis zur
Schulter durch die Wand der Mutterſcheide gedrun-
gen war. 14. Krankengeſchichte eines elfjährigen
Mädchens, von teelcher durch den Stuhlgäng viele
hundert Käfer abgingen. Vom General Chir. Dr.
Mönnich. Ein Pendant zu dem von Q/ander in ſei-
nen Denkwürdigkeiten erzählten Fall.
O E KONOMIE.
MARBURG u. Cassel, b. Krieger: Annalen der
Forſt- und Jagdtei/ſenſchaft. Dritter Band. Erſes
u. zeeytes Heft. Oder: Annalen der Societät
der Forſt- und Jagdkunde. Herausgegeben von
glückli-
11. Geſchichte einer/cir--
Die Frau ſtarb unentbunden, und die Se-
C. P. Laurop, Groſsherzogl. Badenſchem Ober-
forſtrathe, zweytem Director der Societät der
Forſt und Jagdkunde und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitgliede. Erſten Bandes erſtes
uzteeytes Heft. (Mit 6 Kupfertafeln). Ohne
Vorrede 150 u. 136 S. 1813. gr. 8.
Durch die Erweiterung der Sccietät der Forſt-
und Jagdkunde zu Dreyſsigacker wurde der Heraus-
eber zum zweyten Director dieſer gelehrten Geſell-
Ä ernannt, und ihm die Leitung der Geſchäfte
in dem ſüdlichen Deutſchlande übertragen. Die
kleinern Beyträge der Geſellſchafts Mitglieder wer-
den alſo, wenn ſie der öffentlichen Bekanntmachung
werth ſind, in dieſen Annalen mitgetheilt werden,
und für die gröſsern bleibt dann die alte Geſellſchafts-
ſchrift Diana, die von den erſten Director Bechſteinz
beſorgt wird. Die Hauptrubriken in dieſen Annalen
find: I. Naturwiſſenſchaftliche, II. Forſtwiſſenſchaft-
liche, III. Jagdwiſſenſchaftliche, IV. Forſtſtatiſti-
ſche, V. die Forſtverfaſſung betreffende, und VI.
vermiſchte Gegenſtände. Unter den naturhiſtori-
ſehen Gegenſtänden finden wir Hef I. eine merkeür-
dige Erſcheinung im Gebiete der O. nithologie. Vomz
Herausg. Sie betrifft die Flüge Flamants (Phoeni-
copterus ruber, Lin.), welche ſich in dem warmen
Sommer 181 I am Rhein ſehen lieſsen. Sie wurden
nach dieſen Nachrichten auch dieſsſeits des Rheins
im Groſsherzogthum Baden wahrgenommen. 2. Na-
zurueirkungen im Wegetabilreich. Von Slevogt. Es
werden einige ſonderbare Auswüchſe und Zuſammen-
wachſungen an Eichen und Buchen beſchrieben und
ihre Urſachen angegeben. 3. Bemerkungen über den
Dermeſtes typographus, Lin. Vom Oberforſtmeiſter
von Trebra. Der Vf, fand die Urſachen, daſs in den
Schleufingiſchen Waldungen mehr oder weniger
Trockniſs jährlich entſtand: 1) in der Verwahrlo-
ſung der benachbarten Wälder, 2) in der Saumſelig-
keit, mit welcher in ſeinen Forſten ebenfalls alle
Wind- und Duftbrüche aufgemacht und weggeſchafft
wurden, und 3) in der öfters erſt zu Ende des Jul
beendigt werdenden fichtenen Holzhiebe. Ä
daſs er alle Brüche und ſchadhafte Stämme ſorgfältig
aufſuchen und aufarbeiten, die Bäume, in welchen der
Käfer war, fällen und ſchälen, die Blöcher bald aus
dem Walde ſchaffen, und die fchtenen Holzhiebe
früher veranſtalten, ja im Spätherbſt noch vieles
Holz fällen lieſs, brachte er es dahin, daſs der FRä-
fer ſehr vermindert wurde, und glaubte, wenn dieſs
allenthalben geſchähe, dieſer Holzverwüſter, wenn -
auch nicht völlig, doch bis auf eine ganz unſchädli-
che Anzahl ausgerottet werden könnte. Und darin
hat er Recht. – Die Forſteifenſchaftlichen Auf-
„ſätze find: 1) der Univerſalforéme fer, ein Inſtru-
ment für praktiſche For/rränier. Von Arzberger-
Dieſs Inſtrument, das in einer Inſtruction für die
Coburgiſchen Forſtbedienten beſchrieben, und auch
hier abgezeichnet iſt, enthält ein Rlafterraaſs, éi-
nen Diametermeſſer, Höhenmeſſer, Winkelmeſſer,
Transporteur, verjüngten Maaſsſtab, und kann auch
ZU II1.
----- 109 / 589 -----
199 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 1814.
2OO
zum Nivelliren gebraucht werden.
und Ä eingerichtet. 2) Beſchreibung ei-
nes neuen ſehr bequemen Baummeſſers (Dentrome-
ters). Von Merrem. Dieſer Dendrometer, welcher
Taf. III. abgebildet iſt, kann nicht nur an ſchiefen,
ſo wie an horizontalen Flächen gleich gut gebraucht
werden, ſondern ſetzt auch weiter keine Rechnung
als die Regel De Tri voraus, beſtimmt ohne zurück-
getragen zu werden, den wahren Durchmeſſer des
3aums am Stamm und Zapfende ... und iſt leicht zu
tragen und zu gebrauchen. 3) Plan zur Ausmitte-
lung eines temporellen Ertrags ſolcher Waldungen,
welche durch eine bisherige Ä ſehr
verhauen, und unregelmäſsig beſtanden ſind, oder
in 1eelchen man durch Umſtände verhindert ubird,
für den gºzen zukünftigen Untieb einen jährlichen
gleichen Etat zu entleerfen. Vom Kammeraffeſſor
on Wickede. Dieſe ſchwierige Aufgabe iſt gut ge-
löſt und durch zwey Tabellen verdeutlichet. – Von
jagdwieſelflie en Gegenſtänden enthält dieſer
Hëft: ) Die Behemer oder Böhmer Jagd. Von Fiſcher.
Unter Böhmerjagd wird eine beſondere Jagd mit dem
Blasrohr auf Bergfinken (Fringilla Ä? 3.
die Böhmer keiſsen, verſtanden, der auch ſchon in
Bechſteins Naturgeſchichte Deutſchlands kürzlich
Erwähnung geſchieht. Hier wird dieſe eigene Jagd»
wie ſie bey Bergzabern , Weiſsenburg und Landau
betrieben wird, ausführlich beſchrieben. Sie iſt
ſehr intereſſant und ergiebig. Ein einziger Blasrohr-
ſchütze kann in einer Nacht 4 – 600 Bergfinken er-
legen. 2) Bemerkungen über die Remiſen. Vom Frhn.
j, der Borch. Unter Remiſen verſteht man im All-
gemeinen eine Steckung für das Wild jeder Gattung,
in eigner Bedeutung aber ein kleines abgeſondert lie-
endes Gehölz, in welchem ſich das zur niedern
Ä gehörige Wild gern aufhält und ſteckt, wie
j uns die ſogenannten Feldhölzer und Feldköpfe
fini, die nur etliche Morgen Wald enthalten. Sie
jeen zur Erhaltung und nachhaltiger Benutzung
j kleinen Wildgattung. Wie ſolche Remiſen anzu.
legen, zu erhalten und zu bejagen ſind, damit der
durch ſie bezielte Zweck erreicht wird, darzu giebt
j mit der nöthigen Sachkenntniſs geſchriebene
Äjatz, Anleitung. Unter den ºriſchen Gegen-
jfjdet man 1) eine kurze Ueberſicht von der
Etehung und de” Fortgange der Societät der
Fort - und Jagdkunde zu Dreyſsigacker bey Meinin-
j Von dem Herausgeber. Es wird hier mit kur-
j Worten angezeigt, welchen Nutzen dieſe Geſell-
ja ſchon für das Forſt- und Jagdweſen überhapt
ſo wie auch vorzüglich für die Länder, namentlich
je Gothaiſchen und Meiningiſchen, wo ſie ihren
Sitz hatte und noch hat, bewieſen, welche Verän-
jungen mit ihr vorgegangen, und wie ſie ſich al-
jählig der jetzigen Vollkömmenheit genähert hat.
Es iſt einfach
2) Verzeichniſ der Mitglieder der Herzogl. Sachſen
Gothaiſchen und Meiningiſchen Societät der Forſt-
und Jagdkunde zu Drey/sigacker. Die Geſellſchaft
zählt jetzt 23o noch lebende Mitglieder.
IItes Heft. Hier finden wir unter der erſten Ru-
brik, welche die naturwiſſenſchaftlichen Gegenſtän-
de umfaſst, eine einzige Abhandlung vom Forſtſe-
cretär Hºffmann: Beobachtung über die Schädlich-
keit des Vu/sblattkäfers Ä quadr i-
punc ta ta ). Im Frühjahr 1809 benagte dieſs In-
ſect, das ſonſt nicht unter die bedeutend ſchädlichen
Forſtinſecten gezählt wird, in dem Fürſtl. Thurn
und Taxiſchen Forſte Uttenteeiler den zweyjährigen
Stockausſchlag von Sahlweiden, Aspen und Birken
ſo, daſs die Ä umknickten und dürr wurden.
Die Lohden muſsten unter den durchfreſſenen Stel-
len abgeſchnitten und dadurch verjüngt werden.
Die Käfer wurden geſammelt und verbrannt, und
dadurch das Inſect von weiterer Verwüſtung im
künftigen Jahre abgehalten. – Forſtwiſſenſchaftliche
Aufſätze ſind: 1) Ueber die Birkenreif- lialdungen
und deren Benutzung im Löwenſtein - Ierthheimi-
ſehen. Vom Forſtmeiſter Rühle von Lilienſtern. Ein
Aufſatz, der vorzüglich in Weingegenden, wo man
dieſer Reife ſo viele braucht, für den Forſtmann von
groſsem Intereſſe ſeyn muſs. 2) Ueber den Holzver-
jčhuenderiſchen Gebrauch der Fackeln oder Licht-
ſpäne auf dem Odenwald und in andern aldgegen-
áen. Vom Forſt commiſſions- Gehülfen Fiſcher zu
Amorbach. Daſs mit den Lichtſpänen, die man in
andern Gegenden auch Schleifen nennt, viel gutes
und ſchönes Holz verdorben wird, iſt eine bekannte
Sache. Unter den jagdleiſtſchaftliche Aſätzen
befindet ſich nur einer vom Hrn. von Wildungen über
die Anlegung und den Gebrauch einer Krähenhütte.
Sie iſt durch Zeichnungen deutlich gemacht. Die
eigenen Schieſsröhren und das Aufſtellen des Schuhus
auſser der Hütte auf einer kleinen Anhöhe oder Jule
find hauptſächlich das ausgezeichnete vor andern
Krähenhütten. – Unter den Gegenſtänden die
Forſverfaſſung betreffend finden wir eine kurze An-
leitung zur Einſammlung und gehörigen Behandlºg
der zür nöthigen Forſcültur erforderlichen verfehe-
denen Holzſaamen. Sie iſt eine im Jahr 1812 erlaſſe-
ne Königl Baierſche Verordnung, die nicht in den
Buchhandel gekommen iſt. Es ſind mehrere Anga-
ben in Noten von dem Herausgeber berichtigt. -
Unter den vermiſchten Nachrichten befindet ſich
1) ein nicht unwichtiger Aufſatz vom Hrn. von Werneck
über die Verkohlung des Holzes im verſchloſſenen
Raume, und 2) Beyträge zur Holzkunde von Jalther-
Dieſe letztern ſind verſchiedenen Inhalts. So wer-
den z. B. alle bis jetzt bekannten Eichenarten, zu-
ſammen 54, aufgezählt.
----- 110 / 589 -----
2 OL
2O2
-
- 20 –
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A L L GE ME I N EN L IT E R A T U P.
- ZE I T U N G
März
JUGENDSCHRIFTEN.
BERLIN, in d. Schulanſtalten d. Vfs. (Biſchofsſtraſse
Nr. 22. und in Comm. in d. Buchh. d. Halliſchen
Waiſenhauſes zu Halle u. Berlin: Iſraelitiſcher
Kinderfreund, oder Handbuch der gemeinnützig-
„ſten wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe. Ein Elemen-
tarwerk in hebräiſcher, deutſcher und franzöſi-
ſcher Sprache für den Schul- und Privatunter-
richt der iſraelitiſchen Jugend; nebſt einer Ein-
leitung über die Methode des Unterrichts bey
dem Gebrauche dieſes Elementarwerks. Von
M. H. Bock, Vorſteher zweyer Schulen für Söh-
ne und Töchter, vie auch einer Erziehungs-
und Penſions-Anſtalt für Söhne gebildeter iſrae-
litiſcher Familien u. f. w. 1811. XVI. und 232 S.
gr. 8.
Auch unter dem franzöſiſchen Titel:
L' am i des enfans d' Iſraël, ou Manuel
des ſciences les plus néce./faires etc.
XVI u. 256 S.
Auſserdem unter folgendem hebräiſchen Titel:
ry-, Hro .N 98-w» 22 - 727 v.-2»
- vºr nºwN- NYn - ohv) F122n 2
r, D-g) , r" 72 Dw: N , , - 2 v | U 72
„En - voY 7 N-tv A 52 - 7" r"7 vºn 7
Neben dieſem hebräiſchen Titel findet ſich auch
noch ein deutſcher mit hebräiſchen Buchſtaben.
XVI. u. 282 S. (Pränumerationspreis 2 Tthlr.
16 Gr. Ä beym Vf. 3 Thlr. 8 Gr., im
Buchhandel 4 Thlr.)
Regenſen bedauert, bey der Beurtheilung dieſes
Werkes nicht die Ankündigung deſſelben zur
Hand zu haben, mit Hülfe welcher er ſich ohne Zwei-
fel manche Bedenklichkeit, die ihm bey der Lectü-
re dieſer Schrift aufgeſtoſsen iſt, hätte wegräumen
können. Er muſs ſich alſo lediglich an die Vorrede
halten, um die Tendenz dieſer Schrift kennen zu
lernen. Der Vf., ſelbſt Vorſteher zweyer Schulen
und einer Erziehungs- und Penſions-Anſtalt zu Ber-
lin, fühlte das Bedürfniſs eines für die iſraelitiſche
Ä beſonders gearbeiteten und eingerichteten
Lehrbuches, und wie dringend daſſelbe geweſen ſeyn
muſs, zeigt die nicht unbeträchtliche Menge von Be-
förderern, welche das Werk bey der iſraelitiſchen
Nation, ſelbſt auſserhalb öÄÄ (z. B. in Ko-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814-
-
1 81 4.
penhagen und London, wie aus dem Pränumeranten-
und Subſcribenten-Verzeichniſs vor dem hebräiſchen
Theile erhellt) gefunden hat. Rec. iſt auch darin
anz einſtimmig mit dem Vf., daſs es Gegenſtände
# Unterrichts für die iſraelitiſche Jugend gebe und
geben müſſe, welche auſserhalb dem Gebiete der zum
Gebrauche chriſtlicher Schulen angefertigten Ele-
mentarſchriften liegen, wie er denn ſelbſt ſchon öfter
die ihm tadelnswürdig ſcheinende Vernachläſſigung
des hebräiſchen Sprachſtudiums in jüdiſchen Schu-
len zu beklagen Gelegenheit gehabt hat. Da nämlich
die jüdiſche Nation ſelbſt ihrer gänzlichen Verſchmel-
zung mit den Chriſten abgeneigt zu ſeyn ſcheint, wie
die in neuern Zeiten öfter ſchon miſslungenen Ver-
ſuche zur Verbindung beider beweiſen: ſo erfordert
es ihre eigne Würde, nicht minder als die Conſe-
quenz, daſs ſie ihre Nationalität, mithin beſonders
die ihr eigenthümliche Sprache, auf jede Weiſe be-
wahre. Dieſes Wachen über den Volks-Eigenthüm-
lichkeiten iſt auch auf der einen Seite etwas ſo Ach-
tungswerthes, auf der andern für den Staat ein ſo
genau in Betracht zu ziehender Punkt, daſs der Man-
gel an Aufmerkſamkeit auf das jüdiſche Schulweſen
in manchen Ländern ſich nur ſchwer erklären läſst.
Die höhern Stände der iſraelitiſchen Nation halten,
wie in ihrer ganzen Bildung, ſo auch in Betreff ihrer
Pädagogik, mit den Chriſten durchaus gleichen
Schritt, aber die niedern Stände derſelben ſind be-
deutend zurückgeblieben, und das Volksſchulweſen
der Juden bedürfte einer vollſtändigen, durchgrei-
fenden Reform, die ſich auch ſicherlich ohne Ein-
griffe in das Weſen des Judenthums von Seiten der
chriſtlichen Obrigkeit bewerkſtelligen lieſse. - Es
würde dabey aber weit mehr die Form und Methode
des Unterrichts, als der Gegenſtand deſſelben in
Betracht kommen. Was den letztern betrifft, ſo
kann die Verſchiedenheit jüdiſcher und chriſtlicher
Schulen nur darin beſtehen, daſs in jenen, auſser
den allgemeinen, auf Bildung hinzielenden Kenntniſ-
ſen, möch die hebräiſche Sprache und die moſaiſche
Religion gelehrt werde. Für dieſe zwey Unterrichts-
egenſtände muſs aber auch jeder, der das jüdiſche
§Ä kennt, eine durchaus neue Behandlungs-
weiſe, mithin auch neue Lehrbücher wünſchen, da
es ja im Schulweſen überall eine Menge von Leuten
iebt, die durch neue Lehrbücher erſt zu einer neuen
Methode angeleitet werden müſſen, weil es ihnen an
Geiſteskraft und Erfindungsgabe mangelt, ſich ihren
Weg ſelbſt zu wählen. In ſofern Hr. Bock in ſeinem
# (2) Werke
F=--------
-
----- 111 / 589 -----
293 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A L. z. 204
Werke ſich hauptſächlich mit den Gegenſtänden des
Elementarunterrichts im Allgemeinen, ohne Rück-
ficht auf Religionsverſchiedenheit, beſchäftigt, wüſs-
ten wir wirklich ſeinem Buche vor vielen andern der
Art keinen Vorzug einzuräumen; was aber das ſpe-
cielle Bedürfniſs der iſraelitiſchen Jugend betrifft, ſo
hat er darin freylich etwas Bedeutendes geliefert,
und in dieſer Hinſicht wird er ſicher auf einen faſt
allgemeinen Beyfall rechnen dürfen. Hr. Dr. Beller-
mann hat ſein Lob dieſer Schrift bereits öffentlich in
dem hebräiſchen Theile S. 9 ausgeſprochen, und in
dér Vorrede des deutſchen Ä S. 5. wird der Bey-
fall, den Hr. Iſrael Jakobsſohn den Bemühungen des
Hrn. Bock für das Erziehungs- und Unterrichtswe-
fen zollte, gleichfalls zur Kunde des Leſers gebracht.
So ſehr indeſs Rec. das Urtheil dieſer beiden ach-
tungswerthen und verdienten Männer ehrt, ſo wünſch-
te er doch, daſs der Vf. daſſelbe nicht ſo zur Schau
trüge, da ſich das Gute durch ſich ſelbſt immer mehr,
als durch Teſtimonia empfiehlt. – In der Schrift
ſelbſt werden zunächſt im erſten und zweyten Ab-
ſchnitte die Elemente des Leſens vorgetragen, wo-
bey der Vf. ſehr richtig die alte Buchſtabirmethode
beybehalten wiſſen will. Rec., der ſich ſelbſt mit
den Elementarunterricht beſchäftigt hat, hält dieſe
Methode für die einzige wirklich zum Zweck füh-
rende. Die Vernachläſſigung des Buchſtabirens rächt
ſich früher oder ſpäter immer empfindlich, wo nicht
eher, gewiſs wenn das Kind zu ſchreiben anfängt
oder zur Erlernung fremder Sprachen fortſchreitet.
Allenthalben iſt in unſerm Lehrbuche für die noth-
wendige Abwechſelung geſorgt, ſo daſs es bey eini-
em Talente des Lehrers keine Schwierigkeit haben
ann, nach Anleitung dieſes Buchs die Aufmerkſam-
keit der Kinder durchaus geſpannt zu erhalten. Hr. B.
will, die Kenntniſs der Zahlen vor der Erlernung der
Buchſtaben vorhergehen laſſen. Die letztern ordnet er
in Quadrate nach Ä wahrſcheinlichen Entſtehungs-
art an; da aber in dieſer Annahme immer viel Will-
kürliches bleibt, und dieſelbe doch das Behalten der
gewöhnlichen Reihefolge des Alphabets nicht ent-
behrlich macht, ſo ſcheint es Rec. zweckmäſsiger,
die Buchſtaben gleich zuerſt nach ihrer gewöhnlichen
Reihefolge lernen zu laſſen. Zu Leſeübungen ſind
Fabeln und Sprichwörter gewählt. Auffallend iſt es,
in der Schrift des Hrn. Ä das Rechnen durchaus
vernachläſſigt zu finden. Rec. hält es für ein weſent-
liches Stück des Elementarunterrichts. Peſtalozzi's
Methode hat in Hinſicht auf das Rechnen ſich derge-
ſtaltbewährt, daſs künftighin auch über die Art der
Unterweiſung darin weiter kein Zweifel ſeyn darf –
Die dritte Abtheilung giebt Kenntniſs von der Erde
und ihren Bewohnern, ihren Producten, der Zeit,
den Zahlen, Maaſsen und Gewichten. Daſs alles nur
kurz angedeutet iſt und daſs die ganze Maſſe erſt
durch den Lehrer belebt werden muſs, verſteht ſich.
Rec. wünſchte, daſs der Vf. dem Buche zum Behufe
des geographiſchen Unterrichts eine Karte beygefügt
hätte, welche, mit Sparſamkeit ausgeführt den
Preis des Buchs nur um ein Geringes erhöht haben
4 .
würde. Daſs gerade nur eine ſolche Karte brauch"
bar ſeyn ſoll (vgl. Vorrede des deutſchen Theils
S. Ä welche die jedesmalige politiſche Einthei-
lung der Länder anſchaulich macht, ſcheint Rec. un-
richtig. Nach welchen Karten ſollte der Lehrer wohl
dieſen Augenblick (Rec. ſchreibt in der Mitte des
Januars) unterrichten? – Der vierte Abſchnitt be-
handelt die Religionslehre. Abenteuerlich – um
nicht einen noch härtern Ausdruck zu gebrauchen –
muſs Rec. den Vorſchlag des Vfs. (deutſche Vorrede
S. 11. 12.) in Betreff # Anfangs des Religionsun-
terrichtes nennen. Derſelbe ſoll unter andern nur
als Belohnung für ein beſondres gutes Betragen, an
einem Feſttage, des Morgens begonnen werden, und
nachdem das Kind durch den Anblick der Natur und
mancherley vorbereitenden Uebungen zu frommen
Gefühlen geſtimmt iſt, ſoll der Lehrer in feyerlicher
Stille die Hand des Kindes an-ſein Herz drücken und
dem Kinde plötzlich zurufen: Es iſt ein Gott! Was
mag das arme unmündige Geſchöpf, das Hrn. Bs.
Schrift in die Hand bekommt und dieſs Verfahren
herausbuchſtabirt, wohl denken! Und welche Wir-
kung mag dieſs Verfahren wohl bey dem Kinde her-
vorbringen, wenn es wirklich zur Ausübung kommt!
Die erſte Forderung an einen Lehrer der Religion,
gleich viel für Erwachſene oder für Kinder, iſt, daſs
er ſelbſt religiös ſey. Iſt lieſs der Fall, ſo bedarf es
weiter keiner Kunſtgriffe, am wenigſten um das zar-
te Gemüth des Kindes mit Ehrfurcht vor dem Un-
ſichtbaren zu erfüllen. Uebrigens wird in dem vor-
liegenden Abſchnitte gehandelt von Gott, von ſeinen
Eigenſchaften, der Schöpfung, der Geſchichte der
Ä Menſchen, dem Geſetze, den Pflichten gegen
Gott, gegen den Nächſten und gegen unſelbſt.
Dann föÄt eine Ueberſicht und ein ſehr wohl Ä
thenes Inhaltsverzeichniſs der Bücher der heiligen
Schrift, nebſt einer Auswahl aus den bekannten,
zum Theil ſo trefflichen Gebeten der Juden. Rec.
fürchtet nur, daſs Hr. B. in ſeinem Religionsunter-
richt manchmal einen für die Faſſungskraft der Kin-
der zu hohen Flug nimmt. Der Begriff „ einer er-
ſten Urſache aller Dinge, die für ſich ſelbſt und von
Ewigkeit her beſteht" iſt dem Kindle durchaus un-
faſslich, und die Geſchichte des Sündenfalls verliert
für das Kind unbedingt alles Intereſſe, wenn ihm,
wie hier (jedoch nicht im hebräiſchen Theile), die
Schlange, als Bild der liſtigen Verführung" darge-
ſtellt wird. Sehr zweckmäſsig iſt dagegen die Pflich-
tenlehre behandelt. – Die fünfte Abtheilung giebt
eine Sammlung von kleinen Gedichten und Aufſä-
tzen zum Auswendiglernen und zu Verſtandesübun-
gen. – Was das Verhältniſs der drey Theile zu ein-
änder betrifft: ſo enthalten fie alle daſſelbe, mit Aus-
nahme der nothwendigen Verſchiedenheit, welche
die Abweichung der hebräiſchen, franzöſiſchen und
deutſchen Sprache für den Vortrag ihrer Elemente
herbeyführte. Im Uebrigen hat Rec. völlige Ueber-
Ä beſonders zwiſchen dem franzöſiſchen
EI)
und deutſchen Theile gefunden. Der hebräiſche
weicht öfterer ab. Das moraliſche ABC in Sprich-
- Wör-
----- 112 / 589 -----
205
-2c6
: “ : Nun... 26. MÄRZ 1 814.
-
wörtern, deutſcher Theil S. 43., z. B. ermangelt im
- franzöſiſchen Theile S. 58. der alphabetiſchen An-
ordnung. Im hebräiſchen Theile erſcheint daſſelbe
wieder alphabetiſch, aber natürlich nicht in derſel-
ben Folge als im deutſchen. Beygefügte Zahlen ver-
weiſen auf die entſprechende Numer des deutſchen
Textes. In der fünften Abtheilung weicht der he-
bräiſche Theil gar merklich ab und liefert manche
ganz neue Stücke. – Abermals muſs Rec. bedauern,
die Ankündigung des Werkes nicht zur Hand zu ha-
ben, um daraus zu ſehen, wie der Vf. dieſes Ver-
hältniſs der drey Theile zu einander genutzt wiſſen
will. Wenn Hr. B. die franzöſiſche und hebräiſche
Sprache mit unter die Gegenſtände des Elementar-
Ä für deutſch-iſraelitiſche Kinder rechnet,
ſo würden alle drey Theile neben einander zu gebrau-
chen ſeyn. Aber unter dieſer Vorausſetzung wäre
es doch wohl zweckmäſsiger geweſen, wenn der Vf.
in ſeinem franzöſiſchen und hebräiſchen Theile andre
Gegenſtände des Wiſſens behandelt und ſo mehr Man-
nichfaltigkeit in den Unterricht gebracht hätte. Sol-
len aber die drey Theile unabhängig von einander
gebraucht werden, ſo entſteht wiederum die Schwie-
rigkeit, daſs, wer z. B. den deutſchen "I heil in ſeine
Schulanftalt einführt, nunmehr keinen Wegweiſer
für die Anfangsgründe des franzöſiſchen und hebräi-
ſchen Sprachunterrichts hat, und doch wollte der
Hr. Vf. nach S. 5. der deutſchen Vorrede „einen voll-
ſtändigen - den Fähigkeiten des Kindes angemeſſenen
Lehr- Curſus" geben. – Druck und Papier ſind aus-
nehmend ſchön. Möchte ſich nur bey einer neuen
Ausgabe des Buchs, die Rec. der guten Sache wil-
Jen ſehr wünſcht, ein niedrigerer Preis für daſſelbe
beſtimmen laſſen: denn bey ſeinem gegenwärtigen
Preiſe wird es ſchwerlich in die niedern Ä
Schulen eingeführt werden können.
GE S C H 1 c H T E.
SrTTGART: Im Jahr 1812 ſchrieb Hr. Oſiander,
Profeſſor der Eloquenz am Königl. obern Gymnaſium
in Stuttgart eine Einladungsſchrift zu den nach dem
Herbſtexamen gewöhnlich von den zur Univerſität
abgehenden Gymnaſiaſten zu haltenden öffentlichen
Reden. Der gehaltreiche Inhalt deſſelben betrifft den
9imaniſchen Frieden. Im abgewichenen Jahre 1813.
wurde von eben demſelben in einem ähnlichen Prö-
šÄ die nämliche Materie fortgeſetzt. Beide
chriften ſind mit dem ſorgfältigſten Fleiſse, mit
reicher, zweckmäſsig angewater Gelehrſamkeit
und einem eindringenden Unterſuchungsgeiſte abge-
faſst » und verdienen ein gröſseres Publicum, als der-
Ä Aufſätze gewöhnlich haben.
aher nicht umhin, den Vf. zu einer beſonderjße.
kanntmachung derſelben aufzumuntern. Der Pan
der ganzen, in den beiden Programmen enthaltenen
Abhandlung, worin die Glaubwürdigkeit des Cimo-
"iehen Friedens gegen die ältern jej
vvendungen vertheidigt werden ſoll, iſt folgender:
Rec. kann
Erſtens wird die Hauptſtelle des Diodor (I. 12: ed.
Steph. p. 292.) erklärt und mit Plutarchs Nach-
richten verglichen, deſſen Abweichung von Diodor
in der Zeitrechnung aus mehrern guten Gründen ver-
-worfen wird; auch werden die übrigen Zeugniſſe von
lſokrates, Demoſthenes, Pauſanias, Ariſtides ange- -
führt und nach ihrem hiſtoriſchen Momente gewür-
diget; ſodann wird die politiſche Lage Ioniens, der
Athener und der Perſer vor dem Zeitpunkte des an-
geblichen Cimoniſchen Friedens entwickelt und dar-
aus gefolgert, daſs der Friede gerade unter dieſen
Bedingungen wahrſcheinlich geſchloſſen worden ſey.
Im zweyten Programme werden die nach jenem Zeit-
punkte eingetretenen Verhältniſſe und Ereigniſſe,
z. B. Verträge, Kriege, beleuchtet und gezeigt, daſs
ſie die Schlieſsung des Cimoniſchen Friedens voraus-
ſetzen. Weiterhin S. 6 fg. werden die Einwürfe wi-
derlegt, die man aus dem Stillſchweigen des Thucy-
dides und andrer Schriftſteller herleiten könnte, wo-
bey zugleich die Hauptſtelle des Thucydides über je-
ne Zeitperiode kritiſch beleuchtet und eine Verbeſſe-
rung vorgeſchlagen wird, um die Angabe dieſes
Schriftſtellers, nach welcher erſt der Sieg über die
Cyprier nach Cimons Tod ſoll erfochten worden
ſeyn, mit andern Schriftſtellern, Plutarch und Dio-
dor z. B., die dem Cimon dieſen Sieg zuſchreiben,
in Harmonie zu bringen. Der Vf. nimmt hier mit
Dodwell eine Verſetzung der Worte durch Schulct
der Ablchreiber an, und glaubt, wenn man die Stelle
im 113. K. Kuavoc d'axoSavóvroc weiter hinab und
nach vuxjaxvrsc auPärspx einrücke, ſo ſey alle Schwie-
rigkeit gelöſt und die Zuſammenſtimmung mit den
übrigen Geſchichtſchreibern hergeſtellt. Allein nicht
zu gedenken, daſs dieſe Verſetzung, zu der, wie Hr.
O. ſelbſt eingeſteht, keine Ä Spur in irgend
einem Cod. berechtiget, zu gewaltſam ſcheint, würde
Thucydides jetzt ſich ſo ausgedrückt, nicht kurz er-
wähnt haben, dafs er an einer Wunde, die er
während der Schlacht erhalten, oder an einer Krank-
heit geſtorben, und würde überhaupt die Partikel dé
dann ſtatt finden können? – Freylich weiter oben
könnte man jene Frage auch erheben; allein das Be-
kannte vorausſetzend, daſs er bey der Belagerung der
Stadt Cittium, ungewiſs auf welche Art, geſtorben,
wie auch andre melden, hatte er bey ſeiner gedräng-
ten Eile dort weniger nöthig, ſich dabey zu verwei-
len, und hier war dem Zuſammenhang gemäſs dé ganz
an ſeiner Stelle. Rec. möchte eher # Stelle be
Plutarch C. XlX. (Cinnon) einer kritiſchen Nachhülfe
bedürftig annehmen. – Als Gründe des Stillſchwei-
ens bey Thucydides über den Cimoniſchen Frieden
giebt der Vf. Folgendes an: Thucydides habe jene
eriode nur kurz berühren wollen: er ſcheine den
Grundſatz gehabt zu haben, ſeine Verwandten, Mil-
tiades und Cimon, nicht zu loben, alſo möchte er
auch deſswegen manches von ihren Thaten weggelaſ-
ſen haben (aber kann man nicht das Geſchehene ein-
fach erzählen, ohne zu loben?); endlich er habe den
Bruch jenes Friedens im Peloponneſiſchen Kriege noch
erlebt, und es alſo vielleicht darum um ſo weniger
A nöthig
----- 113 / 589 -----
207
I814- 2o8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ
nöthig gefunden, des Friedens zu erwähnen (?).
Schlieſslich werden noch der Zweifel, den Plutarch
aus Calliſthenes anführt, durch Plutarchs eigne
Worte, und einige Gegengründe, die man aus He-
rodot, Thucydides und Plato herleiten wollte, wi-
derlegt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERN, b. d. Wittwe Stämpfli: Ueber den Undank.
Eine Predigt, gehalten den 2. Jenner 814. von
David Müslin, Pfarrer am Münſter. 1 Bog. 8-
Am Schluſſe des vorigen Jahres war zu Bern die
durch die franzöſiſche Äe eingeführte Ver-
faſſung aufgehoben, die ſeitdem beſtandene Cantonsre-
ierung aufgelöſet, und die frühere bekannte Verfaſ-
Ä der Sejde und Republik Bern wieder hergeſtellt
worden. Hr. M. nahm davon Gelegenheit, der ver-
drängten Cantonsregierung ein öffentliches Lob zuer-
helja. „In welchem Zuſtände, ſagt er, war das Land,
als ſie vor eilf Jahren die Regierung übernahm? Unter
ſich ſelbſt uneinig, von erbitterten Parteyen zerriſſen;
verſchuldet. Und in welchem Zuſtande iſt es jetzt?
Beſänftigt, blühend, im Wohlſtande durch fie ent-
ſtand die wohlthätige Anſtalt, die der läſtigen Bette- -
ley ein Ende machte, den wºrigen Armen an das
Ifcht hervorzog, und ſein Schickſal verſüſste» in-
dem ſie den Bürger erleichterte. Durch ſie wurden
jſre Stadt- und Landſchulen auf den blühenden Zu-
ſtand gehoben, in welchem ſie jetzt ſind; ſie gab mit
jehr Äls Fürſtlicher Freygebigkeit die erforderlichen
Summen dazu her. Und wer beſänftigte ſo oft den
Üjen des Gewaltigen, und wandte das drohen-
je Gewitter ab? Wo iſt eine Regierung, die mit ſo
jenigen Hülfsmitteln mehr geleiſtet, die in ihren
ewtſam verengerten Kreile mehr Gutes gewirkt
Ä „Aber," fährt der unbeſtechlichgerechte,
juthvolle Mann, mitten im erſten Jubel über die
Wiedergeburt des Alten, mit ſeiner gewohnten Frey-
müthigkeit fort, »wie vergilt man ihr? - wie behan-
det man ſie? Das unverſtändige und Ä
Volk legt die uns jetzt drückenden Zeitumſtände ihr
zur Laſt ihr, die alles angewandt hatte, um dieſe
Uebel von dem Lande zu entfernen; "an beraubt das
jhr bis dahin ganz zufriedene Yolk vor der Zeit,
jes Beyſtandes und ihres Einfluſſe ; in Augenbli-
cke des Ä Sturms wird der bewährte Steuer-
mann von dem Steuerruder entfernt. . . . Doch ich
ſchweige, und wende mich unmittelbar an Sie, un-
ſerer ganzen Hochachtung, unſers ganzen Dankes
würdige Männer- Meine Gemeinde kennt mich zu
-
gut, als daſs ich den Vorzewurf der Schmeiche -
ohnehin hier ſehr übel ## leyäre, Ä
erwarten ſollte. „Ohne Furcht, von ihr getadelt zu
werden, trete ich (der älteſte Lehrer) als Sprecher
des Ä Theils des Volks vor Ihnen auf. Zwar
ohne Auftrag, aber ſeiner Billigung gewiſs, lege ich
in ſeinem Namen unſern Dank hier öffentlich vor
Ihnen nieder, für die Weisheit, Gerechtigkeit und
Väterlichkeit, mit welcher Sie eilf kümmeriche Jah-
re hindurch die öffentlichen Angelegenheiten gelei-
tet haben, für Ihre Achtung un Fürſorge für Reli-
ion und Gottesdienſt, für das gute Beyſpiel, das
e dem Volke gaben für Ihre bey Tage und bey
Nacht faſt unentgeldlich dem Beſten des Landes gé-
widmeten Arbeiten und für das ſtille Glück, das wir
unter Ihrer Verwaltung genoſſen haben. Seyen Sie,
hochachtungswürdige Männer, auch nachdem Sie
in den Privatſtand zurückgekehrt ſind, unſrer tiefen
Verehrung und unſres herzlichſten Dankes gewiſs.
Das Bewuſstſeyn, Ihr Amt nach beſtem Wiſſen und
Gewiſſen verwaltet zu haben, ſev lhnen einſtweilen
der Vorſchmack der beſſern Belohnung, der als
Entſchädigung für den Undank ihrer Ä enoffen,
lhrer ſo wie jedes getreuen Arbeiters aus der Hand
eines gerechten Richters wartet." So darf ein Leh-
rer von unbeflecktem Rufe, ſelbſt in einem Zeitpunk-
te einer alle Leidenſchaften aufregenden politiſchen
Gährung, ſeine Ueberzeugung öffentlich mit Wür-
de ausſprechen, und wird, ungeachtet er darauf
rechnen kann, daſs er manchem miſsfallen werde.»
unangetaſtet bleiben; auch hat die Cenſurcommiſſion
der neuen Regierung die Bewilligung des Drucks
dieſer Predigt auf der andern Seite des Titelblatts
abdrucken laſſen.
NEUE AUFLAGEN.
LEIPzG, b. Barth: „Vorübungen zu ſchriftlichen
Aufſätzen und Aufgaben zu Stilübungen in fort-
ſchreitender Stufenfolge vom Leichtern zum
Schwerern auf Vorlegeblättern zum Schul- und
Privatgebrauche, nebſt einem Hand- und Hülfs-
buche für Lehrer und Aeltern, welches die Auf-
löſung der auf den Vorübungs-Vorlegeblättern
befindlichen Aufgaben und Materialien zur Be-
arbeitung derſelben enthält. Von J. C. F. Baum-
garten, Vicarius und Lehrer der Erwerbſchule
in Magdeburg. Zueeyte vermehrte und verbeſ-
ſerte Ausgabe. 1811. VIII S. u. 188 Bl. in quer 8.
(1 Thlr.) (Siehe d. Recenſ. Ergänz. Bl. 1808.
Nr. 68.)
----- 114 / 589 -----
2 -9 -
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZU R
A L L GE M E IN EN L IT E R A TU R - Z E I T U N G.
März
8 : 4.
O E K O NO M I E.
GorHA, in d. Ettinger Buchh.: Johann Chriſtian
Ramdohr's, weiſänd Predigers zu Groſsſchier-
ſtädt, bey Aſchersleben, Magazin - Bien? - Be-
handlung mit Anmerkungen und zwey Kupfer-
tafeln, durchgeſehen und mit einigen Bemer-
kungen begleitet von D. Joh. Köllner, Pfarrer
zu füngeda im Gothaiſchen, wirklichem Mit-
liede der Thüring. Landwirthſchafts-Geſell-
ſchaft zu Langenſalza. Vierte Auflage. 1812-
XXIV u. 216 S. 8. (16.Gr.)
>.
Unº den verſchiedenen Anweiſungen zur Bienen-
zucht in Magazinen beſitzt gegenwärtige gº
wiſs die meiſten Vörzüge, und verdient darum auch
die allgemeinſte Empfehlung. Ihr Vf, war einer der
erſten, der ſich mit der Ä nach
ihrer Einführung in Deutſchland, beſchäftigte, und
die Fehler, die andere dabey begingen, und wo-
durch ſie hin und wieder in üblen Ruf kam, glück-
lich vermied. Der gute Erfolg, mit dem dieſes gº-
ſchah, erregte allgemeines Aufſehen, ſo daſs ſich R.
bald genöthget ſähe, ſeine Art die Bienen zu behan-
deln, ſchriftlich aufzuſetzen, um Liebhabern der
Bienenzucht, die ſich häufig an ihn wendeten, auf
die verſchiedenen Anfragen mit einem Male die nö-
thige Auskunft zu ertheilen. Da er ſich bey Abfaſ-
fung ſeiner Schrift auf die verſchiedenen Theorien
ganz und gar nicht einlieſs, ſondern nur das Prakti-
ſche dabey vor Augen hatte, und lediglich ſein Ver-
fahren, ohne es als Muſter und Regel Ä andere auf-
zuſtellen, beſchrieb; ſo fand ſie auch bey ihrer Er-
ſcheinung in dem Journale die Geſellſchaft auf dem
Lande, in welches ſie ein Freund des Vfs. hatte ein-
rücken laſſen, den verdienten Beyfall, und dieſer er-
munterte ihn, ſie im Jahre 1779 beſonders herauszu-
eben. Der ſchnelle Abſatz derſelben verleitete den
erleger, ſie unverändert, ohne des Vfs. Wiſſen,
aufs neue im Jahre 1790 abdrucken zu laſſen. Eine
dritte Auflage erſchien im Jahre 1797, aber ſo verän-
dert und vermehrt, daſs ſie beynahe für eine ganz
neue Schrift angeſehen Ä und da auch
dieſe vergriffen war, und die Nachfrage nach derſel-
ben fortdauerte: ſo erſuchte die Verlagshandlung,
weil auf mehrere Briefe an R. keine Antwort ein-
# den Hrn. P. K. die gegenwärtige Auflage zu
eſorgen. Im Ganzen hat dieſer an Rs. Werke ſelbſt
nichts verändert, doch glaubte er ſie mit einigen Zu-
Ergänz. Bl. zur A. LZ. 1814. -
ſätzen aus dem Vorrathe eigener Erfahrungen beglei-
ten zu müſſen. Das Buch ſelbſt zerfällt in drey
Theile.
Der erſte Theil handelt von der äuſsern Beſchaf-
fenheit des Magazin - Bienenſtandes in folgenden Ab-
ſchnitten. I. Von den Magazin- oder Colonie - Bie-
nenſtöcken. R. Magazin - Bienenſtöcke ſind alle von
ſtehender Form und beſtehen aus Strohkränzen ent-
weder von 6 Zoll Höhe und 12 Zoll Weite, oder 8
Zoll Höhe und 10 Zoll Weite, beide im Lichten ge-
nommen. Auch wir halten dieſe Menſur bey ſtehen-
den Magazinen für die beſte, wenigſtens haben ſich
dieſe von allen andern, die ſich ſeit 2o Jahren auf un-"
ſerm Stande befinden, ausgezeichnet. Auch iſt es
vollkommen wahr, daſs dieſe Art Magazine den Stilp-
ſtöcken völlig gleich kommt. Allein bey Lager-Ma-
gazinen – und dieſe ziehen wir den ſtehenden da-
rum vor, weil ſie nicht nur leichter zu behandeln
ſind, ſondern weil ſich auch mehrere derſelben auf
einen Stand bringen laſſen – muſs die Weite 14
Zoll bey 6 Zoll Höhe ſeyn. II. Von dem Standorte
der Magazin - Bienenſtöcke. Das hier beſchriebene
Bienenhaus iſt für Ständer-Magazine recht gut; für
Lager-Magazine reicht aber eine Tiefe von 2 bis 3
Ellen nicht zu. – Das Schieberloch in den Stand-
bretern iſt durchaus ohne Nutzen: denn man kann
durch daſſelbe nichts von dem Gewirke der Bienen
ſehen, weil es innerhalb des Stockes viel zu finſter iſt
und um das Gemülle hinwegzunehmen, reicht es
nicht hin. Beſſer iſt es, dieſe Standbreter oft zu
wechſeln. III. Von den Strohkränzen und Deckeln,
als einzelnen Theilen der Magazin - Wohnungen.
Dieſer Abſchnitt zeigt, wie die Strohkränze auf eine
leichte Art verfertiget werden können. Die Haupt-
ſache dabey iſt, daſs alle Kränze gleiche Dicke von
Stroh erhalten, alle zirkelrund und gleich weit find,
damit ſie aufs Ä über ej paſſen, und
deswegen müſſen ſie über einen Leiſten gefertiget
werden. IV. Vom Einkauf und Anſchaffung guter
Bienen zu vorbeſchriebenen Magazine»ohnungen.
Enthält lauter gute Regeln. V. Die Stilper- und La-
§Ä in Magazine zu verzeandeln. Die Art des
erfahrens, welche hier gelehrt wird, ſetzt einen
erfahrnen Ä Bienenwirth voraus. Ein An-
fänger dürfte ſchwerlich damit zu Stande kommen;
auch möchte eine bloſse Pfeife Taback wohl nicht
hinreichen die Bienen zu demüthigen. Rec. hat daſ.
ſelbe verſucht, aber gewöhnlich 2 Jahre auf die Um-
wandlung der Stilp - und Lagerſtöcke verwendet.
D (2) An-

----- 115 / 589 -----
21 I
212
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Angebrachte Blenden leiſteten ihm vortreffliche
Dienſte. Im Grunde wird auch durch den langſa-
mern, aber ſicherern, Gang ganz und gar nichts ver-
loren. --
Der zweyte Theil handelt von der Behandlung
des Magazin Bienenſtanes in folgenden Abſchnit-
ten: 1. Die Magazin - Bienenbehandlung im Früh-
linge. Die hieher gehörigen Geſchäfte ſind , 1) das
Ornen und Reinigen der Stöcke; 2) das Verkürzen
der Magazinſtöcke; 3) das Füttern der leichten und
ſchwachen Stöcke; 4) das Verſtärken der am Volk
ſchwachen Stöcke; 5) das Kopuiren und Heilen der
weiſerloſen Stöcke; 6) die Näſcher und Raubbienen
zu vertreiben, und die beraubten Stöcke gehörig zu
benutzen, und 7) das Unterfetzen leerer Kränze.
Bey allen dieſen Geſchäften ſind die Handgriffe genau
unſ deutlich beſchrieben, die nöthigen Vorſichtsre-
geln angegeben und überall das Wichtigſte hervor-
gehoben. II. Die Magazin - Bienenbehandlung im
Sommer faſst folgende Geſchäfte in ſich: 1) die Er-
weiterung der Flüglöcher; 2) das müſsige Vorliegen
der Bienen zu verhindern. Es iſt allerdings wahr,
daſs das Unterſetzen dem Vorliegen wehret; allein
es muſs nur mit der gehörigen Klugheit und mit Be-
rückſichtigung aller Umſtände geſchehen: denn es
leidet keinen Zweifel, daſs nicht ſelten auch das
Schwärmen dadurch verhindert wird, welches bey
liegenden Magazinen ſeltener geſchiehet; 3) Die Mla-
gazin-Bienenſtöcke durch natürliche Schwärme zu
vermehren. Mit Recht wird hier das Füttern als ein
wirkſames Mittel zur Beförderung zeitiger Schwär-
me empfohlen. – Die Königin, we che Ä Schwär-
men mit einem Klümpchen Bienen auf die Erde ge-
fallen und auf dieſe Art von dem Schwarme verloren
worden iſt, läſst der Vf, nachdem er ſie gefunden,
wieder in den alten Stock laufen, und erwartet den
Schwarm, der ſich auf den Mutterſtock zurückgezo-
gen hat, des folgenden Tages wieder. Allein j
man ſie noch zeitig genug, ehe der ganze Schwarm
wieder zurückgekehrt iſt: ſo thut man beſſer, wenn
man ſie mit dem Klümpchen Bienen unter einen neuen
Stock ſetzet, und dieſen an die Stelle des Mutter-
ſtocks, den man einen andern Platz anweiſet» ſtellet.
Es werden ſich noch an demſelben Tage eine groſse
Menge Bienen zu ihr ſammeln, und angenen
Tage wird ſich der ganze Schwarmeyrenfineº»
der Mutterſtock aber nicht weiter ſchwärmen. Rec.
hat dieſes oft verſucht und vortrefflich befunden.
4) Durch die Kunſt ſeinen Magazin - Bienenſtand
zu vermehren oder Ableger zu machen. So einfach
auch die hier angegebene Methode iſt, ſo verdient
doch das Ablegen durchs Austrommeln den Vorzug:
denn die Erfahrung lehrt, daſs ſie niemals miſsrät,
und genau genommen, macht ſie auch weniger Mühe.
5) Das Schwärme der Magazine zu verhindern. Das
hier angegebene Verfahren iſt von guter Wirkung.
Allein, um den erſten Nachſchwarm zu verhindern,
hat man beſſer, wenn man den Vorfchwarrn an die
Stelle des Mutterſtocks, dieſen aber an einen entfern-
ten Platz ſetzet. Der Vorſchwarm wird dann eben ſo
gut wie ein alter Stock, dem Mutterſtocke aber ver-
gehet die Luſt zum Schwärmen, und da er ſich bald
von ſeinem Verluſte erholet, wird er ſeinen Ausſtand
reichlich eintragen und im Frühjahre noch Ausbeute
Ä 6) Die Drohnen zu vertilgen und tödten zu
elfen. Der Vf, hat ſich hier beſtimmt für die Ge-
ſchlechtloſigkeit der Drohnen erklärt; allein die an-
eführten Gründe reichen noch lange nicht für die
Wahrheit ſeiner Behauptung zu. Die neueſten Be-
obachtungen ſind ihr vielmehr geradezu entgegen.
Da jedoch über dieſen Gegenſtand zur Zeit noch zu
viel Dunkelheit herrſcht: j haben wir es immer für .
bedenklich gehalten, der Natur vorzugreifen und den
Bienen bey Austreibung der Drohnen beyzuſtehen.
7) Die Nächer und Raubbienen im Herbſté abzuhal-
ten. lII. Die Magazin Bienenbehandlung im Herb-
ſie hat folgende Geſchäfte: 1) die Prüfung der Schwe-
re und Wichtigkeit der Stöcke. Was R. hier über
das Auszeichnen der Stöcke ſagt, hat in guten Jah-
ren und bey geſunden Stöcken ſeine völlige Richtig-
keit; in ſchlechten Jahren hingegen und bey Stöcken,
welche krank oder weiſerlos waren, pflegt das Ge-
wicht häufig zu trügen, weil dann die Bienen eine
Menge Blumenſtaub eintragen, der unverarbeitet in
den Zellen liegen bleibt, und beträchtlich ins Ge-
wicht fällt. Bey ſolchen Stöcken kann man ſich frey-
lich nicht auf die Schwere verlaſſen, ſondern muſs
ſie einer genauern Prüfung unterwerfen., 2. Das
Abnehmen der Honigkränze. – Man thut beſſer,
wenn man die Honigkränze am Abend vor dem
Abheben abſchneidet, damit die Bienen das ausflie-
ſsende Honig, welches beym, Abnehmen leicht ver-
zettelt werden kann, in der Nacht auflecken - und,
um gewiſs zu gehen, daſs man weder die Königin
noch eine einzige Biene in dem Honigkranze mit hin-
wegnehme, darf man nur zwey Stro dräthe, oder
Stohkranz unter den abzunehmenden Honigkranz,
gleich nach dem Durchſchneiden deſſelben, ſchieben.
Öadurch entſteht in dem Stocke ein leerer Zwi-
ſchenraum. In der Nacht ziehen ſich alle Bienen,
die noch in dem Honigkranze ſind, zu dem geſamm-
ten Volke und nehmen das aus den durchſchnittenen
Zellen abflieſsende Honig mit herab, ſo daſs man
das Abnehmen am andern Morgen ohne Gehülfen
verrichten kann. 3. Die Vergütung der leichten
und ſchwachen Stöcke. 4. Das Auslaſſen und Aus-
ſchmelzen des Honigs. Auf eine kürzere Weiſe als
hier gelehret wird, kann dieſs Geſchäft in groſsen
Töpfen, welche nahe am Boden mit einem Zapfo-
che verſehen ſind, verrichtet werden. Man feit
nämlich ſolche in eine heiſse Ofenröhre oder Koch-
maſchine, doch darf die Hitze nicht ſo groſs ſeyn,
daſs das Honig dabey zum Sieden käme. 5. Die Ä
bereitung des ungariſchen Meths; 6. Die Verferti-
gung des Honigeigs. 7. Das Schmelzen und Aus-
preffen des Wachſes., 8. Die Zubereitung des Ho-
igweins. IV. Die Magazin - Bienenbehcidung inz
l'inter. Die dazu gehörigen Geſchäfte ſind: 1. den
Magazin - Bienen einen ſichern Ruheſtand zu geben.
2. Die Bienenſtöcke einzuſetzen. Die Vortheile des
Ein-
----- 116 / 589 -----
213 - * Num. 27. MÄRZ 1814. 3 - * - 2 I 4
Einſetzen in dunkele Kammern ſind hier alle aufge- iſt unter Euch, der ſich nicht ſchon zuweilen erho-
zählt, nicht aber die Nachtheile, und deren ſind ben gefühlt hätte, wenn er in einer ſternhellen
doch ungleich mehr. Ein feſtverwahrter Stand iſt. Nacht zum unbewölkten Himmel aufblickte, und in
weit vorzuziehen. 3. Das Vergraben der Bienenſtö- den ungemeſſenen Raum ſchaute, in welchen ſich
cke. Es hat dieſs allerdings ſeinen groſsen Nutzen, - unzählige Welten ſchimmernd bewegen? Sollten
wenn dabey mit geiöriger Vorſicht verfahren wird, auch die Wenigſten ſich die eigentliche Beſchaffen-
Getraide iſt dazu noch brauchbarer, wie auch Hr. K. heit des Firmaments deutlich gedacht haben, die
weiter unten bemerkt hat. 4. Die Stöcke zu lüften nächtliche Stille, das geheimniſsvolle Schweigen der
und ſich reinigen zu laſſen. 5. Neue Kränze in Vor- Natur, der ſcheinbar unveränderte Stand der Geſtirne
rath machen zu laſſen. - - (gegen einander ), das ewig Veſte, und doch dabey
In dritten Theile hat ſich endlich der Vf. be- die Bewegung mit Gedankenſchnelle, das für unſer
müht, den Werth der Magazin - Bienenſtöcke ins Auge Kleine, oft nur in einen einzigen Lichtfunken
Licht zu ſetzen. Der erſte Abſchnitt zeigt daher zuſammengedrängte jener Körper, gegen welche
die Vorzüge der Magazin - Bienen vor allen Lager doch unſre Erde, die dem, der nicht auf das All
und Stilpſtöcken. Dieſe Vorzüge ſind durchaus ſchaut, ſo groſs erſcheint, nur wie ein Tropfen im
nicht zu verkennen. Indeſſen haben die ftehenden Ocean iſt, der Glanz, der aus ungeheurer Ferne von
Magazine auch wieder den groſsen Nachtheil, daſs ihnen auf unſre dunkeln Wohnſitze herabſtrahlt:
man dabey einen gewandten Gehülfen nicht entbeh- dieſs alles hat doch ihre Herzen mit Gefühlen von
ren kann, und daſs beym Unterſetzen – aller Vor- ungewöhnlicher Art, mit freudigem Schauer und ſü-
ſicht ungeachtet – viele Bienen zerquetſcht werden. ſser Wehmuth, mit beſondern Ahndungen und Hoff-
Wir ziehen daher die Lager-Magazine, die im Gan- nungen erfüllt." Allein des Vfs. Geſchmack iſt noch
zen eben die Bauart und Gröſse der Ständer haben, nicht genug gebildet, hat noch nicht die gehörige
vor, und die Erfahrung hat uns bewieſen, daſs ſie Reife , Feſtigkeit und Sicherheit; noch gefällt er
die nämlichen Vortheiſe gewähren wie jene. Die ſich oft zu ſehr in dem Gezierten, Geſuchten, Ge-
Vergröſserung derſelben geſchiehet vorn, und das künſtelten, und er hat die edle Einfalt noch nicht
Abnehmen der Honigkränze hinten. Auf dieſe Art gefunden, woran man die Arbeit des Meiſters er-
wird das Gewirke alle Jahr erneuert, un man kennt. So fängt z. B. eine Predigt mit dem ſonder-
braucht nur in wenig Fällen z. B. beym Ablegen und baren Gebete an: , Ruhe in dem Ewigen, ſtilles, in-
Austrommeln einen Gehülfen. Im zweyten Abſchnit- niges Leben, das den Geiſt auf ſanften Schwingen in
te thut der Vf, Vorſchläge, die Magazin-Bienenbe- reinere Lüfte trägt, weit über alles trübe Gewölk,
handlung allgemein zu machen. Beyſpiele wirken das dunkel die Erde umlagert, heiliger Chriſtusſiºn,
hier allerdings das meiſte. –– der den Eigennutz, welcher an den edelſten Gefühlen
Der Anhang enthält die Bemerkungen des Hrn. nagt, und ſie herabziehen möchte in das gemeine
Paſt. K., die wir zum Theil ſchon berührt haben. Treiben und Thun, verachtet und tödtet, froher,
So ſehr ſich auch derſelbe gegen die Kunſt des Ab erhebender Glaube an das Unvergängliche, der uns
legens érklärt, ſo bleibt ſie doch immer ein ſehr mächtig rettend empor hält über allen Wechſel der
ſchätzbares Mittel zur Vermehrung und Erweiterung Zeit, Ä rufe ich an, indem ich reden will an die-
der Bienenzucht. Die künſtlichen Arten würden ſer Stätte, die Eurer Verkündung geweiht iſt, oder
wir frexlich dem Langmanne nie empfehlen; aber vielmehr dich, Erhabenſter, Ueforſchichér, in
das Ablegen durchs Austrommeln wird in unſerer welchem ſich all dieſs Tröſtende, Erquickende, Se-
Gegend jährlich v9n, vielen Landleuten in Ausübung lige in Einer Sonne der Herrlichkeit, des nie verglü-
gebracht, und wir haben noch nie erlebt, daſs es henden, nie verſiegenden Lebens verſammelt." Üas
miſsrathen wäre. - tadelhafte dieſer Stelle ſpricht ſich ſelbſt aus, und
Ä nicht erſt noch entwickelt zu werden; ſolcher
Stellen wären aber noch ſehr viele auszuziehen,
ER BAUUNGSSCHRIFTEN. wenn man nicht dieſe einzige als Beyſpiel ſchon hin-
HEIDELBERG, „b. Mohr und Zimmer: Predigten reichend fände. Ueberharpt hat ſich der Vf. nech
von H. W. Bommer, Hof- Diakonus zu Bruchſal. nicht g"g die Frage vorgelegt: Werden auch wohl
1813. XIV u. 445. S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.) meine Zuhörer am Ende meines Vortrags ſich ſelbſt
- - - und andern beſtimmte Rechenſchaft von demjenigen
Der Vf. , wahrſcheinlich noch ein junger Mann, geben können, was ſie gehört haben? Er redet
hat Talente» hat Phantaſie und Gefühl; ſeine Di- zwar zum Theil vor fürfchen Herrſchaften, und
ºtion iſt ºühend; der Leſer begegnet ſchönen Stel- vor gebildeten Perſonen, die zu ihrem Hoffje gehö-
er» ,B: S., 36:: »Wir wandeln noch im dun- ren; allein es iſt noch ſehr die Frage, ob ſelbſt die-
ken Thale der Prüfung, wo der Kummer mehr ſe ihm ſtets werden folgen können; und gewiſs hat er
Wangen bleicht als die Freude röthet, wo manche auſser dieſen noch mehrere Zuhörer, welche ſicher
Seele nach Licht ingt bey dem Unbegreiflichen eig- manchmal nicht würden ſagen können, was er ein
ºr und fremder Schickſale, wo es immer einſamer eigentlich gepredigt habe. Er hºlt zwar ſeine Prº-
Ä wird;, jemehr geliebte Augen erlöſchen, je digten in Gebet, ingang und Abhandlung ab; unan
" heure Herzen brechen." Und S. 256. „Wer kann aber nicht ſagen, jaſser ſejej

lich
----- 117 / 589 -----
215 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRz
I 8 I 4- 2I6
lich abhandle, über dieſelben helles Licht verbreite,
das darin Liegende auf eine behaltbare Weiſe entwi-
ckele; er überläſst ſich zu ſehr ſeiner Phantaſie und
feinem Gefühle, und ſo rächt ſich zunächſt an ihm
ſelbſt die Verachtung des Verſtandes, die ſich in
mehreren Stellen ſeiner Predigten ausdrückt. Ge-
wiſs iſt es löblich, mit Phantaſie und Gefühl zu predi-
en; aber es iſt gefährlich, das Verſtändige gering zu
ſchätzen; wenn der Vf, ſich entſchlieſsen könnte,
auch ein verſtändiges Nachdenken über ſeine Ä
ten walten zu laſſen, ſo würde er finden, daſs durc
die Menge von Bildern, womit ſie überladen ſind,
den Zuhörern die leichte Ueberſicht und die Behalt-
barkeit des Ganzen erſchwert ward, und daſs dieſe
Bilder durch ihre häufige Wiederkehr zuletzt ſich ab-
nutzen und ihre Wirkung verlieren. Es läſst ſich
zwar leicht begreifen, daſs ſeine Vorträge Beyfall fan-
den; aber dieſer Beyfall könnte Ä nachtheilig
werden, wenn man nicht annehmen dürfte, daſs ein
Mann von ſeinen Talenten über den wahren Gehalt
derſelben nicht lange dadurch getäuſcht bleiben kann.
Einiges in ſeinen Predigten, möchte auch nicht ganz
richtig gefaſst ſeyn; jener Phariſäer z. B., deſſen Luc.
XVIII. 9 – 14 gedacht iſt, hatte zwar kein helles
Erkenntniſs über das, was zur Rechtſchaffenheit ge-
hört, aber ein, nichtszelrdiger" Menſch war er da-
rum nicht: denn ſein äuſseres Verhalten war bürger-
lich unbeſcholten; er „rechtete" auch nicht mit Gott;
er erhob kein „freches" Antlitz zum Himmel. Vor-
theilhafter würde es ferner für manche Predigt ge-
weſen ſeyn, wenn der Vf. dasjenige, was er ſagen woll-
te, mehr an ſeinen Text angeknüpft und auf denſel-
ben zurückgeführt hätte: denn dieſs würde viel da-
zu beygetragen haben, die Lehren, um deren Ein-
ſchärfung es zu thun war, dem Gemüthe der Zuhörer
anſchaulicher zu machen und tiefer einzuprägen; auch
iſt es ein Fehler, daſs in einer der Ä ein
doppeltes.Thema aufgeſtellt wird; der Vf, will näm-
lich in derſelben zeigen: ,, daſs Gott, ſcheint er es
auch oft nicht, doch unſer gröſster Wohlthäter iſt,
und daſs die Zeit in ihrer ſchnellen Flucht bleiben-
den Werth nur durch gute Thaten erhält." In kei-
nem Falle darf endlich der Text, über den man pre-
digt, berichtigt und leichſam widerlegt werden; da-
gjen hat aber der Vf, in einer Predigt über Pſalm
XÖ. gefehlt, indem folgende Stelle in derſelben vor-
kömmt. „Unſer Leben, ſagt man, währt 70 Jahre,
und wenns hoch kömmt, ſo finds 8o, und wenns
viel iſt, ſo iſts Mühe und Arbeit geweſen. (So lautete
es in dem Texte.) Aber nein» ſage ich, nach der
Geſinnung unſers Herrn; unſer Leben währet nicht
2o, noch 3o, nicht 8o, noch 1oo Jahre; es währt
nur ſo gº als wir würdig gelebt haben, und Ta-
ge der Weisheit und Tugend ſind unendlich mehr
werth, als Jahre der Zerſtreuung und Selbſtvergeſ-
ſenheit. O dumpfer und engherziger Wahn, der da
meint, Gottes Zorn (deſſen der Text gedachte) zäh-
le uns dieſs ſchnellverſchwindende Daſeyn zu, ein
langes Leben ſey Lohn, ein kurzes Strafe, der da
vergiſst, daſs vor dem Höchſten weder Raum gilt
noch Zeit." Wie leicht lieſse ſich dieſs alles auf eine
weniger unſchickliche Weiſe ſagen, ohne den weni-
ger unterrichteten Zuhörer an dem Texte irre zu
machen! – Häufig führt der Vf. mehrere Verſe aus
geiſtlichen Liedern in ſeinen Predigten an; ſollte es
aber nicht beſſer ſeyn, dieſe Verſe, wenn ſie zweck-
mäſsig gewählt ſind, von der Gemeine ſingen zu laſ-
ſen? Einige der angeführten Verſe finden ſich zwar
nicht in dem Badenſchen Geſangbuche, ſondern ſind
aus einer guten Sammlung katholiſcher Kirchenge-
ſänge entlehnt; aber die meiſten werden doch ver-
muthlich in dem Geſangbuche ſtehen, das bey der
Hofgemeinde zu Br. im Gebrauche iſt. Es ſoll zwar
nicht geſagt ſeyn, daſs man nicht auch zuweilen mit
den Worten eines ſchönen Liedes beten, oder einen
Vers in eine Predigt einſchalten dürfe; aber zu oft
ſollte dieſs doch nicht wiederholt werden; Lieder -
ſind nicht ſowohl zur Declamation auf der Kanzel als
zum Singen beſtimmt; am beſten betet der Ä
EX
in der Regel aus ſeinem Herzen, ſo wie es ihm
Geiſt auszuſprechen giebt.
FORTSETZUNGEN,
LEIpz1G, b. Barth: Hülfsbuch für Lehrer und Er-
zieher bey den Denkübungen der Jugend, von
C. Ch. G. Zerrenner, Pred. d. Kirche - z. heil.
Geiſt in Magdeburg. Vierter Theil, welcher
die Beyſpielſammlung zu den drey erſteren ent-
hält. 181 . V1 u. 609 S. 8. (1 Thlr 4 Gr.) (Sie-
hed. Rec. A. L. Z 1803. Num. 77. 1804. Num-
337. und Ergänz. Bl. 1808. Nun. 123.)
Auch unter dem Titel:
Verſandesübungen in Beyſpielen für die Jugend-
Ein Leſebuch zur Entwickelung u. Anwendung
der wichtigſten Begriffe zum Gebrauche für
Schulen und beym Privatunterrichte, auch zur
angenehmen und zugleich lehrreichen Unter-
haltung, von C. Ch. G. Zerrenner.
----- 118 / 589 -----
27.
21ß
A LL GE M E IN EN LI
ZU R.
T E PR A T U PR
E PR G Ä N ZU N G SB L Ä T T E PR
-
- Z E I T U N G
März
I 8 I 4.
NATUR GESCHICHTE.
KörHEN, auf Koſten der Vff. und in Comm. d. Aue.
Buchh.: Naturgeſchichte der Land- und Waſſer-
vögel des nördlichen Deutſchlands und angren-
zender Länder, nach eigenen Erfahrungen ent-
worfen und nach dem Leben gezeichnet von Jo-
hann Andreas Naumann und Friedrich Naumann,
der naturforſchenden Geſellſchaft in Halle u. ſ. w.
- Mitgliedern. Nachtrag. Drittes bis ſeehstes
Heft. 1808 – 181 1. 342 S. gr. 8. Mit 32 Kupfer-
tafeln. (6 Thlr. 16 Gr.)
I). beiden erſten Hefte dieſer Nachträge ſind von
einem andern Rec. in dieſen Blättern (ſ. Erg: Bl.
1807. Nr. 6o.) angezeigt und nach Würden beurtheilt
worden. Die beiden Naumanne, Vater und Sohn
ſind zwar keine ſyſtematiſchen Naturforſcher, aber
da ſie ihre Bemerkungen mehrentheils aus der Natur
ſelbſt ſchöpfen, ſo ſind dieſe dem Ornithologen deſſen
ungeachtet von groſsem Werthe, und es nimmt da-
her dieſs Werk mit ſeinen Nachträgen unter den or-
mithologiſchen Schriften einen der erſten Plätze ein.
Es iſt aber ſehr Schade, daſs ſie erſtlich, beſonders
in den Nachträgen, Vögel beſchreiben und abbilden,
die ſie nicht ſelbſt in der Natur geſehen und beobach-
tet haben, ſondern nur nach aus eſtopften Exempla-
ren und aus Büchern kennen, welches in einem Wer-
ke, das bloſs eigene Beobachtungen ankündigt, nicht
ſeyn ſollte, und daſs zueeytens die Kupfer zu dieſen
Nachträgen nicht auch in Folio geſtochen ſind, wie
die erſten Hefte, und wie die des ganzen Werks,
und ſie nun anfangen, dieſelben zu verkleinern und
in Octavblättern zu liefern. Es müſste denn ſeyn,
daſs es auch von dieſen Nachträgen eine Ausgabe in
Folio gäbe, die aber Rec. nicht zu Geſicht gekommen
iſt. Wir wollen die Hefte einzeln durchgehen, und
unſere Bemerkungen dabey mittheilen.
Drittes Heft. S. 3. Ä 17. Fig. 32 beſchreiben
und bilden ſie ab ein altes Weibchen des Merlin, das
gerade wie ein Männchen ausſieht. Rec. geſteht,
daſs er das Weibchen noch nicht ſo angetroffen hat,
ungeachtet dieſer Vogel bey ihm nicht zu den ſelte
nen gehört. Auch kennen es Bechſtein, Wolf und
die Verfaſſer der deutſchen Ornithologie nicht in die-
ſem Kleide. Unrichtig iſt es auch, wenn geſagt wird,
daſs der Merlin erſt nach drey und mehrern Jahren
die hier beſchriebene und gemahlte Farbe bekom-
me, daher die ausgefärbten Alten ſelten wären. Es
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
färben ſich aber alle Falken im zweyten Sommer ſo
aus, daſs ſie wie die älteſten ausſehen, und erſchei-
nen bey den letztern die Farben immer etwas fri-
ſeher – S 5: Dºrothfºſsige Falke. Taf. 17. Fig.
33 das einjährige Männchen Taf. 18. Fig, 3 u. #
das alte Männchen und Weibchen. Die Abbilduj.
gen des Männchens und Weibchens ſind genauer und
ſchöner als vom Merlin, deſſen Füſse zu ſtark und
knorrig ſind. Rec. ſcheint es auch, als wenn das
einjährige Männchen zu dem Merlin gehörte. Es
fehlen die Kennzeichen an Kopf und Füſsen. Ueber-
haapt ſind die Abbildungen nicht von ſelbſt geſchoſ-
fenen Exemplaren genommen, ſondern aus dés Hrn.
von Minckleitz zu Grunwitz in Schleſien Kabinet
Wie können die Vff. da ſo genau wiſſen, was ein
alter oder junger Vogel iſt, und noch viel weniger
läſst ſich mit Ä ſagen: dieſs iſt ein drj-
und diefs ein fünfjähriger: as ſie von der Ä
der Vögel ſagen, iſt richtig, aber auch ſchon Ä
andern Naturforſchern angegeben. Meyer fand auch
in dem Magen derſelben nichts als Ä – S. 15.
Der Finkenkernbeißer. Taf. 19. Fig. 36 u. 37 Mäj
chen und Weibchen. Beſchreibung und Abbildun
von dieſem in den mit - n Gegenden öÄ
ſehr ſeltenen Vogel ſind genau und gut. Aucj
Anhaltiſchen, ſoll er zuweilen niſten. – S. 9. Dj
Schneeſink Taf. 2o. Fig, 38 das Männchen. Öie j
kannte Beſchreibung; und wir erfahren weiter nichts
Neues, als daſs des VFs. zweyter Sohn einmal ein
Pärchen auf einer Gartenwand geſehen haben wi
allein die Flinte verſagte ihm zweymal nach dej
bº ÄZ3 Dº gelſehnählige Hänfling ( Frij-
ÄÄ% T: 29. F. 39 Männchen. Eine ſchö-
ne A Ä Es iſt Friſchens Quitter. Wolf giebt
in ſeinem Taſchenbuch dieſen Vogel für eine durc 1 das
Alter entſtandene Varietät des Flachsfinken an, j
mit Unrecht. Friſch hat ihn ſchon als deutſchen Vj
gel T. 1o. F. 1 nach beiden Geſchlechtern abgebildet.
– S 25: Der Brandfink. T. 20. F. 40 Männchej
ne eigene Bemerkung, als daſs ihn der Vf, einmal im
ſeiner Gegend hätte ſchieſsen können, wenn er j
Flinte bey ſich gehabt hätte. – S. 3o. Der Aj
Jink. Laf. 29. Fig- 41 Männchen. Eine ſchöne Zej-
nung dieſes ſeltenen Vogels und eine genaue Beſcj-
bung deſſelben: Es iſt der Lerche fink (Fringilla
lapponica) anderer Autoren. – S. 34. Die Läſur-
blaue Meiſe. Taf 29. Fig. 42 Männchen. Einej-
ne Abbildung von dieſem nördlichen Vogel. Die Vff
glauben die erſten zu ſeyn, die dieſen Vogel als dej
- E (2) - fchen

----- 119 / 589 -----
219 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. aas
fchen aufführen. Allein er ſteht ſchon in Bechſteins
N. G. Deutſchlands abgebildet und beſchrieben. –
S. 38. Der Kragentrappe. Taf. 21. Fig. 43 das Männ-
chen im Herbſt. Dieſer Vogel iſt aus derfelben Quelle
beſchrieben und abgebildet wie ein Bechſteins orni-
thologiſchen Taſchenbuche S. 247. – S. 42. Der
Rallenreiher. Taf. 22. Fig. 44 das alte Weibchen im
Frühling, Fig. 45 ein junges im erſten Sommer. –
S. 48. Die Schneegans (Anas hyperborea ). Taf. 23-
Fig. 46. Für die Abbildung und Beſchreibung dieſes
Vögels, der ſich zuweilen in Flügen, mehr aber noch
einzeln unter den Moorgänſen in Deutſchland im Win-
ter ſehen läſst, werden die Leſer dem Vf. Dank wiſ-
fen, obgleich der Vogel ſich nicht in ihrer eigenen
Sammlung befindet, ſondern in der des Hrn. v. Minck-
zeitz. – S. 51. Die roſtfarbene Ente. Taf. 23. Fig-
47 Männchen. Es iſt dieſs die Anas rutila, Pallas,
die auch Meyer in ſeinem Taſchenbuche S. 532. aus
eben der Quelle, nämlich vom Hrn. v. Minckwitz,
als deutſchen Vogel auſzählt. Man iſt indeſſen den
Vff. für die genaue Beſchreibung und beſonders für
die ſchöne Abbildung Dank ſchuldig. – S. 54. Der
Steinadler. Taf. 24. # 48 altes Männchen. Die Vff.
erklären hier, daſs der im vierten Bande S. 109. und
Taf. 10. Fig. 18 abgebildete und beſchriebene gemei-
ne Adler mit dieſem nicht einerley ſey. Dieſer hat
nämlich eine weiſse Schwanzwurzel, welches ein
Kennzeichen von Falco.fulvus Lin. iſt; jener aber ei-
nen aſchgrauen Schwanz mit ſchwarzbraunen Quer-
binden. In den Annalen der Wetterauer Geſellſchaft
hat der verſtorbene Leisler - (II. 1. S. 17o. Taf. 1.)
auch einen Adler mit aſchgrauem Schwanze beſchrie-
ben, dem er den Namen Falco chryſaetos giebt;
wahrſcheinlich gehört der Adler der Vff., den ſie
den ſchwarzen Adler genannt wiſſen wollen, hierher.
Beſchreibung und Abbildung des Falco fulvus oder
des Ä ſind übrigens vortrefflich. – Nun
folgen noch einige kleine Ä und Zu-
ſätze, vorzüglich zu den Sumpf- und Waſſervögeln,
die wir aber, um nicht zu weitläuftig zu werden,
übergehen müſſen.
iertes Heft. S. 177. Die kleine Ohreule (Strix
Scops, Lin.) Taf. 25. Fig. 49 Männchen. Aus dem
Kabinette des Herrn v. Miñékwitz beſchrieben und
abgebildet. – S. 182. Der Zwergkauz Taf. 25 Fig-
ou. 51. Männchen und Weibchen: Auch aus dem-
ſelben Kabinette beſchrieben und abgebildet. Wenn
die Vff. meynen, daſs er nur in Schleſien, am Harz
und in Steyermark an getroffen werde, ſo irren ſie
fich, man findet ihn allenthalben in Deutſchland in
gebirgigen Waldgegenden.» allein immer nur einzeln.
5 - S 6. Die gröſse Nachtigall oder der Sproſſer.
Taf. 26. Fig. 52 Weibchen. Die Naturgeſchichte die-
fes Vogels iſt bekannt; die Abbildung aber treu -
S. 189. Der grünlich graue Spitzkopf (Taf. 26. Fig.
3 Männchen im Frühling) und der lerchenfarbige
Spitzkopf (Taf. 26 Fig: 54 Männchen in Mai) ſind
ein Paar Vögel, die hier zum erſtenmal genau be-
ſchrieben und abgebildet ſind, ob man ſie Ä bei-
e ſchon kennt: denn ſie finden ſich in Wolfs Ta-
ſchenbuch S. 229. Nr. 9 und 10. angegeben, und der
letztere iſt Lathams Sylvia Locuſtella, die in deſ-
ſen Synopſis auch abgebildet iſt. S.341. Nachtrag.
Heft 6. vermuthen die Vff., daſs dieſer lerchenfarbi-
ge Spitzkopf Anthus aquaticus, Bechſt. ſey; allein
dagegen ſcheint die geringere Gröſse und der keilför-
mige Schwanz zu ſtreiten. Die Vff. verſuchen hier
gegen ihre Gewohnheit eine Verbeſſerung ins Syſtem
zu bringen, indem ſie die 7 Rohrſänger unter eine be-
ſondre Gattung, die ſie Spitzkopf (Acrocephalus) nen-
nen, vereinigen. Ihr Hauptmerkmal aber bleibt bloſs
Lebensart und Wohnort: denn die flache Stirn und
der an der Wurzel breite Schnabel kommt auch noch
andern Linnéiſchen Motacillen zu, welche die Vff.
nicht unter dieſe Gattung zählen, weil ſie nicht im
Schilfe wohnen, z. B. Motacilla Hippolais und Sibil-
latrix. Andre Naturforſcher, wie Bechſtein und
Wolf, machen in der weitläuftigen Linnéiſchen Mo-
tacillen-Gattung, die man jetzt mit Latham Sänger
(Sylvia ) nennt, Familien. Abſchnitte, und geben
dieſen Rohrſängern einen ſolchen ein. Dieſs letztere
ſcheint auch beſſer zu ſeyn: denn das Zerſtückeln
der Linnéiſchen Gattungen in neue, ohne weſentliche
Abweichungsmerkmale hilft zu nichts. Ja ein auf-
merkſamer Ä wird ſogleich finden, daſs
ſelbſt in dieſer neuen Gattung ſich Vögel befinden,
deren Schnabel, von welchem doch der Hauptcha-
rakter entlehnt werden muſs, nicht viel von dem des
Rothkehlchens verſchieden iſt. Die ſieben Vögel,
welche die Vff. zu ihrer neuen Gattung zählen, ſind:
1) der groſse Spitzkopf (Acrocephalus lacuſtris) –
ſonſt Türdus arunainaceus, Lin; 2) der roſtgraue
Spitzkopf (A. arundimaceus) – Sylvia arundinacea,
Be c h ſt. ; 3) der grünlichgraue Sp. (A. ſtagnati-
lis) – Sylvia fluviatilis, Jolf; 4) der olivengraue
Sp. (A. paluſtris) – Sylvia paluſtris, Be ch/ ein;
5) der ölivenbraune Sp (A. phragmitis ) – Sylvia
phragmitis, Bechſt. ; 6) der lerchenfarbige Sp.
(A. fluviatilis) – Sylv. Locijella, Latham 7) der
ºfreifte Sp. (A. /alicarius ) – Sylvia ſalicaria,
Es ſind zugleich bey jedem Vogel die Art-
kennzeichen beygefügt. – S. 204. Die roſenfarbige
Droſſel. Taf. 27. Fig. 55 Männchen. Das Gewöhnli-
che in der Beſchreibung, da ſie der Vf, nicht durch
eigene Beobachtung kennt. – S. 2o7. Der gemeine
Bienenfreſſer. Taf. 27. Fig. 56. altes Männchen. –
S. 212. Der gemeine Sichelſchnäbler. Taf. 28., Fig-
57 altes Männchen im Frühling. Nach Exemplaren
beſchrieben und abgebildet, die ſich im Kabinet des
Hrn. v. Minckwitz befinden. – S. 215. Das gemei-
ne Sandhuhn. (Glareola auſtriaca, Lin.) Taf. 29-
Fig. 58 Männchen. Fig-59 Junges im erſten Sommer.
Daſs die Vff. auch einen jungen Vogel abgebildet ha-
ben (von dem alten hat man ſchon in mehrern deut-
ſchen Werken Abbildungen), werden ihnen die Or-
nithologen Dank wiſſen. – S. 22o. Der ſchuearz-
kehlige Seetaucher. Taf. 30. Fig 6o altes Männchen.
Fig. 61. Einjähriges Weibchen im Februar. Die Ab-
bildungen ſind vortrefflich. Wenn aber die Vff. un-
ter Colymbus glacialis und arcticus einen Unterſchied
machen,
----- 120 / 589 -----
221
I 8 I 4- 222
Num. 28. MÄRZ
machen, ſo irren ſie ſich. Es gebt nur zwey Arten
von Seetauchern: Colymbus glacialis und ſeptemtrio- -
malis, welchen die übrigen als Alters - Verſchieden-
heiten zuzurechnen ſind. Dieſs hat ſchon Meyer in
ſeinem Taſchenbuche auseinander geſetzt. – S. 229.
Der geſprenkelte Seetaucher. Taf. 31. Fig. 62 junges
Weibchen. Dieſs iſt ein junger rothkehliger Seetau-
cher (Colymbus ſeptentrionalis), der im Syſtem ſonſt
Colymbus ſtellatus hieſs, wie die Vff ſelbſt richtig
bemerken. – S. 233. Die rothhäubige Ente. Taf.
32. Fig: 63 Männchen. Fig: 64 Weibchen. Dieſe ſchö-
ne Ente kommt faſt alle Jahr unter andern Entenar-
ten im October und November auf die Gewäſſer in
der Vff. Gegend, bleibt ſo lange da bis ſie zufrieren,
und zieht im März wieder durch und gehört daher
ar nicht zu den ſeltenen Vögeln. Sie iſt gut be-
Ä und abgebildet.
Fünftes Heft. S. 241. Die Schneeeule. Taf. 33.
Fig. 66 Weibchen. Dieſe Eule verbindet die unge-
öhrten oder die Käuze mit den langſchwänzigen oder
Habichts-Eulen. Da die Vff. Ä in Tag-
und Nacht- Raubvögeleintheilen, ſo ſagen ſie S. 25.
mit Recht, daſs die Schnee-, Falken- und Habicht-
Eule den Uebergang von den Tag - zu den Nacht-
Raubvögeln machten. Die Habichteule (Stryx mº
Crall/"Cl 3 ÄC S. 245. Taf. 36. Fig. 66 iſt
ſchon in Bechſteins Ueberſetzung von Lath am Sy-
znopfs IV. S. 54- beſchrieben und abgebildet, und die
Fäkeneule (St.ſunerea, Liſ-)S. 248. Taf. 34. Fig-
67 Männchen findet man auch ſchon in andern Schrif-
tén deutlich beſchrieben und abgebildet; allein deſſen
ungeachtet werden dem Ornithologen die genauen
Beſchreibungen und ſchönen Abbildungen dieſer drey
Eulenarten willkommen ſeyn. – S. 251. Der grau-
rüne Specht. Taf. 35: Fig: 68 Männchen. Hiervon
Ä der Vf. I. S. 119. Taf. 26. Fig. 51 das Weibchen,
als das Weibchen zum Grünſpecht gehörig beſchrie-
ben und abgebildet. Daſs aber der Grünſpecht und
raugrüne Specht (Picus canus) zwey verſchiedene
ögel ſind, iſt längſt bekannt. – S. 255 Der leeiſ-
räckige Specht. Taf. 35; Figº,69 Männchen. Auch
dieſe Specht, der in Deutſchland ſelten iſt, kennt
man bereits nach beiden Geſchlechtern. – S. 258.
Die kleine Meve. Taf. 36. Fig. 72 Mlännchen im Ju-
lius. Die Abbildung dieſer ſchönen kleinen Meve
( Larus minutus) Ä hier zum erſtenmal, und
eine deſto angenehmere Erſcheinung iſt ſie dem Na-
turforſcher. Ä ſagen, daſs ſie in Geſtalt und
Betragen den ſchicklichſten Uebergang von den Mº-
vea zu den Meerſchwalben mache. Sie hält ſich auch
erm unter den letztern auf. – S. 263. Das alte
Nännchen der kleinen bunten Meve ( Larus canes-
cens, Bechſt. ) Taf. 36. Fig.7o wird hier beſchrie-
ben und abgebildet - und ſomit die Meynung derer
widerlegt, welche dieſelbe, ihrer Kleinheit ungeach-
tet, für einen jungen Vogel der Lachmeve ausgege-
ben haben. Der alte Vogel müſste einen ſchwarz-
braunen Kopf erhalten, wenn er eine Lachmeve wer-
den ſollte. Allein hier hat er gerade die Farbe der
dreyzehigen AMeve, iſt alſo der Hauptfarbe nach weiſs,
hat einen aſchgrauen Mantel, ſchwarze Flügelſpitzen,
einen blutrothen Schnabel und dergleichen vierzehi-
e Füſse. Dieſe Meve zieht auch früher weg, und
ömmt Ä wieder als die Lachmeve, wandert in
kleinen Geſellſchaften und miſcht ſich nur ſelten un-
ter jene. – , S. 264. Die Wintermeve. Taf. 36. Fig-
71 ein ſehr altes Männchen. Eine ſchöne Abbildung
dieſer dreyzehigen Meve, deren Naturgeſchichte be-
kannt iſt. – S. 266. Die groſse Uferſchnepfe. Taf.
37. Fig. 73 ein ſehr altes Männchen. Dieſs iſt das al-
te Männchen von Leislers ſchwarzſchwänzigen Sumpf-
läufer (Limoſa melanura), deſſen Naturgeſchichte
er in den Nachträgen zu Bechſteins N. G. Deutſch-
lands Heft 2. S. 153 ſehr deutlich auseinandergeſetzt
hat. Den jungen Vogel haben unſere Vff. Band II.
S. 49. Taf. 11. Fig. 1 1 beſchrieben und abgebildet. –
S: 27o. Taf. 37. Fig: 74 iſt ein altes Männchen von
Totanus fuscus, ſehr genau und ſchön abgebildet.
Die Beſchreibung dazu iſt ſchon im Nachtrag Heft 2.
S. 59 geliefert worden. – S. 271. Der langgeſchwänz-
te Strandläufer. Taf. 38. Fig75 Mängchen. Dieſer
eigen geſtaltete Strandläufer wird hier als ein deut-
Ä Vogel beſchrieben, der an der Werra in Heſſen
geſchoſſen ſeyn ſoll. Er iſt bisher in keiner deutſchen
Ornithologie aufgeführt. In Lathams allgemeiner
Ueberſicht IV., S. 453. Taf. 42 wird er auch unter
dem Namen, langſeheänziger Strandläufer (Trin-
ga longicauda), angegeben, allein als ein nordame-
rikaniſcher Vogel. Es haben mehrere heſſiſche Offi-
ciere und Soldaten ſolche und andere Vögel mit aus
Amerika gebracht, ſollte er etwa auf dieſe Art an die
Werra in Heſſen gekommen ſeyn? – S. 274. Der
fÄ Strandläufer. Taf. 38. Fig. 76 Männchen.
'nter dieſem Namen iſt ein deutſcher Sumpfvogel
beſchrieben, welcher die Geſtalt von Tringa Hypo-
leucos hat, allein merklich kleiner (er iſt 6; Zoll
lang) dickſchnäbliger und am ganzen Unterleibe mit
Droſſelflecken verſehen iſt. Der Schnabel hat eine
fleiſchfarbene Wurzel und braune Spitze. Die Füſse
findfleiſchfarben braun überlaufen. Der Oberleib
iſt olivenbraun, ſeidenartig ins Grüne glänzend mit
ſchwarzbraunen Zickzackquerbinden. Es iſt, wie
man durch eine kleine Vergleichung mit Seeligmanns
Vögeln VIII. Taf. 67 ſieht, die Tringa macularia,
die Leisler in ſeinen Nachträgen zu Béchſteins N. G.
Deutſchlands Heft 1. S. 1oo. als einen amerikaniſchen
Strandläufer unter den deutſchen Vögeln ausgeſtri-
chen haben will. Aus Selbſtbeobachtung kennen frey-
lich die Vff dieſen Vogel auch nicht, ſondern haben
ihn aus dem Kabinette des Hrn. v. Minkwitz gezeich-
net und beſchrieben, geben ihn aber für einen deut-
ſchen aus. – S. 277. Die weiſswangige Gans. Taf.
# Fig: 77 Männchen. „Es iſt dieſs Anſer leucopfis.
je Beſchreibung der Füſse iſt ausgelaſſen. S. 279.
Die Ringelgans. Taf. 39. Fig. 78 Miännchen. Beide
Gänſe erſcheinen in ſchönen Abbildungen. – S. 282.
Die Ä Ente. Taf. 40. Fig. 79 u. 80 Männ-
chen und Weibchen im Frühjahr. Für die Abbildung
dieſer Enten nach beiden Geſchlechtern iſt man den
Vff. Dank ſchuldig, beſonders da ſie ſehr gut Ä
the Ma
----- 121 / 589 -----
-
223
then ſind. Die Naturgeſchichte derſelben kennen ſie
aber nicht aus eigner Beobachtung und Erfahrung;
deſshalb ſind Ä die Abbildungen aus einem frem-
den Kabinette entlehnt.
- Sechstes Heft. S. 289. Der dreyzehige Specht.
Taf. 41. Fig. 81 Männchen. – S. 292. Der Mauer-
läufer. Taf. 41. Fig. 82 Weibchen. Eine ſchöne Ab-
bildung, beſſer als die des dreyzehigen Spechts. –
S. 295. Der groſse Kreuzſchnabel. Taf. 42. Fig. 83 u.
84 Männchen und Weibchen im Winter. Gute Ab-
bildungen und die gewöhnliche Beſchreibung. Die
Farbe des Weibchens ſcheint zu grün zu I. -
S. 298. Der ſchlearzkehlige Steinſchmätzer. Taf. 43.
Fig. 85 u. 86 Männchen und Weibchen im Frühjahr.
Die Beſchreibung iſt vollſtändig und die Abbildung
ſo ſchön und treu, daſs man ſie noch in Keiner Natur-
eſchichte ſo gut antrifft. – S. 3o2. Der leeiſse Löff-
er. Taf. 44. Fig. 87 altes und Fig. 88. junges Männ-
chen. Obgleich die Vff. dieſen Vogel nicht aus eig-
ner Beobachtung kennen, ſo wird doch der Leſer mit
Abbildung und Beſchreibung, die beide gut gerathen
ſind, ſehr wohl zufrieden ſeyn. – S. 367. Der Pur-
purreiher. Taf. 45. Fig, 89 das, alte und Fig: 90 das
einjährige Männchen. Da auch hier der junge Vo-
gel abgebildet iſt, den man noch in keiner deutſchen
Örnithologie findet, ſo werden Beſchreibung und Ab-
bildung dieſes Reihers um ſo intereſſanter. Nur iſt
der einjährige Vogel nicht ſo gefärbt, ſondern ſo lan-
e er noch ſein erſtes Gefieder und ſich alſo noch
Äicht gemauſert hat. Auch iſt der Zweifel, den die
Vff. gegen die Ä im Schilfe machen, nicht ge-
rün let. In Ungarn ſind dieſe Vögel nicht ſelten. –
. 315. Der Federbuſchreiher (Ardea Cyretta): Taf.
46. Fig.91 Weibchen: Abbildung und Beſchreibung
ſind getreu, obgleich die Vff. dieſen Vogel nur aus
des Ä v. Minckwitz Kabinette kennen. – S. 319.
Der Strauſsreiher (Ardea Garzetta). Taf. 47. Fig-
92 Weibchen. Hier gilt das nämliche Urtheil wie
vom vorhergehenden Reiher. – S. 372. Zuſatz zu
den Quakreiher (Ardea Nycticorar). Taf. 48. Fig.
Weibchen im erſten Sommer. Fg. 94 zweyjähri-
ges Weibghen. Es iſt zwar ſchon bekannt, däſs Ar-
Fea griſea und maculata die jungen, noch nicht voll-
kommen ausgefärbten Vögel des Quakreihers ſind,
allein ſo genau iſt die Sache noch nicht durch Abbil-
dung und Beſchreibung auseinander geſetzt worden
als von unſern Vff. Zugleich bemerken ſie, daſs
nach dem Tode an den alten die gelbliche Farbe wie
bey Mergus Merganſer verfliege. – Der übrige In-
haſt dieſes Heftes enthält Berichtigungen und Zuſätze
zu einigen im eigentlichen Werke beſchriebenen Vö-
geln. S. 328. behaupten ſie ebenfalls, daſs ſich Falco
Äſfragus im Alter in Falco Albicilla verwandele,
gläubén aber, daſs es erſt im ſpäten Alter geſchehe:
jenn ſelbſt ein vierzehn Jahr alter jung aufgezogener
Vogel bekam weder einen weiſsen Kopf noch Schwanz.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1814.
224
– Nach S. 636. halten ſie den rothen und ſchwarzen
Milan noch für einerley Vögel, welches ſie aber
nicht ſind. -
Aus dieſer Anzeige wird der Leſer die Reichhal-
tigkeit dieſer neuen Nachträge zu der Naturgeſchich-
te der Vögel der Hrn. N. erſehen. Wir können ſie
alſo mit Recht auffordern, uns ferner mit ihren wich-
tigen Beyträgen zu dieſem Zweige der Naturgeſchich-
té Deutſchlands zu beſchenken, erwarten aber vor-
züglich eigne Erfahrungen und Beobachtungen, in-
dem der Kenner ohnehin das Bekannte in den andern
Schriften zu finden weiſs. -
SCHÖNE KÜNST E.
TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: Goethe's Gedich-
te. 1812.408 S. 8. -
Dieſe neue Ausgabe der vortrefflichen Göthe'ſchen
Gedichte iſt nur ein beſondrer erneuerter Abdruck
des erſten Bandes der ſämmtlichen Werke des Vfs.
(vom J. 1806.), wie ſie in derſelben Verlagshand-
lung erſchienen ſind (ſ. A. L. Z. 1807. Nr. 20ö.), für
diejenigen, die dieſen Band, der die Gedichte ent-
hält, einzeln zu beſitzen wünſchen. Dieſelbe Anord-
nung und Folge, dieſelbe Form des Druckes bis auf
Gleichheit der Seitenzahlen iſt beybehalten worden. .
Es iſt nichts hinzugekommen, nichts hinweggeblie-
ben. Nur unbedeutende kleine Veränderungen fin-
den ſich da und dort in Beziehung auf Rechtſchrei-
bung und Interpunction, aber auch dieſe ſelten; noch
ſeltner in Beziehung auf den Ausdruck ſelbſt, wie
z. B. in der neuen Ausgabe S. 237. in der bekannten
herrlichen Ballade Hochzeitlied ſtatt der ältern Les-
art :
Dann folget ein ſingendes, klingendes Chor
Poſfirlicher kleiner Geſtalten
nun geleſen wird: – poſſierlich kleiner Geſtalten.
Auch finden wir ein paarmal Druckfehler der frü-
hern Ausgabe in der gegenwärtigen verbeſſert, wie
z. B. in der erſten Walpurgisnacht S. 26o. /ëhichtez
für das fehlerhafte ſchlichtet der erſten Ausgabe:
Das Holz herbey,
Und ſchichtet es zum Brande !
Mit dem wärmſten Danke indeſſen gegen den Genius,
der aus dieſer Sammlung in Kraft und Milde wunder-
bar leuchtet, erneuten wir auch hier den Genuſs,
den, wie die übrigen unſterblichen Werke des gro-
ſsen Dichters, ſo auch die Erzeugniſſe ſeiner lyriſchen
Muſe, in den mancherley Tönen und Anklängen ei-
nes reichbegabten Gemüthes aus ſchöner lebendiger
Fülle der Ä entſprungen, und das Gebiet
deutſcher lyriſcher Kunſt nicht nur bereichernd, ſon-
dern wahrhaft durch den eigenthümlichen, auch hier
dem Dramatiſchen ſich annähernden Geiſt es erwei-
ternd, ſo oft uns gewährten.
----- 122 / 589 -----
- 29 -
226
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E R 'A T UR - Z E I T U N G
März 181 4.
O E K O N O M 1 E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Praktiſche Anlei-
tung zur Führung der Wirth/chafts - Geſchäfte
für angehende Landteirthe, von Dr. Friedrich
Karl Guſtav Gericke. Zuveyter Theil. Vom
Erdrinden - oder Erdflächen- Bane: Erſter Band.
Vom Ackerbaue inn weiteſten Sinne des Worts,
oder von der Weiden -, Wieſen -, Acker und
ſonſtigen Cultur der Erdfläche. Mit Kupertaf.
XLVI u. 808 S. Zte-yter Band. Von den ver-
ſchiedenen Arten, den Ackerbau zu betreiben,
und von mancherley für den rationellen, prak-
tiſchen Landwirth oder Ackerwirth noch nö-
thigen Kenntniſſen und Vorrichtungen. XIX u.
624 S. 18.11. gr. 8. (6 Thlr.)
Di erſte Auflage dieſes ungemein ſchätzbaren
Handbuchs erſchien im Jahre 1805, und iſt be-
reits 1806 in Nr. 162. dieſer Zeitung von einem an-
dern Rec. angezeigt und nach Verdienſt gewürdigt
worden. Der ſchnelle Abſatz derſelben beurkundet
jedoch die Güte und Brauchbarkeit des Werkes noch
mehr. Der Vf, hat ihm aber durch die gegenwärti-
e neue Bearbeitung einen höhern Grad von Voll-
Ä gehen verſucht, und wir bemerken
mit Vergnügen, daſs er mit ſorgfältiger Berückſich-
tigung der Erinnerungen des Rec. niett nur manche
Materie genauer und ausführlicher abgehandelt,
ſondern auch die in der vorigen Auflage befindlichen
Lücken ergänzt und hie und da in der Angabe und
Beſchreibung der Behandlungsart ſich beſtimmter
ausgedrückt hat. Durch dieſe Zuſätze und Berei-
cherungen hat dieſer Theil, ſowohl an Umfange, als
auch vornehmlich an Werth ſo auſserordentlich ge-
wonnen, daſs ihm kaum ein anderes Werk unſerer
ökonomiſchen Literatur an die Seite geſtellt werden
kann. Nicht nur der angehende Landwirth, für
den es eigentlich beſtimmt iſt, ſondern auch der er-
fahrne Praktiker werden darin reiche Belehrung fin-
den; jenem wird es zur Grundlage, dieſem aber zur
Erweiterung und Befeſtigung ſeines Wiſſens dienen.
Zur Begründung unſeres Urtheils wollen wir den
Inhalt etwas näher angeben. Die zahlreichen Zu-
ſätze nöthigten dem Vf, dieſen Theil in zwey Bände
zu zerlegen. Um jedoch dem Leſer einen Ueberblick
des nicht geringen Umfanges der wichtigen Lehre
vom Ackerbau zu verſchaffen fand er für gut, eine
kurze Ueberſicht des Ganzen vorauszuſchicken.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Der erſte Band, dem eine hiſtoriſche Einleitung
über die Entſtehung der verſchiedenen Arten deſ
Frºflächen- oder Erdrinden Baues vorangeht, han-
delt von der Weiden-, Wieſen- und Acker- Cultur.
Das erſte Hauptſtück faſst in fünf Abſchnitten den
Unterricht über die Weiden - und Wieſen. Culturin
ſich - Nach Feſtſetzung des Begriffs von Weiden und
Wieſen werden die verſchiedenen Eintheilungen und
Benennungen derſelben angeführt, die Vorzüge und
Nachtheile der verſchiedenen Arten der natürlichen
Weiden und Wieſen aufgezählt, und ſodann die Mit-
tel und Verfahrungsarten, wie ſie verbeſſert, zu ei-
nem höhern Ertrage gebracht und benutzt werden
müſſen, angegeben. Ganz ausführlich iſt der Vf
hier nicht, ſondern verweiſt auf verſchiedene andere
Werke, unter denen wir jedoch Pohl's Abhandlung
über die Verjüngung der Wieſen ungern vermiſſen
Das Ä Hauptſtück, welches bey weitem den
gröſsten Theil dieſes Bandes ausmacht, handelt in
vier Kapiteln, wovon jedes weder mehrere verſchie
dene Abtheilungen unter ſich begreift, vom Acer-
bau. Es beginnt im I. Abſchnitte mit einigen allge-
meinen Betrachtungen über die Entſtehung dës AcÄr-
baues und deſſen allmähliges empiriſches Fortſchrei-
ten; hierauf werden die verſchiedenen Benennungen
des bearbeiteten und unbearbeiteten Bodens, wie
auch die verſchiedenen Erdarten, und die bisher j
ter den deutſchen Oekonomen gewöhnlichen Benej-
nungen des Ackerlandes oder Ackerbodens angege-
ben und erklärt, auch die Verſchiedenheit des lez-
tern in Rºckficht der Beackerung und der Ergiebig-
keit. klaſſifieirt und gewürdigt. Im II. Abſchje
iſt das Nöthige über den wiſſenſchaftlichen Äj.
bau, ſein Entſtehen und Fortſchreiten in Deutſch-
land» und über deſſen Theile im Allgemeinen bej.
gebracht worden. Das erſte Kapitel handelt ja
den verſchiedenen Ackerwerkzeugen in zwey Ab-
theilungen, deren erſte die bisher in Deutſchlj
allgemein bekannten, die zweyte aber die engliſchen
und einige andere neuere Ackerwerkzeuge beſchreibt.
Wegen Mangel der Zeichnung konnte der Vfjch
hier nicht ganz ausführlich ſeyn. Er bezieht ſich
daher auf Tºrs Beſchreibung der Ackergeräthe
und mehrere dieſen Gegenſtand betreffende Schriften.
Doch finet man ſehr gegründete Bemerkungen über
die Zweckmäſsigkeit ünd Brauchbarkeit, wie auch
verſchiedene Ideen zur Verbeſſerung derſelben, je.
ches für den angehenden Landwirth von grºſser
Wichtigkeit iſt. Denn es iſt gar nicht zu läugnen,
(2) daſs
----- 123 / 589 -----
-
-
227 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 228
-
daſs ſich unter den neuen Ackerwerkzeugen, wel-
che mit einem groſsen Aufwand von Worten ange-
rieſen worden ſind, mehrere finden, die ſich in
Ä entweder ganz und gar nicht anwenden laſ-
ſen, oder doch das bey weitem nicht leiſten, was
fie leiſten ſollen. Selbſt der Bohnendriller iſt nicht
von allen Mängeln frey, daher auch der Vf, an deſ-
fen Statt ein anderes von ihm erfundenes und hier
abgebildetes Inſtrument, unter dem Namen des Säe-
horns, empfiehlt; nur fürchten wir, daſs es ſich
leicht beym Gebrauch verſtopfen möchte. Das zwey-
te Kapitel handelt von der guten und zweckmäſsigen
Zubereitung und Bearbeitung des Bodens in folgen:
den drey Abtheilungen: l vom Pflügen, Eggen und
Walzen. II. Von der Bearbeitung und Ä
des Bodens durch die Hacke oder den Karſt, auc
die Radehaue, ſo wie durch die Schaufel, und den
Kartoffelpflug, den Handſchaufler, den Pflug mit
doppelten beweglichen Streichbrete, den Exſtirpa-
- tor u. f w. III. Ueber die Benutzung der rechten
Zeit zur Bearbeitung des Bodens und über die bey
Aufreiſsung oder Beurbarung noch nicht beackert
eweſener Guts - Parzelen anzuwendende Vorſicht.
n liefem ganzen Kapitel hat der Vf, ſo vortreffliche
Regeln gegeben, daſs man angehenden Landwirthen
ſchlechterdings keinen ſicherern Führer empfehlen
kann. Das dritte Kapitel giebt Unterricht über die
Düngung oder Wiederbefruchtung des Ackers, und
die zweckmäſsigen Vorkehrungen, um einen guten
Dünger in genugſamer Menge zu erzielen und ihn
ehörig zu benutzen, in folgenden Abtheilungen:
Ueber die Natur des Düngers und deſſen verſchie-
dene Arten. Obgleich der Vf, auf die neueſten che-
rniſchen Verſuche Rückſicht genommen hat, ſo han-
delt er dieſen Gegenſtand hier doch nur empiriſch
ab, weil er das eigentlich Chemiſche darüber in dem
zweyten Bande folgen läſst, welches aber freylich
Wiederholungen zur Folge hat. II. Von der zweck-
mäſsigen Bereitung eines guten und kräftigen Miſtes
und von dem Dünger - Surrogat. III. Wie man gu-
ten und kräftigen Miſt erlange, wie viel von jedem
Stück Vieh aller Art, ob das Einſtreuen des Stro-
hes zuträglic' ſey u. f. w.. Ueber das Verhältniſs
des Viehſtandes zum Ackerbau wird freylich der Vf.
vielen nicht genügen; allein Ä bedenken,
daſs es bey der groſsen Verſchiedenheit der Locali-
tätsverhältniſſe ſich durchaus nicht im Allgemeinen
angeben läſst; indeſſen wird ein jeder nach den an-
Ä Grundſätzen leicht einen paſſenden Ueber-
“
chlag machen können. Eine ſonderbare Erfahrung
iſt es, die der Vf. S. 324. anführt: daſs nämlich Boh-
nen, welche auf Feldern erbaut wurden, die mit Sei-
fenſiederaſche gedüngt waren, zwar in andern Ge-
genden, oder auf anderer Länderey noch ſehr gut
wuchſen, daſs hingegen die von dieſer Einſaat ge-
wonnenen Bohnen immer eine ſichere Miſsärntega
ben, wenn man ſie wieder ausſäete IV. Von der
Verwendung und Benutzung des Düngers V Von
den Dünger-Vehikeln, di, von den Mitteln, wel-
che dem Boden mehr Triebkraft geben, oder: von
dem bisher ſogenannten mineraliſchen Dünger. Die-
fer Abſchnitt iſt beſonders reich an intereſſanten
Ä Bemerkungen. VI. Ueber die Verbeſ.
erung des Bodens durch Miſchung mit andern Erd-
arten, durch Trockenlegung u. ſw. Das vierte
Kapitel handelt in mehrern Abtheilungen von der
Beſaamung und Bepflanzung des Ackers, und der
dabey nöthigen Achtſamkeit. In der erſten Abthei-
lung werden nun zuerſt die Gewächſe oder Pflanzen,
deren Erzielung oder Gewinnung durch den Acker-
bau bezweckt wird, angegeben und klaſſificirt. In
der zweyten wird gelehrt, was bey der Beſaamung
des Ackers überhaupt zu beobachten iſt, damit ſie
gehörig geſchehe; dahin gehört die Auswahl, Auf-
bewahrung und Prüfüng des Saatkorns, das Eintau-
ſchen und Einkaufen deſſelben, die Zubereitung des
Saamenkorns, insbeſondere das Einkalken, Ä
der Vf, mit Recht nicht für hinreichend zur Verhü-
tung des Brandes im Waizen, aber ſeines anderwei-
tigen groſsen Nutzens halber für äuſserſt wichti
hält; ſodann die Quantität des Saamens, frühe Ä
ſpäte, tiefe und flache Säen deſſelben u. f. w. Die
ritte Abtheilung faſst den Unterricht über den Bau
der verſchiedenen Arten der Feldfrüchte insbeſon-
dere in ſich, und zerfällt in mehrere Unterabthei-
lungen. A lehrt den Bau der Halmfrüchte. Der
Vf, theilt ſie a) in eigentliche und b) uneigentliche
ein. Zu jenen rechnet er die Korn-, Gerſten und
Haferarten, zu dieſen aber den Mais, Buchweizen,
Hirſen und Moorhirſen. Daſs er ſich hier in das
#Ä Detail Ä und alles, was bey
em Bau dieſer Früchte zu beobachten iſt, angegé.
ben, überall die vortrefflichſten Bemerkungen ein-
ewebt und manche Charlatanerie in ihrer Blöſse
dargeſtellt hat, dafür verdient er den lauteſten
Dank. Das Ueberſchieſsen der Maiſche von ge-
pferchter Gerſte und das Abwerfen des Halms (S.
469.) dürfte aber wohl aus ganz andern Gründen her-
zuleiten ſeyn . Zur Empfehlung des Maisbaues dient
noch der Vortheil, daſs aus dem Stroh deſſelben ein
vortrefflicher Branntwein gebrannt werden kann.
Wir geben dieſes Ä welches vor etlichen
Jahren für einen anſehnlichen Preis im allgemeinen
Anzeiger d. D. ausgeboten wurde, unſern Leſern
umſonſt! – B lehrt den Bau der Hülſenfrüchte in
zwey Abſchnitten: a) der erſte enthält allgemeine
Bemerkungen über den Bau der Hülſenfrüchte, b)
der zweyte aber giebt Unterricht über den Bau der
einzelnen Arten der Hülſenfrüchte insbeſondere.
C. handelt vom Bau des Menge oder Mang Korns
und deſſen Benutzung. D. Vom Bau der zu be-
hackenden Brachfrüchte, der Futterkräuter, und
von dem, was dabey zu beobachten iſt. Dieſer Ti-
tel faſst wieder zwey Abtheilungen in ſich. Die erſte
handelt von dem Bau der zu behackenden Brach-
früchte als a) der Kartoffeln, b) des Kohls und c)
der Rüben, Paſtinaken und Möhren. Den S. 3 I 2.
erwähnten Reihenzieher haben wir nicht in der Zeich-
nung auf Taf. III Fig, 6., worauf im Texte ver-
wieſen wird, gefunden. Dem Vorſchlag des Vfs.,
- den
----- 124 / 589 -----
229 -
230
Num. 29. MÄRZ 1 814.
den Kohl auf dem Felde ſtehen zu laſſen, und nach
und nach einzuärnten, kann Rec. , auch wenn er
keinen Zuſpruch von ungebetenen Gäſten zu be-
fürchten hätte, aus dem Grunde nicht beypßic -en,
weil ein einziger unvorhergeſehener ſtarker Froſt
ſämmtlichen Kohl in einer Nacht zu Grunde richten
kann. Rec. ſpricht aus Erfahrung. Und wenn er
auch zur Fütterung nicht ganz untauglich wird, ſo
iſt doch der Verluſt bey einer anſehnlichen Pflanzung
bedeutend. Iſt der Froſt vorherzuſehen, ſo kann
man den Schaden durch eiliges Abhauen des Kohls
verhüten: denn der Froſt ſchadet ihm nur, Wenn
er in der Erde ſtehen bleibt, iſt er hingegen abge-
hauen, ſo kann er ohne groſsen Verluſt die Nacht
hindurch auf dem Felde liegen bleiben – Das Auf-
bewahren der Saamenkohlköpfe (S. 664.) iſt nicht
die beſte; man verliert deren bey a) und c unmäſsig
viele, und im Keller nehmen ſie zu viel Raum weg.
Beſſer geſchieht es in hinlänglich tiefen Gruben,
worein ſie abwechſelnd mit Erde eingeſchichtet und
zuletzt mit einem zwey Fuſs hohen Haufen Erde be-
deckt werden. – § 398. wird gelehrt: daſs man den
Boden zu Rüben, Paſtinaken und Möhren erſt im
Frühjahre düngen ſolle, weil man zum Säen der
Möhren Ä bis zum Ende des Mays Zeit habe,
und die Rüben erſt nach Johannis ſäe und pflanze.
Allein zu Möhren und Paſtinaken darf durchaus
nicht friſch gedüngt werden, weil ſonſt die Wurzeln
ganz verkrüppelt wachſen, und ſich in zwey-, drey:
und mehrfache Wurzeln zertheilen, ſo wie ſie auf
etwas noch nicht ganz zerſetzten Dünger ſtoſsen,
auch krätzig werden, oder Roſtflecke bekommen.
§ 405 kommt der Vf, noch einmal auf dieſen Gegen-
ſtand zurück, und räth nun kurzen ausgelagerten
Miſt, durchgewinterten Gaſſenkoth, Teichſchlamm,
Kompoſt und dergleichen zum Düngen zu nehmen.
Allein wer nun damit nicht verſehen iſt, ſoll der dar-
um den Mlöhrenbau ganz unterlaſſen ? – Gewiſs iſt
es allerdings, daſs ſie einen kraftvollen Boden ver-
langen, allein darum braucht er nicht erſt friſch ge-
düngt zu werden, und wenn gehörig gewechſelt wird,
wird man nach der Gerſte vortreffliche Möhren
bauen. Das ſpäte Säen der Möhren iſt ſchlechter-
dings nicht zu empfehlen, wenn der Saame nicht
vorher eingequellt wird; denn bekanntlich liegt er
lange, ehe er aufgeht, und folgt dann nicht recht
gedeihliche Witterung, ſo wird man bey ſpäter Saat,
zumal wenn man, wie der Vf, räth, bis im May da
mit anſteht, eine ſchlechte Aernte erhalten. –
Auch das S.704. angeführte Kratſchemeſſer haben
wir in unſerm Exemplar auf Taf. 1V., Fig. 6, wohin
doch im Texte verwieſen wird, nicht abgebildet ge-
funden. Um die Rüben gegen den Erdfloh zu ſichern,
bedient ſich Rec. des ſehr einfachen Mittels, zu glei
cher Zeit auf den Acker Erbſen zu ſäen. Der Erd-
floh benagt dieſe eben ſo wie jene, die Rüben aber
finden nnter den Erbſen Schutz. Sind - dieſe heran-
ewachſen, ſo werden ſie ausgerauft und grün ver-
Ä und die Rüben erhalten nun Luft und holen
alles im Wachsthum wieder ein. Die zweyte Ab-
theilung dieſes Titels handelt vom Bau der Futter-
kräuter, oder dem künſtlichen Wieſenbaue in zwey
Unterabtheilungen, deren erſte allgemeine Bemer-
kungen und Warnungen in Anſehung des Anbaues
der Futterkräuter in ſich, faſst, die zweyte aber den
Unterricht über den Bau der Futterkräuter insbe-
ſondre vorträgt, nämlich a) des Stern- oder groſsen
ſpaniſchen Klees mit rothen Blüthen; b) der Luzern,
und c) der Eſparcette. Letztere lehrt der Vf., wenn
nach einer Reihe Jahre ſich viel Blöſsen auf dem
Kampe zeigen ſollten, im Fall das Locale nicht er-
lauben ſollte, das Land zu andern Früchten zu be-
nutzen, wieder nach vorhergegangener Düngung
aufs neue auf demſelben Boden auszuſäen. Ä
Erfahrungen haben uns gelehrt, daſs ſie dann wenig
oder keinen Ertrag liefert, ſondern daſs ein Boden
erſt ſechs Jahre andre Früchte getragen haben muſs,
ehe er wieder mit Eſparcette beſaamt werden kann.
Was auch übrigens der Vf. in den Anmerkungen fa-
gen mag, ſo hat Rec., der in einer Gegend wohnt,
wo der Eſparcette-Bau zu Hauſe iſt, nie mehr als
zwey Aernten von einem Kamp erhalten, und nicht
ſelten iſt ſelbſt die zweyte ſehr kärglich ausgefallen,
ungeachtet der Boden alle Requiſita zum Eſparcette-
Bau hat. – Der folgende Äbſchnitt handelt vom
Spörgelbau und der fünfte von einigen, wenigſtens
in nördlichen Gegenden ſehr miſslichen Mitteln,
dem Futtermangel im Herbſte und Frühjahre abzu-
helfen. Der Vf, rechnet dahin 1) das Mähen oder
Abhüten des unter die Gerſte oder den Hafer gefäe-
ten jungen Klees nach Abärntung der Sommerfucht.
2) Das Ueberhüten der Roggen und Weizenblade
im Frühjahre und 3) das Schröpfen des Weizens,
oder das Ahmähen der Weizenbladung im Frühjahre,
und die Gründe, um derentwillen er ſie für ſchäd-
lich hält, werden gewiſs einen jeden überzeugen.
Endlich E. macht der Vf, auch nºch auf einige ge-
meinſchädliche Hinderniſſe des Ackerbaues aufmerk-
ſann, zu deren Abhelfung jeder denkende Oekonom
beytragen muſs. Unter dieſe Hinderniſſe rechnet er
1) die gar zu groſse Zerſtückelung der Aecker; 2)
die Hut- und Trifftgerechtigkeit in den Feldmarken;
3) die Gemeinheiten, oder die Hut und Weidege-
rechtigkeiten auf groſsen gemeinſchaftlichen Aen-
gern; 4) die ſº ſehr nachtheilige Zehntgerechtigkeit;
5) die Herrendienſt oder Frohrpflichtigkeit; 6 die
ſchlechte Unterhaltung der Heerſtraſsen und Com-
municationswege und 7) die noch immer ſo leicht
eintretenden Korºſperren. Wie nacht heilig und
ſchädlich alle dieſe Dinge für den Ackerbau find,
hat der Vf einleuchtend gezeigt. Wer indeſſen nur
einigermaſsen mit den groſsen Schwierigkeiten he-
kannt iſt, die ſich der Hinwegräumung dieſer Hin-
derniſſe entgegenſtellen, der wird gewiſs auch über-
zeugt ſeyn, daſs die gänzliche Abſtellung derſelben
noch lange ein frommer Wunſch bleiben wird.
(Der B-/ets/ /eg.
NA-
----- 125 / 589 -----
231
-
232
ERGÄNZUNGSBLÄTTE KNum. 29. MÄRz 18 14.
NATUR GESCHICHTE.
SchwelM: b. Scherz: Anfangsgründe der Natur-
geſchichte, zum Gebrauch für höhere und nie-
dere Schulen bearbeitet von Dr. Johann Karl Fi-
ſcher, Profeſſor zu Dortmund. 1812.412 S. 8.
(1Thlr. 4 Ggr)
Die unverhältniſsmäſsige Weitſchweifigkeit, wo-
mit in den naturhiſtoriſchen Lehrbüchern für die
Jugend das Thierreich abgehandelt zu werden pflegt,
wenn dagegen das Pflanzenreich und Mineralreich
entweder ganz übergangen, oder nur mit wenigen
Worten berührt werden, bewog den Vf, dieſe An-
fangsgründe zu ſchreiben, in denen in dieſer Rück-
ſcht ein anderes Verhältniſs als gewöhnlich getrof-
fen iſt. Denn die allgemeine Naturgeſchichte nimmt
s, das Thierreich 52, das Pflanzenreich 181 , das
Mineralreich 72 Seiten ein, und mithin verfiel un-
ſtreitig Hr. F. in den entgegengeſetzten Fehler. Doch
wollen wir darüber mit ihm nicht rechten, ſondern
bemerken nur noch, daſs er bey dem Thierreiche
und den Mineralien Blumenbachs, bey den Pflanzen
Linné's Syſteme folgte.
In der Beurtheilung dieſer Schrift ſey es uns er-
laubt, mit den Pflanzen den Anfang zu machen, dar-
auf die Mineralien folgen zu laſſen, und zuletzt vom
Thierreiche zu reden.
Das Pflanzenreich zeugt von einem der Sache
kundigen auf das Nützliche beym Unterricht bedach-
ten Vf, und iſt in einer guten, reinen, angemeſſenen
Sprache abgehandelt. „Nach einer Einleitung, worin
dás Allgemeine der Pflanzenbildung kurz abgehan-
delt und das Sexualſyſtem dargeſtellt iſt, werden
nun die Klaſſen, die Ordnungen, die wichtigſten
Gattungen und Arten aufgeſtellt, ihre Kennzeichen
und einige Nachrichten von ihrem Standort, Blühe-
zeit, Nutzen oder Schaden ertheilt, wie aus folgen-
dem Beyſpiele erhellet:
„k. Klaffe.
Mit Einem Staubfaden.
I. Ordnung, mit Einem Staubteege.
a) Geſchlecht. Ingwer (Amomum.)
Die Blüthe ſitzt auf dem rundlichen Fruchtknoten,
die Krone derſelben iſt drey bis ſechsſpaltig, und
wird von einem dreyzahnigen Blumenkelch umge-
ben. Die dreyeckige, dreyfächerige Samenkapſel
enthält vielen Saamen.
a) Der wahre Ingte er, (A. Zingber) in Oſtindien
einheimiſch, hat ichmale rohratige Blätter und ei-
A
nen nackten Blumenſchaft, d. h., einen Blüthen-
ſtiel, der unmittelbar aus der Wurzel entſteht. Die
Wurzel, welche dauernd iſt, liefert den bekannten
Ing*r im Handel, welcher zum Theil als Gewürz,
zum Theil auch in der Medicin gebraucht wird.“
Dieſem Theile können wir den vollkommenſten
Beyfall nicht verſagen.
Der mineralogiſche Theil iſt nicht ſo gleichför-
mig wie der botaniſche bearbeitet, ſondern bald das
eigenthümliche Gewicht und die Beſtandtheile ange-
geben, bald, auch bey ſolchen, wo das eine oder an-
dere, oder beides bekannt iſt, nicht.
Die Bearbeitung des Thierreichs ſcheint von ei-
nem ganz andern Verfaſſer herzurühren; von einem
Manne, der nicht die entfernteſte Renntniſs von
demjenigen beſitzt, was zur Bearbeitung der Natur-
geſchichte gehört, noch weniger auf irgend eine
Weiſe in dieſelbe eingeweiht iſt, der daher die Kenn-
zeichen der Genera ſehr häufig, die der Species faſt
jederzeit weglieſs, die gröbſten Irrthümer ſich zu
Schulden kommen läſst, und die ganze allgemeine
Zoologie in folgendem Paragraphen zuſammen zu
faſſen im Stande war, welcher Ä röſstentheils
das geſagte beweiſen wird: „Was die Thiere betrifft,
ſo ſind dieſe in Anſehung ihrer Bildung und ihres
Baues unendlich von einander verſchieden. Alle
ſcheinen aber doch den Mund oder das Maul mit
einander gemein zu haben, durch welchen ſie die
mannigfaltigen Nahrungsmittel zu ſich nehmen.
Auch findet man bey den meiſten Thieren gewiſſe
Seelenfähigkeiten, die ſie mit dem Menſchen gemein
haben, wie z. B. Gedächtniſs, Aufmerkſamkeit, u.
d. gl. Beſonders merkwürdig ſind aber die ihnen
ausſchlieſsend eignen Natur- und Kunſttriebe. –
Dieſe natürlichen Runſttriebe fehlen dem Menſchen:
dieſer erhielt aber ſtatt derſelben die Vernunft, wel-
che ihn weit über die thieriſche Schöpfung erhebt.
Sonſt werden alle Thiere durch anhaltende Bewe-
gungen und Anſtrengungen ihrer Kräfte ſo ermüdet,
daſs ihnen zur Erholung von Zeit zu Zeit eine eigne
Art der Ruhe, der Schlaf nöthig iſt. Auſserdem
giebt es viele Thiere, welche auſser dieſem tägli-
chen Schlafe noch in den Wintermonaten einen be-
ſondern tiefen Winterſchlaf haben, welcher in einer
Art von Erſtarrung beſteht. Uebrigens läſt ſich das
ganze Thierreich füglich unter folgende ſechs Klaſ-
ſen bringen" u f. w. Wir wollten noch zum Bewei-
ſe des Geſagten mehreres: z. B. das ahführen, daſs
mehrere Affen , eine groſse Aehnlichkeit mit der
Geſtalt der Menſchen haben, aber in Anſehung des
innern Baues ganz vºn ihnen verſchieden find" u. f. w.
Wir denken aber: Ohe, jam ſatis eſ !
»S
----- 126 / 589 -----
233
234
- 30 -
A L LG E M E I N EN L I
E R GÄ N ZU N GS BLÄT T ER
TER AT U R - z E 1 T U N G
März
18 I 4 .
OEKO NOM I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Praktiſche Anlei-
leitung zur Führung der Wirthſchafts- Geſchäfte
für angehende Landteirthe, von D. Friedrich
Karl Guſtav Gerike u. ſ. w.
( Beſchluſs der im 29. Stück abgebrochenen Recen/on. )
Der zweyte Band umfaſst nun alles Uebrige, was
dem rationellen praktiſchen Landwirthe zu Be-
treibung des Ackerbaues zu wiſſen nöthig iſt, und
zerfällt in fünf Hauptſtücke. Das erſte enthält eine
vortreffliche öÄ der verſchiedenen Wirth-
ſchafts- oder Ackerungs-Syſteme. Die erſte Ab-
theilung deſſelben handelt von der Drey und Vier-
felderwirthſchaft. Jene wird unter dem erſten Ab-
ſchnitte in zwey. Kapiteln vorgetragen, wovon das
erſte die reine, das andere aber die gemiſchte Drey-
felderwirthſchaft darlegt; dieſe hingegen unter den
zweyten Abſchnitte ebenfalls in zwey Ä abge-
hanáelt, wovon das erſte die reine, das andere aber
die gemiſchte Vierfelderwirthſchaft lehrt. Die an-
dere Abtheilung faſst die übrigen Wirthſchaftsarten
in fünf Kapiteln in ſich, wovon das erſte die Schlag-
und Koppelwirthſchaft, das zweyte die Wechſel-
wirthſchaft, das dritte die Stallfütterungswirthſchaft,
das vierte die mit der Ackerwirthſchaft verbundene
Fabrik- und Maſtungswirthſchaft, und das fünfte die
Vorzüge der verſchiednen Wirthſchafts-Syſteme dar-
ſtellt und zeigt, welches davon jeder nach ſeinen Ver-
hältniſſen mit Ueberlegung wählen ſolle. Dieſes gan-
ze Hauptſtück iſt mit ungemeinem Fleiſse ausgear-
beitet. Die Eigenthümlichkeiten und der Gang jeder
Wirthſchaftsart ſind nebſt ihren Vorzügen und Män-
geln in das hellſte Licht geſetzt; auch iſt durch bey-
gefügte Tabellen gezeigt, wie der Uebergang von der
einen zur andern am zweckmäſsigſten geſchehen kön-
ne. – Im zweyten Hauptſtücke kommt nun der Vf.
auf den Bau der Handelskräuter und ſtellt im erſten
Kapitel allgemeine Grundſätze und Vorſichtsregeln
über den Bau derſelben auf; im zweyten aber be-
ſchreibt er unter mehrern Abtheilungen den Bau der
Handelskräuter insbeſondre. Obenan ſtehen diejeni-
gen, welche a) ihres Oel - und b) ihres gewürzrei-
chen Saamens wegen gebaut werden. Zu den erſtern
gehören die Oelſaaten, als Sommer- und Winter-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
Rübſen, Butterſaat oder Dotter (myagrum) Mohn,
Raps und der fineſiſche Oelrettig. Den engliſchen
Oelſenf hat der Vf. gar nicht erwähnt, dagegen aber
die Rutabaga, die uns aber noch nie unter dem Na-
men Raps vorgekommen, wohl aber unter dem Na-
men der ſchwediſchen Rübe bekannt iſt, und mehr
unter die zur Fütterung dienenden Rübenarten, als
unter die Oeltragenden Pflanzen gehört. Ueberhaupt
ſcheint der Vf, den fineſiſchen Oelrettig mit der Ru-
tabaga verwechſelt zu haben; denn jener wird unſers
Wiſſens nicht in Schweden gebaut, wie der Vf. S. 177
anzudeuten ſcheint. Auf die bloſs um des ölreichen
Saamens willen anzubauenden Pflanzen folgen in der
zweyten Abtheilung diejenigen, welche zwar auch
ölreiche Saamen tragen, aber doch hauptſächlich
ihres Baſtes wegen gebaut werden, nämlich der Hanf
und Flachs. Der Bau dieſer beyden Pflanzen iſt aus-
führlicher als in der erſten Auflage vorgetragen, und
es finden ſich unter beiden Rubriken vortreffliche Be-
merkungen. Von den Handelskräutern, die bloſs
ihres gewürzhaften Saamens wegen erzielet werden,
wird in den folgenden Abſchnitten bloſs der Bau des
Kümmels und des Anis, als der vorzüglichſten, und
weil man dabey auf ſichern Abſatz rechnen kann,
gelehrt. Die nächſten zwey Abtheilungen faſſen
den Unterricht über den Bau derjenigen Handels-
kräuter in ſich, welche bloſs der Blüthen wegen ge-
baut werden, nämlich des Hopfens, Safrans und
Safflors. Daſs ſich der Anbau dieſer Pflanzen im
Groſsen für Oekonomen von bedeutendem Umfange
nicht eigne, hat der Vf, richtig bemerkt, und dar-
um auch nur das Nothwendigſte darüber mitgetheilt.
Aus gleichem Grunde hat er ſich unter dem folgen-
den Titel, wo vom Bau derjenigen Kräuter gehan-
delt wird, welche ihrer Blätter wegen cultivirt wer-
den, als Tabak, Waid und Wau, nur auf das Wich-
tigſte beſchränkt. Endlich im dritten Abſchnitte
wird über den Bau und die Behandlung derjenigen
Handelskräuter, welche hauptſächlich ihrer Wurzeln
wegen erzogen werden, nämlich a) der Cichorie,
b) des Krapps, c) des Süſsholzes und d) der Rhabar-
ber Unterricht ertheilt. Den Krapp als Futterkraut
zu benutzen, wie S 366. angegeben wird, dürfte
wohl bey Milch- und Maſtvieh darum keine Empfeh-
lung verdienen, weil er die Rnochen des letztern
und die Milch des erſtern blutroth färbt. Wir ha-
ben darüber vielfältige Erfahrungen gemacht. So
lieſs ſich einſt eine Bäuerin, welche Handdienſte auf
dem Hardenbergiſchen Gute zu Schlöben bis an den
G (2) ſpä-
----- 127 / 589 -----
235
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fpäten Abend beſchäftigt und an der Herbeyſchaffung
es Futters für ihre Kuh gehindert hatten, beym
Nachhauſegehen gelüften, von einem am Wege mit
Färberröthe bepflanzten Acker einen Korb voll Kraut
zur Fütterung für ihr Milchvieh mit unehmen. Aber
welcher Schrecken überfiel ſie, als ſie am andern
Morgen ſtatt der Milch Blut erhielt. In der Mey-
nung, daſs der Gutsherr ihren Diebſtahl durch das
Bezäubern ihres Viehes habe beſtrafen wolle, lief ſie
ſogleich zu ihm, beichtete ihr Vergehen, und bat:
daſs er doch ihr Vieh wieder entzaubern möchte!! –
Des Anbaues der Rhabarber iſt nur mit wenigen Wor-
ten gedacht, weil ſie Th für groſse Oekonomien gar
nicht eignet. Die Cultur des Süſsholzes aber iſt
ſo, wie ſie hier gelehrt wird, nicht die einträglich-
ſte; weit vortheilhafter wird ſie in Verbindung mit
der Pfeffermünze betrieben. – Das dritte Haupt-
ſtück faſst in äuſserſter Kürze die allgemeinſten Re-
geln des ökonomiſchen Gartenbaues in ſich: Das
vierte aber enthält etwas Weniges von denjenigen
beſondern Nebenwiſſenſchaften, welche ein wiſſen-
ſchaftlicher Oekonom ſich möglichſt eigen zu ma-
chen ſuchen muſs, wenn er ſeinen Ackerbau und
überhaupt ſeine Oekonomie mit dem rechten Erfol-
ge betreiben, und, bey der Beſchreibung angeſtell
ter Verſuche, ſich andern ganz verſtändlich und
eben dadurch erſt nützlich machen will. Man findet
daher im erſten Kapitel, die für den Oekonomen
wichtigſten Sätze der Chemie, gröſstentheils aus
Hermhſtädts Archiv der A. Ch. entlehnt. Sie be-
ſchränken ſich hauptſächlich auf die verſchiednen Bo-
denarten, die Ä derſelben nach ihren Beſtanc-
theilen und den Fäulungsproceſs, welcher auf die
Bildung des Miſtes oder Düngers und ſeine Wirkun-
en zur Befruchtung des Erdreichs einen ſehr weſent-
ichen Einfluſs hat; im andern hingegen eine Dar-
ſtellung des Nutzens, den die ökonomiſche Botanik
dem Landwirth leiſtet. Das fünfte Hauptſtück han-
delt endlich von der Entfernung alles deſſen - was
dem Anbaue der nutzbaren Gewächſe oder Pflanzen
nachtheilig werden kann. Es gehört dahin I) das
überflüſſige und ſtagnirende Waſſer; 2) die Beſchä-
digung von Menſchen und vierfüſsigen gröſsern Thie-
ren, durch das Wild, durch Fuhrwerk u. f_w.;
3) die Beſchädigung, durch kleinere unter der Erde
ſich meiſtens aufhaltende Thiere , durch Vögel, In-
fekten und Gewürme; 4) das Unkraut aller Art.
Das erſte Kapitel lehrt daher die ökonomiſche Ent-
wäfferungskunſt, das zweyte die ökonomiſche Be-
friedigungs- oder Sicherungskunſt, und das dritte
die ökonºmiſche Vertilgungskunſt. Ueber alle dieſe
Gegenftände hat der Vf, bey aller Kürze, mit der er
fie abhandelt, dennoch ſehr viel Gutes und Zweck-
mäſsiges geſagt.
Wir ſehen dem folgenden Theile dieſes Werks
mit Verlangen entgegen, wünſchen aber, daſs er
zit mehr Correctheit gedruckt werden möge, als
der gegenwärtige, der von Druckfehlern wim-
melt. - z
LITERATUR GESCHICHTE .
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Johannes Bapti-
Ja waſ Helmont, von Dr. J. J. Loos, Prof. zu
Heidelberg. 1897. 79 S. 8. (8 Gr.)
Es iſt ein verdienſtliches Unternehmen -
welche die Wiſſenſchaft befördert Ä
Schriften mit ihren eignen Worten darzuſtellen. Der
Vf, hat dieſe Methode befolgt, und den merkwür-
digen Mann, deſſen Charakteriſtik er unternimmt
ſelbſt reden laſſen. Mit Recht beklagt er ſich üj
die Schwierigkeiten, welche man beym Leſen der
Helmontiſchen Schriften findet. Sie beſtehen aus
kurzen Aufſätzen, und dieſe beſtehen wiederum aus
nicht langen Paragraphen; überall findet nan Äb.
ſchweifungen, Ausfälle auf die Schulen, Wiederhº-
lungen und abſichtliches Dunkel. Mit Mühe läſst
ſich ein Syſtem aus ihnen heraus finden. Der Le
benslauf dieſes Mannes wird nach ſeinen eignen Aeu-
ſserungen gut erzählt. Der Nutzen, den van He-
mont der Wiſſenſchaft gebracht habe, ſey mehr ne-
gativ, als pºſitiv; es ſey ihm geglückt, die Syſteme
der Alten, beſonders das Galeriſche zu erſchüttern
oder zu verdrängen, aber nicht ein voej
aufzuſtellen. Einzelne Stellen, welche ſein Beſtre-
ben vorzüglich kenntlich machen, werden angeführt.
Es wäre zu »ünſchen geweſen, daſs der Vf van Hel-
monts Zwecke und Syſteme ausführlicher behandelt
hätte, als in dieſen wenigen Bogen geſchehen iſt,
und geſchehen konnte. Van Helmont iſt ein Feind
der Schulen, und der damals noch in ihnen herr-
ſchenden Dialektik. Er greift die ariſtoteliſchen
Lehrſatze, und als Arzt, den Nachfolger des Ari-
ſtoteles in dieſer Rückſicht, den dialektiſchen Galen
unaufhörlich an. Fr geht ſogar mit groſser Kühn-
heit zur Quelle der Dialektik, zur Vernunft ſelbſt
er ſetzt ſie herab, nm das, was er intellectus, WäÄ
nehmung oder intellectuelle Anſchauung nennt, über
ſie zu erheben. Der Vf hat dieſes verfehlt. Er
führt die Stelle, welche beſonders hierher gehört
aus der PenatioScientiarum an, und geb ſej
wie gewöhnlich, ohne das Original daneben zu fj
len. Er überſetzt das Wort Ratio durch Verſand.
Van Helmont fängt an: Dixit nimirum (ratio), Sa-
lutem animae nullam absque ratione acqüi, i; peritu-
rºs wideliºetmortales ſub./en/uum illegebris, iſ per
Rationis habenas vitia coercentur. Cui indigjabun-
da nºus ait: Apage u. f. w; Und der Vf.: º ſagte
der Verſtand, daſs ohne ihn kein Heil der Seele ér-
langt werden, könne; die Menſchen würden um-
kommen durch die Reizungen der Sinne, wenn nicht
die Laſter durch die Zügel des Verſtandes im Zaum
gehalten würden. Uny.illig erwiederte hierauf die
Seele: fort mit dir u. ſ. w." Und dech bald darauf
wo van Helmoot ſagt, Quocirca in electione, rata eſt
mens mea, intellectum prae Ratione magnifacere,
heiſst es: Um deſswillen glaubte ſie (die Seele) in
der Auswahl ſey der Verſtand vor der Vernunft
hºchzuſchätzen. Durch dieſe Ungleichheit in der
Ueberſetzung wird die ganze Stelle verdunkelt, und
II13M
----- 128 / 589 -----
237
238
Num. 30. MÄRz 18 I 4-
man weiſs nicht, ohne Zuziehung des Originals,
was man daraus machen ſoll. Ratio heiſst beym van
Helmont immer Vernunft, als Vermögen zu ſchlie-
ſsen, als Quelle der Dialektik genommen. Intelle-
ctus heiſst ihm nicht Verſtand, wenigſtens nicht,
wie man gewöhnlich das Wort nimmt, ſondern viel-
mehr das Verſtehen, intellectuelle Anſchauung.
Auch würde Rec. nicht Mens' mit Set le überſetzen,
dafür hat v. H. das Wort Anima als Subject aller
ihm zukommenden Beſtimmungen, ſondern Mens
iſt ihm Urtheilskraft oder Verſtand in weiterer Be-
deutung. Nach dieſer Anſicht der Dinge war die
Verbindung mit dem Glauben, welcher die Vernunft
verwirft, ſehr leicht. Er ſagt gar deutlich in der-
ſelben Venatio ſeientiarum : Per/peaci nimirum,
quod anima non eſſet indigna, imo nec formatriac
Syllogismi, eo quod illo uti nollet , ſºmel a corpore
ſèqueſtrata. Ferner: (Mecum concluſ), quod ſeien-
ziae veritatis rerum ac praemi/Jarum prodeant, ngn
quidem a Ratione, ſed ab alio longe inizio, intelle-
ctuali videlicet lucernae lumine. Der intellectus
richte mehr aus, durch figuras, imagines und vifo-
nes phantaſiae ſomniales, als durch Rationis discur-
fus. Hierauf beruht die Grundlage des Helmontſchen
Syſtems, und dieſe muſste vorzüglich genau betrach-
tet werden. Sehr merkwürdig iſt das, was H. von
dem Archaeus Faber ſagt, deſſen unſer Vf, nur in ei-
nigen kurzen Stellen gedenkt. Doch es würde eine
anze Abhandlung nöthig ſeyn, um das Syſtem eines
j kenntlich zu machen, der mehr Einfluſs auf
ſeine Nachkommen, als ſeine Zeitgenoſſen hatte.
Es herrſcht eine beſondere Vermiſchung von Tref-
fendem und Falſchem in ſeinen Schriften, welche
ſich nur aus den eben gegebenen Bemerkungen über
ſein ganzes Syſtem erklären läſst. In dem Aufſatze
Pleuja furens wird zuerſt rit ſo viel Scharfſinn und
ſo treffend gegen die damalige Behauptung der Schu-
len geredet, jede Pleuritis ſey ein Catarrhus, der
vom Haupte zur Lunge flieſse, daſs man ſich wun-
dert, wenn er nun zu ſeinen Heilmitteln der Pleuri-
eis kommt. Sie ſind nämlich Pulvis de virga cervi,
ve1 tauri vel cruor hirci, vel ſuccus cichorii Jylveſtris
flores Papaveris /Älveſtris; ac Ä calia. Wie man
das Blut von einem Bocke ſich verſchaffen ſolle,
wird hierauf gelehrt. Die Ä Heilkunde hat
durch van Helmont unmittelbar nicht viel gewonnen,
wohl aber die theoretiſche.
-
-
STUTTGART, b. Metzler: Ueber das Leben und die
Werke Gärtners und Hedwig's von Deleuze.
Aus den franzöſ. Annalen des Muſeums der Na-
turgeſch. überſetzt. 1805. 109 S. 8. (9 Gr.)
Es war ein guter Gedanke, dieſe biographiſchen
Notizen von zwey deutſchen Gelehrten durch eine
wohlgerathene Ueberſetzung in Deutſchland zu ver-
breiten. Die Nachrichten von den Lebensumſtän-
den beider Männer ſind, ſo viel Kec. erfahren hat,
richtig angegeben, auch die Schriften derſelben.
Das Urtheil über ihre Bemühungen greift ſo tief in
die Wiſſenſchaft, daſs es auf wenigen Blättern, wie
hier, nicht gehörig durchgeführt werden konnte.
PH Y S I K, -
NüRNBERG, b. Stein: Ueber den Egoismus in der
Natur von Dr. Walther. 1807. 178 S. 8. (16 Gr.)
Ungeachtet das Wort Egoismus ſonſt eine ganz
andere Bedeutung hat, ſo wird es doch einem jeden
bald einfallen, daſs der Vf, hier das Beſtreben mey-
ne, welches die Naturweſen beſitzen, ſich in ihrer
Eigenthümlichkeit zu erhalten. In ſofern mag man
ihm alſo keine Vorwürfe über die eigenmächtige Ver-
änderung des Sprachgebrauchs, worüber er ſich
auch in der Vorrede entſchuldigt, machen. Die
anze Schrift iſt nach Schellings Lehren, und Rec.
iat wenig Eigenes darin bemerkt. Jede Organiſa-
tion hat nach dem Vf. ihre Zweckmäſsigkeit in und
nicht auſser ſich, und ſie iſt ihr weder von einer
fremden Hand auſser ihr, noch von einem erdichte-
ten Luftgeiſt eingedrückt. Sie lebt in ſich ſelbſt und
iſt ſelbſt dieſes leben. Dadurch wird ſie allerdings
mit andern in einen Conflict geſetzt, deſſen letzter
Grurd für die, welche ihn durch cauſales Erklären
ins Licht ſetzen wollen, als ewiges Geheimniſs in
tiefe Dunkelheit zurücktritt. j lezten Grund
dieſer Erſcheinung giebt die vernünftige Anſchauung
der Geburt der Dinge aus Gott, der ldee aller Ideen,
und kann eben deswegen durch nichts Einzelnes
erklärt werden. Das unwandelbare Beſtehen orga-
niſcher Geſtalten iſt für die Erſcheinungen der rein-
ſte Reflex von clem Leben der Ideen. Auf dieſe
Weiſe leitet der Vf, ſeinen Gegenſtand ein. Dage-
gen möchte man, die Sache richtig verſtanden, nicht
viel einzuwenden haben, nur wünſchte man doch
eine Andeutung des innern Grundes einer Ausgeburt
der Dinge aus Gott, oder auch der Ausgeburt der
Ideen aus einer höchſten. Wenn auch der Vf, auf
Schellings Schriften verweiſet, ſo konnte doch eine
Hinweiſung auf jenes Heraustreten der Einheit aus
ſich ſelbſt leicht hinzugefügt werden. In der erſten
Abtheilung wird von dem Egoismus der organiſchen
Körper gehandelt. Die unvollkommenen Organiſa-
tionen ſind weniger individualiſirt, und haben einen
engern Kreis des Lebens, als die höhern Organiſa-
tionen; ſie ſind in ihrem Erſcheinen mehr ar kosmi-
ſche und telluriſche Verhältniſſe gebunden. So
entſtehen oft in einer Nacht eine Menge Pilze und
verſchwinden wieder. Aber die Sphärien ſind nicht
vollkommener ausgebildet, als die Pilze, von denen
der Vf, redet, und ihr Leben dauert äuſserſt lange.
Ueberhaupt, wenn man auch die allgemeinen An-
fichten zugeht, ſo fehlt doch in Schriften, wie die
vorliegende, ſtets das ſichere Criterium der Anwen-
dung und ehe dieſes nicht gegeben iſt, läuft alles auf
ſchwankende Behauptungen hinaus: Der Egoismus
zeige ſich beſonders durch das friedliche und geſelli-
ge Leben der Thiere von einerley Art und Gattung
Unter
----- 129 / 589 -----
239 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1814.
24O
unter einander, und dadurch daſs nur Thiere von
einerley Art und Ä ſich mit einander begatten.
Jedes Örgan habe ebenfalls ſein beſonderes Leben,
welches man aber nicht mit der vita proprii verwech-
ſeln müſste. Und doch kommt es für die Folgerun-
gen ganz auf Eins hinaus, was man ſetzt. Dieſer
Egoismus des Organiſchen ſtehe unter der Potenz
des Lichts, der Egoismus der anorgiſchen Natur
unter der Potenz der Schwere. In der zweyten Ab-
theilung handelt der Vf, von dieſem Egoismus der
anorgiſchen Natur. Vermöge des Egoismus beſtrebt
- ſich jeder Körper eine Identität zu ſeyn, nun iſt er
dieſes aber nur durch Cohäſion, folglich hat er ein
Beſtreben ſich in ſeiner Cohäſion zu erhöhen. Die-
fes wird angewandt auf die Oxydation und Auflös-
barkeit der Metalle. Daſs der Vf, der Kryſtalliſa-
tion erwähnen würde, lieſs ſich erwarten, aber die-
ſer Gegenſtand ſchien wahrſcheinlich dem Vf., zu
ſchwierig, und es war weniger darüber vorgearbei-
tet, daher redet er nur ſehr kurz von ihm, ungeach-
tet er für den Zweck des Vfs. der einleuchtendſte
war. Zuletzt noch ein Anhang über die Wirkung
des Sauerſtoffs auf den thieriſchen Organismus.
Die Irritabilität ſey eine beſtändige Desoxydation,
und in dieſer Rückſicht alſo der Sauerſtoff zur Un-
terhaltung derſelben nothwendig. Die Beweiſe da-
für ſind nicht ſehr überzeugend. Unter andern führt
der Vf. an, daſs die Salpeterſäure ins Blut einge-
ſpritzt, eben weil ſie eine ſtarke Neigung habe, ſich
mit dem Sauerſtoff zu verbinden, ihm denſelben ent-
ziehe, und ſo durch den Abgang dieſes Princips ein
Mangel der Contraction geſetzt werde. Aber die
Salpeterſäure hat gar keine Neigung, ſich mit dem
Sauerſtoff zu verbinden. Auch ſetzt der Vf, die be-
lebende Wirkung eines heitern Tages, und ſo auch
des Winters in die Menge des Sauerſtoffs in der Luft,
welcher an trüben, regnichten Tagen, ſo wie im
Sommer mangele. Bekanntlich iſt dieſes nicht der
Fall, ſondern die Menge des Sauerſtoffs iſt dieſelbe
in den Atmoſphären, auch unter den verſchieden-
ſten Umſtänden. Immerhin º der Vf. von Schel-
lings Sätzen überzeugt ſeyn, die Ausführung und
Anwendung derſelben hätte noch mehr Naturkennt-
miſs und ſchärfere Philoſophie erfordert, als der Vf.
in dieſem Werke zeigt.
veR MISCHT E ScH RIFT EN.
Ohne Druckort: Bemerkungen über einen Arti-
kel der Leipziger Zeitung vom 5ten Oct. 1813.
52 u. 2 S. die Zeitungs Nachricht. 8.
Eine Nachricht in der Leipziger Zeitung vom
oben angegebenen Tage, zu einer Zeit in dieſelbe
aufgenommen - als die Stadt noch unter Napoleon's
eiſernem Zepter ſeufzte, iſt die Veranlaſſung dieſer
kleinen Schrift, der Vertheidigung des Kronprinzen
von Schweden gewidmet. Die Nachricht in der Zei-
tung ſchrieb eine Seele ſchwarz wie die Feder, wel-
che dieſe Worte auf das Blatt brachte. Wenn von
einer Seite der Angegriffene auch keiner Vertheidi-
gung bedurft hätte, ſo iſt es doch von anderer Seite
erfreulich, durch dieſe Schrift einige merkwürdige
Züge zu erfahren, die uns noch unbekannt waren.
Folgende Stelle voll ſchrecklich wahrer That-
ſachen wird jeden Leſer erſchüttern: », Bonaparte,
in Corſika geboren, ward durch das Wohlwollen
des unglücklichen Ludwigs XVI in einer Militär-
ſchule Frankreichs erzogen; er trat aus derſelben,
um ein wüthender Jacobiner zu werden; ſein er-
ſter Verſuch, ſich bemerkbar zu machen, war eine
in dem revolutionärſten Geiſte abgefaſste Flugſchrift,
betitelt: Le ſouper d'Avignon. Ä dem 9. Ther-
midor ward er als einer von den Helfershelfern
Robespierre's arreirt und ſeines Grades entſetzt;
er ſchmeichelte wechſelsweis allen Parteyen, bis
er dahin kam, ſie zu beherrſchen; er benetzte die
Straſsen von Paris mit dem Blute der Bürger, die
ein conſtitutionelles Recht in Anſpruch nahmen;
er opferte in Aegypten eine ſchöne Armee ſeinen
ſchimäriſchen Planen; er lieſs daſelbſt die türki-
ſchen Gefangnen niedermetzeln, lieſs ſeine eignen
Kranken vergiften, und verlieſs ſeine Armee in dem
ſchwierigſten Augenblick; nach ſeiner Rückkehr in
Europa unternahm er es, die Verſammlung der Na-
tionalrepräſentanten an der Spitze ſeiner Schergen
aufzulöſen, und ſtand auf dem Punkt mit dieſem An-
ſchlag zu ſcheitern, wenn nicht die Geiſtesgegenwart
ſeines Bruders ihn gerettet hätte; er liefs, als er zur
höchſten Gewalt gelangt war, Pichegrü in einem
Kerker von ſeinen Mammelucken erdroſſeln; er pro-
ſcribirte Moreau; er lieſs den Spröſsling des groſsen
Condé in einem gaſtfreundlichen Lande aufheben
und zum Richtplatz ſchleppen; die Schreckensregie-
rung ward in Frankreich wieder hergeſtellt; ſtatt
Einer Baſtille, welche die Franzoſen zerſtört hatten,
errichtete er deren acht" u. f. w. Welche Greuel
umfaſſen ſchon dieſe wenigen Worte!
NEUE AUFLAGE.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Italieniſches Le-
ſebuch, oder zweckmäſsige Uebungen auf eine
leichte Art die italieniſchen Proſaiſten und Dich-
ter bald verſtehen zu können. Von Dom. Ant.
Filippi, Prof. der italieniſchen Sprache und Li-
teratur an d. k. k. Univerſität zu Wien u. Mit-
glied der Arkadier zu Rom. Dritte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 181o. 303 S. 8. (1 Thlr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1801. Nr. 296.)
----- 130 / 589 -----
--- =-- =–
eſ
Al-
Z
eſ.
yre
cº
he
g:
º
ſ
M
ehſ.
a4 . . . . . . -. 3I - 4d
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
A -
März
z E 1 T U N G
81 4.
*
GE SC H I C H T E.
-
MÜNcHEN, b. Lindauer: Hiſtoriſcher Kalender von
L. Weſenrieder. Jahrgang XIX. 1813. VIII u.
280 S. 12. (1 Thlr. 5 Gr.)
Noch immer erhält ſich dieſer hiſtoriſche Kalen-
der, obwohl die darin herrſchende Schreibart
für Dilettanten, die nicht bloſs belehrt, ſondern auch
unterhalten ſeyn wollen, eben nicht viel Anziehen-
des hat. Der Werth dieſer Schrift beſteht haupt-
ſächlich darin, daſs ſie nicht bloſs eine aus andern
Geſchichtbüchern zuſammengeſchriebene, ſondern
hier und da aus noch ungedruckten Quellen mit neuen
Umſtänden und Anſichten bereicherte, und daher
von der gemeinen Vorſtellung oft abweichende Ge-
fchichte, und nebſt dieſer noch verſchiedene, znm
Theil bisher unbekannte, gleichfalls aus ungedruck-
ten Papieren entlehnte Anekdoten, Schilderungen
verſchiedener Charaktere und andre hiſtoriſche Merk-
würdigkeiten enthält. Daher behielt ſie bisher nicht
nur für Dilettanten immer einiger Reiz, ſondern war
auch Leſern von ernſthafterer Gattung, ſelbſt auch
Geſchichtforſchern nicht unwillkommen. In dem
vorliegenden Jahrgange ſetzt der Vf, die Geſchichte
der römiſch-deutſchen Kaiſer mit derjenigen des Kai-
fers Karl Vl. fort; zuerſt aber finden wir von S. 1 bis
104 kurze biographiſche Notizen von berühmten
franzöſiſchen Schriftſtellern mit charakteriſtiſchen
Zügen derſelben, Ä in ſofern ſie ſich auf
derſelben Ä ildung, Geiſtesſchwung unck
fchriftſtelleriſches Leben beziehen. Eine kurze Ein-
leitung, welche dieſen biographiſchen Aufſätzen vor-
angeht, entwickelt die Urſachen, welche den neuern
Zuſtand von Europa herbeyführten, und ſucht zu
zeigen, daſs franzöſiſche Schriftſteller die Denkart
und die Grundſätze; den Ton der Höfe und der Welt
bildeten. Dieſes Mal ſtellte der Vf. nur die ältern,
Schriftſteller von Rabelais an, deſſen Tod im J. 1553
erfolgt war, bis zu Cazotte, der im J. 1792 unter
der Guillotine ſtarb, in chronologiſcher Ordnung auf.
Die Hauptzüge aus dem Leben der allerwichtigſten
und » Ä Geifter:" Voltaire, Joh. Jak. Rouſ-
feau, iderot, Marquis d'Argens, d'Aiambert,
Mercier u. ſ. w., ſo wie einiger engliſcher und deut-
ſcher Schriftſteller, deren Werke ſtark gewirkt hat-
ten, will er in der Folge nach und nach liefern. In
dem gegenwärtigen Almanach fanden wir unter an-
dern auch die Öeſchicht - und Alterthumsforſcher
Ärgänz. B. zur 4. L. Z. 1814. -
Hardouin, Labbé, Montfaucon, Mabillon, Petavius
den Chronologiker, den in Raguſa gebornen, aber
in Frankreich naturalifirten Mathematiker Bascowich,
den Aſtronom Caſſini, den Theologen Calmet u. f.,
allerdings berühmte Gelehrte, durch welche aber wohl
nicht der Ton der Höfe und der Welt gebildet wor-
den. Wir hatten j aubt, der Vf. würde uns vor-
züglich mit dem d# t und der Tendenz franzöſiſcher
Schriften bekannt machen; dieſs iſt aber nur ſelten
der Fall. Von einigen Schriftſtellern fielen die Nach-
richten etwas mager aus. Wie Ägkºn z. B. eine
Nachricht, wie folgende, befriedigen? S. 23.: „ De
Marca, Peter, Erzbiſchof zu Paris. Sein Buch, „de
la concorde de l'Empire et du Sacerdoee" machte
ihm viele Ehre. 1662-“ Ueberdieſs iſt das hier ge-
nannte Werk nie in franzößſcher, ſondern in lateini-
ſcher Sprache erſchienen. – Hier und da ſtöſst man
auf eine artige Anekdote, z. B. S. 32: „Benſerade –
dichtete ſehr artige Sonneten, und genoſs – die
Achtung des glänzenden Hofes Ludwigs XIV., an
welchem damals die Beurtheilung eines Sonnets eine
Sache war, über welcher man verlorne Schlachten
und ſchlimme Lagen vergaſs, und ſich unendlich
glücklich dürkte, für ſeine Meynung ſich vieler Mit-
meyner verſichert zu haben. Dieſs war der Fall mit
zwey Senneten, worin Benſerade und Voitüre die
Peiner einer Ä Liebe ſchilderten; Ben-
ferde, indem er den Job für glücklicher pries, weil
dieſer doch klagen, konnte, was er nicht dürfte;
Voitüre, indem er ſagte, daſs für ſeine Urania ſein
Verſtand und ſein Herz Partey genommen, und ihm
die Flucht aus ſeinen Feſſeln unmöglich gemacht hät-
ten. Sogleich entſtanden zwo (zwey) Parteyen. –
Die Prinzeſſin von Conti nahm den Ä die Herzo-
# von Longueville die Urania in Schutz, und die
iobiſten und Uraniſten beſchäftigten den Hof und
das Volk." -
Die Geſchichte, welche auf die biographiſchen
Fragmente folgt, fängt mit einer Charakteriſtik des
Kaiſers Karl VI. an, und erzählt alsdann das Wich-
tigſte von ſeiner Wahl zum römiſch-deutſchen Kai-
ſer, von den vier Hauptkriegen, in die er während
ſeiner Regierung verwickelt wurde, endlich von der
Verbeſſerung der Handwerkszünfte im deutſchen Rei-
che, von der Errichtung einer oſtindiſchen Geſell-
ſchaft, und von der pragmatiſchen Sanction bis zum
Tode des Kaiſers. In die Erzählung ſind hier und
da kurze Betrachtungen eingewebt, welche gegen
ºf Lieblingsmeyñungen unſerer Zeit gerichtet
(2) find,

----- 131 / 589 -----
243
244
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
tochen.
Den Beſchluſs machen Ä Anekdoten Mann, welcher in
(S. 251 – 280.)», unter welchen ein bisher noch un-
edrucktes ,,Schreiben des Herrn Baron Sigmundt
von Hegnenberg, Obriſt - Wachtmaiftern deſs Graf
Preyſing Infanterie Rgts de dato 29. July ao., 739
aus dem Feldtlager yber Themis" vorkömmt. Darin
giebt dieſer Ä ſeinem Herrn Vater Nachricht
von den Vorfällen zwiſchen der chriſtlichen und tür-
kiſchen Armee und beklagt ſich am Ende: „»Ich
bin Vnglickhlich worden, mit Ä 6 Packh-
Pferdt, alwo Ä# mit Kuchl Gſcher
Darauf gehabt u.ſfynnd dermahlen weder Pöth:
noch wäf immer Nammen haben mag, mehr habe."
Ä diſtamus ab illis ! Das Titelkupfer ſtellt
en Gott der Zeit mit einem Guckkaſten vor, in
elchen Herren und Damen, Jung und Alt, neugie-
rig hineinſehen. * * - -
- - " .. - f!
- - - - - - - - - - - - -
- - P Hy si K.-
- * * .
WIEN u. TRIesT, b. Geiſtinger: Erinnerungen auK
- Lichtenberg’s Vorleſingen über Erxleben's
“### der Naturlehre, von Gottl. Gam-
- auf. Erſtes Bändchen: 1 808. 564 S. 8. Mit 4 Ku-
pfern. (2 Thlr. 12 Gr),
Wenn Lichtenberg gewuſst hätte, daſs Hr. Gam-
auf deſswegen unter ſeinen Vorleſungen nach-
ſchriebe, um ſie drucken zu laſſen, ſo würde er
ewiſs ſich bemüht haben; dieſes auf irgend eine
Ä zu verhindern. L. äuſserte ſich in dieſer Rück-
ficht oft gegen ſeine Bekannten und ſcherzte darüber
ſo, daſs man wohl merken konnte, wie unange-
nehm es ihm ſeyn würde, ſich plötzlich aus der Öe-
ſellſchaft junger Leute und einiger Bekannten in das
roſse Publicum geriſſen zu ſehen. Er würde es eine
Ä von Hrn. Gamauf genannt haben, der groſsen
Geſellſchaft vorzulegen, was nur für eine kleine be-
ftimmt war. L. war ſorgfältig in der Wahl ſeiner
Ausdrücke, wenn er ſchrieb, er war es gar nicht in
feinem Collegium, wo er freundſchaftlich, ſehr oft
nachläſſig redete, und wo dieſe Nachläſſigkeit auch
oft durch eine natürliche Schüchternheit vermehrt
wurde, welche faſt immer in den erſten Stunden an
ihm merklich war, ſo wie bey der Gegenwart von
Fremden, welche ſeine Aufmerkſamkeit erregten,
ſelbſt bey der Gegenwart von Zuhörern, deren Scharf-
ſinn er kannte, beſonders wenn er an Gegenſtände
kam, mit denen ſie ſich beſchäftigten. Er nahm auch
gar ſehr Rückſicht auf ſeine Zuhörer, er warf man-
chen Gedanken hin, wenn er wuſste, daſs junge
Männer da waren, welche ihn benutzen konnten,
und verſchwieg ihn 2 wenn er keinen Theil an ihrer
Gegenwart nahm. L. beklagte ſich ſogar zuweilen,
daſs unter ſeinen Zuhörern Ä ſey, von dem er
etwas mehr wiſſe, als daſs er Phyſik hören wolle.
Wenn er auf keinen unter ihnen perſönlich Rückſicht
-
- -
find, aber viel Wahres enthalten. Zur Geſchichte -
ehören 6 hiſtoriſche Kupfer, von Mettenleiter ge--
nahm, ſo machte er wohl einmal eine kleine Poſſe,
welche ſonſt verſchwiegen wurde. Dahin gehört die
von Hrn. Gamauf abgedruckte Anſpielung auf den
öttingen herumging und Ta-
backspfeifen ausſchrie. Manche Einfälle kamen je-
desmal wieder, aber L. ſetzte wohl hinzu, wenn er
- Rückſichten hatte: ich pflege bey dieſer Gelegenheit
zu ſagen, oder zu erzählen. - Die ganz eigne, mit ei-
nem feinen Lächeln begleitete Art, womit L. erzählte,
hob den Inhalt ſeiner Rede gar ſehr, und man hörte
mit Vergnügen einigemal einen und denſelben, auch
wohl nur ſpaſshaften Einfall vortragen, Es war L's.
Abſicht gar nicht, einen ſyſtematiſchen, vollſtändi-
gen Vortrag über die ganze Phyſik zu halten, ſon-
dern er wollte nur über phyſiſche Gegenſtände den-
ken lehren. Daher Ä er manche Gegenſtän-
de ganz und gar oder berührte ſie nur mit ein Paar
'Worten; andere hingegen nahm er ſorgfältig und
nach den verſchiedenen Fällen durch, damit die An-
fänger lernen ſollten, der gleichen Dinge gehöri
zu behandeln. Für die, denen er ſchon Kenntniſſe
zutraute, warf er nach Rückſichten, Gedanken
und Vorſchläge - theils zur Prüfung, theils zur Aus-
führung hin. Es war eine ſonderbare Erſcheinung
an einem ſo geiſtreichen und witzigen Manne, daſs
er ſich nicht überwinden konnte, von der Meyn ung
einiger von ihm hochgeſchätzter Männer abzuge-
hen; eine Erſcheinung, welche nur aus der ur-
ſprünglichen Gutmüthigkeit, Beſcheidenheit und
Ä ſeines Öharakters erklärlich wird.
In einer ſolchen Lage war er gegen de Luc - und
wenn er ſelbſt bekannte, ein praejudicium auctoritatis
für Franklin zu haben, ſo galt dieſes weit mehr von
de Luc. Dieſes war beſonders auch in ſeinem Colle-
gium merklich, wenn De Luc ihn beſucht hatte oder
in irgend eine ältere Beziehung mit ihm gekommen
war. Dann kehrte L. zu Le Sage's Theorie zurück,
ſtellte ſie gar umſtändlich dar, und überhäufte ſie
mit Lobſprüchen, ſtatt daſs er ihrer zu einer andern
Zeit nur kurz, obgleich immer mit Lob, erwähnte.
Ueberhaupt verlieſs ihn in ſeinen wiſſenſchaftlichen
Unternehmungen eine gewiſſe Schüchternheit nie»
ſo ſehr dem geiſtreichen Manne die Keckheit zu wün-
ſchen geweſen wäre, welche gar oft und aus natür-
lichen Gründen die Geiſtloſigkeit begleitet. Zuletzt
kam es auch ſehr auf den Geſundheitszuſtand an,
worin L. eine Vorleſungen hielt. Jeder Lehrer
hängt davon ab, aber L. bey ſeinem äuſserſt zarten
und leicht erregbaren Nervénſyſteme weit mehr als
irgend ein anderer. Alles dieſes wollte Rec. nur ſa-
Ä um zu zeigen, wie wenig überlegt Hrn. Gamauf's
eginnen iſt. Man findet hier mehrere witzige Ein-
fälle, man findet einige glückliche Gedanken, denen
doch aber ſehr oft der lebendige treffende Ausdruck
des geiſtreichen Mannes fehlt; man findet viele Ge-
genſtände leicht berührt, und andre weitläuf-
tig ausgeführt, welche unan in andern Handbüchern
eben ſo gut leſen kann. Einige glücklich gewählte
Beyſpiele möchten noch das Lehrreichſte dieſer Schrift
in Phyſikaliſcher Rückſicht ſeyn. Ein Paar unbedeu-
tende
»
----- 132 / 589 -----
245 -
246
Num. 31. MÄRZ 1814-
tende Anmerkungen und Zuſätze hat der Herausge-
ber: beygefügt, da doch der jetzige Zuſtand der Wiſ-
fenſchäft noch manche erfodert hätte, wenn man
das Buch zum Unterrichte in der Phyſik geben woll-
te. Rec. kann nicht umhin, das Verfahren des Hrn.
Gamauf's in aller Rückſicht zu miſsbilligen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HEILBRoNN, b. Claſs: Betrachtungen über die Ge-
ſchichte des Chriſtenthums und über andre zeit-
gemäſse Materien in Predigten vorgetragen von
dem Prälaten Duttenhofer, königl. würtemb.
Oberconſiſt. Rath und Gen. Sup. in Heilbronn.
1813. XXXII u. 36o S. 8.
An Predigten über Gegenſtände der chriſtlichen
Glaubens- und Sittenlehre iſt, nach der Vorrede, kein
Mangel, und ein Theil derſelben beſteht in homile-
tiſcher und äſthetiſcher Hinſicht aus wahren Mluſtern
einer auf Verſtand und Herz mit Licht und Wärme
eindringenden Kanzelberectfamkeit; aber Predigten
über geſchichtliche Materien haben wir noch nicht
zu viele; die von Dr. Stolz und Dr. Roſenmüller ſind
die bekannteſten. (Auch der Antiſtes He/s zu Zü-
rich hat als Diacon am Frauenmünſter mehrere De-
caden von Predigten über die Apoſtelgeſchichte her-
ausgegeben; und im Anfange dieſes Jahrhunderts
trug er in einer Reihe von Wochenpredigten mit Be-
ziehung auf das kirchliche Intereſſe ſeines Vaterlan-
des die Merkwürdigkeiten des verfloſſenen Jahrhun-
derts vor; dieſe letztern ſind jedoch nicht im Druck
erſchienen. ) Es dürfte aber, ſagt Hr. D., für die
Erbauung der Chriſtengemeinden zuträglich ſeyn,
wenn auch über l1toriſche Mlaterien mehr gepredigt
würde, um die Zulörer auf den Gang, den das Chri-
ſtenthum in der Welt nahm, etwas aufmerkſamer zu
machen. Mlan würde Jeſum beſſer kennen lerner,
wenn man öfter in die Zeit, da er auf Erden lebte,
und unter ſeine Umgebungen verſetzt würde; auch
ſpricht das Beypiel Jeſu und ſeiner Apoſtel für die
hiſtoriſche Lehrart; - die letztern insbeſondre treten
mehr als Herolde einer die Aufmerkſamkeit der Welt
verdienenden Geſchichte auf; in der That würde auch
das Chriſtenthum ſchwerlich mit ſolchem Erfolge in
die Welt eingeführt worden ſeyn, wenn es blois auf
die Beweiskraft ſeiner Lehren und nicht zugleich auf
Geſchichte gegründet worden wäre. Der Vf, wünſcht
deſswegen, daſs man die Texte (vorgeſchriebene
und freye), nicht bloſs dogmatiſch und moraliſch,
ſondern auch hiſtoriſch bearbeite; die Kanzel braucht
deſswegen, wie er ſich ausdrückt, nicht in einen
Lehrſtuhl der chriſtlichen Kirchengeſchichte verwan-
det zu werden; wenn nur im Allgemeinen ſo viel
davon beygebracht würde, daſs ſich die Zuhörer die
Abwechslungen von Licht und Schatten, die ſich in
der chriſtlichen Kirche ereignet haben, gehörig er-
klären könnten, um das Unechte von dem Echten
unterſcheiden zu lernen, ſo reichte dieſs für den
Zweck von Kanzelvorträgen hin; freylich dürfte der
Parteygeiſt nicht durch ſolche hiſtoriſche Predigten
neu aufgeregt und keine alte, kaum vernarbte, Wun-
de wieder aufgeriſſen werden. Bey Erwähnung der
Neuerungen, die man ſeit der letztern Hälfte des ver-
floſſenen Jahrhunderts in den öffentlichen Vortrag
kirchlicher Lehrſätze aufgenommen hat, dürfte man
über das Alte ſo wenig als über das Neue Lärm ſchla-
gen, ſondern man könnte auf Act. V. 38. 39. und auf
1 Theſſ. V. 21. verweiſen, um weder dem Vernunft-
glauben noch dem Autoritätsglauben zu viel einzu-
räumen. Solche mit frevem hºftoriſchem Geiſte be-
arbeitete Predigten würden auſserdem noch den Nu-
tzen haben, daſs man eine mehrſeitige, unparteyi-
ſchere, billigere Anſicht von Manchem bekäme, was
man ſonſt nur aus einem polemiſchen Geſichtspunkte
betrachtete; auch verſichert der Vf., daſs er bey den
hier mitgetheilten Betrachtungen die ſo eben ange-
führten Grundſätze vor Augen gehabt habe. Sie
wurden von ihm ſchon ſeit mehrern Jahren in Pre-
digten vorgetragen, und für den Druck nachher aus-
gearbeitet. „ Denn, ſagt er, Predigten gerade ſo,
wie ſie gehalten wurden, dem Publicum zu überge-
ben, möchte nur in der Hinſicht zu rathen ſeyn, da-
mit nichts von dem "ITone der Herzlichkeit und des
warmen, lebendigen Eifers, der jeder, Predigt eigen
ſeyn ſollte, verloren ginge; nimmt man hingegen
Rückſicht auf Betrachtungen, die zu einer ruhigern,
kältern und bedachtſamern Ueberlegung der chriſtli-
chen Lehren und Geſchichten, ſo wie zu einer rich-
tigern Würdigung der zur Sprache gebrachten Ge-
enſtände dienen ſollen, ſo die Forderung billig,
ſie einer ſorgfältigern Ausarbeitung zu unterwerfen,
um ſie für das Publicnm gehaltreicher zu machen."
Dieſs Letztere läſst zum voraus vermuthen, daſs die-
fe Predigten ſich nicht durch Beredtſarmkeit auszeich-
nen werden; und ſo verhält es ſich auch; die Phan-
tafe hat an denſelben keinen Antheil; durch lnnig-
keit des Gefühls ſprechen ſie den Leſer nicht an;
aber der Vf, zeigt ſich in denſelben als einen vernünf-
tigen Mann, als einen Mann von nüchternem Urtheil,
von ruhiger Ueberlegung, von redlichem Eifer für
das Chriſtenthum als für eine göttliche Anſtalt zur
ſittlichen Vervollkommnung des menſchlichen Ge-
ſchlechtes. Der gröſsere Theil der Predigten bear-
beitet Theile der evangeliſchen Geſchichte, die ſchon
häufig auch von andern chriſtlichen Religionslehrern
in Feſt- und Paſſionspredigten, ſo wie in Predigten
über neue Sonntagsperikopen, bearbeitet worden
ſind; die übrigen hömiletiſchen Betrachtungen ſetzen
indeſſen Materien ins Licht, welche ſeltner in Pre-
digten vorkommen, z. B. über die verſchiedenen Stu-
Jen des Lichts, auf welche die Menſchheit in unglei-
chen Zeitaltern von der göttlichen Vorſehung erho-
ben wurde, über den Verfolgungsgeiſt der Juden ge-
gen die erſten Chriſten, und ſpäterhin der Chriſten
gegen andersdenkende Mitchriſten, über die Urſa-
chen, welchen wir das Aufkommen eines ſanftern
und weiſern Duldungsgeiſtes in der chriſtlichen Kir-
che zu verdanken haben, über den religiöſen Secten-
geiſt, über die Trennung der Chriſtenheit in meh-
ITSYS
----- 133 / 589 -----
247
248
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31.: MÄRZ 1814.
-
-
rere Parteyen, über Vereinigung des Vernunft- und
Offenbarungs - Glaubens, über die Verbeſſerungen,
welche wir der höhern Aufklärung unſers Zeitalters
zu verdanken haben, und über die Mängel der heu-
tigen Aufklärung. Die Denkart des Vfs iſt gemä-
ſsigt und milde, und er ſagt ſelbſt, er habe ſchon
„ ſeit mehrern Jahren gelernt, von dem unruhigen
Parteygeiſte ſich frey zu machen und den Geiſt der
Liebe und Duldung, den das Evangelium Jeſu giebt,
in ſich aufzunehmen;" vermuthlich hat allmählig
auch das höhere Alter in dieſer Hinſicht einigen Ein-
fluſs auf ihn gehabt. Im Ganzen iſt er aber doch ent-
ſchieden für die hellern Erkenntniſſe der neuern Theo-
logen, und er gedenkt mehrerer unter ihnen in No-
ten mit Auszeichnung; das Beſtreben indeſſen, eine
wiſſe Mittelſtraſse zu gehen, ſcheint ihn hier und
# zu einigen Inconſequenzen verleitet zu haben; we-
nigſtens kömmt es dem Rec. ſo vor, als wenn er
entweder an verſchiedenen Stellen ſich gegen die
Paläologen zu nachgiebig gezeigt, oder dann in an-
dern Stellen ihren Gegnern zu viel eingeräumt ha-
be; vielleicht könnmt dieſs auch daher, weil er nicht
immer ſeine Begriffe mit hinlänglicher Schärfe be-
ſtimmt. Er giebt z. B. keine genaue Vorſtellung von
den Rationaliſten, wenn er S. 319- von ihnen ſagt,
„ daſs ſie mit Verachtung alles Ä was Gott in
er heil. Schrift von ſich geoffenbaret habe, Gott und
ſeinen Willen allein durch ihre Vernunft zu erkennen
- ſuchen;" auch nimmt dieſe Vorſtellung ſchon zum
voraus gegen die Rationaliſten ein, was gegen die
Unparteylichkeit anſtöſst; und doch war dieſs Ä
nicht ſeine Abſicht, indem er nach dem Eindruck,
den das Ganze macht, den Rationaliſten nicht unge-
wogen ſeyn kann. Als ein Beyſpiel der freyen theo-
logiſchen Anſichten des Vfs. führt Rec. folgende Stel-
le aus der Predigt über den Sectengeiſ an. „Als
ſich die neuentſtandenen Chriſtengemeinden, heiſst
es S. 296., immerzu vermehrten, beging man den
ſehr bedeutenden Fehler, daſs man alle diejenigen,
welche Jeſum nur als den Meſſias bekannten, ſogleich
ungeprüft taufte, ohne ſie vorher über den Geiſt und
Inhalt ſeines Evangeliums hinlänglich zu belehren.
Schon bey der erſten Ausbreitung des Chriſtenthums
ging man viel zu raſch zu Werke; man ſtiftete hier
Änd dort ſehr zahlreiche Chriſtengemeinden, ohne
auf die religiöſe und ſittliche Fortbildung ihrer ein-
zelnen Mitglieder die nöthige Rückſicht zu nehmen. -
So wurden die Hochzeit-Säle der chriſtlichen Kirche
zwar voll; aber unter den ſehr vielen Berufenen gab
es nur wenige Auserwählte." Ueberhaupt begegnet
der Leſer verſchiedenen hellen Ideen in dieſen Ä
S. 81. heiſst es z. B.: „Die Hoffnung der Unſterb-
lichkeit kann nicht bloſs von auſſen her in Eure See-
len gelegt werden; ſie muſs ſich von innen heraus
entwickeln." S. 128 „Die erſten Schüler Jeſu haben
ſeine Lehre nicht wie wir mit kaltem Blute ſtudirt,
haben ſich nicht wie wir durch viele gelehrte Mey-
Ä erſt durcharbeiten müſſen, um zu einer kla-
ren Erkenntniſs derſelben zu gelangen." S. 3ss.
„ Eine zu raſch fortſchreitende ufklärung, die kei-
ne Rückſicht auf Zeit und Umſtände, auf die Faſ.
fungskraft der Menſchen nimmt, ſchadet mehr als
man glaubt; weit mehr Heil würde fiebringen, wenn
ſie, wie das Licht der Natur, einen zwar angſamen,
nur ſtufenweiſe fortſchreitenden, aber deſto bedacht.
ſamern, feſtern und ſicherern Gang nähme." Des
Rec. Urtheil von dieſer Schrift geht demnach dahin,
daſs dieſe Betrachtungen dem Ideen- Horizonte eines
Publicums von mittlerer Cultur, das noch Predigten
lieſt, angemeſſen und werth ſeyen, demſelben em-
Ä zu werden, daſs hingegen für Leſer von hö-
erer Geiſtesbildung vieles darin, nech anders ge-
ſchrieben werden müſste. Den Gebeten, um noch
lieſs anzuführen, mangelt Schwung und religiöſe
Salbung; einige Redensarten und Ausdrücke endlich
ſcheinen dem Rec. nicht edel genug; er möchte z. B.
auf der Kanzel nicht von „dummem Aberglauben“
ſprechen, möchte daſelbſt nicht ſagen: „Jeſus hat
as Geſetz Moſs und der Propheten nicht mit der
Brille der Phariſäer geleſen. Im Umgange ſagt man
ſo etwas wohl; aber die Kanzel fodert gewähltere
Ausdrücke. Auch der Ausdruck: j Ä
Jude," nimmt ſich in einer Predigt nicht gut aus.
NATUR GESCHICHTE.
Wien, b. Geiſtinger: Nachleſe zu Schönbrunn
botaniſchem Ä Ä VON
St. Schmidt. Erſtes Heft. 1808. 92 S. 8. (sGr.)
Kurze, deutſche Beſchreibungen einiger in dem
Garten zu Schönbrunn gezogener Gewächſe. Die
Zahl derſelben in dieſem Hefte beträgt 19o; den
Grund der Auswahl hat der Vf. nicht angegebej
doch findet man darin nur ſolche Pflanzen weich
nicht gewöhnlich in botaniſchen Gärten ſind. In
der Ordnung Ä der Vf, das Linnéiſche Syſtem.
Ganz neue Arten hat Rec. nicht bemerkt. Die Be-
ſchreibungen find nur zu kurz. Die genaue Angabe
der Blüthenfarbe macht den Gebrauch des Werk-
chens ſehr bequem.
NEUE AUFLAGE.
BekLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Der Paſſagierau
der Reiſe in Deutſchland, in der Ä.
Paris und Petersburg. – Ein Reiſehandbuch
für Jedermann. Vom Kriegsrath Reichard, auch
Redacteur des Guide des Ä Nebſt zwey
Reiſearten. Vierte, ganz umgearbeitete, ne.
vºrbeer und neuvermehrte Auflage. Efeu.
Zuveyte Abtheilung Ymit fortlaufenden Seitenzah-
en: 18 : 112o S8 (3 Thlr) (Siehe d. Rec.
Ergänz. Bl. 1807. Nr. 15.)
----- 134 / 589 -----
s
25e
- 52 -
-
E R GAN z U N G s BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
1 81 4-
KI R CHF N GESCHICHTE.
MÜNcheN, b. Lentner: Tabellariſches Verzeich
ni/s aller von Sr. Königl. Majeſtät in Baiern al-
lergnädig verliehenen, beſtätigten und neuer-
richteten Pfarreyen, Beneficien und Diaconien,
mit einigen Biographien und dreyfachem Re-
gifter von Jahre 8o2 bis 181 1, von G. T. B. C.
in N. (aus dem königl. baierſch. Regierungsblat-
te und einigen Monat ſchriften gezogen.) 1813-
1 APhab. 2 Bogen in 4.
W. man in dieſer Schrift zu ſuchen habe, ver-
kündigt der Titel. Die Tabellen, worin die
von Jahr zu Jahr verliehenen und neu errichteten,
wie auch diejenigen Pfarreyen und geiſtlichen Pfrün
den, deren Verleihung von dem Könige beſtätiget
worden», in chronologiſcher Ordnung verzeichnet
ſind, beſtehen aus 7 Spalten, wovon die erſte den
Ort der Pfarrey, d geiſtlichen Pfründe oder der
Diaconie, die zweyte das Intiviiuum, welches die-
feibe erhielt, die dritte das Bistrum, worin ſie liegt,
die vierte das Landgericht, in deſſen Bezirke ſie ſich
befindet, die fünfte das Dekanat, dem ſie unterge-
ben iſt, die ſechste den Namen des Vorfahrers,
Pfarrey anzeigt. In der erſten Spalte iſt gewöhnlich
auch der Monatstag, an welchem das allerhöchſte
Verleihungs- oder Beſtätigungsreſcript war ausge-
fertigt worden, ferner die Seite des Regierungsblat-
tes, wo die Ernennung oder Beſtätigung zn finden
ift, und in der zweyten Spalte das Geburtsjahr des
Individuums nebſt dem Monatstage der Geburt ange-
geben. Auf das Verzeichnis von jedem Jahre folgt
eine ſummariſche Angabe, woraus man mit einem
einzigen Blicke erſehen kann, wie viele Pfarreyen,
Beneficien und Diaconien überhaupt in demſelben
Jahre verliehen worden, wie viele durch Todesfälle,
oder durch Reſignation, oder durch Verſetzungen,
oder auf unbekannte Art in andere Hände gekom-
men, und welche Pfarrer und Beneficiaten in demſel-
ben Jahre, ſo viel Ä davor bekannt gewor-
den, geſtorben ſeyen. Diejenigen, deren Andenken
hier durch kurze Biographien, oder vielmehr durch
Mittheilung biographiſcher Notizen geehrt wird (denn
zur vollſtändigen Biographie erhebt ſich keine dieſer
Mittheilungen), find: Ildephons Kenney, Beneficiat
in Ramersdorf, und durch 41 Jahre Secretair der
Akatemie der Wiſſenſchaften in München, Leon-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
-
er
fie beſeſſen hatte, und die ſiebente die Seelenzahl der
hard Buchberger, Pfarrer zu Gmünd, ehedem Prior
im Benedictiner Stifte zu Tegernſee, ein fleiſsiger
und geſchickter Geſchichtforſcher, Georg Schwai-
ger, Pfarrer in Perbling, Joſeph Fidel Preſtl, De-
chant und Pfarrer zu Stiefenhöfen, Franz Andreas
Normer, Stadtpfarrer in Straubing, zuvor Profeſſor
des Kirchenrechts und der Kirchengeſchichte auf
dem Lyceum in München, Johann Nepomuk Mede-
rer, Dr. geiſtl. Rath, Profeſſor der Geſchichte an
der Univerſität zu Ingolſtadt und Stadtpfarrer daſelbſt,
Franz Xaver Oertle, Beneficiat in Ä Do-
minicus Gollowitz, Pfarrer in Konzell, Geor Aloys
Dietl, Dr. königl. baier geiſtl. Rath, Profeſſor der
Aeſthetik an der Univerſität zu Landshut und Stadt-
pfarrer daſelbſt, Stanislaus Aloys Kaiſer, biſchöfl.
augsb. geiſtl. Rath und Pfarrer zu Seehauſen, und Jo-
feph Malßner, geiſtl. Rath in Brixen und Beneficiat.
- Der Vf. hat durch Zuſammentragung der in
einem ſolchen Werke unentbehrlichen Daten eine
ſehr mühſame Arbeit unternommen, und denjenigen,
welche ſowohl die verliehenen oder noch erledigten
Pfarreyen, Beneficien und Diaconien, als auch die
Individuen, denen ſie zu Theil geworden, oder wel-
che während der vorgeſteckten Epoche geſtorben
find» mit leichter Mühe kennen lernen wolſºn, einen
wichtigen Dienſt geleiſtet. Um nichts zu unterlaſſen,
was zum chnellern Ueberblick und zur Bequemlich-
keit des Publicums beytragen kann, lieferte er am
Ende noch eine bloſs in Zahlen ausgedrückte, ta-
bellariſche Ueberſicht 1) der in jedem Jahre dieſes
Jahrzehends (1892 – 1812) erledigten und verliehe-
nen geiſtlichen Pfründen überhaupt, 2) der in die-
ſem Jahrzehend (nicht Jahrzehenden) in jedem Bis-
thume beſonders verliehenen katholiſchen geiſtli-
chen Pfründen, 3) der in dieſem Jahrzehend in je-
dem Bisthum verſtorbenen, präbendirten katholi-
ſchen Geiſtlichen, in ſo weit man ihren Tod erfah-
ren konnte, -4) der geiſtlichen Pfründen, die am
Schluſle des Jahres 1812 überhaupt noch unbeſetzt
waren ... und 5) derjenigen geiſtlichen Pfründen, die
am Schluſſe des Jahres 1812 in jedem Bisthume ins-
beſondre noch erledigt waren. Man kann dieſe Ta-
bellen als gute Beyträge zur kirchlichen Statiſtik be-
trachten. Daſs die biographiſchen Nachrichten, wel-
che in dieſem Werke vorkommen, von verſchiede-
nen Verfaſſern herrühren, beweiſet die Verſchieden-
heit der Schreibart. Am meiſten Anziehendes hat
wohl die Notiz von den Lebensumſtänden des Pfar-
rers und Dechants, Joſeph Fidel Preſtl zu Stiefenho.
(2) fen.
----- 135 / 589 -----
251
ä52
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
fen. Wirklich rührend iſt der Abſchied, den dieſer
würdige Prieſter, da er nicht mehr ſprechen konnte,
ſchriftlich von ſeiner Gemeinde nahn. Sein Vicar,
dem er denſelben in die Feder dictirte, nuſste ihn
von der Kanzel herab in ſeinem Namen bekannt ma-
čhen. In der biographiſchen Nachricht über Georg
Schwaiger, Pfarrer in Perbling, fiel uns folgende
Stelle auf: „Nachdem er an mehrern Orten die
Stelle eines Proviſors zur vollkommenen Zufrieden-
heit ſeiner geiſtlichen Obern verſehen, erhielt er
1785 von Ä Kloſter Scheuern die Kuratie Bai-
eriſëh - Zell an der tyroliſchen Grenze, welches ihm
ein in der Cabala ſehr erfahrner Mann bey einer ohn-
gefähren Gelegenheit (auf Aberglauben achtete er
gar nicht) vorſagte. Er fragte ihn nämlich, wie lan-
ge es noch anſtünde, bis er eine Cooperatur erhalten
jürde? Die Antwort war: das 7te Monat werde
ihm einen beſtändigen Platz geben. Uieſs geſchah
auch.“ Weder der Pfarrer zu Perbling, noch der
Verfaſſer dieſes Aufſatzes ſcheinen vom Aberglauben
anz frey geweſen zu ſeyn. Die in dieſer Stelle be-
Ä Sprachfehler ſpringen ohnehin in die Au-
en. In Mederers Biographie iſt das Verzeichniſs der
edruckten Schriften deſſelben unrichtig. Der Vf.
Führtzwey Schriften von einerley Inhalt an: Ueber-
tzung der erſten Geſetze Bajoariens. Ingolſtadt
bey Jo Wilh. Krüll 793; und Leges Bajuvariorum,
oder älteſtes Geſetzbuch der Bajuvarier nach einer
uralten Handſchrift der Ä Univerſitätsbiblio-
thek zu Ingolſtadt ins Deutſche überſetzt, mit An-
merkungen erläutert, mit fünf andern Codd. Mstis.
verglichen, mit einer horchen Einleitung beglei-
tet und ſammt einem Schriftmuſter des ingolſt. Co-
dex ans Licht gegeben. Ingolſtadt bey Krüll 1793.
Mit dem Daleyn dieſes letztern Werkes hat es ſeine
Richtigkeit; erſtere Schrift Ä exiſtirte nie;
ſie fällt mit jenem in eine und dieſelbe Schrift zuſam-
men. Dagegen fehlt in dieſer Biographie folgende
Schrift Mederers: Geſchichte des uralten königlichen
Maierhofes Ingoldeſtat sitzt der königl. baieriſchen
Hauptſtadt Ingolſtadt, von ihrem erſten Urſprunge,
erleéislich vom Jahre 806 an bis zur Wiederherzel-
lung des Königthums in Baiern, im Jahre 1xc6, nach
den Zeiten geordnet und aus echten Quellen zuſam-
mengetragen von einem alten Mitbürger: Igo/adt
bey Zutenkofer. 897. In der Lebensbeſchreibung
des Profeſſors und Stadtpfarrers zu Landshut, Aloys
Dietl, fehlt ein wichtiger Punkt, nämlich eine Nach-
richt von den Verfolgungen, die er unter Karl Theo-
dors Regierung litt. Ä Stanislaus Aloys Kaiſer,
eiſtl. Rºth und Pfarrer zu Seehauſen heiſst es: , er
beeinige hiſtoriſche Werkche herausgegeben;"
aber welche? Hiervon kein Wort!
Auf die oben erwähnte fünffache tabellariſche
Ueberſicht folgen noch zwey Nekrologen, nämlich
von Ildephons äck"ger - aus ern Ä ITE-
Chorſtifte Weyarn, und von Johann Chri-
jrt -
gut)r Äme Beneficiat und Stadtkaplan
ſtian Sc
- Dinkelsbühl.
Ä biographiſche Notizen von ihm ſcheinen
/
Erſterer war weder Pfarrer noch
alſo in dieſes Werk nicht zu gehören. Ueberhaupt
iſt nicht abzuſehen, warum der Vf. dieſe zwey Ne-
krologen nicht am gehörigen Orte einſchaltete, ſon-
dern die Ä fünffache tabellariſche Ueberſicht
zwiſchen ihnen und den vorangehenden Biographieen
einſchob. Von den drey Regiſtern enthält j
die Namen der Pfarreyer, das zweyte diejenigen j
Individuen, und das dritte die Namen der Verſtorbe-
nen. Von mehrern Sprachfehlern, die wir in dieſer
Schrift fanden, wollen wir nur zwey anführen. S. 9.:
» wegen einen um der Akademie erworbenen Vér-
dienſten," anſtatt: wegen ſeiner um die Akademie
erworbenen Verdienſte, und S. 62 : „ Er wurde von
einem unbemittelten Bauer geboren." Hier und da
ich ſich auch ein Druckfehler ein. Der an 27.
März 1810 verſtorbene Stadtpfarrer zu Ilz in Paſſau
(S. "g. hieſs nicht Dachenegger, ſondern Doneg-
ger. S. 5o. iſt ſein Name richtig geſchrieben.
« - - -
- * -
- -
. C H E MI E.
PARIs , b. Dentu: Leg on s élémentaires de
Ch im ie à l'uſage des Lycées red. par ordre du
Gºvernement par Pierre Aug. Adet. L'an
X111 ( 1804). 435 S. 8. (2 Tiir. 12 Gr.)
Ein Lehrbuch, welches auf der einen Seite voll-
ſtändiger iſt als viele andere, wiederum auf der an-
dern Seite viel unvollſtändiger. Die Begriffe zur
Einleitung find, wie ſich ſchon erwarten läſst, ſchlecht
auseinancier geſetzt. Etwas über die attraction dag-
gregation und die attraction de compoſition, ferner
ü er iie Auflöſung, ſehr wenig über Syntheſe und
Analyſe oder die Ä der Körper. Von
Sättigung, Neutraliſation, Verwandtſchaftsreihen
kaum ein Wort; gar nichts von Berthollets L)arſtel-
lung der Verwandtſchaft, ungeachtet die Statik der
Chemie unter den Büchern genannt wird, welche
der Verfaſſer eines Lehrbuches der Chemie nicht ent-
behren kann. Von Licht und Wärme nur ein Paar
Worte; es wird auf Hauy's Phyſik verwieſen. Das
iſt alles noch mehr als Ä Der Vf. eilt
zum Beſondern, und auch hier iſt er ſehr ungleich.
Methodiſch iſt die Eintheilung gar ſehr und ſogär deſs-
wegen unnatürlich: ſo ſtehen unter den einfachen
Körpern Salzſäure, Fluſsſäure und Boraxſäure ganz
allen, von den übrigen Säuren gar weit getreunt.
"Unſere deutſchen Ä bequemen fich mehr
nach den Anfängern und verfahren nicht auf eine ſo
hart methodiſche Weiſe, ein Verfahren, welches da-
gegen für Unterrichtete ſeine guten Seiten hat und
vorzüglich dazu dient, die Lücken der Wiſſenſchaft
bemerklich zu machen. Zuerſt die einfachen Kör-
per. Verbindungen des Wärmeſtoffs mit den Kör-
pern, oder vielmehr das Verhalten der einfachen
Körper in der Wärme. Verbindungen des Sauerſtoffs
mit den einfachen Körpern; eine für die damalige
Zeit (wenige Jahre nachen in der Chemie ſchon viel)
ſehr gute, ausführliche Abhandlung. Verbindüni
gen des Waſſers und der Säuren mit den einfachen
- - Kör-
----- 136 / 589 -----
- - -
- 253 - - 3. - 1 -
Körpern. So oberflächlich die letztern Verbindun-
en behandelt ſind: denn es iſt kaum begreiflich,
wie der Vf. die wichtigen ſalzigen Verbindungen als
Nebenſache in einem Ä behandeln konnte,
welches dem Unterrichte gewidmet iſt, ſo gut iſt die
Wirkung der Metalloxyde auf die Metalle angegeben.
Nur macht der Mangel an allen literariſchen Anga-
ben, daſs man nicht weiſs, ob der Vf, ſelbſt oder ein
anderer die Erfolge ſah, und daſs man ſich alſo nicht
auf alles verlaſſen kann. Dieſes Kapitel fehlt in den
meiſten Handbüchern der Chemie oder die Gegen-
ſtände deſſelben ſind nur obenhin angegeben. Ver-
bindungen der oxygeirten Körper mit einander.
Hier nur von der Wirkung des Waſſers auf Säuren
und Metalloxyde. Wirkungen des Waſſerſtoffes und
Schwefel-Wäſſerſtoffgaſes auf die einfachen Körper;
ſehr oberflächlich. irkungen der Hydrogenverbin-
dungen auf die Oxygenverbindungen. Hierbey ziem-
lich ausführlich vöm Ammoniak. Wirkungen der
Azotverbindungen und zwar etwas von dem phos-
phoriſchen Ä
Ä der Schwefelverbindungen mit an-
dern Körpern. Hier macht der Vf, die Bemerkung,
dafs alle leicht ſchmelzbare Metalle mit Schwefel
fchwer ſchmelzbare Verbindungen geben, und um-
ekehrt, alle ſchwer ſchnnelzbaren Metalle mit Schwe-
/ # leicht flüſſige Verbindungen; eine Bemerkung, die
wichtig iſt, doch nur für die Verbindungen im Mi-
nimum des Schwefels. Wirkungen des Waſſers und
der Säuren auf die ſchwefelſauren Verbindungen und
wo einige Verbindungen des geſchwefelten Waſſer-
ſtoffs nächgeholt werden. Phosphorverbindungen;
genau und gut. Eben ſo die Verbindungen der Me-
talle mit einander und mit einfachen Körpern, wozu
auch die Boraxſäure, Fluſsſäure und Salzſäure gehö-
rer. Verbindungen der Erden und Alkalien mit ein-
- fachen Körpern. Hiermit endigt ſich der ſyntheti-
fche Theil des Werks. In dem analytiſchen Theile
wird zuerſt von der Analyſe der Luft, dann der Ana-
Jvfe der Mineralien, hierauf der Analyſe der Pflan-
zen und endlich von der Analyſe der Ä gehan-
delt. Ueberhaupt iſt dieſer Theil weit vollſtändiger
als der erſte, und umfaſst das 1804 Bekannte mit
roſser Ausführlichkeit und Genauigkeit.
ſynthetiſch der Vf. vorher verfuhr, ſo ſtreng analy-
tiſch iſt er hier; von den zuſammengeſetzten Theilen
fängt er an, und geht ſo nach und nach zu den ein-
fachen. Von dem Keimen der Pflanzen und dem
Ertreiche wird umſtändlich gehandelt. Der Vf, hat
ſich hiebey vorzüglich des Werks von Sauſſure be-
dient.
- - * - - - , . . -
SCHöNE KÜNST E.
BERLIN, in d. Neuen Societäts-Verlags- Buchh.:
AMoorfelds Leiden und Freuden. Eine Erzählun
von Theodor Fröhlich. 1812. II u. 98 S. 8. (8 Ä5
Wir müſſen Hrn. F. völlig Recht geben, wenn er
in der kurzen Vorrede ſagt: dieſe Erzählung, wel-
Num. 32. MÄRZ 1 8 1 4. - -
Verbindungen der Kohle, des
So ſtreng
254
che ihre Erſcheinung im deutſchen Publicum der
Nachbilung eines engliſchen Originals verdankt,
das dem Ueberſetzer wohl der Mühe werth ſchien
Ä nun eben nicht ), es unſerm ( welchem?) Ge-
ſchmaeke, ſo viel es ſich tun lieſs, anzupaſſen, ſey
kein glänzendes oder beſonders hervorſtechendes Pro-
duct; müſſen ihm aber widerſprechen, wenn er hin-
zufügt: es kann doch wenigſtens einige müſsige
Stunden unchädlich ausfüllen: – denn es iſt gewiſs
ſchon Schaden genug, ſo etwas Unbedeutendes aus
einer fremen Literatur auch in der müſsgſten Stun-
de in die Hand zu nehmen, da es an dergleichen
Machwerk leider in unſerer Literatur ſelbſt keinen
Mangel giebt und es denn doch immer, wenn man
nun einmal eine müſsige Stunde für weggeworfen
halten ſoll, wenigſtens patriotiſcher iſt, ſie an einem
Landsmann als an einen Fremden wegzuwerfen. –
Uebrigens nennt ſich Hr. F. einmal Ueberſetzer und
ſpricht dann wieder, daſs er es unſerm Geſchmake –
ſo viel es ſich thun lieſs, wie er vorſichtig hinzufügt –
angepaſst habe. Wie haben wir denn nun ſeine Ar-
beit zu betrachten: als (eberſetzung oder als Bear-
beitung? – Iſt er bloſs Ueberſetzer, ſo müſſen wir
ihm cias Zeugniſs geben, daſs er des deutſchen Aus-
drucks ziemlich Herr iſt, und bedauern nur die
Wahl, die er getroffen; iſt er Bearbeiter, ſo müſſen
wir ſeine Schreibart zwar für ziemlich flieſsend, ge-
rundet, aber auch für höchſt gewöhnlich erkennen,
auch wenn er ſich erheben will, wie S. 21.: „ Der
ſanfte Frühling, der im Schogſse der Erde ausge-
Jhlafen hatte. ?), erwachte," oder S. 25.: „ Üer
Anblick ſo vieler Schönheiten der Natur dürrhchang
den ſanften Jüngling: er fühlte ſie lo ganz, wie ſie
der em/find/äune Lenker fühlt, und trank dieſe Se-
ligkeit zeie Gottertrank in ſich, und Verſe wie:
Würd' ich einſt geliebt von Dir,
O! dann wär' ich mehr als König;
Ja , der Erdkreis wäre mir
Gegen Dich noch viel zu wenig!
ſind auch für ein Impromtü mit Bleyſtift geſchrieben
zu ſchlecht und höchſtens nur in einer Wiener Opern-
Ueberſetzung zu ertragen. – Wie doch ſo etwas in
unſern Tagen noch mag gedruckt werden !!!
LEIPz1G, b. Gleditſch: Taſchenbuch zum geſelli-
gen Vergnügen. Herausgegeben von W. G. Be-
cker. – 1 ier und zeanzigſer Jahrgang. 1814. 8.
VIII u. 376 S. u. 4 Bl. Tänze. 19 Kupfer. An-
hang, äÄ. und Tänze enthaltend 28 S.
Seit einem viertel Jahrhundert bietet dieſes Ta-
ſchenbuch der Leſewelt manche freundliche Unter-
haltung an und hat ſchon manche Stunde erheitert;
es muſs daher auch als ein freundlich willkommener
Gaſt aufgenommen werden, um ſo mehr, da das Stre-
ben des nun verſtorbenen Herausgebers nicht zu ver-
kennen iſt, etwas Würiges einzuführen. Der gro-
ſse Beyfall, den dieſs Taſchenbuch fand, ergiebt ſich
auch daraus, daſs der erſte Jahrgang ſieben Auflagen
- erleb-
----- 137 / 589 -----
255
256
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRz 18 14.
erlebte, eine Begünſtigun , welcher ſich kaum ir-
gend ein Werk in Ä erfreut.
Die Küpferchen zu dieſem Jahrgange ſind nicht
anz übel, einige Landſchaften beſonders ſind recht
Ä ausgeführt, an andere muſs man nur den
Maaſsſtab legen, den Kupfer zu Taſchenbüchern lei-
der erfordern. Da über die meiſten Taſchenbücher
dieſes Jahres kein ganz beſonders günſtiges Schickſal
eherrſcht hat, ſo wollen wir die Forderungen auch
nicht zu hoch ſpannen. Unter den Aufſätzen in un-
ebundener Rede gebührt der letzten Erzählung:
Ä Lieschen von Kähler, gewiſs der Vorrang.
Eine angenehme Schreibart, eine feſſelnde und rei-
zende Darſtellung und viel Neuheit des Dargeſtellten
werden jeglichen gewiſs erfreuen. Wir halten dieſe
Erzählung für eine wahre Zierde des ITaſchenbuches.
Nach Ä Anſicht möchten wir darauf den König
in Brachfeld, von Karl Streckfuſs, Ä laſſen, ei-
ne mit Laune und Luſt erzählte Geſchichte. Wir
können nicht verhehlen, daſs Darſtellung und Erfin-
dung mit jeder Geſchichte, in der Reihe die wir be-
Ä, immer nüchterner und unwillkommener
wird. Das Grab auf dem Oybin von Prätzel leidet an
roſser Breite und gezwungener Empfindung, da ſich
der Vf. er beſonderes Vergnügen daraus macht, ſei-
ne Liebenden zu peinigen und das Ganze mit einem
Schrey unfreundlich endet. Die Vaterſchaft, von
Fr. Kind, überſchreitet nicht das Gewöhnliche; von
vorn herein ſieht man alles, wie es kommen wird,
auf das deutlichſte. Wir erkannten den Vf., an dem
wir uns, als an einem ſehr angenehmen Erzähler oft
erfreut hatten, in dieſer Geſchichte nicht wieder, hof-
fen aber, er wird dieſs Taſchenbuch, das nach dem
Tode Beckers ſeiner Beſorgung anheim gefallen iſt,
künftighin günſtiger bedenken. Am allerſchwäch-
ften iſt aber der ſprechende Hund von Langbein, den
man wohl für eine Schülerarbeit erklären möchte:
es iſt, als wenn der Hausgeiſt Talpatſch, der ganz
unnöthig erſcheint, die Geſchichte dem Vf. in die
Feder geſagt hätte: denn Einbildungskraft und Ver-
ſtand haben nicht viel dazu beygetragen, ſondern ge-
ſchlummert. Es ſcheint, als wenn der Vf., nachdem
er die erſte Hälfte geſchrieben, nicht wuſste, was
er mit der andern Hälfte anfangen ſollte und daher –
erſchien der Geiſt Talpatſch.
Die dichteriſche Beyſteuer wollen wir nach dem
Inhaltsverzeichniſſe betrachten und daher zuſammen
nehmen, was jeder Dichter gab. Louiſe Brachmann
bietet drey angenehme Dichtungen, unter denen das
Kind und das Leben beſondre Auszeichnung zu ver-
dienen ſcheint. Ernſt liefert drey Dichtungen, in
denen ein ernſter Geiſt herrſcht, ſo daſs Name und
-
Wort fich wohl deuten. Gökingk tritt mit einem Ge-
dichte auf, einem dichteriſchen Briefe, der die Oder-
gegenden nicht eben lieblich mahlt. Haug, mit
überreicher Spende ſiebenzehen Gerichten, giebt
manch Unbedeutendes; ein recht niedliches, kleines
geben wir hier zur Probe:
V e | t :
In Proſe klagt er ſeine Pein
Und ſcien erhört: geliebt zu ſeyn!
Da löſchten ſeine Lieder
Die Liebesflamme wieder.
Theodor Hell dichtete in Italien drey angenehme Lie-
der, unter denen wir beſonders den Ä in
Neapel auszeichnen. Kind bot in der Wahrſagun
eine freundliche Gabe, die durch die Auflöſung ſehr
gefällig wird. Krug von Nidda ſcheint zu den.. zu
ehören, die in dem Kampfe Frankreichs gegen Ruſs-
ann Gefangenſchaft fielen und uns nun mit zwey
wohlklingenden Gedichten aus der Ferne beſchenk.
Langbein verläugnet ſeine angenehme Erzählergabe
in dem Gloken/eile nicht, ſo wie der Schwank ge-
ſchminkte Wahrheit, auch recht erheiternd iſt. Fie-
drich Laun ſang ein freundliches Lied: der Knabe
und ſeine Mutter, ſo wie eine ſchaurige Bailade: der
Trauring. Prätzel nahte mit einer Fülle von Bey-
trägen, elf Gedichten, die unter einander ſehr un-
gleich ſind. Die Launen der Liebe endigen damit,
daſs der Dichter eine Ohrfeige bekömmt. Die Ilai-
ſen ſind wohl gedacht und leicht gereimt. Frau Suſe
iſt luſtig und mit guter Nutzanwendung. Am vor-
züglichſten iſt aber der Kloſterſchneider, eine Erzäh-
lung in Geſtalt einer Legende, mit zierlichen Farben
angelegt und kunſtreich ausgeführt. Rochlitz bietet
nur zwey Gedichte, die erfreulich anſprechen. Schmide
von Lübeck beſang den heiligen Medardus, der uns
unter ſeinen andern hier befindlichen Gedichten be-
ſonders angeſprochen hat. Tiedge macht den Be-
ſchluſs und gar zu reichlich, mit zehen Gedichten,
die faſt alle einem Aennchen in den Mund gelegt wer-
den, alſo eine beſtimmte Beziehung zu haben ſchei-
nen. Da wir dieſe nicht wiſen, wollen wir lieber
kein Urtheil fällen. -
"
- NEUE AUF LA GEN.
LEIPZIG, b. Barth: Neues Spruchbuch, oder Samm-
lung auserleſener Bibelſtellen über die gewöhnli-
chen Sonntags- und Feſt - Evangelien mit kurzen
Erklärungen für Volksſchulen. Vierte Auflage.
181 - 12o S. 8. (4 Gr.) (Siehe d. Rec. A. LZ.
1790. Nr. 94.)
----- 138 / 589 -----
a57
258
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZU R
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
I 8 I 4.
VERMISCHTE SCH R1FT EN.
WIEN, b. Strauſs: Archiv für Geographie, Hiſto-
rie, Staats- und Kriegskunſt. Dritter Jahrg-Aug-
bis Dec. 1812. 4°. Der ganze Jahrgang 630 S.
Wr ſetzen die in den Ergänz. Bl. der A. L. Z.
1813. Nro. 8. beym Julheft abgebrochene An-
zeige fort. -
Auguſt. Fortſetzung der hiſtor. Acten zur Geſch.
des Zujiéſpalts zuviſchen Friedr. IV. dem röm. Könige
Maacimilian und den Ständen Tyrols und der vor-
dern Lande einerſeits, dann andererſeits dem Erzher-
zog Sigmund und Albrecht der Weiſe, Herzogen in
Bäyerñ. – Matthſºn an Salis und Bonſtetten her
feinen Eintritt in Italien. – Fortſetzung der Bºy-
träge zur Geſch. Karls V. und ſeiner Helden. Depe-
fchen v. Lannois an Karl V. d. d. Siena 7. Mai 1527.
und Gaeta den 6. Jul. 1527. Antworten Karls V. vom
13. und 30. Jun. 1527. aus Valladolid. , Rom ward an
6. Mai 1527 von Bourbons Truppen beſtürmt, weil
dieſe unbezahlt waren, der Papſt kein Geld zu rech-
ter Zeit herbey ſchaffte und die Armee plündern
wollte. Karl V. hoffte alles gut zu machen, wenn
er hintendrein dem Papſte durch einen Abgeordne-
ten ſein Mitleid bezeugen lieſse. Abermalige Wach-
richt von Schönfelds genealogiſch-heraldiſchem Adreſs-
Archive. Hr. v. Schönfeld habe im Drucke heraus-
gegeben Materialien zur diplom. Geſchichte des Adels
im Oeſtr. Kaiſerſtaate 1812. 1 B. 385 S.; allein er
laſſe dieſs Buch, das gegen 6oo adlige Geſchlechter
berührt, nicht in den Buchhandel könnmen, ſondern
vertheile es nur Freunden. Ein Reichsherolden Amt
in Oeſterr. wird gewünſcht, und zu verſtehen gege-
ben, - dieſes ſolle dann Schönfelds Archiv an j
kaufen. Der Levantiner Waarenzug nach Oeſterreich,
von A. W. R. L. der 181o ſelbſt eine Levantiniſche
Handels - Caravane mit machte. Er beſchreibt mer-
kantiliſch die drey Hauptſtraſsen: 1. von Smyrna
und Conſtantinopel über Adrianopel, Ruſtſchück,
Bukareſt und Herrmanſtadt; 2. von Salonichi und
Seras über Widdin nach Orſova, in der Regel der
kürzeſte Weg; 3. von Salonichi und Seras über Boſna
Saraj nach Brood in Slavonien. Die ſich ſo oft ver-
ändernden Umſtände entſcheiden über die Räthlich-
keit des einen oder des andern Weges, ſeit April
181o war der dritte der ſicherſte. Auch ein Verzeich-
niſs der ſolideſten Handelshäuſer in der Levante wird
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
--
mitgetheilt. L'inſtitut Imperial de France 1812. Aus-
zug aus dem ſo betitelten Schematismus deſſelben:
Teutſcher Hausrath um die Mitte des XVI. Jahrh.
nach Hanns Sachs. Amerikaniſche Anekdoten –
Der Chriſten Art gegen die Sarazenen zu kämpfen –
Manfred und die Sitten unter ihm – Schömbergs
Ruinen und ihre Umgebungen im Taborer Kreiſe.
Eine hiſtoriſche Skizze vom Freyherrn von Brettfeld.
Unbedeutend. Hr. v. B. weiſs nicht, daſs jedes Schloſs
Slaviſch Hrad genannt werde. Der ſprechende Hund–
Vom Urſprunge und der alten (vielmehr neuen) Di-
caſterialverfaſſung des ehemaligen oberſten Münz-
und Bergmeiſteramtes im Königreiche Böhmen, vom
Frhrn. v. Brettfeld. – Die vermeynte Anna v. Cleve,
Königin von England in Deutſchland – Ein Blick
auf die Begräbniſſtätte der ältern Beherrſcher Böh-
mens, von E. J. Frhrn. v. Brettfeld. Es iſt die Gruft *
in der Domkirche zu S. Veit. Man leſe zum groſsen
Erſtaunen den groben Schnitzer S. 422. in einem Ar-
chive, das der Director des Hausarchivs herausgiebt.
Es heiſst hier:
LVD. Rex Hungariae
et Bohemiae
et Archid. Auſtriae
v. Brettfeld verſteht es von dem in der Schlacht be
Mohacs gebliebenen Ludw., ſtarb 29. Aug. 1526. War
dieſer ein Archidux Auſtriae? Es ſoll heiſsen: LAD.
(Ladislaus poſthumus.) – Heyne. Ein vorläufiges
kurzes rühmliches Denkmal. -
Sept. Karl V. und ſeine Helden. Dieſsmal vor-
züglich Freundsbergiana vom J. 1526 und 1527, zur
Ä des Zugs wider Rom, und Clemens VII,
den man nur den Chriſten-Türken hieſs. Clemens
VII. begünſtigte noch im Dec. 1526 den Zápolya auf-
fallend, Zäpolyas Bothſchaft befand ſich damals in
Rom und hoffte und betrieb deſſen Aufnahme in die
heilige Liga: wie der erzherzogl. Agent zu Venedig -
Angerer am 20. Dec. 1526 berichtet. Auch der Ban
von Croatien ſchickte zu dem Ende eine Bothſchaft
an den Papſt. Von Bourbons Tode meldet ein Brief
des Geſchäftsträgers des Herzogs von Ferrara aus
Rom v. 14. Mai 1527 das Umſtändlichere. Nach
ſeinem Tode übernahm der Prinz Philibert v. Oranien
das Commando. Abgedruckt iſt hier Copia Capitu-
lorum ſuper deditione Pontificis cum Caſareis 9. Mai
1527. Rom ward über acht Tage geplündert und
groſse Beute gemacht. Freundsberg lag zu Ferrara
K. (2) - gelähmt
----- 139 / 589 -----
259 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 260
gelähmt vom Schlage und machte den Sturm nicht
rhit, wie diefs gegen Müller und Häberlin erinnert
wird. Den Freundsberg hält der Herausgeber für
keinen Anhänger Luthers, aber ſicher iſt, daſs ſein
Sohn Melchior in Wittenberg ſtudirt hatte (+zu Rom
12. Jan. 1528). Wie der Herausgeber aber wider Ro-
bertſon ſchreiben kann: Karl habe die Beſetzung
Roms nicht gewünſcht und ſie zu ſpät erfahren, als
daſs es ihm möglich geweſen wäre, ſeinem Heere
Schranken zu ſetzen? iſt bey den ganz entgegenſte-
henden Datis unbegreiflich. Nachdem das Kaiſerl.
Heer ſchon in Rom war, kam vier Monate lang aus
Spanien keine Weiſung, was zu thun ſey? wie An-
erer am 24. Aug. ausdrücklich meldet. Robert-
ons Urtheile werden durch des Herausgebers eigne
FÄ beſtätigt. . Cath. II. und ein Ruſſ.
ichter (Sumarskow) Salomon Geßner und Joh.
Caſpar Lavater von Matthiſſon 1787. – Ueber einen
merkueürdigen Fund deutſcher Bracteaten und Dick-
Ä des Mittelalters in Böhmen, vom Frhrn. v.
rettfeld. Der Fund ward 1804 in einem Steinbru-
che des Stiftes S. Clara im Egeriſchen gemacht,
die Münzen ſind groſsentheils aus dem Zeitalter der
Ottone. Ueber die Verzeandtſchaft der Koſaken mit
den Slaviſchen Stämmen und ihre ältere Verfaſſung
von demſelben. Ein gar erbärmlicher Aufſatz, voll
der gröbſten Fehler in Sachen und Namen. Z. E.
Bogdon Chmelnitzki heiſst hier Bogdan Chmielinski.
Aus Engels Geſchichte der Ukraine und der Ukrain.
Koſaken, die von Compilatoren ſchon vielmal benutzt
worden, ohne ſie zu nennen, mag der Vf, ſeinen
Aufſatz ſelbſt durchcorrigiren. Albert Thorwaldſon,
der Däne, Bildhauer zu Rom, an die Frau B. Caro-
line v. Humboldt, geborne v. Dacheröden. Allge-
meiner Ueberblick der böhm. Lehenverfaſſung vöm
Frhrn. v. Brettfeld: flach und unbefriedigend. Die
Regierung Ludw. XI – Ueber die Landtage in Böh-
men vom Frhrn. v. Brettfeld. Der Vf. bezieht ſich
auf ſeine hiſtor. Darſtellung der böhm. Landtage.
Prag b. Schönfeld 18 o. 8. (b. Schönfeld). Man
erhält hier eine oberflächliche Idee von dem, was
jetzt und ſeit dem 10. Mai 1627 (ſeit der Landes-
ordnung Ferd. II.) ein böhm. Landtag zu bedeuten
hat. ir wünſchten doch von einem derſelben ein
Protocoll gedruckt zu ſehen, etwa von jenem, der
bey Leopolds Thronbeſteigung die Aufhebung der
Ärn verlangte. Die Abaddeh an den Ufern des
ll-
October. Das XV. Jahrh. in Italien. – Peter der
Groſse als Seitenſtück Philipp II. von Spanien, vom
Frhrn. v. Bretfeld; betrifft die Hinrichtung des
Thronfolgers Alexei; die ein Seitenſtück zu jener
von Don Carlos ſeyn ſoll, aber nicht iſt. Auch war
Peter I. kein Philipp II. Peters Gemahlin Catharina,
das Mädchen v; Marienburg heiſst hier die groſse
Catharina. – Tahmas Kuli Cham – Baron Grimm
und deſſen, literariſche Correſpondenz. Einige Ur-
heile der Marquiſe du Deffand über merkwürdige
Menſchen aus ihren Briefen. Von Gibbon, der doch
gründliche Studien zur Unterlage ſeines Wiſſens
machte, ſagt ſie allerdings unbillig: „ich will Ihnen
ins Ohr ſagen, daſs ich mit Gibbons Geſchichte nicht
zufrieden bin. Er iſt declamatoriſch, oratoriſch, das
iſt der Ton unſrer ſchönen Geiſter; nichts als Zier-
rathen - Schmuck, Kling - Klang, und kein feſter
Grund." Was würde ſie erſt von andern Geſchicht-
ſtaffrern ſagen müſſen, die ſich gar keine Mühe im
Quellen-Stüdium geben, alles nur auf einen beabſich-
tigten Zweck des Vortrags berechnen, und ſich wenig
bekümmern, ob das Geſagte auch wahr ſey? De
Familienvertrag zueiſchen den Häuſern Bourbon in
Frankreich und Spanien 1761. – Der Meiſter Sänger
Mich. Beham – Thomas Plater. Die Schweſtern v.
S. Janvier.
IVovember. Bruchſtücke aus dem Leben des Gra-
fen Moritz v. Sachſen. Ein Blattfüllender Aufſatz
mit vielen Beylagen. Der Rector der Univerſität zu
Ingolſtadt an den Rector der Jeſuiten in Gräz über
die Studien und Erziehung Ferd. II., 25. Jan. 1594.
» Der Erzherzog Ferdinandus hat allhier ſchon das
vierte Jahr im Studiren zugebracht – ich verwundere
mich oft einer ſolchen reifen Andacht in einem ſo
jungen Leib. Auch die Politicam hörte er leider!
von einem Jeſuiten-Pater. Joann de Caſtro – Ueber
den Handel, die Manufacturen, die Ä und
die Kriegsmacht Neuſpaniens – In einer Miscelle
wird die Art erzählt, wie der Erzherzog Maximilian
ſeine Befreyung zu Beuthen in Schleſien bewirkt ha-
be (Sept. 1589.) ohne die läſtigen Bedingungen zu
beſchwören, die ihm die Polen vorhalten wollten,
aus dem gleichzeitigen Briefe eines ſchleſiſchen Schul-
rectors. Die Polen nämlich drohten Beuthen anzu-
zünden, da aber die ſchleſiſchen Reiter erwiederten,
fie würden die Polen zu Schürkmütteln dieſes Feuers
brauchen, darauf, und da noch mehr ſchleſiſche Rei-
terey ankam, jagten die Polen davon. Der Thurm
Daliborka und ſeine Umgebungen als ehemaliges böh-
miſches Staatsgefängniſ - Eine hiſtor. Skizze vom
Frhrn. v. Brettfeld. Dieſer Thurm befindet ſich in
der abgelegenſten Gegend des Hradſchins zu Prag:
bey dem gemeinen Mann der weiſse Thurm genannt.
Dälibor hieſs der erſte hieher gebrachte Ä
Der Vf. zählt die Gefangenen auf, beſonders von den
Jahren 162o und 1621 , die meiſt das Leben verloren.
Auf einer Wand ſteht die böhmiſche Inſchrift: Gott,
da ich meine Unſchuld hier nicht zu beweiſen ver-
mag, ſo berufe ich meine Feinde vor deinen Richter-
ſtuhl, damit meine Unſchuld wenigſtens jenſeits er-
wieſen werde. Sehr Recht hat der Vf., wenn er
jene Regierungen lobt, welche ſich, auch hierin dem
Kaiſer Napoleon unähnlich, unter keinem Vorwande
erlauben, irgend jemanden ohne Gerichtsſpruch und
ohne gerichtliche Ueberweiſung ſeiner Vergehungen
auf längere Zeit oder Zeitlebens in ſolche Thürme
einſperren zu laſſen: oder wie ſich der Vf, ausdrückt,
deren Strafgeſetze Beſſerung bezwecken, nicht mehr
Sühnopfer der Rache heiſchen. Keine vermeyntliche
Staatsraiſon kann ſo dringend ſeyn, um auch nur
ein Beyſpiel, einen Fall einer bloſs durch gehe,
- Q-
----- 140 / 589 -----
261
262
Num. 33. MÄRZ 1814.
Polizey zu bewirkenden Einſperrung zu beſchönigen;
hat jemand was verbrochen, ſo erfahre ers, ſo erfah-
re es das Publicum, wie und warum er geſtraft ſey»
es mag in die Sache verwickelt ſeyn wer da wolle.
In Ä Puncte müſſen wir, müſſen alle brave Deut-
ſche Engländer werden; der Himmel bewahre uns
vor Lettres de Cachet, und vor Baſtillen in dieſem
Sinne. Der Deutſche vergieſst jetzt ſein Blut, um
auch in dieſer Rückſicht wahrhaft frey zu ſeyn.
Das Johanneum beſungen v. Hammer. Deſſen fört-
eſetzte Wirkſamkeit. Dieſsmal unter andern das
Ä fürs Leſezimmer. Nur Profeſſoren des
Joanneums erhalten Bücher nach Hauſe gegen Zet-
tel. – Kurze Ueberſicht der engliſchen Literatur
im J. 18o8. – Die Entdeckung von Siberien, von
G. W. Becker. Maximilian Är Venedig. Er don-
nert in einem Manifeſte d. d. Augsburg vom 10.
April 1510. dann d. d. lnsbruck - Aug. 1511 wi-
der die jugendlichen Regenten des neuen Adels
von Venedig. Ein Originalaufſatz Max. I. beſchreibt
- den Gang dieſes Venet. Krieges die dato Freyburg im
Nov. 15 o. Wie mehr ſolche Blätter von Maximi-
lians eigner Hand noch 1611 vorhanden geweſen, und
von Guilliman copirt und dem Erzherzoge Maximilian
Deutſchmeiſter übergeben worden, allein, ſowohl
Original als Abſchrift nicht mehr vorgefunden wer-
den, wird S. 575- erinnert.
December. Seyfried v. Mährenberg, eine hiſtor.
Ballade von Kollmann. Dieſer Seyfried, deſſen Sarg
und Gebäude im Johannaeo aufbewahrt werden, ward
ein Opfer Ottokarſcher Tyranney. Ein Mährenberg
tödteie dafür Ottokarn auf dem Schlachtfelde bey
Stillfried.
Stirb Mörder des Oheims, ſchrie Mährenberg laut
Und ſtieſs ihm das Schwert in die Ribben
Stirb Mörder der ſchändlich verrathenen Braut,
Käucht Wielfing mit ſchäumenden Lippen
Und ſtieſs ihm den Dolch in den Hals. Es entflohn
Die Rächer und hielten ſich ferne vom Thron
Des Kaiſers in ruhiger Stille.
Münnich, ein Raumfüllender Aufſatz – Der Tod
des Königs Ladislaws Poſthumus. Hier, wo der
Herausgeber ergiebige Excerpte aus der wenig ver-
breiteten Lauſitzer Monatsſchrift 1806 und aus dem
ebenfalls nicht viel gekannten Frankfurter Archive
für ältere Literatur und Geſchichte 1812 geben ſollte,
begnügt er ſich, mit bloſsen Citaten die Neugierde
der Leſer abzufertigen. Das Purra, ein Beytrag zur
Geſchichte geheimer Verbindungen. Der Rauberhof
in Grätz, von der Familie Rauber ehedem ſo, dann
der Lesliehof genannt, jetzt das Gebäude des Joan-
neums. Bey dieſer Gelegenheit intereſſante Anekdo-.
ten von dem rieſenfeſten Andreas Eberhard Frhr. v.
Rauber. Max. II. Hofkriegsrath und Hofgenoſſen.
S. 605. lies Cſillas ſtatt Tſchillak. Die Martinsueyand.
Ein Seitenſtück zu Collins Ballade gleichen Inhalts
und Titels aus Amalie Helueſig geb. v. Imhofs und de
la Motte Fouqués Taſchenbüch der Sagen und der
Legenden. Der Schluſs dieſes Gedichts iſt in Wien
die Jugend in keiner Rückſicht eignen.
zu einer Illuminations - Inſchrift nach der Schlacht
bey Leipzig glücklich benutzt worden:
Denn überreich an Ruhm iſt jenes Haus,
Die Sonne ſtrahlet Habsburg unter Sternen.»
Drum löſchet nie ſein Heldenfeuer aus,
Es leuchtet rettend noch in dunkeln Fernen
Und wär' ſein Glanz getrübet, traut dem Wort:
- Der Herr der Herrn ſchützt Oeſtreich fort und fort.
Jean Pierre Claris v. Florian – Die Hanſe aus Dip-
polds Skizzen der allgem. Geſch. Die Venetianer in
Fiume. Ein Brief des Herzogs Erich v. Braunſchweig
an K. Max. I. die dato 6. Oct. 509. Stadt und Schloſs
wurden von den Venetern ausgebrannt. Die gefan-
genen Soldaten geköpft, und das weibliche Geſchlecht
äuf Schiffen weggeführt. Auch für Trieſt war Erich
beſorgt. Fabrication des Glaſes bey den Römern.
/ ScHÖNE KÜNST E.
Kindermähr-
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: M
lit
chen von A. L. Grimm. VIII u. 208 S. 12.
Kpfrn. (Ohne Jahrzahl.) (1 Thlr.)
Der Vf. hat mit dieſen Kindermährchen der Ju-
gend ein angenehmes und nützliches Geſchenk ge-
macht. Was er in der Vorrede äuſsert: „ Mährchen-
Poeſie iſt die Poeſie der Kindheit; das Intereſſe, wel-
ches Kinder daran nehmen, iſt ein Beweis dafür.
Und man kann mit Recht behaupten, daſs ein Mähr-
chen von dem Aſchenpittchen, dem Lebkuchenhäus-
chen u. d. gl. eben ſo gut (wo nicht beſſer) in eine
Ä eingreife, als die hundert und aber
hundert geglätteten Erzählungen von dem eiteln Jul-
chen, dem gutherzigen Lottchen, und wie ſie ſonſt
betitelt ſeyn mögen": das unterſchreibt Rec. aus eig-
ner Erfahrung mit voller Ueberzeugung. – Es ver-
ſteht ſich, daſs Inhalt und Form ſolcher Mährchen
auch für Kinder eingerichtet ſeyn müſſen: denn
Volksmährchen im Tone des Muſäus, ſo vortrefflich
und einzig in ihrer Art dieſe auch ſind, oder des Hrn.
Weiſſer, möchten ſich freylich zu einer Lectüre für
Ohnehin
müſſen Mährchen, wenn ſie gute Wirkung thun ſol-
len, mehr in den Händen der Erzieher, zum Vorle-
ſen oder Erzählen, als in den Händen der Kinder
zum Leſen ſeyn. Dieſs wünſcht auch unſer Vf, und
ſetzt hinzu: , in dem häuslichen Kreiſe unſers ver-
dienſtvollen Pädagogen, des Hrn. Kirchenraths
Schueyarz, wo auch das Mährchen nicht unter die
Contrebande in der Erziehung gerechnet iſt, wird
es (in den Abendſtunden, denn nur für den Abend
iſt das Mährchen,) ſo behandelt, und dort überzeu
te ich mich von dem Vortheile, den dieſe Ä
lungsart gewährt. – Der Vf, fragt in der Vorrede
an: , ob er wohl den richtigen Ton getroffen habe?"
Nach des Rec. Meynung hat er ihn getroffen, mit
Ausnahme des erſten Mährchens: Schneeleittchen,
welches hier dramatirt und in reimloſen (für Kin-
der
----- 141 / 589 -----
263
264
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33.
MÄRZ 1814.
der ſchwer verſtändlichen) Jamben dargeſtellt iſt.
Wie anſchaulich der Vf. erzählt (die übrigen Stücke
ſind alle in dieſem für Kinder weit paſſenderem Tone
geſchrieben): davon nur folgendes zur Probe:
„Von treuer Freundſchaft. Eine Fabel."
Der Rabe, den die Vögel für einen Weiſen hal-
j ſaſs auf einem Bauje des Waldes. Da kam
Äervogelſteller, ſtellte ſein Netz, ſtreute Saamen-
Ärnerarein, und ging wieder fort; aber der Rabe
fürchtete ſich vor dem Netz, und verſteckte ſich in
Äsdichte Laub. Und ein Schwarm wilder Tauben
kam, und ſahe das ſchöne Gerſtenfutter, und ſie ſetz-
ten ſich alle und fraſsen. Aber das Netz fiel zu, und
ſie waren gefangen und flatterten darin herum. Da
ſprach die Führerin des Schwarms: uns hilft nicht
Ä hin und her zu flattern; laſst uns aber verſuchen,
je auf einmal in die Höhe zu fliegen: Vielleicht
vermögen wir's, das Netz mitzunehmen. Und ſie
flogen alle zuſammen in die Höhe und nahmen das
Netz mit ſich. – Aber der Rabe hatte Alles mit
angeſehen.» wie Einigkeit ſie ſtark machte, und flog
in die Ferne nach: nd die Tauben hatten ſich Inle-
dergeſetzt in ein Fruchtfeld, und beriehen: wie ſie
aus dem Netze herauskommen möchte," u. ſ. w.
Der Mährchen, mit welchen uns der Vf beſchenkt,
find übrigens vier. Das Erſte Schneewittchen;
j zweve: Hans Dudeldee; das dritte die drey
Königsſöhne, (vorzüglich ſchön!); das vierte die
drey Königstöchter der der Stein Opal (für Kinº
der wohl nicht einfach genug). Den, Prigº Raum
füllen kleinere Mährchen» Fäbeln und Parabeln, un-
jedenen ausgezeichnete ſind an welche der Lehrer
mit leichter Mühe viel Schönes und Wahres knüpfen
kann.
inige Uebereilungen, die ſich der Vf. hie und
da # Ä kommen laſſen 2 (z. B. das Lied vom
Vater, Sohn und Geiſt» das Kindern nicht angemeſ-
ſej iſt,) rügt und verbeſſerter ſelbſt in der Vorrede;
jauch die Quellen angegeben ſind, aus welchen
j Vf, zum Theil ſchöpfte: Die wohlgerathnen
Küpferchen ſind eine angenehme Zugabe. Mit Ver-
j hofft Rec. auf die Fortſetzung dieſer geiſt-
jſen Jugendſchrift-
ſtiana auctoritatis.
RECHTSGE LAHRT HEIT.
NeusoHL, b. Stephani: Degradibus Conſan-
guin it at is et a dfin it at is in matrimonio
ad regulas juris Canonici et benignas reſolutio-
nes Regias examinandis et djudicandis in gra-
am tam theologiae quam Juris Studioforum
aliorumgue quorum intereſt, ſeripſt Martinus
Ham a liar: „Eccleſiae Evangel. Schemnitzenſis
Primarius VDM. reliquarum vero in Superintën-
dentia montana Superintendens. 1803. 48 S. 8.
Der 1812 verſtorbene Vf, bemerkt, daſs ihm erſt
während des Drucks die Exiſtenz von „Schlegels
Graden der Verwandſchaft und Schwägerſchaft bey
Heirathen nebſt einem Verſuche zu einer neuen Be-
gründung des Eheverbots" bekannt geworden: und
daſs er daher dieſes Werk bey ſeiner kleinen Arbeit
die auf dem Titel beſtimmter auf das Evangel. Kir-
chenrecht hin deuten ſollte, nicht habe benutzen
können. Dieſs iſt ſehr Schade, denn der Vf, hat
ſich zwar alle Mühe gegeben, die Lehre von den Ver-
wandſchafts- und Schwägerſchaftsgraden durch bey-
efügte Holzſchnitte zu erläutern, er iſt auch in das
Ä Ehegeſetz und in das Joſephiniſche Ehe-
atent eingegangen; allein er hat doch fºlgende
Ä nicht genau und praktiſch erläutert: Erſtens.
Weiche Verwandſchaftsgrade ſind nach dem Mloſai-
ſchen Recht in Uebereinſtimmung mit der natürlichen
Scheu, mit der Erhaltung der Sittenreinheit in den
Familien, und mit der Abhaltung der phyſiſchen
Verſchlechterung der Generation ſchlechtweg verbo-
ten, und welche vermag daher auch der Landesfürſt
nicht zu diſpenſiren? – Zeeytens. In welchen nä-
hern Graden hat eine ſolche Diſpenſation ſtatt? Die
Fälle entfernterer Grade, wo es keine Diſpenſation
bey der Evangeliſchen braucht, ſind S. 15 und 16
aus den Geſetzen und Verordnungen angegeben.
Wie unbeſtimmt der Vf. den erſten Punct abhan-
delt, erhellt aus folgenden Worten S. 17. Etiamſ ve-
ro iſtae Moſaicae leges matrimoniales in quantum
naturales non ſunt, Chriſtianos non obligent, id
quod jam Lutherus, Melanchton, Spenerus alique
recognovere, magnae tanzen ſunt in republica Chri-
Die S. 17. citirten Verſiculithun
hier nicht Genüge, es kommt auf eine reifere Prü-
fung an, und das ganze Büchlein hätte eine Umar-
beitung ſehr nöthig.
----- 142 / 589 -----
265
266
- 34 -
E R GÄ N ZU N GS BL Ä T T E R
ZU R
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G.
März
1 8 I 4.
E R DB E S.CH RE I B U N G.
WIEN , b. Ant. Doll: Maleriſches Taſchenbuch für
Freunde intereſſanter Gegenden, Natur - und
Kunſt - Merkwürdigkeiten der öſterr. Monarchie.
Zweyter Jahrgang 1813. 180 S. Dritter Jahrg-
1814. 166 S. kl. 8.
Im Verfolge der Anzeige, die wir in der A. L. Z.
1812. Nr. 159. vom erſten Jahrgange gaben 2 wo
wir den Herausgeber dieſes Taſchenbuches D. Franz
Sartori nannten, wollen wir auch von den zwey fol-
enden Jahrgängen den Inhalt kurz charakteriſiren.
## Redacteür iiielt ſich bey denſelben ſchon weni.
er, als bey dem erſten an Originalität der zu liefern-
en Aufſätze, er ſchöpfte auch ausgedruckten Quel-
len. Manche Schriftſteller in Oeſterreich ſorgen auch
ar ſehr für ihre Unſterblichkeit, ihre nämliche Ar-
Ä ſteht auch in 3 – 4 Journalen und Taſchenbü-
chern, damit ſie ja ſicher zur Nachwelt gelange. Die
Käufer der neueſten Producte der öſterr. Literatur
mögen hierüber ſchmollen oder nicht, nach des Hrn.
v. Hormayr vorleuchtendem Beyſpiele achtet man das
Publicum nicht. -
Zuveyter Jahrgang. I: von Juſtine
Freyin v. ## 2. Weidling bey Kloſter- Neuburg
1757., von Joſ v. Hammer, zugeeignet ſeinem un-
ſterblichen Freunde, Joh. v. Müller. Hieher gehört
auch noch das dritte Gedicht des Herrmans Kobel
bey Weidling von Joſ v. Hammer. S. 104. Weidling
kommt noch durch die Geſänge ſo vieler Dichter zu
dem Rufe eines öſterr. Tempe. 4. Die Fahrt auf dem
Plattenſee in Ungarn, und die Umgebungen dieſes
Sees, vom Wirthſchaftsrathe Eiſzl in Kärnthen. Ein
Bruchſtück aus einer nächſtens zu druckenden Hand-
ſchrift. Die moderne Genialität herrſcht in dem gan-
zen Aufſatze vor; der Phraſen und Floskeln hat man
am Ende eine Menge, des Reellen wenig geleſen.
Den Monat ſeines Aufenthalts zu Keſsthely giebt der
Vf, an (Jul), das Jahr nicht. Daſs der GrafFeſtetics
auf dem Plattenſee ein Schiff, betitelt Phönix, mit ei-
nem Schiffscapitain aus Ancona, Boni und mit 6 Ka-
nonen hält, daſs der Vf. Zahnfiſche (Fogas) mfi Pa-
Prika (Türk. Pfeffer) gegeſſen habe, erfährt man auf
den erſten Seiten. Daſs die Ungr. Geſchichtforſcher
von der Entſtehung des Plattenſees nichts erzählen,
rügt der Alles wiſſende Vf, mit folgenden Worten:
Die Geſchichte Ungarns ſelbſt von einem Katona (!)
nur als eine mühevöll dauernde Darſtellung der durch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814- -
Willkür geſchaffenen Schickſale einiger ariſtokrati-
ſchen Dynaſtien behandelt, ſchweigt vom Kaiſer Ga-
lerio bis auf Maria Thereſia über dieſen wichtigen
Gegenſtand des Reichs. Unſer Vf. weiſs gewiſs, Ä
Ä den Plattenſee bezeichnet (deſſen Name Ba-
laton ſonſt von Blato Koth, Sumpf, herkommt),
und daſs Kaiſer Galerius zwiſchen dem Plattenſee,
längſt des Flüſschens Sio und über Simontornya ei-
nen Kanal an die Donau gezogen habe, obgleich kei-
ne Spur röm. Architectur hier vorkommt (Engel in
ſeiner Geſchichte von Pannonien ſchweigt hievon -
nicht, iſt aber einer andern Meynung als der Vf, der
Valeria ſavia und Valeria ripeñſis beſſer unterſchei-
den ſollte). Uebrigens ſagt er von dieſer Gegend:
2. Für 57 Menſchen fröhnt die Natur hier, und 3oooo
Bauern arbeiten genug, um ſelbſt arm zu ſeyn, nur
um jene im Ueberfluſs zu erhalten." Daſs es mit
dem Sarvizer Austrocknungs- Kanal trotz der vielen
Commiſſionen hierüber nicht zum Wirken und Voll-
enden kommt, iſt wirklich widerlich, rührt aber
vom beſtändigen Kriegszuſtande Europas mit her.
Widerlich aber iſt auch des Vfs. Mangel an Recht-
ſchreibung der Name:m, und an allem Rückblicke auf
Karten. So z. B. nennt er S. 27. den Abauvaer Co-
mitat ſtatt des Stuhlweiſſenburger. Lächerlich iſts
S. 36. zu ſagen: , nach der Ungr. Conſtitution ſollen
die Prieſter Gelehrte ſeyn. Dazu braucht es keiner
Ungr. Conſtitution, der natürliche Beruf des Prie-
ſters bringt es mit ſich. Mit Recht bemerkt es der
Vf. miſsfällig, daſs die Mönche zu Tihany ſo wenig
für den Badeort Füred mit ſeiner heilſamen Quelle
thun: unter dem Vorwande, in allen Badeörtern wür-
de viel Unascetiſches getrieben. Wie die Juden da-
hin kommen, allen Ä des Bauern, den ihm
noch der Gutsherr übrig lieſse, durch den Brannt-
wein an ſich zu ziehen, hat der Vf, nach dem Leben
eſchildert. Dem Ungr. Reichsfahnenträger wurden
in jeder Schlacht die Sporen abgeſchnallt, zum Zei-
chen, daſs er nicht fliehen ſolle (S. 57. wird irrig
eſagt: da er nach alter Sitte nie fechten durfte).
Ä ökonomiſche Verbeſſerungen wirken noch
wenig auf die Nachbarſchaft;, dicht an Keſsthely be-
ſteht noch die Dreyfelderwirthſchaft. 5. Die Steyer-
mark, ein Gedicht von Hammer, das mit einer Lob-
ſtrophe auf den Grafen Saurau ſchlieſst:
Land des Eiſens und Stahls! Eiſern und glänzend iſt
Deiner Kinder Geſchlecht. Eiſern der Söhne Muth
Und wie ſpiegelnder Stahl iſt
Deiner Töchter Jungfräulichkeit.
L (2) Auch
----- 143 / 589 -----
" -
267 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 268
Auch darauf wird angeſpielt, daſs die Steyermark
auf Landkarten die Form eines Helmes habe. 6. Die
Burgfeſte Oſterwitz und ihre Umgebungen in Kärn-
ehen. Hiezu gehört das Titelkupfer, nach welchem
dieſe Feſte wirklich in ältern Zeiten unüberwindlich
geweſen ſeyn mag: Sie iſt noch ſehr gut erhalten,
ünd gehört den Grafen Khevenhiller. Der Vf. be-
rührt wieder einige Züge der Kärnthneriſchen Un-
cultur. Seitdem Ät des heil. Sebaſtian Contumaz-
anſtalten und Aerzte wider Peſt und Seuchen wa-
chen, befindet ſich das Landvolk davon verſchont.
. Medling, Lichtenſtein, Brühl, vom Herausgeber.
Ä die Geſchichte von Medling; die älteſten
Ä davon zu beurtheilen und zwiſchen Med-
ling und Melk zu entſcheiden, gehört nicht an die-
ſen Ort. Die Feſte Lichtenſtein Ä in den neueſten
Zeiten vielmal die Beſitzer gewechſelt, bis ſie an den
Fürſten Joh. Lichtenſtein gelangte. Seine neuen An-
lagen werden hier beſchrieben. Einen Tempel wid-
II1ete er
„ Den ausgezeichneten Völkern der Oeſterr. Monarchie."
Der Sturm riſs ihn um, doch er erſteht wieder an
der Seine Ufern. 8. Das Muggendorfer Thal in VO.
von J. F. Richter, ein Gedicht. 9. Die alte Burg
Falkenſtein bey Linz – nebſt der Entſtehungsge-
ſchichte des benachbarten Prämonſtratenſer Kloſters.
1o. Silberberg und ſeine Umgebungen in Kärnthen,
mit einer Ä Ballade, betitelt: Brunohilde
von Silberberg, eine mittelkärnthniſche Sage. Merk-
würdiger als die Ballade ſind einige Winke über die
Vielheit der Schenken in Kärnthen, über den Acker-
bau, die Waldvernachläſsigung der daſigen Gegend.
Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs die Wunden, die
der Krieg im Innern des Staates ſchlägt, nicht ſo ge-
ſchwind vernarben, als manche kurzſichtige Politi-
ker ankündigen, die nach der baldigen Ergänzung
eines Regiments die Erholung des Staates meſſen.
Auch Ä wird hier durch Iſtrianer aus Ler-
chentannen gezogen. 1 : Erinnerungen an eine Luft-
reiſe im May 1866. von lien nach Prsburg, vºm Dr.
Franz Sartóri. S. 142 fg zeigt der Vf, einige Kennt-
riſſe der Ungr. Literatur, aber es lieſsen j doch
Iranche Fragen hier thun: z. B. womit iſt denn der
brave Kovačhich von Seiten der Regierung auch nur
in Etwas ausgezeichnet worden? Ganz naiv ſagt der
Vf.: „Ich bin überzeugt, daſs wenn nicht dieſer
Localism (nicht Patriotism) und dieſe Liebe zu einer
veralteten Conſtitution, die für unſere Zeiten ſo paſst,
wie eine Allongeperücke zu einem modernen Fracke,
nicht wäre, Ä die vorzüglichſte Provinz der
Oeſterr. Monarchie werden könnte." Er bedenkt
nicht, daſs Ungarn mit ſeiner freyen repräſentativen
Verfaſſung, deren ehrwürdiges, echt engliſches We-
fen über allen Spott erhaben, deren Formen aber
noch verbeſſerungsfähig find, gar nie eine Provinz
Oeſterreichs, in denn 'erſtande, wie es Provinzen
des römiſchen Kaiſerthums gab, werden wolle. S.
147 ſteht die Ä es gebe noch keinen
Geſchichtſchreiber von Ungarn (bis 18o6.), der den
Zweck gehabt hätte, Liebe des Vaterlandes und des
Regentenhauſes zugleich zu erwecken. Gleichwohl
war dem fel. Pray gerade in dieſer Hinſicht die Aus-
arbeitung einer Hiſtoria Regum aufgetragen. Ue-
brigens ſoll die Geſchichte keinen andern nächſten
Zweck haben als die Wahrheit und die hiſtoriſche
Entwickelung des jetzigen Zuſtandes aus dem vori-
gen. Die Wahrheit ſpricht dann von ſelbk; das Va-
terland, das eine freye Verfaſſung ſeit mehr als 800
Jahren bewahrt hat, zieht ſeine Söhne von ſelbſt an
ſich; und jene Regenten, die eine freye Nation weiſe
zu regieren wuſsten, ohne wie in England Jakob II.
die Fundamente der Verfaſſung zu untergraben, ent-
behren des Lobes der Ä nicht, die im echt
Foxiſchen Geiſte geſchrieben wird. _ Unrichtig iſt
S. 148.» wenn der Vf, behauptet: Keine öffentliche
Mädchenſchule: Zwey oder drey Erziehungsanſtal-
ten für junge Frauenzimmer, wie wenig für ein ſo
roſses Reich – aber richtig iſt, der Töchterſchu-
en ſeyen noch zu wenig, die Notre Dames ſeyen ein
ſchlechter Erſatz dafür. S. 151 Fiskut, Laderers
Landgut liegt nicht in Siebenbürgen. S. 155. ſchreibt
der Vf, andern nach: 1) noch immer unterdrücken
die Magyaren den ausgebreitetſten Stamm der Slaven,
-2) aus denen ſelbſt der Monarchie beſtehen. So
Etwas mag ein gewiſſer ultra - ſlaviſcher Linguiſt be-
haupten, aber nicht der Vf. Beide Sätze ſind falſch.
Der erſte kann mit nichts bewieſen werden; auſser
man will die ſlawiſchen unterthänigen Bauern desUngr.
Adels ſo wie alle Bauern in der Monarchie auf ein-
mal völlig zu freyen Eigenthümern des Grundes und
Bodens machen und miſsbilligen, daſs es überhaupt
Bauern Unterthanen, Roboten gebe. Zweytens hat
Gottlob! das deutſche Volksthum in der Oeſter. Mon-
archie wohlgezählt die Oberhand über die Zahl je-
der andern Nation. Die Magyaren, ein freyheitlie-
bendes, reſpectables Volk man lerne es als freye
Menſchen in den freyen Orten Curraneens und der
Heiduckenſtädte kennen – fanden die Slaven ſchon
in ihrer altſlaviſchen Verfaſſung, die nur Zemiani und
Proſtaki, Adel und Bauern kennt, und lieſsen ſie da-
bey; nur ſetzten ſie ſich in die Rechte des Adels. Als
Nation drücken die Magyaren auf niemanden, doch
achten ſie der rührigen älten deutſchen Koloniſten in
Zipſen (Felföldi) und verachten etwas den zur Sklave-
rey fertigen Slaven (Tot nem ember), der, wie des
mächtigen Ruſslands Beyſpiel ſelbſt Tehrt, der Aus-
länder und beſonders der ÖÄ bedarf, um aus
ſeiner Barbarey zu einer freyen Wirkſamkeit heran-
gezogen zu werden. 12. Der Rohitſcher Sauerbrun-
nen (Sauerbrunn) in Steyermark, von Sartori. Das
Sauerwaſſer bey Rohitſch, Slaviſch Rojatetz im Cil-
lyer Kreiſe an der Croat. Grenze gehört zu den Koh-
lengeſäuerten, Mineral- Erden, Salze und Eiſen in
ſich auflöſenden Wäſſern kräftigerer Art. Ein Graf
Zriny ſoll dieſen Sauerbrunn zuerſt auf der Jagd be-
merkt und deſſen Wirkungen erprobt haben. Zur
Zeit der Kaiſerin Eleonora ward er in Wien bekannt,
und wird ſeitdem dort häufig getrunken. Rec, wür-
de zu dem hier Geſagten beſtimmter noch zuſetzen:
daſs er für alle, die an entzündlichen Lungen und
Luft-
----- 144 / 589 -----
269
27a
- Num. 34. MÄRZ 1814.
Luftröhren - Uebeln leiden, ſo wie alle eiſenhaltige
Sauerbrunnen, nicht zu empfehlen ſey. 13. Der
Badeort Töplitz und ſeine Umgebungen in Böhmen,
von Polt. Ein flüchtiger Auszug aus irgend einer
Beſchreibung von Töplitz, die noch von dem Jahre
1809 oder 1810. herrührt. Von den Bädern wird am
wenigſten geſagt, mehr von der Gegend. . 14. Die
Szekler und Walachen in den Siebenbürgiſchen Gren-
zen, von J. Benigni von Mildenberg. Ein flüchtiger
Umriſs! Wie viel anders müſste hier zu Werke ge-
angen werden, um nur über den Charakter der
Ä ein gegründetes Urtheil zu fällen. Die Szek-
ler, ſchon urſprünglich von dem übrigen Magyari
fchen Volke durch Kriegsbegebenheiten weggedrängt
und in die Gebirge an den Grenzen der j dau ge-
ſtoſsen, von woher ſich nur ein l heil an die Ufer
der Maros und Arangos ausbreitete, waren ein freyes
aber kriegspflichtiges, durch ein unter ſich gleiches,
aber doch durch zeitlichen, bey reichen Familien aber
beynahe erblichen Officiersrang geſchiedenes Volk.
Ä ſeine Officiere und Wojwoden neckten es in
ältern Zeiten, unter unachtſamen Königen bis zur
Knechtſchaft; daher wurden die Szekler etwas tü-
ckiſch. Unter den Nationalfürſten nahm man ihnen
unter dem Vorwand von Rebellion ihre Freyheiten,
und führte Adel und Grundbeſitz ein – dieſs ver-
ſchlimmerte den Charakter noch mehr. Damals ent-
ftand das Sprichwort: Der Szekler lügt, betrügt
oder ſtiehlt. In neuern Zeiten zog man die Szekler
roſsentheils unter die Grenzmiliz und unter den
Corporalſtock, der auch kein Veredlungsmittel iſt.
„Aber allemal erhielten ſich einige Ä Szekler, zu-
2mal im Maroſer und Udvarhelyer Stuhl – an dieſen
bemerkt der Reiſende den alten biedern magyari-
ſchen Charakter und die magyariſche Bildungsfähig-
keit. Der Szekler Boden werde nur wieder frey wie
der ſächſiſche; die Grundprivilegien der Szekler, die
Verbötz ganz klar verzeichnet, mögen hergeſtellt,
Ä der Miſsbrauch der Gewalt der Officiere ge-
emmt werden, und der Souverain ſo wie die Nation
kann nur dabey gewinnen, wenn alle Szekler frey,
aber auch kriegspflichtig werden; leicht läſst ſich
dann ein 3tes Szekler Infanterie-, ein 2tes Huſaren-
regiment bilden. Die Juſtiz und Civil Verwaltung
ſey dabey einem freyen Volke angemeſſen, nur die
Szekier Ä ſey bis auf gewiſſe Capitulationszeit
dem Militair Commando untergeordnet, und bilde
Jandesfürſtl., zugleich die Grenze bewachende Re-
gimenter. Jetzt hat eine und dieſelbe Nation durch
einen Zufall dreyerley, Geſtaltung: es giebt freye,
es giebt adlig unterthänige, es giebt dem Corporal-
ſtock unterworfene Szekler; die beiden letztern müſ
ſen ſtrenge an das Fatum glauben, um bey_dem An-
blicke der erſtern nicht zu verzweifeln; es iſt eine
rechte Confuſio divinitus conſervata, bey welcher es
aber Uebelſtände und Reibungen genug abſetzt. Daſs
der Gebirgs-Szekler vorzüglich vön Ä (Hei-
dekornmehl abgekocht und mit Brinſe und Milch ge-
noſſen, heiſst ßÄ lebt, hätte der Vf, S. 174.
zu bemerken Veranlaſſung gehabt. – Auch über die
-
Walachiſche Rohheit läſst ſich viel tiefer in die Urſa-
chen eindringend räiſoniren, als hier geſchieht. Was
ein Walach werden kann, ſieht man in Ä
nicht bloſs an adligen, urſprünglich walachiſchen
Familien, ſondern auch an walachiſchen Dörfern,
die auf freyem ſächſ. Grund und Boden ſtehen. Wie
viel beſſer ſehen dieſe gegen jedes dem Corporalſtock
unterworfene walach. Grenzdorf und noch mehr ge-
en jedes adlig unterthänige walachiſche Dorf aus!
er Reiſende, der aus Temesvár über Deva nach
Broos kommt, kann dieſe Bemerkung auf den erſten
Blick machen, indem er gerade in dieſer Gegend auf
walachiſche Dörfer aller drey Gattungen ſtöſst. In
den freyen ſächſiſch-walachiſchen Dörfern giebt es
auch gleich ordentlichere walach. Pfarrer und Natio-
nalſchulen. Auf die Bildung der zumal orientaliſch-
gläubigen Geiſtlichkeit der Walachen dringt der Vf.
mit Recht, aber eben ſo ſtark iſt auf ein billiges Ur-
barium für alle Unterthanen in Siebenbürgen (gröſs- -
tentheils Walachen) und auf anſtändige Dötation von
Pfarrern und Schullehrern, ſobald man gebildete ha-
ben wird, zu dringen, ſonft geht der Perintyc (wa-
lach. Geiſtliche) und der Daskal (Lehrer) wie der
Ä Bauer hinter dem Pflug, und iſt vom rohen
auer nicht zu unterſcheiden. – Die Kupfer ſtellen
vor die Bergfeſte Oſterwitz, das Neygébäude bey
Wien, den Jungfraubrunnen am Kobel bey Weidling,
das Coliſeum bey Medling, Presburg.
Jahrgang 1814. 1) Der Leander von der Traun,
nach einer Sage in Sartoris Beſchreibung des Salz-
kammergutes, von Joſ v. Hammer. 2. Die Burgfe-
ſe Greifenſtein an der Donau bey Wien in Niejer-
Oeſterreich, von Sartori, Unbedeutend. 3. Die
Ruinen des Bergſchloſes Göſting bey Graz, vón Ku-
mar, ein entlehnter Aufſatz. Was zur Geſchichte
dieſes Schloſſes noch fehlt, leſe man von Kalchberg
nachgetragen in den vaterl. Blätt. 1813. S. 333- Ä
1814, S. 31. 4. Die Sirbitzen Alpen in Kärnthen,
von Prof. v. E. (Ende) Sie werden zur Viehzucht
benutzt, aber dieſe leidet ſehr viel von den Wölfen,
von welchen von S. 29 bis 41 viele Curioſa erzählt
werden: „5: Karlsbad und ſeine Umgebungen, von
Joh. Joſ Polt; auch ein flüchtiger unbefriedigender
Aufſatz. In Betreff der Wirkungen des Karſsbader
Waſſers beruft ſich der Vf, auf Stöhr's Beſchreibung
dieſes Badeorts (Karlsbad 1812. b. Franiek) in Betreff
der Mineralogie der Umgebung auf Göthes Samm-
lung zur Kenntniſs der Gebirge von und um Karls-
bad. 6. Die Mazzocha in Mähren, nach einem Be-
ſuche derſelben von Jaf v. Hammer. Eine ſchauerli-
che Sage, in ein Gedicht gebracht mit dem Schluſſe:
Das iſt das Thal, worin wie ein Stab
Gerad zweyh undeet Klaftern herab
Der Fels dem Aug' entſchwindet
Zu unterſtthut ein Rachen ſich auf,
Da ſprudeln ſchwarze Waſſer herauf,
Durch Steinwurf nur ergründet.
7. Anſche einer innern Carpathengegend, vom Prof.
Joh. ## Ein kurzer ÄuffäÄéj
Satz
----- 145 / 589 -----
271 V.
272
KK GÄN zu NGSBLÄT rER Num. 34. MÄRZ 18 14.
Satz auflöſt: daſs, wer eine Weile die Carpathen
beſtiegen hat und in einer der Schluchten ausruht,
. in dem Blicke nach unten – in dem Anblicke ange-
bauter Gegenden Veranlaſſung zu ſanften, in dem
Blicke nach oben, auf die noch zu erklimmenden Stein-
maſſen, zu erhabenen Gefühlen finde. 8. Die Brigit-
tenkirchweihe in Wien. Gewöhnliche und bekannte
Sachen mit allem erdenklichen Pathos erzählt.
q. Gurk und ſeine Umgebungen in Kärnthen, vom
Prof. v. E. Lºer Vf. verſteht das Horaziſche: Omne
tulitpunctum, qui miſèuit utile dulci. Bey dem Gur-
ker Biſsthum wird bemerkt, daſs ſich der Adel unge-
bührlich die Domherrnſtellen ausſchlieſsend zueigne.
„ Die Abbildung Luthers am Himmel der Ä in
der Domkirche zu Gurk, wie er den Kopf nach un-
ten gekehrt, und ſeine überſetzte Bibel in der Hand
haltend, herabſtürzt, iſt weder für aufgeklärte Ka-
- tholiken erbaulich, noch ein Beweis der Duldung für
die nahe evangeliſche Gemeinde zu Sirnitz." – "Wie
viel Aberglauben noch in Betreff natürlicher Krank-
heiten der Kühe, welche ſogleich Hexereyen zuge-
ſchrieben werden, unter dem Landvolke herrſche,
wird hier genauer nachgewieſen. 10. Die Burgfeſte
Habichtſtein (Geſtraby) im Leitmeritzer Kreiſe in
Böhmen, entlehnt aus Meiſsners hiſtoriſch-maleri-
ſehen Darſtellungen aus Böhmen 1798. - 11. Einige
Denkwürdigkeiten der Umgebung vºn Maria Schnee
in Ungarn, Stunde von Peterwardein. Dieſe ein-
fache Kirche veranlaſst einige Erinnerungen an Sagen
und Thatſachen. 12. Das Thal Scharka bey Prag in
Böhmen, aus Gerles Korallen entlehnt. Ö Sagen
über die Heldin der Gegend Scharka, bey Gerle und
bey Schieſsler, ſtimmen eben nicht überein. 13: Mit-
Ä. Lieder und Gebräuche, vom Prof. v. E.
Manches iſt eigne Fabrication des Vfs., wie z. B. der
Brentler (der auf Nachtbeſuch ausgehende Liebha-
ber) und ſein Mädchen, vieles iſt jedoch Original,
dem der Vf. im Ausdrucke nacgeholfen hat; faſt
aies iſt intereſſant. Auch über die Reformen Kaiſer
Joſeph I. ergoſs ſich der eingeſchränkte deutſche
Bauer Kärntens. Z. B.:
Ein Liedlein will ich ſingen,
Merkt auf mit groſsem Fleiſs
IYie Feyertag abbringen
Iſt zwar nichts mehr ſo Neu's
Kiel lutheriſche Tempeln
Baut man, es iſt ein Graus
Auch will man Alles ſtempeln
Fürwahr mit uns iſts aus.
14. Die Blumau bey Schönau in Nieder Oeſterreich.
Der Peter v. Brauniſche Wirthſchaftsrath Wittmann,
befeuchtet hier die Wieſen nach lombardiſcher, auf ſei-
nen Reiſen erlernter Art; er will auch Reben nach
ital. Sitte an Bäumen zügeln, legt eine Baumſaat an,
und hat hier eine Sammlung ökonomiſcher Modelle.
Hr. v. Braun ſelbſt erbaut eine neue Spinnmaſchinen-
Anſtalt. 15. Kremsmünſter, eine Legende von Karo-
line Pichler. – 16. Das Roſenthal in Kärnthen an
der Drau. Ein Roſs, 2 Ochſen und 3 Kühe machen
hier den Reichthum eines anſehnlichen Bauers aus.
Im untern Theile wohnen Büchſenmacher. 17. Die
Römerſchanzen bey Petereºardein in Ungarn. Der
heutige Tituler Berg, habe laut ausgegrabener Zie-
geln Colonia pra geheiſsen. 18. Die Riegersburg,
von Hammer, ein Gedicht, aus dem Archive für
Geographie u. ſ. w. hier wieder abgedruckt. Folgen-
de Kupfer gehören zu dieſem Ä. Maria Schnee
bey Peterwardein (unbedeutend), die Brigittencapel-
le (mehrmal ſchon abgebildet), Karlsbad in Böhmen,
Anſicht einer Ge Ä auf den Carpathen (mit der
Ausſicht auf das Thal), der Habichtſtein. –
NATUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Hendel: Neue Schriften der Naturfor-
Jehenden Geſellſchaft zu Halle. Fünftes Heft.
1810. 8. (6 Gr.)
Enthält drey Abhandlungen über den ſogenann-
ten fliegenden Sommer. In der erſten von J. C.
Bullmann werden die verſchiedenen Meynungen der
Naturforſcher über dieſen Gegenſtand zuſammenge-
ſtellt, ohne ſelbſt ein Äs Reſultat zu
ziehen. Die zweyte von C. F. L. Strack, Lehrer am
Gymnaſium zu Wertheim, enthält genaue und ſehr
ſchätzbare Beobachtungen über die Entſtehung dieſer
Fäden, und die Spinne, von welcher ſie herrühren,
auch eine genaue Beſchreibung dieſes Thieres. Die-
fe kleinen Spinnen finden ſich zu den Zeiten, wo ſie
das Gewebe machen, in groſser Menge auf den Stop-
peln und Büſchen, ſind aber ſo ſcheu, daſs ſie ſich
ſogleich verkriechen oder an einem Faden zur Erde
herablaſſen, und daher nicht leicht bemerkt werden.
Das Thier iſt ausgewachſen 2 Pariſer Linien lang,
der Hinterleib iſt oben kugelförmig, kupferbraun,
mit einer gezackten Längsſtreife , unten weiſslich,
der Halsſchild iſt ſchwarz mit 8 Augen, die faſt in
einem Dreyeck ſtehen, die Augen der beiden äuſser-
ſten Paare ſtehen ſo nahe zuſammen, daſs man ſie nur
durch ein Vergröſserungsglas getrennt erblickt. An
den Taftern hätten einige in der Mitte einen kugel-
förmigen Auswuchs mit einem gegliederten Fortſa-
tze, wahrſcheinlich das männliche Glied. Der Vf.
ſah nicht, daſs ſie ſich einander, oder andere Thiere
fraſsen; er vermuthet, ſie nährten ſich von der
Feuchtigkeit, doch legt er dieſe Vermuthung mit
Recht als zweifelhaft vor. In der dritten Abhand-
lung von Dr. Schmieder ſind einige chemiſche Unter-
ſuchungen mit dieſen Fäden erzählt. Die Quantität
war zu klein, als daſs ſie entſcheidend ſeyn Konnten;
im Verbrennen hatten ſie einen thieriſchen Geruch.
----- 146 / 589 -----
273
- 55 - 274
E R GÄNZU N GS BL ÄT T ER
ZU R
A LL GE M E I N EN L IT ER AT UR - z E 1 T U N G
März
I 8 I 4.
STATISTIK.
MüNcheN, gedr. m. Lindauer. Schr: Hof- und
Staats- Handbuch des Königreichs Baiern. 1813-
1 Alph. 13 Bogen. gr. 8. ( IThlr. 16 Gr.)
+s freuet uns, hiermit die Fortſetzung eines Wer-
kes anzeigen zu können, welches nach einer lan-
en Pauſe von vielen Jahren im J. 1812, wie aus un-
Är Recenſion A. L. Z. 1803. Num. 1o I. erhellet,
aufs Neue begonnen hatte. Haben Hof- und Staats-
Handbücher oder Hof- und Staatskalender, oder
Schematismen, oder wie man ſie immer nennen mag,
überhaupt ihren groſsen Nutzen: ſo müſſen beſonders
Fortſetzungen derſelben nicht nur dem Staatsmanne:
ſondern auch dem Privatgelehrten, dem Statiſtik und
Geſchichte nicht gleichgültig ſind, um ſo mehr will-
kommen ſeyn, da ſie gewiſſer Maſsen die politiſchen
Barometer ſind, welche die Maximen und Tendenz
der Regierung in Hinſicht auf Gegenſtände der Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung, die Standhaftig-
keit oder Veränderlichkeit derſelben in ihren Grund-
ſätzen und Anordnungen, das Steigen ihrer Opera-
tionen, oder das Stilleſtehen oder Ä getreu an-
zeigen. -
Gegenwärtiges Hof- und Staats - Handbuch un-
terſcheidet ſich in Anſehung der Ordnung, in wel-
cher die Materien auf einander folgen, nicht von
demjenigen, welches im verfloſſenen Jahre erſchie-
-nen war. Nach der Genealogie des königlichen
baieriſchen Hauſes und der regierenden Häuſer in
Europa iſt der ganze Inhalt, wie im Jahre 1812, in
folgende Rubriken zuſammengefaſst: I., Miniſter
und Groſsbeamte der Krone. II. Königliche Or-
den. lII. Auswärtige Orden. IV – VII. Hofſtaat
des Königs, der Königin des Kronprinzen und
der übrigen königlichen Familie. VIII. Miniſte-
rium (der auswärtigen Angelegenheiten, der Fi-
manzen, des Innern, der luſtiz und des Kriegswe-
ſens, nach ihrer Eintheilung in Sectionen, und mit
den von ihnen unmittelbar ausgehenden Stellen und
Aemtern). lX. Geheimer Rath. X. Stände des Kö-
nigreichs. XI. Obere Landesbehörden (in polizey-
licher, finanzieller und in Hinſicht auf die Juſtiz und
auf Militairgegenſtände). XII. Wiſſenſchaften, Kün-
ſte und öffentlicher Unterricht. XIII. - Reſidenz-
ſtadt München (nämlich Baucommiſſion, Municipal-
rath, Communaladminiſtration, öffentliche Anſtal-
ten, die ſich daſelbſt befinden). Zum Beſchluſs ſind
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814,
einem Nachtrage die während des Druckes vorge-
fallenen Ä und Todesfälle angezeigt
In der Hauptſache kömmt zwar auch der Inhalt
dieſes Jahrganges mit demjenigen des vorigen über
ein; doch mit einigen Abweichungen: denn an klei-
nen Veränderungen, die theils mit den Stellen und
Aemtern, theils mit dem Perſonale derſelben vorge-
hen, wird es wohl in keinem Staate jemals ganz fëh-
len. Manches Alte verſchwindet, Neues köÄmt zum
Vorſcheine, dieſes und jenes erſcheint in einer an-
dern Geſtalt. Es iſt manchmal unbedeutend, ſolche
Veränderungen zu bemerken; oft wird aber ihre Be-
trachtung ſehr intereſſant und lehrreich. – Unter
den Inländern, welche den Civil- Verdienſtorden der
baieriſchen Krone erhielten, waren im Jahre 1812
Sigmund, Fürſt - Biſchof von Chiemſee, Karl Graf
von Preyſing, und Karl von Orff die letzten Unter
den Ausländern waren: Prinz Leopold von Saj
Coburg, Freyherr von Seckendorf, Oberſt - Hofmei-
ſter der Kronprinzeſſin von Würtemberg, und Graf
Fagnani, Kammerherr des Kaiſers von Frankreich
Die auswärtigen Orden, welche von einigen Baiern
etragen werden, ſind: der Dannebrogj. Orden
er Orden beyder Sicilien, die öftrejc miſchen S
Stephans- und Leopolds-Orden, der preuſsiſche ro-
the Adler-Orden, die ruſſiſchen St. Georgen- und St
Annen-Orden, der ſächſiſche Orden der Krone e
ſchwediſchen Seraphinen- und Schwert. Orden der
Ritterorden von Toskana, der weſtphäliſche Orden
der Krone, und der würtembergiſche goldene Adler-
Orden. Am gröſsten iſt die Ä derjenigen, wel-
che der Kaiſer Napoleon durch Verleihung des Or-
dens der Ehrenlegion auszeichnete. Ajser dj.
Könige von Baiern, dem Kronprinzen, dem Mj
er Nºmiliºn Joſeph Grafen von Montgej
den beiden Grafen von Preyſing und von Torj
Guttenzell, welche Ä und den GÄ
Karl Philipp Grafen von Wrede, und Johann Nepo-
muk von Triva, Miniſter Staatsſecretairin Kriegsſa-
chen, welche Greſsofficiers der Ehrenlegion ſind
fanden wir 21 Officiers dieſes Ordens, j nj
weniger als 253 Mitglieder deſſelben, welche bj
zwey» bey der baieriſchen Armee Officiersſtellen j
leiden. In dem Hof- und Staats - Handbuche des
verfloſſenen Jahres betrug die Zahl der Mitglieder
aus dem Königreiche Baiern 172 Individuen; es j
men daher ſeit dem 81 hinzu. Auſserdem zählte
man im verfloſſenen Jahre noch 108 Unterofficiers
un gemeine Soldaten, welche zu Mitgliedern je
MI (2) Ehren-
----- 147 / 589 -----
27s ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.
276
phenbur
Ehrenlegion erhoben waren; jetzt ſtieg ihre Zahl auf
148: Ein Beweis, welche Wichtigkeit Napoleon in
die Dienſte ſetzte, welche Baiern ihm geleiſtet hatte.
Im königlichen Hofſtaate hat ſich ſeit 1812 wenig ge-
ändert. An neu ernannten Kämmerern kamen 17
hinzu.
zwey als Stabsärzte auf. Auch die Hofwundärzte
theiſen ſich gegenwärtig in Stabs - und Hof-Wund-
ärzte. Zu dem Hof-Augenarzt kamen 2 Hof-Zahn-
ärzte hinzu. Mit einer gröſsern Zahl königlicher
Luſtſchlöſſer erſcheint in dieſem Handbuche auch ei-
ne gröſsere Zahl des zur Aufſicht angeſtellten Perſo-
nal§. Wenn zuvor nur die altbaieriſchen Schlöſſer
Nymphenburg, Schleiſsheim, Berg am Würmſee, Da-
chau, Fürſtenried, das Gebäude im Pavillon am e"
liſchen Garten und Starnberg genannt waren : , ſo
blieb jetzt das Gebäude im Pavillon am engliſchen
Gartei weg; dafür aber kamen die Schlöſſer Am-
bras bey Innsbruck, Mirabell, Kleſsheim und Hell-
brunn bey Salzburg, Königsſee bey Berchtesgaden,
Seehof bey Bamberg, Triesdorf bey Ansbach, Ere-
mitage und Sanspareil bey. Baireuth hinzu. Der Vi-
ce-Oberſtallmeiſter iſt dieſs Mal weggeblieben. Da-
für ſind anſtatt 3 jetzt 4 adelige Ställmeiſter. Die
Zahl der Edelknaben hat ſich von 16 auf 13 vermin-
dert. Bey der Hofmuſik kommen die Harfeniſt - Ac-
ceſſiſtin und der Harfeniſt-Acceſſiſt nicht mehr vor.
Faſanerien, wovon jede mit einem Faſanenmeiſter
beſetzt iſt, ſind zu Hartmannshofen, Mooſach, Nym-
und Schleisheim. Der Hofgärten ſind 3
zu München, 3 zu Nymphenburg, 1 zu Sehleiſsheim,
1 zu Dachau, 1 zu Fürſtenried, 1 zu Berg am Würm-
fee, 1 zu Freyſing , 1 zu Innspruck und 4 zu Salz-
burg, nämlich im Mirabell, zu Helbrunn, zu Kleſs-
heim und im Nonnenthal. Im Hofſtaate der Königin
iſt die Stelle eines Oberſthofmeiſters noch unbeſetzt,
wie im J. 1812. Im Hoftaate des Kronprinzen er-
fcheint an der Stelle eines Leibarztes, welche im vo-
rigen Jahre unbeſetzt war, gegenwärtig ein Leib-
wün darzt. Die Kammer des Kronprinzen zählt 8,
die Officen begreifen 133 die Liverey (nicht Livere,
wie es S. 76. leist) 16 Perſonen, wövon aber 3 zu-
gleich Dienſte bey den Officen verſehen, der Stall
18 Perſonen. --
In der Rubrik: Miniſterium, bemerkten wir kei-
ne Veränderung, ausgenommen, daſs die Zahl der
fremden Geſandten am baieriſchen Hofe durch einen
auſserordentlichen Geſandten und bevollmächtigten
Miniſter von Würzburg vermehrt iſt. Eine neue Er-
ſcheinung unter den oberr Landesbehörden in finan-
zieller Hinſicht iſt der oberſte Rechnungshof, der
erſt an 2o October 1812 errichtet wurde, und die
Reviſion und die reſpective Superreviſion und Erledi-
gung des geſammten Finanz-Rechnungsweſens des
Königreiches in letzter Inſtanz unter der unmittelba-
ren Leitung des geheimen Miniſteriums der Finan-
zen beſorgt. Dieſe bekanntlich aus Frankreich nach
Baiern verpflanzte hohe Stelle beſteht aus 1 Präſiden-
ten, 1 Director , 5 Oberrechnungsröthen erter, und
eben ſo vielen zweyter Klaſſe, 1 Ober- Rechnungs-
-
Von den ehemaligen 6 Hofärzten traten jetzt
- ben.
commiſſär, 4 Rechnungscommiſſärs, 2 Rechnungsge-
hüfen, 1 expedirenden und protocollirenden Secre-
tär, I zweyten Secretär , 1 Regiſtrator, 1 Tabelli-
ſten, 2 Kanzelliſten, 1 Kanzleydiener und Haus-
meiſter, 1 zweyten Kanzleydiener und Boten. An-
dere Veränerungen - die bey verſchiedenen Aem-
tern. Statt fanden, ſind von minierer Bedeutung.
Von den drey Haupt-Bergwerksdiſtricten, in wé-
che das Königreich getheilt iſt, umfaſst der erſte
nach dem diefsjahrigen Handbuche den Main- Ret-
zat- Regen- und Ober- Donaukreis; in dem Handbu-
che vom vorigen Jahre war der Regenkreis, vermuth-
lich durch einen Schreib oder Druckfehler, wegge-
blieben. Zu den Forſt und Waldämtern kamen
noch ein neues Forſtamt Ulm und 3 W aldamts-Sub-
ſtitutionen hinzu; * die Forſtämter Bamberg I. und
Bamberg II. find in ein einziges zuſammengechnol-
zen, und die 4 proviſoriſchen Forſtämter: Regens-
burg , Salzburg, Weilhardtlach, und Hennhardt mit
Hohenkuchel ſind nicht mehr verzeichnet. Unter
den obern Behörden in Hinſicht auf Militär- Gegen-
ſtände fanden wir ein neues Inſtitut, wovon géich-
falls Frankreich das Vorbild gab: die Gendarmerie,
welche die Beſtimmung hat, die öffentliche Ruhe
und Sicherheit in den Städten und auf dem Lande
zu erhalten, und die Polizey überhaupt zu handha-
Sie trat, ſo viel uns bekannt iſt, an die Stelle
der ſo geannnten Cordons - Mannſchaft, wovon zu-
vor jedes der ältern Landgerichte nach Verhältniſs
ſeiner Gröſse 4 –-8 Mlaan hatte. Die Zweckmäſsig-
keit dieſes Inſtituts läſst ſich indeſſen aus dem, was
in dem Handbuche davon vorkömmt, um ſo weni-
ger beurtheilen, da weder die Zahl der gemeinen
Gendarmes, durch welche die Ruhe und Sicherheit
im ganzen Königreich erhalten werden ſoll, noch
diejenige ihrer Officiers angegeben iſt. In dem
Handbuche iſt nur 1 Chef mit 1 Adjutanten ver-
zeichnet. -
Die Rubrik: Wiſſenſchaften, Künſte und öffent-
licher Unterricht, iſt nicht ganz ohne Veränderung
eblieben. Die Akademie der Wiſſenſchaften in
München hat keinen Präſidenten mehr, ſondern ei-
nen Hofcommiſſär. Der Secretär einer jedem Klaſ-
fe, in welche die Akademie getheilt iſt, hat einen
Aſſiſtenten aus den Mitgliedern derſelben Kaffeer-
halten. Die Zahl der frequentirenden Mitglieder der
hiſtoriſchen Klaſſe iſt um eines vermehrt. Dieſes
iſt der rühmlich bekannte Gelehrte, H. Karl Hein-
rich Lang, Director des Reichsarchivs.
Uebrigens iſt das meiſte von dem, was wir im vo-
rigen Jahrgange nicht ganz conſequent fanden, auch
in dem gegenwärtigen ſtehen geblieben, oder man-
che Lücke nicht ergänzt worden. Noch immer
kommen in der Genealogie der ſämmtlichen regie-
renden Häuſer in Europa Marie Franziske Eliſabeth,
Königin von Braſilien, wie auch ſie vereinigen
nordamerikaniſchen Staaten vor. Die Landgerichte,
die Diſtricts-Adminiſtrationen der Stiftungen und
Communen, die Rentäunter u. f. w. haben, wie im vori-
gen Jahre, ihren Platz unter den obern Landesbehör-
den»
----- 148 / 589 -----
277
- 278
Num. 35. MÄRZ 1 814.
den, wozu ſie als untergeordnete Aemter nicht ge-
hören. Auſserdem haben wir in dieſer Rubrik eini-
ge bedeutende Mängel entdeckt. Unſtreitig gehö-
ren die wenigſtens in den ältern und gröſsern Land-
gerichten mit ordentlichem Gehalt angeſtellten Land-
gerichtsärzte in die Zahl der übrigen Staatsdiener;
warum ſind ſie in dieſem Handbuche gänzlich mit
Stillſchweigen übergangen? In dem Artikel vom
Kriegsweſen vermiſſen wir ungern eine Ueberſicht
der im Königreiche beſtehenden Regimenter- und Ba-
taillons; eine Angabe ihrer Stärke, ein Verzeichniſs
der bey denſelben angeſtellten Stabsofficiers, und in
Anſehüng der übrigen Oficiers von jedem Grade we-
nigſtens eine Anzeige ihrer Anzahl. In der Rubrik:
Stände des Königreichs, fanden wir wieder nichts
anders als die Nachricht, daſs die allerhöchſte Be-
ſtimrnung über die in der Conſtitution des Reichs an-
geordnete Vationalrepräſentation, Kreisverſammlun-
und Kreisdeputationen bis jetzt noch nicht er-
olgt ſey. U-lers Erachtens hätte ein Gegenſtand,
der nicht exiſtirt, ganz wegbleiben ſollen. Endlich
thut es uns leid, auch dieſes Mal es rügen zu müſſen,
daſs am Ende unter der Rubrik: Reſidenzſtadt Mün-
chen, die dort befindlichen Advocaten nicht angege-
ben find. Genau ſind alle Aerzte, Hebärzte, bür-
geriche und nicht bürgerliche Chirurgen, und ſo-
gar alle Apotheker, die man in München ohnehin
j und deren Hülfe, ſoviel wenigſtens beyde
letztere betrifft, weit entfernte Auswärtige nicht
leicht ſuchen werden, mit Angabe ihrer Wohnun-
en aufgezählt, um von den Advocaten, deren Bey-
tand ſehr viele Menſchen aus allen Provinzen zur Be-
ſorgung ihrer in München anhängigen Rechtshändel
tägici, ötigbaben, herrſcht tiefes Stillſchweigen:
In Wahrheit eine dem Publicum ſehr läſtige Icon-
ſequenz! Zur Belehrung deſſelben ſollten, wie uns
dünkt, nicht nur die in München, ſondern auch die
bey allen übrigen Appellations - Stadt- und Landge-
richten angeſtellten Act vocaten in einem ſolchen
Werke angegeben ſeyn, da oft mancher, welcher ei-
nen Proceſs bey, einem entfernten Gerichte zu füh-
ren hat, wegen Aufſtellung eines Anwaldes in Ver-
legenheit iſt.
GE S C H I C H T E.
- WEN: b. Ant. Doll: Taſchenbuch für die vater-
Ä Geſchichte. Dritter Jahrgang 1813-
ZO8 O. 8.
Rec. ſetzt die Einrichtung dieſes Taſchenbuches
als bekannt aus den Anzeigen der vorigen Jahrgänge
voraus und eilt zum Inhalte. I. Gamming von Ca-
roline Pichler geb. Greiner. Ein Gedicht, das die
Stiftung dieſes Carthäuſerkloſters beſingt, und
Äuch jetzt noch Luſt machen ſoll, bey Cärtbäufern
Ruhe und Herzensfriede z ſuchen. Ii. Die Lande
9 und unter der Enns vom IX. bis in das XIII. Jahrh.
(S. 10 – 195.) Eine Sammlung von chronologi-
ſchen Angaben aus Urkunden, Chroniken u. ſ. w. zür
Geſchichte und Geographie dieſer Tande nach Hey-
renbach, die zum Grunde gelegt wird, und nach an-
dern. Ueber das Verhältniſs der Oeſtreich. Mlark-
grafen zu Bayern, über Slaver in Oeſtreich, über
Kloſterneuburgs und Neuſtaits Entſtehung, über
die alten Grenzen Oeſtreichs und Steyermärks mö-
gen Liebhaber hier der zeither bekannten und auch
unbekannten Materialien und der Urarbeiten genug
zuſammengeſtellt finden. Ill. Beyzräge zu der von
des Erzherzogs kaiſerl. Hoheit geſetzten Preisfrage
über die Geographie Inner- Oeſtreichs im Mittelalter.
(S. 95 – 247) Den Bearbeitern dieſer Preisfrage
werden hier alle gedruckte Quellen und eine Men-
e Auszüge aus gedruckten und ungedruckten Quel-
en an die Hand gegeben. S. 243 iſt die Auskunft
über Bairiſch Grätz und Windiſch Grätz zu heiner-
ken. S. 243 fehlt das Datum bey der Urkunde des
Herzogs Stephans von Steyermark, die der Vf.
doch im Originale vor ſich hatte. Der eine Ste-
phan , Kronprinz von Ungarn und der andere Ste-
phanus» dux Zagrabiae (Ban von Slavonien) wer-
den eben daſelbſt irrig in eine Perſon geſchmol-
zen. Die Aufſätze II und IV. ſcheinen den Hrn.
v. Hormayr zum Hauptyf zu haben. IV. Oeſtreichi-
Jºhe Kriegsgenen von J. W. Ridler. Diefs Mahl der
glückliche Rückzug des Generals Mlesko nach der
Schlacht bey Raab: an welchem nach der Erzählung“
Ferdinand Freyherr von Voith, Major im k. k. Ge-
neralabe, viel Antheil hatte. – V. Kleine hiſtori-
Jêhe Denkwürdigkeiten. 1 ) Heinrichs III. Reiſe
durch Oeſtreich, um ſtatt der verlaſſnen polniſchen,
Frankreichs Königskjone zu gewinnen. (S. 271 –
278.) Dieſes Bruchſtück iſt von einer gleichzeitigen
Hand, aber mit un ſich greifender Nicht- Achtung
des Publicums wird Ä von wem? und
woher? Wir geben eine Probe aus dieſem kurzen
Aufſatze: »in wehrenden zu wienn ſeyn hat de Kho-
nig beyden kaſerlichen Majeſtäten, wie wol er ſei-
ne verwittibte Schwägerin Königin Eliſabeth trak-
tiren und auch einen aus Ihrer Majeſtäten Söhnen
wegen der gueten allezeit gehabten Correſpondenz
zwiſchen beyden loblichiften Heulern Oeſterreich und
Valoys zu der Pollniſchen Kron zu verhelfen verſpro-
chen und darüber auf deutſch die Hand geboten; wie
er nun das erſte Verſprechen wegen der Königin Eli-
ſabeth Punctual gehalten, alſo hat er das andere einen
der Erzherzogen zu der Pollniſchen Kron zu helfen
nit allein vergeſſen, ſondern ganz contraminirt.“ –
2) Graf Albrecht von Habsburg und ſein Blutsver-
zwandter Heinrich von Ko/enberg. In einer Urkunde
vom 26. März 1283 zu Wien ausgeſtellt, ſagt Heinrich
von Roſenberg von Albrecht Grafen zu Hºsburg, vi-
carius generalis per Austrian et Styriam frei natura-
lis debit um, quo conjungor dºminö Coizi ſupradicto
con/anguineomeo karijimo. Dieſe Verwandtſchaft
wird als ein noch zu erörtern des Problem aufgeſtellt.
) Ueber Maximilians angeblichen Proteſtantisrus.
f Vf. B. v. Hormayr klagt aber nals über die
Ueberſtimmung der öÄ Gectichtſchreibev –
und darüber, daſs teir (er meint ſich und die übri-
v
gen
----- 149 / 589 -----
279 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 3s. MÄRZ 184
280
gen Oeſtr. GeſchichtſchÄ) über das planmäſsi-
ge Geſchrey unſerer politiſchen und religiöſen Geg-
Ärj Ärgroſsen Tagsſatzung der Hiſtºrie über
jnſer Ausbleiben und Stillſchweigen, coumº"
jen ſind." Der Vf, ſtreitet hier wie dem Rec. vor-
kommt, mit Windmühlen» er erdichtet fich politi-
ſche und religiöſe Gegner - und vergiſst daſs die im-
jſchreitende Geſchichte nie ein ContumazÄ
theil fällt, ſondern jede neue Belehrung, jedoch mit
vorgängiger Prüfung, gern." ihre Acten aufnimmt
Er giebt ſich hier das Anſehn, die immerwährend
Örjoxität des Oeſtr. Erzhauſes auf gut ſpaniſch und
mit allem Widerwillen wider das echtdeutſche Refor-
jwerk zu verfechten un nicht." Max; den II.
ſondern auch Karl V., dann Iſabelle Karls v. Schwe-
ſter und Chriſtierns Gemahlin, endlich Marien, Lud-
wigs II. Wittwe und Ferd. des 1. Schweſter von al-
ej Verdacht des Lutherthums zur "Ä und Rec.
begreift wohl, warum Hr. v. H. dieſe Attitude wählt,
jhjh darin gar nicht ſtören. „Man erwar
j nicht eine hiſtoriſche Zergeººg
jÄrj Wider an der Sache. Noch eine Erwäh-
nung deſſen, was in Rückſicht Maximilians von Böh-
me, Fiſchlin, Strobel.» Schelhorn und andern zu-
ſammengeſtellt worden:, oder wºs " Rückſicht Ma-
jens in dem Briefe Melanchtons an Luther 1o Jul.
-jo und in Raynaldus XX. Sº3 ſteht. ,
läſst der Vf. aus dem Archive für Öeographie u. f. w.
jij No. 25. abermals 2 Briefe Ferºds Ä
je Schweſter die Königin Maria abdrucken, die
jeſer der A. L. Z. aus der ÄnzÄgº des Archives
ſchon kennen. Briefe, die in Rückſicht der Königin
Njedem Pro eben ſo gut dienen? Wº dem Contra:
Än ähnlichen Gebraüche wohl auch der Brief
j Än ſeine Söhne d... Äg Äg Ä
Aug. 1555- ujterworfen, den uns der Vf hier, mit-
hÄt, jd wofür ihm die unparteyiſche Geſchich-
jjebunden bleibt. Dº Hauptworte deſſelben
jögen folgende ſeyn . (S: ?88) „und principali-
jauf Euch Maximilian mehr Sorg als auf Euer
j keinen, denn ich hab allerey geſehen und ge-
jet, das mir einen groſsen Argwohn beybrigt,
jlteſt du Maximilian von unſer Religiºn falen,
jdzjder neuen Sekten übergehen.» unvonnöthen
dieſebigen Urſachen anzuführen. Gott wolle, daſs
nic:t ſy, und daſs Ich dir darinn unrecht argwoh-
en ſuié; dann Gott weis - daſs mir auf Erden kein
öſeres Leid noch Bekümmerniſ für fallen möchte,
Äjhraimilian, als der ältere und de, º
j wird haben zu regieren - ſolet Y9" der Reli-
gion fallen; es wäre mir auch von Euch andern ein
jÄund Betrübnis, und ſo groſs 2, das Ich
jieber Euch todt ſehen, als daſsrºº
j Sekten und Religion fallen witt“ Ferdinand
jjieſem Briefé auch ds Beyſpiel vºn Ä
en, welches zu Flor und zum Beſitzé der neuen Welt
geag: ſey: »als wie ich für gewiſs halte, alles von
jj foſe für genommen haben zu Erhaltung
der wahren Religion und Beſtrafung aller Ketzereyen
Dagegen
und Sekten.“ – Uebrigens iſt die Gewandheit un-
fers Vfs. womit er gar verſchiedene Meinungen und
Intereſſen zu ſchmeicheln verſtehen will, aus fol-
gender Stelle erſichtlich: S. 287 „ſchon der oban-
Ä Brief Ferdinands an die Königin Maria er-
ärtet zur Genüge, wie ſpaniſche und Ä Um-
gebungen Zwiſt und Miſstrauen bis in das Innerſte
des regierenden Hauſes etragen, mit welchem Haſ-
ſe mit welcher Ä Conſequenzmacherey ſie
jede Aeuſserung der Duldung, jedes Vorziehen ſanf-
ter Mittel, jede Klage über den tiefen Verfall der Kir-
chenzucht und wahren Gottesgelartheit gleich als
Ä und Apoſtaſie verſchrien haben. Aus der-
ſelben Politik, aus der ihm ſogar des groſsen Vaters
Aſche nicht heilig war, verbreitete Philipp II. ſelbſt
bey dem Papſte, bey allen kathol. Fürſten das Trugge-
rücht von Maximilians heimlichem Lutherthum, um
ſeinen vielen übrigen auch noch die römiſche Kö-
nigskrone zuzugeſellen." – – Uebrigens erſcheinen
alle auf jene Vorliebe Maximilians Bezug haben den
Thatſachen äuſserſt entſtellt. ( Welch ein hiſtori-
ſcher Machtſpruch! ohne Zergliederung dieſer That--
ſachen! Eine einzige greift der Vf, aus vielen auf,
und man ſehe wie er ſie hiſtoriſch würdigt.) So ſoll
er einen lutheriſchen Prediger Joh. Sebaſtian Pfauſer
als Secretär verkleidet in Dienſten gehabt, Kabinets-
predigten von ihm gehört, von ihm das Abendmahl
unter beyden Geſtalten empfangen haben. Aber die-
ſer Pfauſer war keineswegs ein evangeliſcher Prä-
dikant (man bemerke dieſen bey Jeſuiten beliebten
Verachtungs- Ausdruck), ſondern ſchon Ferdinands I.
Hofprediger, ein Prieſter aus dem Bisthume Brixen,
von dem groſsen Cardinal - Erzbiſchof und Kanzler
Bernard von Clöls empfohlen. Im Geiſte des wah-
ren Erasmus mit echttyroliſcher (?) Freymüthigkeit
ſprach er gegen das Sitienverderbniſs des kathol: Kle-
rus gegen den bloſs controverſen Geiſt der damaligen
theologiſchen Lehrvorträge, und beſchäftigte ſich un-
aufhörlich mit Maximilians Lieblings-Entwurfe bei-
der Religionsparteyen. Unvermögend Pfauſers Grün-
de zu entkräften, machte man ſeinen Glauben ver-
dächtig, und machte Marien, Maximilians Gemahlin
für das Seelenheil ihres Gatten beſorgt. (Klüglich
ſchweigt der Vf, davon, daſs Pfauler (1560 entlaſ-
ſen) zu Lauingen 1569 als Propſt der lutheriſchen
Kirche ſtarb.) Nach Pfauſers Entfernung beſaſs der
neue Hofprediger Matth. Cithard, ein eifriger aber
aufgeklärter Franciscaner Maximilians Zuneigung. -
VI. Maria Königin von Ungarn, hiſtor. Ballade 1385
von Joh. Bapt. Küpjºch Leeres Reimgeklingel:
Wer iſt dem treu
.. Die ohne Scheu
Die heilge Pflicht der Dankbarkeit verrathen ?
Noch einmal ſiegt Mariens Wahl,
Tief fühlt der hohe Kreis der Reichsmagnaten,
IDer Fdlen dankentflammte Zahl,
Was Muth und Recht geſprochen
Und eh zum fchnellen Staats- Ruin
Die bangen Monden zweyºnal fliehn,
1ſt ſtreng, was Karl verbrochen
In ſeinem Blut gerochen. -
----- 150 / 589 -----
28.
– 30-
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
A LL GE M E IN EN L I
ZUR
T E PR A T U PA - Z E I T U. N G
März
S C H U LB ü c H E R.
WIEN, im Verlagsgewölbe des k. k. Schulbücher-
verſchleiſses b. S. Anna:
1. Lehrbuch der alten Staaten- und Völkergeſchich-
te. 1812. 132 S. 8. (36 Xr. W. W.)
2. Kurzer Entwurf der alten Geographie. 1813-
116 S. 8. (28 Xr. W. W.)
3. Lateiniſche “Ä jfür Anfänger.
262 S. 8. (1 F. 8 Xr. W. W.)
4. Naturgeſchichte in Hinſicht auf Brauchbarkeit
der Naturproducte im gemeinen Leben. Erſte
Abtheilung das Thierreich. 1813. 144 S. 8. (36
Xr.) Zweyte Abtheilung das Pflanzen- und Mi-
neralreich. 1813. 152 S. (4o Xr.)
s. Elementarbuch der Geographie und Geſchichte.
1813 93 S. 8. (24 Xr.)
6. Anfangsgründe der beſondern und allgemeinen
Rechenkunſt. 286 S. 8. ( 1 Fl. 12 Xr.)
Der Zufall hat dem Rec. einige der neueſten Oe
ſterreichiſchen Schul-Zwangs-Lehrbücher und
zwar für die Gymnaſien in die Hände gebracht. Es
iſt im Oeſterreichiſchen ein verpöntes Geſetz, daſs
kein Profeſſor, viel weniger ein Gymnaſiallehrer ei-
fÄ Hefte oder ein anderes, als das vorgeſchriebene
ehrbuch, auſser gegen vorgängige Meldung und
Erlaubniſs gebrauche. Wenn irgend ein Profeſſor
über das ihm vorgeſchriebene Lehrbuch weiter ſehen
und ein beſſeres verfaſſen, brauchen und herausge-
ben will, der hat viel Mühe, es durchzuſetzen, theils
damit der privilegirte Schulbücher-Verlag nicht leide,
theils damit die allgemeine Norm in nichts geſtört
werde. Dieſs ſcheut denn ſolch ein Profeſſor, und
denkt gar nicht daran, ſondern nur wie er von Jahr
zu Jahr das Nämliche, was ſein Lehrbuch beſagt,
wiederkäue. So beraubt ſich der Staat ſelbſt der
ſichtbaren und weiter wirkenden Früchte des Forſch-
und Lehrgeiſtes mancher ſeiner Profeſſoren. Als die
Gymnaſien noch mit weltlichen Lehrern beſetzt wa-
en» war dieſer Zwang noch ſchädlicher. Jetzt, wo
ſchon alle Gymnaſien ohne Unterſchied den Bene-
dictiner-, Piariſten, Prämonſtratenſer und andern Mön-
chen übergeben ſind, ſind dieſe Zwangslehrbücher
für dieſe Mönche nothwendige Faulheits-Küſſen. Die
Fabrication dieſer Zwangslehrbücher wird wie ein
Werk der Finſterniſs betrieben. Der, dem der Auf-
trag geworden, ſolch ein Lehrbuch zu verfaſſen,
nennt ſich nicht, und er nennt jenes Schulbuch nicht,
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 181.
1813-
1 81 4.
das er vorgeſchriebenermaſsen zum Grundtext gelegt,
mitunter auch ganz abgeſchrieben hat. – Manche
ausländiſche nützliche Schulſchriften, die in dem
Zwangcyclus nicht einbegriffen ſind und doch zum
Unterricht der Jugend nöthig und nützlich ſcheinen,
werden von Privatbuchhändlern und Buchdruckern
nachgedruckt, wobey wenigſtens der Name des Vfs.
enannt wird. So hat z. B. Rec. vor ſich: die An-
eitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins La-
teiniſche, von F. W. Döring, Herzogl. Sachſen-Go-
thaiſchem Kirchen- und Schulrathe und Director des
Gymnaſiums zu Gotha. Wien bey Georg Ueberreu-
ter 1812. 8. Zu der Klaſſe dieſer Nachdrucke gehö-
ren Ciceros Briefe, lateiniſch mit der Ueberſetzung
und Erläuterung von Wieland, welche der Hr. Vice-
director aller Gymnaſien in Oeſterreich und Präfect
des akad. Piariſten-Gymnaſiums, F. X. Schönberger,
ſelbſt ein Piariſt, bey Geiſtinger mit einiger gerin-
gen Zuthat von ſeiner Hand nachdrucken läſst.
An allen oben angeführten Büchern iſt nichts ei-
Ä Schlechtes und Verwerfliches, doch ragen
ſie groſsentheils, beſonders nach Beſchaffenheit
des Inhalts, auch nicht weit über das Mittelmäſsige
hervor; Druck, Papier und Druckfarbe ſind elend,
dem Auge Ä: das Schönheitsgefühl der Jugend
Ä er Preis aber freylich wohlfeil (der
ruckbogen 4 Xr.). Der Einband in ſteifen Deckel
koſtet nur 6 Xr.
Nro. 1. ſcheint nach Galetti bearbeitet zu ſeyn;
alles iſt ſehr gedrängt; häufig wird auf die eigene
Geſchichte des aſſyriſchen, mediſchen, Ä
Reichs, auf die phöniciſche, karthagiſche, römi-
ſche und griechiſche Geſchichte, endlich auf die Re-
ligionsgeſchichte verwieſen. Das Buch fängt gleich
mit dem babyloniſchen Reiche an, und überläſst alſo
die vorhergehenden jüdiſchen Sagen der Religions-
Geſchichte. Was der Erläuterung des Lehrers über-
laſſen bleiben ſoll, wird kurz angedeutet: z. B. bey
der Belagerung von Tyrus durch Alexander heiſst es
in einer Parentheſe: Merkwürdige Beyſpiele von
Kühnheit der Belagerer und von Tapferkeit der Be-
lagerten. Das Lehrbuch gehört zu den beſſern ſei-
ner Art; man hat alle Urſache, mit der Auswahl der
Begebenheiten, den gefällten Urtheilen, auch mit
der Schreibart im Ganzen zufrieden zu ſeyn. „An
Druckfehlern mangelt es nicht, z. B. S. 26. findet
man Odelisken und Bockchoris. – Der Ausdruck des
Vis.iſt zuweilen nicht richtig, z. B. S. 64. Der Achäi-
ſche Bund ſtand im Schutze des macedoniſchen Kö-
N (a) -nigs-
----- 151 / 589 -----
283
284
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
nigs. S. 122. Caligula lebte in der ausſchweifend-
ften Verſchwendung und mehr als Tiberiſchen Grau-
ſamkeit. Häufig braucht der Vf, gegen ſtatt wider,
z. B. S. 51.: Tapfere Ä es Leonidas ge-
gen die ganze Armee des Anfangs
S. 62. Er erklärte ſich freymüthig gegen die Thor-
heiten ſeiner Landsleute. Schlieſslich wären eben
nicht alle Behauptungen des Vfs. aus der Geſchichte
rein zu rechtfertigen. Er nimmt in Aegypten 5 Ka-
ften an, die der Prieſter, Krieger, Künftſer (Hand-
werker und Kaufleute), Ackerbauer und Hirten.
Ariſtoteles weiſs nur von vieren, ro 3x3).xov (die
Königsfamilie), ro spxov, ro örAuruxov, ro dov).uxov
(zu der letztern gehörten Handwerker, Bauern, Hir-
ten und Künſtler): Von dem Vf, iſt nicht zu verlan-
gen, daſs er von Allem frey von der Leber weg ur-
thele. VWo frommes und unfrommes Prieſter In-
tereſſe dieſes oder jenes Gute oder Ueble ſtiftete, da
ſchweigt er. Z. B. man erfährt nicht von ihm, in
welchem Verhältniſs die Amphictyonen zu dem Ora-
kel, den Prieſtern, den Schätzen und Ländereyen
vom Delphiſchen Apoll ftanden – er ſagt nicht deut-
lich, daſs Sokrates deſs wegen geſtorben, weil er die
an viele Götter glaubende Ä und Volksreligion
- durch eine Ä zu erſetzen gefucht habe. Wenn
der Vf. (S. 46.) in der griechiſchen Geſchichte ſagt:
„Statt der Könige drückten nun das Volk noch mehr
die Magiſtrate, Archonten oder wie an jedem Orte
die Volksobrigkeiten heiſsen mochten," ſo hat er
auch den Königen kein Compliment gemacht, und
die widrige Idee erweckt, als ob Regieren und Drü-
cken bald Einerſey fey.
Aus Nro. 2. ſieht man, daſs in den Oeſterr. Gym-
naſien die alte Geographie eigens gelehrt, wir ; an-
derwärts nimmt man ſie, um die Jugend nicht fit
Studien zu überladen, bey der neuen Geographie und
bey der Weltgeſchichte mit. Wie gut ſie dies aus
üben laſſe, zeigt ſelbſt das Lehrbuch Nro. 1., wo
z. B. bevm römiſchen Staate die Rede zuerſt von den
Ländern deſſelben iſt. Es iſt übrigens gar kein ta-
delnswerther Fehler, wenn des Guten mehr als an-
derwärts geſchieht.
chichte. Die Länder fin in der Ordnung ange-
ſtelt, in welcher ſie in Nro. 1. vorkommen. Die
Ä mit der neuen Geographie wird durch
Beyfetzung der jetzigen Benennungen nur angezeigt,
anüſs aber nach der Vorerinnerung durch den münd-
lichen Unterricht und eigene Vergleichung der Kar-
jehrjtertjerden. Die alte Geographie hat
verſchiedene Epochen. Hier wird vorzüglich auf
diejenigen Vorſtellungen Rückſicht genommen, wel-
ché fich die Völker, beſonders die
mer, einige Jahrhunderte vor Chriſti Geburt oder
ball hernach von der Erde machten. Das Lehrbuch
iſt ein nicht ungeſchickt gemachter Auszug aus Wlan-
ziert; nur die deutſche Sprache und Schreibart hat-
te der Vf. nicht recht in ſeiner Gewalt. So z B.
heiſst es S. 99.: „Die alten Dacier, bey den Grie-
- -
pottenden Xerxes. -
Zu dieſem Lehrbuche gehören
eigene Sjarten; es verweiſt auch auf das vor-
Ä Elementarbuch der Geographie und Ge-
riechen und Rö
chen Getae, waren ein ſehr tapferes Volk, das den Rö.
mern, ſowohl es zu bezwingen als im Gehorſam zu
erhalten, viele Mühe machte. Ihr Land baute viel
Getreide, und hatte eine Menge von Metallen und
Salz." – Nach der Meynung des Rec müſste das
Lehrbuch der alten Geographie für Gymnaſien late-
niſch verfaſst ſeyn, da es doch ſchon für eine höhere
Klaffe gehört.
Nro. 3. iſt der leibhafte kleinere Bröder, nur
mit ſchlechten Buchſtaben nachläſſig abgedruckt; ſo
z. B S. 19. weiſs man nicht, ob man Zufall oder Zu-
Ä zu leſen hat. S. 137. Entführung des (ſic) He-
C Ild.
Dem Vf- oder Redacteur von Nro. 4. lieſse ſich
gar viel noch erinnern, ſowohl was die Säche als was
die Sprache betrifft und die Form der Darſtellung.
Dieſes Lehrbuch braucht höchſt nöthig eine andje
Bearbeitung, wobey nicht ein und Ä Vf. alle
drey Thierreiche darzuſtellen hätte, da jedes derſe-
benfenen Forſcher hinlänglich beſchä tigt. Nach ſo
vielen guten Vorarbeiten teht dieſe Nacharbeit unter
der Mittelmäſsigkeit. Wir geben einige Be ſpiele:
I: S. 34. heiſst es von den Hunden: „iDie Wuth iſt
ihre gefährlichſte Krankheit, aber dafür hat ſich das
ſogenannte Wurmlehneiden niemals als ein vernünf.
tiges Verwahrungsmittel bewährt." Beſſer deutſch
und deutcher auch zweckmäſsiger hätte der Vf.
nach Funke Ä Die Tollwuth der Hunde wird
keineswegs durch das Ausſchneiden der Zungenſeh-
ne, die dem Hunde zum bequemen Saufen nothwen-
dig iſt und lächerlicherweiſe der Tollwurm heiſst,
verhütet. S. 12o. heiſst es: Als Heilmittel wider
de Hundswuth hat K Friedrich II. von Preuſsen ein
Arcanum an ſich gekauft und allgemein bekannt ma-
chen laſſen. j iſt der Maywurm – Man wirft
dieſen Käfer nach abgeſchnittenem Kºpfe in Honig
zum Gebrauch (fic.). Ob dieſes Mittel helfe, mögé
die medicinſche Facultät in Wien entſcheiden. Ue-
berhaupt läſst der Vf. in dieſem Werke viele Laune,
Vorliebe oder Abneigung walten. So z. B ſagt er
I. S. 133 : 2, Der gemeine Mann ſchätzt die Krebs-
angen als ein ſogenanntes Hausmittel bey krankhaf-
ten A tällen, aber ſie verdienen den Glauben nicht."
Statt deſſen hätte er beſtimmter ſagen können und
ſollen: Gepülverte Krebsaugen als reiner Kalk dienen
in Fällen, wo die Magenfäure zu ſcharf geworden:
Wider den Taback eifert der Vf, ganz beſºnders und
beſchränkt deiten Gebrauch blºſs auf den Rath des
Arztes. II. S. 49. 2, Selbſt junge delikate Naſen
und Gaumen können nicht zeitlich genug die Uebel-
keiten (6c.) dieſes betäubenden Giftes zu verkoſten
anfangen." Auch witzig wiil cer Vf. zuweilen ſeyn,
aber er fällt ins Drollige S. I. 76 den Artikel, Pa- -
radiesvºgel. S. 6 : heiſst es: „Auf das unangeneh-
me Geſchrey des Pfauen und das leere Geſchwätz des
Papageyes wollen wir unſern kleinen Stuben länger,
de Canarienvogel folgen laſſen, der (ſc.) einzige,
der bey uns ſo einheimiſch iſt."
Der Verfaſſer von Nro. 5. hatte ein ziemlich gu-
tes Original vor ſich. Das Werkchen beſteht js
- - - - - - - - - - - - - acht
--- -
----- 152 / 589 -----
285
2 S6
Num. 36. MÄRZ 1 8 14.
acht Abſchnitten. I. Gott, Welt, Erde. II. Der
Menſch. II. Die Menſchen in häuslicher und end-
lich in bürgerlicher Geſellſchaft. IV. Allmählige Bil-
dung des Menſchen. V. Veränderung der Erde. V.
Veränderung des Menſchen. VII. Begriff der Erd-
beſchreibung ſammt einem kurzen Umriſſe derſelben.
Vlil. Begriff von der Geſchichte ſammt einem kurzen
Umriſſe derſelben nach den Hauptvölkern. Im Gan-
zen ſind die hier zuſammengedrängten Lehren und
der Vortrag derſelben zweckmäſsig. Wo der Vf, hie
und da aus Eigeném was zuſetzte, findet man Un-
richtigkeiten. So z. B. heiſst es S. 3o.: „ Die Kathe-
liken beobachten theils den lateiniſchen, theils den
griechiſchen Lehrbegriff. Von den letztern trenn-
ten ſich mehrere, welche die disunirten Griechen hei-
ſsen. (Eine, wie man ſieht, ganz verkehrte Anſicht
der anatoliſchen orientaliſch-gläubigen Kirche.) Die
Herrnhuther müſſen ſich hier nachſagen laſten, daſs
fie unmittelbare göttliche Eingebungen annehmen.
Von den Deutſchen heiſst es S. 90.: „Zu bedauern
iſt es, daſs ſie durch Nachahmung fremder Völker ih-
re Stärke und ihren Ruhm verdunkelt haben (ſtatt:
daſs ſie durch Uneinigkeit ihre innere Stärke ge-
ſchwächt, und durch Nachahmung fremder Völker
ihren Kuhm u. ſ. w.)." Der Vf. ſchreibt übrigens im-
mer Mohhamedaner, und rechnet das Groſsherzog-
thum Würzburg ſowohl zum deutſchen Erbkaiſer-
thum als zu dem Rheinbunde. S. 48. Das Herzog-
thum Warſchau gehört dem Könige von Sachſen.
Ein Hauptverſehen ſteht S. 36., wo die Citadelle
von Grätz der Spielberg genannt wird, mit dem
Beyſatze, daſs daſelbſt Staats- und andre Verbrecher
aufbewahrt werden. Der ſteyriſche Fluſs heiſst nicht
die Muer, ſondern die Murr u. ſ. w.
Nro. 6. iſt ein ſehr brauchbares Lehrbuch der
Rechenkunſt, das die Ziffern- und Buchſtabenrech-
nung vereinigt, welches nicht nur bis zur Lehre von
der Geſellſchafts- und Kettenregel hinaufreicht, ſon-
dern auch noch von den Potenzen und Wurzeln, von
dem Ausziehen der Quadratwurzel aus beſondern und
allgemeinen zuſammengeſetzten Zahlen und endlich
von den quadratiſchen Gleichungen und ihrer Auflö-
fung handelt.
-
NATUR Geschichte.
JENA» in d.akad. Buchh.: Neue Methode von na-
türlichen Pflanzenabdrücken in und ausländi.
Jºer Gewächſe, zur Demonſtration der botani
Jºhen Kurſprache, von D. J. Chr. Fr. Graumül
- ler. Efes Heft. 1809. Vlil u. 36 S. 4. Tab.
- XII. ( Thlr. 12 Gr.)
Nach der Vorrede ſoll dieſes Heft eine Probe abge-
ben, die Pflanzen auf die einfachſte und richtigſte Art,
nach allen ihren Theilen, ſelbſt mit den Früchten,
darzuſtellen. Jede Tafel ſoll die Pflanze, oder Blatt
nach der Natur, ohne ihr mit künſtleriſcher ver-
ſchönerung zu ſchmeicheln, oder unter ihrer Geſtalt
zu bleiben, zeigen. Ueberall ſoll Naturfreyheit, nir-
- Die beiden untern Früc
X
ends der Zwang der künſtleriſchen Regel ſºva.
ieſe Abdrücke, wozu nie Kupfer oder an erss M2-
tall nöthig iſt, können mit der leichteſten Miiie in
bloſsen Umriſſen geliefert und dann illuminirt wer-
den , und man hat ſo ganz der Natur ähnliche Abbil-
dungen, die eben ſo richtig als gefällig ſind. Im
Jahre 1806 war der Vf. mit ſeiner Sammlung von
ökonomiſchen, pharmaceutiſchen und Forſtpflanzen
fertig, aber unverſehens wurden im zehnten Monate
dieſes Jahres alle ſeine ſchönen naturhiſtoriſchen
Sammlungen und Präparate, die er mit ſo vieler Mü-
he, mit raſtloſem Fleiſse, mit bedeutenden Koſten,
während der Jahre ſeines Aufenthalts in Jena, ange-
ſchafft hatte, auf einmal vernichtet. Sein Vorhaben
iſt dadurch ohne ſeine Schuld unausführbar gewor-
den. Er legte daher aufs Neue Hand ans Werk, und
ſo brachte er einige Hefte zu dieſem Werke, wovon
hier das erſte gleichſam als eine Probe erſcheint, zu
Stande. Daſs hier keine ſyſtematiſche Ordnung er-
wartet werden könne, Ä ſchon daraus, daſs
alle dazu gehörige Pflanzen, folglich auch die auslän-
diſchen, nicht auf einmal zuſammen zu bringen ſind.
Aber im letzten Hefte ſoll ein ſyſtematiſches Regiſter
der Terminologie geliefert werden. Dieſe Abdrücke
ſollen ſich auch durch ihre Wohlfeilheit empfehlen,
indem dabey die Koſten für den Zeichner änd Ku-
pferſtecher wegfallen und der Aufwand für die Plat-
ten nicht Statt findet. Die Pflanzen ſind vielmehr
durch dieſe Methode ſo gefällig gemacht worden,
ſich unmittelbar abdrucken zu laſſen, und ein Jeder
kann ſich mit leichter Mühe dergleichen Abdrücke
ſelbſt machen. Im zweyten Hefte ſollen alle bisher
bekannten und üblichen Methoden der Pflanzenab-
drücke (und wahrſcheinlich auch die hier angewand-
te Methode ) beſchrieben werden.
Der Text zu jeder abgedruckten Pflanze enthält,
nebſt einer weitlänftigen Beſchreibung der Theile,
der Anzeige der Klaie und Ordnung, wohin ſie im
Linnéſchen Syſteme und den von Batſch aufgeſtellten
Familien gehört, des Wohnorts und der Blühezeit,
auch die Ueberſicht der Benutzung der Pflanze und
ihrer Vermehrungsart nebſt den von derſelben vor-
handenen Abbildungen. Zum Schluſſe ſind die in
der Beſchreibung vorkommenden Kunſtwörter der
Reihe nach erklärt. -
Die hier gelieferten Abdrücke ſind folgende:
Taf. 1. Ariſtolochia Clematitls L. Dieſer Abdruck
iſt unter aller am ſchönſten gerathen. Taf. II. Tilia
europaea. Dieſer Abdruck iſt nur mittelmäſsig. Der
Hr. V. führt die Tiia parvifolia und grandifölia als
Abarten an, man bleibt aber ungewiſs, welche von
beiden hier abgedruckt worden ſey, da die Frucht
fehlt und die Blätter beyin Auflegen nicht ſo ausge-
breitet ſind, daſs man beſtimmen kann, oß ſie im
Grune regelmäſsig herzförmig oder ungleich in .
Taf. ll. Acer campe/tre iſt ſehr ſchlecht und gereicht
dem Werke nicht zur Empfehlung. Die Ä fehlt,
es iſt dagegen ein Zweig mit der Frucht gewählt.
vorzüglich ſind ſo man-
gelhaft, daſs man nicht weiſs, ob ſie vorher von In-
- fecten
----- 153 / 589 -----
287
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 18 14.
ſecten beſchädigt waren, oder hier nicht gehörig ab-
gedruckt ſind. Taf. IV. Ein einzelnes Blatt von
Acer Daß.carpon» Ehrh. Taf. V. Tagus ßlvatica,
iſt ziemlich gut gerathen.„Taf VI, Aſpaeragus ºff-
jnalis, ſehr gut. Taf. VII. Trifolium rubens. Die-
ſer Abdruck iſt gleichfalls ſehr gut, nur hätten die
Blätter beym Ä etwas mehr ausgebreitet wer-
den müſſen, um die Blattanſätze deſto deutlicher un-
terſcheiden zu können. Warum das unterſte, ein-
zelne Blatt nur mit zwey Blättchen verſehen und alſo
verſtümmelt iſt, läſst ſich nicht erklären. Taf. VIII.
Ein einzelnes Blatt von Liriodendron Tulipifera. Taf.
IX. Ein einzelnes Blatt von Cornus alba und maſcu-
ÄTaf. X. Ein einzelnes Blatt von Viburnum Lan-
ana. Taf. XI. Ein einzelnes Blatt von Aſarum euro-
paeum und Corylus Avellana. Taf. XII. Ein einzel-
nes Blatt von Paſſiflora caerulea.
Die Methode des Vfs., die Pflanzen abzudrucken,
ſcheint vor allen bisherigen Methoden einigen Vor-
zug zu haben, und die Mängel, die Rec: bey dieſen
Täfeln rügen muſste.» kommen nicht ſo ſehr auf die
Rechnung des Abdrucks als auf die Wahl der abge-
jckten Exemplare und deren Behandlung.beym
Einlegen. Rec. muſs daher den Vf. darauf aufmerk-
jachen, daſs die Hauptſache hey Pflanzenabdrü-
jen nicht auf ein ſorgfältiges Trocknen allein be-
ruhe, wie S. VI. der Vorrede behauptet wird, ſon-
dern auch auf die Wahl vollſtändiger, inſtructiver,
jbeſchädigter Exemplare und auf die gehörige der
Natur entſprechende Ausbreitung der Theile beym
Einlegen. "Denn der Abdrucº, wº er Äh nöch
ſo ſchön gerathen iſt, deckt die in dieſer Hinſicht be-
gangenen Fehler nur zu deutlich auf. -
Wenn Rec. gleich die gute Abſicht des Vfs. nicht
läugnen will: ſo kann er ſich doch nicht von dem
jtlichen Nutzen dieſes angefangenen Werks über-
jen. Soll es dazu dienen, wie der Titel anzeigt,
die botaniſche Kunſtſprache zu erläutern . ſo waren
die weitläuftigen Beſchreibungen Ä bekann-
er und ſchon ſo oft beſchriebener Pflanzen, wovon
überdieſs, wie auf Taf. IV. VIII. IX. X-XI und XII.
j ein einzelnes Blatt abgedruckt iſt, völlig über-
flüſſig, indem ſie noch dazu den Preis jedes Heftes
unnöthiger Weiſe erhöhen. Der Preis dieſes erſten
Än auch den angehenden Pflanzenforſchern
jcht anlockend ſeyn, da er den Preis der
Ä Hefte der botaniſchen Kunſtſprache wo
j übertrifft, doch wenigſtens gleichkommt, und
jedoch gewiſs, in Abſicht der Genauigkeit der
Erklärungen und der Richtigkeit und Schönheit der
Äjdjen der Theile, mit dem vorigenen Hef
j keine Vergleichung geſtellt werden können.
Äej muſs daher auch vermuthen, daſs dieſes ange-
fangene Werk des Hrn. G. nicht den erwarteten Ab-
ſatz gefunden habe, weil, ſo viel ihm bekannt WUr-
de» bis jetzt das zweyte Heft, welches nach des Vfj
Aeuſserung in der Vorrede, bey der Erſcheinung die
ſes erſtern, auch ſchon fertig war, noch nicht hj.
ausgekommen iſt.
--
ERDBESCHREIBUNG,
MÄ: b. Lindauer: Kurzer Leitfaden beym
ºder Unterrichte in der Erdbeſchreibung. Vj
Joſeph Anton Eiſenmann, Profeſſor der Geſchic-
te und Geographie an dem K. B. Cadetten- Corps
in München. Dritte verbeſſerte und vermehje
Auflage. 1813. lI u. 59 S. 8. (5 Gr.)
Immerhin iſt die Erſcheinung einer dritten Auf-
lage dieſes (der erſten Auflage nach in der ALZ.
I8 - Nr. 58. angezeigten) Leitfadens in dem kurze
Zeitraume von drey Jahren ein Beweis, daſs man ihn
Äbar fand. Das Verdienſt der Popularität hät
derſelbe gewiſs. Die Verbeſſerungen des Textes j
ºſer dritten Auflage beſtehen häuptſächlich darij
daſs die Paragraphen anders eingeheilt, daſs hjj
und da die Materien ſelbſt anders geordnet worden,
und der Text an manchem Orte kleine Zuſätzeer-
halten hatte. Zu den zuvor angegebenen zwey Ur-
ſachen der Verſchiedenheit des Klima kömmt nun
z. B. noch eine dritte hinzu: die Verſchiedenheit
der Cultur des Bodens. Neue Zuſätze ſind ferner
die Erklärungen, was Zenith und Nadir, was Ebbe
und Fluth, ſey, ſowie die Erklärung der Wörter:
Kriegsmacht Land- und Seemacht Linienſchiffe,
Flotte, Geſchwader. Aber die Benennungen: Fre-
atten, Kutter, Brander u. ſ. w. ſind nicht nur uner-
lärt, ſondern auch unangeführt geblieben. Meh-
rere Abtheilungen der Meere fanden wir gleichfalls
in dieſer Auflage. Die Länge der Erdaxe, welcher
der Vf. zuvor 714 Meilen gegeben hatte, hat jetzt
1712. Die Bevölkerung von Europa, die zuvor auf
170 Millionen angeſetzt war, beträgt jetzt 180 Millio-
nen. Die zwey höchſten Berge in Europa: der
Montblanc in Frankreich und der Oertles in Baiern,.
mit Angabe ihrer Höfe, ſind hinzugekommen u. ſ. f.
Aus dieſen Proben erhellet hinlänglich, daſs dieſe
Ausgabe mit Recht eine verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe genannt wird. Indeſſen hat der Vf. auch
noch in dieſer dritten Auflage, die Eintheilung der
Erde im Waſſer- und Erdetheile beybehalten, und
zählt nicht nur die Landſeen und Ä ſondern
auch die ſchon einmal als Waſſertheile angeführten
Meere in der Folge zu den Erdtheilen. Auch in die-
ſer Auflage werden zwar von Aſien, Afrika, Ame-
rika und Auſtralien die Hauptproducte aufgezählt,
von Europa aber nicht.
----- 154 / 589 -----
289
- 290
– 37 –
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
- -
-
April
NATUR GESCH-ICHTE.
BerLIN, in d. Buchh. d. Real-Schule: D. Car.
Lud. Will den ow Enumeratio Plantarum Hor-
ti regii Berolinenſis Supplementum, poſt mor-
tem äuctoris editüm. 1813. X u. 7o S. 8.
Herr von Schlechtendal unterſchreibt ſich unter
der Vorrede als den Herausgeber dieſes 3 von
dem leider ſo früh verſtorbenen Willdengte bearbeite-
ten, Supplements zur Enum. Plant. Horti Berol.»
welche in dieſer Zeitung Nr. 21 u. 22.18 o. angezeigt
worden iſt. Zuerſt zeigt der Herausgeber die Ver-
dienſte, welche W. um die Vervollkommnung des
Königl. bot. Gartens in Berlin hatte, und berührt da-
bev den Eifer des jetzigen botaniſchen Gärtners, Hrn.
Otto, für die Pflanzerkunde und Pflanzencultur mit
gebührenden Lobe. Im Jahre 1891., wo W. die Auf-
ficht über dieſen Garten antrat, belief ſich die An-
zahl aller in demſelben vorhandenen Gewächſe noch
nicht völlig auf 1200. Dabey fehlte es an allem, was
» zur Cultur fremder Gewächſe erforderlich war, ſo-
ar an einem Gewächshauſe zur Aufbewahrung tro-
iſcher Pflanzen. In kurzer Zeit war indeſſen alles
umgeſchaffen, und man erſtaunt, wenn man den
Reichthum dieſes Gartens an ſeltenen ausländiſchen
Gewächſen, die ſich 1809. bey der Herausgabe der
Enumeratio Plant. darin befa den, mit der vorher
angezeigten Zahl vergleicht. W. Eifer für ſeine Lieb-
lingswiſſenſchaft und ſeine raſtloſe Thätigkeit beſieg-
te alle Schwierigkeiten. Seit 1809. hatte der Garten
einen beträchtlichen Zuwachs an ſeltenen und zum
Theil noch unbeſchriebenen Gewächſen erhalten.
Bey der von W. im Frühlinge 1812. angeſtellten Re-
viſion der Pflanzen dieſes Gartens ergab es ſich, daſs
er in den letztern drey Jahren einen Zuwachs von
1350 Arten erhalten hatte. Von ſeiner Fortſetzung
der Enum. Plant. lieſs ſich daher für die Wiſſenſchaft
ein neuer bedeutender Gewinn erwarten; aber dieſe
Hoffnung iſt durch den Tod dieſes vortrefflichen
Mannes, den Rec. mit unter der Zahl ſeiner, ſeit we-
nigen Jahren ihm durch den Tod entriſſenen, ältern-
Freunden betrauern muſs, vereitelt. Hr. v. Schlech-
tendal verdient daher den wärmſten Dank des botan.
Publicums, daſs er die unter dem Nachlaſſe des Ver-
ſtorbenen befindlichen Materialien zur Fortſetzung
der Enum. Plant fammlete und in dieſem Supple-
mente öffentlich bekannt machte.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
I 8 I 4. >
Die in dieſem Supplemente angezeigten Pflanzen
ſind, bis auf die neuen, noch unbeſchriebenen, nur
dem Namen nach, ohne Diagnoſen, nebſt der An-
zeige ihrer Dauer und des bey ihrer Wartung erfor-
derlichen Wärmegrades durch die Buchſtaben D. F.
T C aufgeführt. Bey ſehr vielen neuen Arten, die
hier nicht beſchrieben ſind, wäre es zu wünſchen ge-
weſen, daſs ihre Diagnoſen, oder doch wenigſtens
die Namen der Botaniker, die ſie entdeckt oder zu-
erſt beſchrieben haben, mitgetheilt worden wären,
um auf ſolche Weiſe einen Wink zu erhalten, wo man
ſich weiter Raths erholen könnte. Wir wollen jetzt
die vom Vf, genauer beſtimmten Arten hier durch-
gehen» und die wichtigſten Bemerkungen mit-
theilen.
S. 2. Veronica polymorph a racemis axilla-
ribus , Pedicellis bractea longioribus, foliis lanceola-
tis baſeuneatis ſimpliciter eduplicató-dentatis, cau-
le proſrato, calyce Ä Ilo. Zur Gattung Erau-
them um werden hier gerechnet E. par viflorum
(Juſticia parvflora Enüm. Plant. päg. 28.) und E.
Pulhell um (Ruellia varians Enum Plan. p.657.)
welche oft mit vier auch fünf Staubfäden abändert.
Salvia lac in i at a fol. pinnatiſdis rugoſs : laci-
niis linearibus imaequalibus obzufusculis, verticillis
multifloris; inferioribus diſantibus, bracteis ſubro-
eundis cordatis acutis. Rec. erhielt vor mehreren
Jahren, den Samen dieſer Pflanze unter demſelben
Namen aus dem botan. Garten zu Montpellier. S. 3.
wird Salvia applan at a kurz beſchrieben. An-
4 h ox an thum am ar um anicula ſpicata, floſºulis
arcte adpreſs, corollae Ä extérioribus pilofs.
Zur genauern Beſtimmung dieſer Art von dem ſo
nahe damit verwandten Anth ox. odorat um muſs
dieſes folgende Diagnoſe erhalten: A. panicula ſpica-
ta, floſcu is patulis, corollae glumis exteriorlbus ci-
liatis. – Valerian a ſambucifolia foliis ömni-
bus pinnatis : foliolis ovatis dentalis, floribus CO(2/"C/CL-
eis. S. 4. Iris a cu ta wird als beſondere Art von
I. ſibirica unterſchieden, weil bey der erſteren die
Blätter ſtraff und nur etwas kürzer als der Schaft,
bey der letztern hingegen ſchlaff, ausgebreitet und
viel kürzer als der Schäft ſind. (Hier iſt wahrſchein-
lich ein Druckfehler eingeſchlichen, indem der 1.
deuº a folia Jeri at a zugeſchrieben werden, wel-
he. /erie ea heiſsen muſs, weil im Gegenſatze bey
J. Jibirica folia lax a genannt werden.) Iris
Jordid a barbata,
Jorbus inferioribus pedunculati, laciniis coroiaé
O (2) erectis
caule multifloro foliis altiore,
----- 155 / 589 -----
- - -
291 eRo ÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
erectis emarginatis, germinibus ſexſulcatis. – Iris
/pa | h ul at a imberbis, laciniis corollae eocteriori-
bus /pathulatis, germinibus hexagonis, caule beſ ra-
maſöfoliis breviore. – Marica fuga r ſeaſo uni-
floro eriquetro, folis teetiuſeulis Julcaimulto brº-
viore. – Commel in a truncat a corollis aequal-
bus, involucris cordatis erectis conduplicatis biſ
truncatis ciliatis, vaginis la3cis tenuil/ime citiatis»
foliis lanceolatis acuminatis baſ attenuatis. Com.
ang uſt Ja c 4 wird hier zweifelhaft als Sy-
nonym angeführt. S. 5. A lop e curus nigri-
cans culmo erecto glabro ſubglauce/cente, panicu-
la fuü/picata cylindracea obt ufa , deflorata nigricau-
le, glumis calycinis infra medium connatis acut is
villojo - ciliatis, corolla calyce breriore. Zu Folge
dieſer neuen Art muſs die Liagnoſe des A. p raten -
fis, mit dem er am nächſten verwandt iſt, folgen-
dermaſsen verändert werden. A. culmo erecto gla-
bro, panicula fub/picata cylindracea obtuſa, deflorata
concolore, glumis calycinis infra medium connais
acutis jubpi ºfis ciliaris, corolla calycem aequante.
S. 6. Trit icum litt orale /pica diſicha , cabci-
nis glumis ſubquinquenerviis ſeptemfloris, corollis
ariſºtis. S. 7. Prote a marg in at a fol.lanceola-
zis baſ attenuatis acutis calofs glabris margine pilo-
„ſö -Jerices, capitulo terminal involucrato: involu-
cropallido. Sie kommt der P. confer a ſehr na-
he, unterſcheidet ſich aber durch die Blätter und die
Blüthenhülle. Scabioſa m oll is corollis quinque-
fidis radiantibus, clyce ſubocophyllo, foliis radica-
libus lyratis dentatis mollifimis pubeſcentibus; cauli
nis pinnatis linearibus integerrimis. S. 8. Planta-
go depre/fa fol ovatis ./bdentatis hirtis, eapote-
Yeti, floribus di/autbus. Zugleich werden P. /er -
ce a und ſaac a til is kurz beſchrieben.
rago a c flora fol. oblongs rugg/o-venoſs den-
tatis hi/pido-echinatis undulatis./eſ/ibus, caule pro-
cumbente, pedunculis axillaribus unfloris filformi-
bus folio longioribus. Ech ium gigan te um und
„ſt rict um werden hier genauer beſtimmt und ihre
Verſchiedenheiten von einander gezeigt. Die Pflan-
ze, welche bisher unter den Namen Helio t ro-
pium pinnat um und Hydrophyllum mag el-
la nicum bekannt iſt, wir hier als eigene Gattung
unter dem Namen Alda e ca circ in n at a auge-
führt, deren nähere Beſtimmung durch den frühen
Tod des Vfs. unterblieben iſt. S. 1o. Azalea /pe-
cioſa calycis den tibus /pathulatis, Ä oblongo-
lanceolatis /ubundulato venoſs. – o le monium2
g acile fol. pinnatis , calycibus glanduloſö pube-
...ſcenzibu: , petals ovatis obeuſs , /aminibus ſagitta-
eis, caule fºplicielangato. Der Stegel wird an
die fünf Fuls hoch. Zur richtigern Beſtimmung die-
ſer Art von P. caeruleum iſt defen veränderte
Diagnoſe hier mit geheilt worden. Camp an u la
aggregat a unter ſcheidet ſich von C. glomera t a,
der ſie ſehr ähnlich iſt, dadurch, daſs die Blätter
gleichförmig, gezähnt, ungeſtielt, am Rande wellen-
Förmig, die Blumenblätter berzförmig um die Bu-
menkronenröhrig ſind. Campanula e long at a
S. 9. Bor-
292
Jol. lanceolatisſºfibus dentatis hireis, caule ramaſo
adcendente, peaunculis elongatis uniforis glabris
caly cibus hin./ut is corotlam /ubaequanibus. S.
Lonicera pyr “n a 1 c a peaunculis bfloris, bac
di/tinctis, fotis obovato - /anceolatis gabris fubtus
glaucis. Der Strauch, welcher bisher in den meli-
reſten deutſchen Gärten unter dieſem Namen vor-
kan» iſt nur eine Abart der L. t at a rica, welche
aber nicht die mindeſte Aehnlichkeit mit der wahren
L. py re" aica hat. So 1 an um ob eu/ifolium in-
erne, herbaceum, glaberrumum, ./oliis ovato-elli-
ptics obeufis it“ gerimis, pedunguls./olitariis gemi-
natisre. St er oxy um ſtrigo./um fö. ob-
longis obufs Jubus Jür ggfs. Die ofere Fäëhe der
Baer iſt, sºnze - die untere beich, mit ange-
drückten Borſter beſetzt. S. 12. Viola ſudet ja
iſt ſehr nahe mit W. lutea verwandt, aber die Kron-
blätter ſind gekerbt, der Sporn iſt ſo lang als der
Kelch und die Kelchanſätze (appendices) abgeſtumpft
und ausgerandet Viola aren aria gleicht der
Viola n um mular i «efo/ia, ſie unterſcheidet, ſich
aber durch «tie gekerbten Blätter und den faſt weich-
haarigen Stengel. 1 lºce br um een uifolium
caule ramo/od/fuſo pilof/culo, fol. lineari-lanceo-
lais./ubciliatis» /loribus aacilaribus /eipulis longiori-
bus. S. 13. weren drey neue Arten ter Gattung
Stape lia beſchrieben, nämlich S. m arg in at a
ob liq ua und panicula ta. S. 14. Ulmus pen-
du la floribus /e/filibus pentandris, calycibus margi-
ne fuſvo-pi/oſs. U. am er i can a unterſcheidet ſich
von dieſer durch geſtile achtmännige Blumen. S.
15. Sº a tice a la ca folis radicalibus/inuatis, caule
alato, foliis caulinis lanc vatis, pedunculis cunea-
tis trialatis apice fotioſo trifidis , caycibus coloratis
decemdentatis: aenibus alternis /etaceis. ( Lieſe
neue Art ſcheint von St. aegyp eia ca Viviani
hort di Vegro, welche in einigen bot. Gärten auch
unter den Namen St. Thou in i vorkommt, nicht
verſchieden zu ſeyn. ) , Cra//u a /qu a mulo /a
fol. lanceolat is cauleque papulo/o-/quariulg/s flori-
bus capitatis.
der Gattung A l l i um beſtimmt, nämlich A. a cu-
ºt an gu um, / pirale und viola ce um 3 auch zu-
gleich der Unterſchied zwiſchen A. n on ſpe./ſula-
n um und car in a t um angegeben. Tulip a tur-
cica wird als eigene Art aufgeführt, und Tulipa
pube/cens, eine neue, mit 1. /u aveolens nehe
verwandte, Art beſchrieben und der Unterſchied der
eritern. von der letzt rn gezeigt. S. 18. Or ni« h o-
ga 1 um refrae um fäpo bevino, raceno ra-
dical /uk/e/ili, bractes longitudine peduncuorum,
./taminibus lanceolais: alternis longioribus, pedua-
cuis defloratis reflexis , foüs inear camaliéu/atis.
Dieſe neue lungar the Art ge it cen, O um bel-
la t um , aber die Bunnentraube enthalt ungefähr
ſieben zehn Blumen, die Nebenblätter ſind ſo 41"g als
die Blumenſtiele, und die Bunnenſtele bieg-n ſich
nach der Befruchtung zurück. Die Bunei ſind ſo
groſs als beyºn O. m ut am s und vºn gecher Farbe.
S. 2o u. 21. iud zwey neue nordamerikaniſche Arten
(Her
S. 16 u. 17 werden cirey neue Arten
----- 156 / 589 -----
293
294
Num. 37. APRIL 1814. -
- hirtis.
der Gattung Vaccinium, nämlich ram uloſum
und humile, wie auch drey neue Heidearten, näm-
lich Erica can eſc en s, éo arct at a und diva-
ric at a beichrieben. S. 23. Ca/ſia hirt a fol.
quinquejugis , foliolis gblaygis utrinque hirtis , glan-
äulaobonga inter infina, ſtipulis ſubulatis, raxis
Cä/fia ſtipulac ea hat ſieben vollkomme-
ne und dreytnvollkommene Staubfäden. An dro-
me da hir ta paniculis terminalibus, corollis ovato-
campanulatis, fol. oblongis acuminatis denticulatis
ciliatis utrinque hirtis. - Gypſophila dubia pe-
talis obovazis enarginatis campanulatis, ſtaminibus .
corola brevioribus, folis linearibus /ubcarnºfs. S.
24. Cozy / e do n refle aca fol. radicalibus lanceo-
latis ovatis; caulinis ovatis, caule pro/trato, ramis
gymae reflexis. Im Jul. 1812. unterſuchte Will de
n ouvaile Arten der Gattung Sedum und verglich
ſie ſorgfältig mit einander. S. 25. werden daher fol-
gende Arten genauer beſtimmt und beſchrieben. Se-
d um refle ac um. Dieſe Art hat grüne Blätter, nie-
mals graugrüſe. S. r ecurva t um, welches unter
dem Namen S. crafic au le in den Gärten vor-
kommt, wächſt in Gotland und iſt das wahre S. re-
flex um Lin n; ( Warum lieſs W. ihm nicht dieſen
Namen ?) Es hat graugrüne Blätter und länglich-
lanzettförmige Kronblätter, die in der vorigen Art
eyförmig und ſpitz ſind. S. collin um iſt das S.
ru pe./t re D e c an d. Pl. gra/7. 2. Pag. I 15. Tab.
Die Kronblätter ſind länglich-eyförmig. Se-
I 15-
Bey dieſem ſind an den unfrucht-
du m vire./cen s.
baren Stengeln die Blätter in ſieben Reihen geſtellt,
welches bey den vorhergehenden Arten nicht der
Fall iſt. S. r up eſt re # das S. refleac um De-
c an d. Pl. graf 2. Pag. 1 6. Tab 1 16. Es hat ge-
meiniglich nur ſechs Staubfäen und iſt mit dem S.
vir e/c ens am nächſten verwandt. Die Kronblät-
ter ſind gleich breit lanzettförtnig und gelb. bey dem
vorhergehenden eyförmig, ſpitz und grüngelb. " S. 27
n: 28-weren folgt die neue Euphorbien beſchrieben:
Euphorbia er o./a, die in den Gärten unter dem
Nainen E. cer eiform is vorkommt. E. big l an -
du loſa, welche da turch merkwürdig iſt, das die
kreisförmigen Blatter am Grunde zu beiden Seiten
mit einer grüngelben Drüfe verſehen ſind. Dieſe und
die vorhergehenden rauchartig. E an dro/ae
m ifolia, diver/ifo /ia, ta ur in e n /is, odon -
toph y la un cong e/ t a. S. 29. Semper vi-
vum. t or u 0/um fo/. ob vatis pubeſ entitus, co-
ZYmbis ſibbifidis paniculais, nectaris bidentatis.
Von S. 3 bis 35. werden «rey und verzºg Arten der
Gattung Ca et us , welche in Berliner bot. Garten
befindlich fiel, getauer beſtimmt und mit richt gern
Diagnoſe aufgeführt und bis S. 37. ſieben neue Ar-
ten der Gattung Mefe mbria n ehem um beſchrie-
ben - nämlich M. Ha vare hii, re laa a tum, um-
Ä“. eer“ ophy 1 / um, het er opeta-
um, Miller i un patens. Auch die Roſengat-
tu"git Wit drey reten Arten bereichert worn,
nämlich Roſa ply- h y la » /u a vis und fr a ri-
***: S. 39. Helián ehemum /utphure üm gf
- -- - . .
fruticoſum, procumbens, fo/iis lancealatis planis feel-
lato-pubeſehtibus, racemo terminali, pe“ fe“
latis. S. 41. Stachys velut in a verticilis fealo-
ris, bracteis ovais «picº demtatis, folis/ubroººº"-
cordatis dentat is molliſime pube/cetibus. – S *-
ch vs ph 1 om oidis verticillis octofloris, folis lan-
ceolatis cordatis crenatis rug fo-veof, caule hir-
/utiſſimo. – Phlomis la ma a fol. ellipticis ºbe-
fis änatis rugoſo venoſs, ramis lanats, brace
ovatis calyceduplo brevioribus, caule.frutico/o Diº“
ſer Strauch kommt in den Gärten unter den Namen
Ph lom is fr u. t i co/a m in or vor. Er unterſchei-
det ſich von Phl. fr u . ico ſa; deſſen verbeſſerte
Diagnoſe hier mitgeheilt wird, durch die Geſtalt der
Bläffer und der Nebenblätter. S. 42. Dig it a . *
fufe efcen sºealycinis lainiis acutis, corolla pube-
êente, labio ſuperiare truncato-emarginat", inferio-
ris laciniis lateralibus acutis, intermedia ovato- ob- - -
longa, brºceeis ca.lyce majo, ibus , fois fubus pilo-
fis. S. 43. Iberis pube/ºens /iffrutico/.» fos
lineari -jºachulatis ſubcarnofs magine pubeee“
ciliatis : inferioribus apice obſolete füber identatis: Sº
hat ichöfe blechvoiette Bunen, um Kommt "
Pariſer Garten unter dem Namen Iberis hir/u e*
vor. S. 44. Cheir an t hus »lin fol us , fe n-
per floren s unſ /i / e n a e fo/ius in neue Ar-
ten, die hier beſchrieben werten. S. 45. Arabis
c au ca/ica und lucida, beile neue Arten , wo-
von die erſtere der A. alp in a ſehr nahe kºmmt.»
ſich aber dirch die graulchen Blätter und durch die
am Grunde pfeilförmigen, an der Spitze auf beiden
eiten mit zwey, ſelten drey, gleichförmigen Zäh-
nen verſehenen Stengelblätter unterſcheidet. S 46.
Turr it is /t en ope? a la fol radicalibus obovato-
lanceo/atis denat is, caulinis lanceolatis dentatis am-
plexicau/bus / gitta is ci/iatis. – Raph am us bi -
artic u la t us fol. it/erioribus lyratis, ſiuperioribus
oblongis dentats, fliquis biarticulatis. Nach S 47 u.
48. hät er Berliner Garten einen Zuwachs von neun
neuen Arten der Gattung Pelargonium erhalten,
nämlich P. h um fu/u m, la ter it ium, p ulch el-
lu m, cu/pida um, co c h 1ea t um ºf concavi-
fº/ium Hort u 1 ) ſor or i u n (welches der V. aus
P. gr an d for um als Mutter und gla u cur as
Vater - erſt an en zu ſeyn gºubt) an p // -
m um, rubens und um color um. S. 5 : C3 - -
„ſus m o l is pedurcis «aci//aribus fubternis, ealy-
cibus bi/elis /ibe obefis , .foliolis oblongis pube». -
mollibus ut inque ecutis A./ t rag al us are -
cus acauis , / apis a ſendenibus fºs lo, gºtts,
.foliois ovato - lanceo is pieſs, bus fe: s e-
guminibus fib/flatis lanceal is A / r egats
B. e er a s cº/e/cens, huri/u/s, fo/ió ecs
cunettis emarginatis , /tie ulis «vºis di/ cºis 7 e-
mis pauflois Peduncutis /o/o bevor.... um -
nibts hamatis /uéu atis. Fr. u te ch- t - vom
A. h am oJ us iu enien der Erte - ger«-
ten Stengel und durch die ex örnge, gaz .re -
Blata. ze, we cle bey eſ in erº - r-
mg ſind. 4./trag «lus zºg eer as cauere es,
- pro-
----- 157 / 589 -----
295
296
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 1814.
procumbens, foliolis ellipticis emarginatis , ſtipulis
ovatis, racemis paucifloris pedunculatis folio brevio-
ribus, leguminibus hamatis apice compreſs canali-
culatis. – Aft rag a lus can a lic u la t us caule-
/cens, erectiuſèulus , .foliolis oblongis retuſs, „ſipu-
lis ovatis, floribus axillaribus ſolitaris ſübſefilibus,
leguminibus hamatis profunde canaliculatis. S. 53 –
5§. ſind Son c h us lyr a tus und laevig a t us
Hier a cium fl agellare und er iophyllum;
Crep is bann a tica, raph anrifolia und g ran -
diflora als neue Arten beſchrieben. S. 56. Ser-
rät u/a alat a fol. ſubtus tomentoſs ſubdentatis:
radicalibus cordatis petiolatis; caulinis lanceolatis
decurrentibus, caycibus ſyuarroſis. Artemiſia
Bal/am ita S. 57. unterſcheidet ſich von A. pontica
durch einblüthige, ſelten zweyblüthige Blumenſtiele,
die verlängert und mit Blättern beſetzt ſind. Gna-
halium it a lic um Barr el 278., welches vom
G. it a lic um R o t h nicht verſchieden zu ſeyn
ſcheint, iſt mit G. p um il um und c on ic um als
neue Art aufgeführt. Conyza faſt igiat a fol.
ſe/filibus lanceolato - oblongis inferioribus 6bovato-ob-
löngis apice ſubſerratis, ramis coymboſo.faſigiatis
fibrifloris, caulé piloſo kommt, dem erſten Anſehn
nach, der C. ſenegalen ſis ſehr nahe, unterſchei-
det ſich aber durch die nur an der Spitze kaum merk-
lich geſägten Blätter hinlänglich. S. 58. A/t er pal-
- len § und pra e coaº werden hier als neue Arten be-
ſchrieben. S. 59. So lid a go frag r an s fol. ob-
longis triplinerviis ſubſerratis, racemis ſecundis, li-
guiis mediocribus caue glabro, pedunculº pue- ,
Zentibus. – Ciner ari ap op u lifo /ia a lba der
Gärtner wird hier als beſondere Art unter dem Na
men Ciner aria la c tea beſchrieben. S. 60. wird
Helenium p um il um als beſondere Art von He-
1enium au t um n a le getrennt und beider Diagno-
ſen feſtgeſetzt, auch werden hier Chryſan the -
m um ſylveſtre, Pyrethrum ſpecioſum und
Anthem is fal!a a als neue Arten beſchrieben.
S. 61. Cent au re a Fiſcher i caycibus ci/iatis /pha-
celatis, ſpuamis patuis, fois oblong lanceolatis in-
tegerrinis wieſº pubeſcentibus: caulinis decurrenti-
bj. Die Kelchſchuppen ſind braun und die Wim-
ern derſelben weiſs. Gen taure a rigida cay-
is ciliato-/pinofs, foiis oblongis tomeneofis, ſeſſ-
1ibus, ſubdentats » bgf angu/tatis profunde dentatis.
S. 62. Ariſtolochia microphylla fol. cordatis
ovatis integerrimis, caule proſtrato pubeſèente, bra-
ctea ovata ſubcordata, corollae labiolanceolato. S.
63. Care a jun eea ſpiea maſcula ſolitaria, femi-
jis ſubgemihis pedunculatis fifornibus, ſtigmati-
bus ibis, fructibus lanceolatis hi/pido-/čabris biden-
tatis ſquama oblonga longioribus, cºmo elongato
anté aus Nordamerika S. 64. Phyllanthus
difolia ift grandifolius und P. cun e-
Äs, obegr dat us der Gärtner, S. 66. Piſta-
cia fag ario des Jol. impar - pinnatis deciduis:
foliolis ovatis obtufis, petiolis alatis. Der Vf. erhielt
jug an
den Saamen dieſer Pflanze aus England unter
Namen P. The rebinth us. Sie von P. Ä
tic a ſehr verſchieden. S. 68. Celtis la e viga ta
fol. ovato: lanceolatis ſubcordatis Jubintegerrimis /z-
pra glabris, venis ſubtus ſcabriuſèulis. – C#,
fen en/s ſº. obo.ato - obongis apice ſerratis, ſº
pranitidis, ſubtus pilofuſculis.
S TA T I ST I K.
PREseURG. b. Weber: Extractus 6nopticus punceo.
rum et Paragraphorum benigni Urbari regi-
mine M. Theºfae ad Regnüm Hungariae ino-
ducti pro uſi Dominorum terre/rium eorun-
den quº Q/ficialium adjectis compluribus expla-
nationibus ex Inſtructione Urbariali deſumtis or-
dine alphabetico editus per, Joh. Bapt. Cſau-
Janſzky Principis Nic. Eſsterházy Directionis Oe-
conom. Aſſeſſoren. 1802. 126 S. 8.
Rec: holt die Anzeige dieſes Products der Litera-
tur im Ungern nach, da daſſelbe fammt Brechters
Urbarial - Regulation (A. L. Z. 1806. Nr. 157.) zu den
brauchbaren Schriften in dieſem Fache gehört. Das
Urbarium iſt hier alphabetiſch zerlegt und unter Ru-
briken gebracht. Es iſt ein unſterbliches Werk der
Kaiſerin Thereſia, das ſie vom J. 1766 bis 1773. ohne
alle Erſchütterung auſſer dem Reichstag zu Stande
brachte und das die nachgefolgten Reichstage ſeiner
Nothwendigkeit und Nützlichkeit wegen beybehiel-
ten. Es iſt allerdings noch nicht vollkommen, drückt
noch den Bauern zu ſehr, und organiſirt die Herrn-
ſtühle nicht beſſer, ſichert mithin den Bauern keine
hinlängliche perſönliche und körperliche Sicherheit
vor Mliſshandlungen; aber es war zu ſeiner Zeit ein
groſser Schritt zum Beſſern, der in Siebenbürgen
noch eben erſt gethan werden muſs: denn dort be-
ſteht bis jetzt kein Urbarium, d. h., kein Aufmaaſs
der Dotation an Grundſtücken, die der Bauer zu er-
halten, und der Abgaben und Roboten, die er da-
für zu leiſten hat; daher es daſelbſt auch mit dem
Contributionsweſen noch ſehr unordentlich zugeht-
Die Tabelle der Dotation eines ganzen Bauers nach
den verſchiedenen Comitaten S. 2o. hat Cſaufanſzky
mit BFechter gemein. Zur Dotation eines Zipſer
ganzen Bauers gehören 22 Joch gutes oder 24 mittle-
res oder 26 Joch ſchlechteres Ackerland, 8 Joch gu-
ten oder 1o Joch mittleren oder 12 Joch ſchlechteren
Wieſengrundes. Ueber die Ausrottungen, deren
Nutzgeörauch und Abſchätzung iſt S. 47. die Verord-
nung vom 25. April 1771. ganz eingerückt. Der
Hauptgrundſatz des Ungr. Urbarii, daſs ein ganzer
Bauer wöchentlich eine Zugrobot (beym Ackern, wo
es nötig iſt, mit 4 Ochſen) oder ſtätt einer Zugro-
bot 2 Handroboten zu leiſten habe, alſo im ganzen
Jahre 52 Zug - oder 104 Handroboten, möge den
deutſchen Statiſtikern zur Vergleichung der Bauern-
ſchuldigkeit ihrer Gegend dienen. -
----- 158 / 589 -----
297
298
– 58 -
-
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZU R
A L L GE M E I N EN L IT E P. A TU P. -
Z E I T U N G
April
1 81 4.
vERM IscHT e scH RIFT EN.
WIEN, b. Strauſs: Archiv für Geographie Hiſto-
rie, Staats- und Kriegskunſ. Vierter Jahrg-
1813.678 S. 4.
In dieſem Jahre, wo zuweilen der Zuſammenhang
mit Norddeutſchland ganz unterbrochen war, iſt
die Magerkeit dieſes Journals, das hauptſächlich
von fremdem Gute ſich nährt, noch bemerkbarer,
als in den vorigen Jahrgängen. (Sehr naiv heiſst es
in der Ankündigung dieſes Journals für 1814 »ſein
Gehalt hänge vom Werthe der ausländiſchen Journa-
liſtik weſentlich ab.") Auch traf daſſelbe der Unfall,
daſs der Redacteur deſſelben Freyherr v. Hormayr
im März 1813 in Wien aufgehoben, und nach meh-
rern geheimen Verhören vorerſt nach Munkats, und
da der dortige Aufenthalt ſeiner Geſundheit nicht
zuſagte, nach Spielberg bey Brünn gebracht worden.
Seitdem redigirt daſſelbe Hr. Knechtl, ein ſubalterner
Beamter des k. k. geheimen Haus- und Hofarchivs.
Der originellen Aufſätze kommen gar wenige, und
auch dieſe zum Theil nur als zweyter Abdruck oder
Nachdruck vor. Unſere Anzeige wird ſich alſo kurz
faſſen laſſen.
Jan. Oeſterreichs Wappenſchild von Kuffner. Ei-
ne Probe iſt hier beſſer als ein Urtheil.
Erhaben, ein Gott in der Schlacht
Prangt Leopolds glorreiche Macht (fic. )
Ernſtblickend auf der Leichenkreis
Sein Waffenrock erſt glänzend weiſs
» Doch nun ein heres Siegeszeichen
- Getränket in der Feinde Blut
Strahlt auf in hoher Purpurgluth
Wie Morgenroth auf See und Teichen.
Kleine hiſtoriſche Denkwürdigkeiten vom Freyh. v.
Brettfeld. Woher hat der Vf. das Mährchen von
den 3oco im J. 1721. in der Nähe des Caucaſus gefun-
denen Handſchriften in unbekannten Charakteren -
weiſs auf Blau geſchrieben? Wer lächelt nicht un-
ter den ruſſiſchen Akademien die Wilnaer als die
vorzüglichſte und thätigſte hier bezeichnet zu ſehen?
Unter den Kleinigkeiten, die der Vf, hier giebt, iſt
wohl die Anekdote von Garelli und den Jeſuiten am
meiſten auszuzeichnen. Gentilotti ward 1723 Au-
ditor Rotae: mehrere Jeſuiten hofften und arbeite-
ten daran, an ſeiner Stelle als Bibliothekspräfecten
angeſtellt zu werden, aber Karl der VI. ernannte zu
dieſer Stelle den Leibarzt Pius Nic. Garelli, und
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814. -
-
zum zweyten Bibliothekar den Fiscal der ſpaniſchen
Junta Ricardi. Die Jeſuiten verbreiteten bald darauf
folgendes Diſtichon:
>
Aegrotane libri et crimen feci/je videntur,
Inquirit J/eus, Pharmaca dat Medicus.
Garelli erwiederte hierauf in der Berliner Zeitun
(denn ſchon damals muſste die inländiſche Wahr
heit den Umweg durchs Ausland in ihr Vaterland
nehmen; ſo weit hat es zu allen Zeiten die geiſtliche
oder weltliche Tyranney gebracht) mit einem Sei-
tenblick auf die Äe Alfanzerey von Teufels-
beſchwörungen
Criminis inde reos / libros dicis ee aegros
Quod ſub F/čalis /int Medicique manu,
Exorciſante et Lojolita Prae/ide facto
A Satana obſe/ſos jure vocaris eos.
Hannibal Barcas von Maxim. Fiſchl, mit einer weit-
läuftigen Einleitung über Carthago und deſſen Ge-
ſchichte in mehrern Heften fortlaufend. Der Ton
des Ganzen iſt aus folgenden Zeilen erſichtlich:
„Wie verſchieden doch die Feldherrn vor und nach
ihm in ſeinem Schatten! wie wundervoll iſt alles,
was ſein Genius , man kann ſagen aus dem Nichts
hervorruft! Seine Gegner, un wie ichs klar auffinde,
ſelbſt ſeine Beſieger, wie kahl und gewöhnlich ſtehn
fie am Fuſsſchemel dieſes Herkules." Alſo ein Pane-
ricus, mit falſcher Energie durchgeführt, weit ent-
Ä von dem nüchternen Vil admirari des ſchlichten
Hiſtorikers: Merkueürdige fünf Briefe eines Nürn-
berger Patriciers (nach der Meinung des ungenannten
Herausgebers, Imhofs) der unter Kaiſer Karl V. Kriegs-
dienſte gethan, an einen Nürnberger Patriciatscolle-
gen vom 24. May 1547 bis 3. Aug. 1547. nach den Ori-
ginalen nur mit Ausbeſſerung der Rechtſchreibung.
Wie die Spanier, Wälſchen und Huſaren in Sachſen
wirthſchafteten! Der entſetzte Kurfürſt verlor
durch Verrätherey der Seinigen die Schlacht und
das Leben, doch war alles in Sachſen mehr für ihn
als für Moritz geſtimmt. Die zwey letztern Briefe
ſind aus Prag datirt, und erzählen ſummariſch wie
Ferd. I. in Böhmen ſich benahm. „Die Böhmen
ſind uns Deutſchen nicht hold, heiſsen uns Hunde.
Die groſsen Herrn haben ſich davon gemacht und
das Spiel nicht erwartet." – Ueber den Urſprung
der Grafen, und insbeſondere deren Aufkommen in
Böhmen vom Freyh. v. Brettfeld. Sehr ſeicht und
ohne ſlaviſche Sprachkunde, ohne Unterſuchung der
sºziº von Zhupan (Iſpanis, Ungriſch) und Co-
2 - -
- 77269
----- 159 / 589 -----
299.
Z. 3Qo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
mes pro tempore conſtitutus, woraus allein begreif-
lich wird, was der VfS. 23 problematiſch anführt,
daſs mehrere Geſchlechter jetzt nur Ritter ſind, aus
deren Anherrn der eine und der andere in Urkunden
Comes heiſst. Scenen aus der vaterländ. Ä ge-
malt von Sigmund v. Pergar, von eben dem ſelben in
Kupfer geſtochen. Vier Lieferungen ſollen erſcheinen
umfaſſend die Geſchichte der Bobenberger, jede Lie-
ferung mit vier Darſtellungen, und beygefügtem hiſto-
riſchen Texte. Brettfeld über den Ritterorden des
kl. Wenzel im Königreiche Böhmen. Wenn doch
nur von keinem Orden die Rede wäre, bey einer Sa-
che, die bloſs bey Krönungen eingeführt iſt, damit
der neue König das Recht zum Ritter (mit goldnen
Sporn) zu ſchlagen ausübe, in Böhmen wie in Un-
gern. Scene aus Kueffners noch ungedrucktem hi-
ſtoriſchem Schauſpiel Beliſar. Schwerlich hätte der
hiſtoriſche Beliſar ſich mit ziemlicher Bloſsſtellung
innerer Eitelkeit ausgedrückt wie folgt:
Ein Siegeswagen ſtand für mich bereit –
Doch ich beſtieg ihn nicht und gieng zu Fuſs
Sieh, dieſs vern errlicht mich ſo vor mir ſelbſt
Das Schaugepräng verſchönert nur den Tag.
Von geborgten Aufſätzen bemerken wir kurz: Vir-
inius Rufus – Das Gouvernement Moskwa nach
torch und Schubert. - Fox auf dem Sterbebette,
Bougainville nach der Biographie univerſelle, die Ab-
tey Val Ombroſa nach Caſtellan. Ueber einige Ge-
bräuche der Irländer. – Grimmjana. – Reiſeſkizzen
aus den Vogeſen, – aus Schillers Leben, – Buffon
nach Cuvier in der Biogr. univ.
Februar. Fortgeſetzte Wirkſamkeit des Joanne-
ums zu Grätz. Erſter Jahresbericht 1812 unterzeich-
net von Ferdinand Grafen v. Attems, Gotthard
Abten zu Admont, Joh. v. Kalchberg (Das weſent-
liche enthält das Intell. Bl dieſer A. LZ) Däda-
lus zwey Romanzen v. Kueffner (gehören beſſer in
einen Muſenalmanach.) Graf Guido Starhemberg
v. Deinhardſ ein, wie er 1683: eine Pulverkammer
vor dem nahen Brande mit Lebensgefahr rettete.
Wenn doch ſolche Gedichte nicht bloſs patriotiſch,
ſondern auch correct wären!
Gefaſst ſtürzt er
ins Feuermeer
Die Tonnen zu Ä
Am Helden entzündet ſich Cumperts Muth
Er folgt ihm, ſie dämpfen vereint die Gluth
Der Gang wird niedergeriſſen.
Scenen aus dem 30jähr. Kriege mit den Worten einer
damahl. Chronik: die nach der gewohnten Nachläſ-
figkeit nicht näher bezeichnet wird, übrigens des
Unbekannten oder Neuen auch wenig enthält. -
Geborgte Aufſätze. Georg Skanderbeg und Amu-
rath von D. J. W. Becker. – Münnich Strafen der
Ehemänner welche ſich von ihren Weibern ſchlagen
laſſen. – Die Coſaken in Ruſsland von J. C. Petri.
Der Märzheft iſt aus lauter Erborgtem zuſammen-
geſetzt. Die Großmuth der Barmeziden aus Fach-
reddin nach Sacys Chreſtomathie. – Ludwig Ca-
morns von der Baronne Stael. Notizen und Anecdoten.
Kaiſer Leopold I. auf der Nürnberger Rathsbiblio-
thek 1658. eine Erzählung von Dillherr, danahl. Bib-
liothekar. Dieſer disputirte mit D. Eittinger und Hof-
diaconus Vogel. ,,Ich ſagte, in primitiva Eece-
fa habe man nichts von dem Coelibatu Cericorum
wuſst, und der Apoſtel Paulus habe ſelbſt ein Weib
Ä welches er auch auf ſeinen Reiſen mit ſich
erumgeführt. Als es ihnen abſurd vorkam, zeig-
te ich es ihnen alſº bald expreſſis verbis epiſola 1#-
natii ad Philadelphenſes und auch aus einem altjn
Mls. der Bibliothek." Urſprung der Redensart, teut-
ſcher Michel. Nach Zenners Parnaſt 1695 ſey unter
dieſem Namen der däniſche General Mlich Ober-
traut bekannt geweſen, der 162ou 1622 den Spaniern
viel Abbruch gehan, Theºdorich König der O/go-
then. – Ueber Schiller und namentlich über eine in
den Kranichen des Ibykus aus den Eumeniden des
Aeſchylus nachgeahmte Stelle. Totilas König der
O/gothen in Italien vom Prof. Mader. – Amécdote
aus dem 30jähr. Kriege. Wie es einer Familie beym
Sturrne Magdeburgs erging, lieſt man hier aus-
führlich.
Im Aprilheft treffen wir ebenfalls lauter Entlehn--
tes, ausgenommen Bóncharnps Heldentod, dargeſtellt
von Ridler. Bonchamp war einer der Generale der
Vendée. Robert Guiscard Herzog von Apulien und
Calabrien. Der Juden Empörung unter K. Ha-
drian. Die Todtenfelder der Türken. – Island in
Jahre 1810. – Fehlgeſchlagener Plan zur Eroberung
von Ofende. Pakul. – Ueber die Civiliſirung in
Afrika und den neueſten Zuſtand des Sklavenhan-
dels. – Herzog Steph. von Neapel. – Die Me-
veske der Korſen. ,
May heft. Baſtian von Ribiſch, ein Gedicht von
Deinhard/ein Ribiſch rettete ſeinem Kurfürſten das
Leben wider die Türken bey Peſt. Entlehnte Aufſä-
tze. Romantiſches Kampfſpiel bey Bianca Capellos
Vermählung mit dem Gröſsherzog Franz von Medi-
zis. – Mandrin von Dewra. – Neueſte Nachrich-
ten über Domingo vom Hr. Miſſionair Hufnagel. -
Spartakus von Meißner. – Die Belagerung voÄ“
cona 1 174 – Heinrich K. v. Navarra und Heinrich IV.
als König von Frankreich von J. l Becker. Das Ge-
lübde von B. de la Motte Fouqué. Ueberblick ei-
ner Geſchichte der engl. Sprache und Literatur» von
Ignatz Plener, Prof. der engl. Sprache und Litera-
tur am Thereſiano.
Junius. Isie Belagerung von Damaskus im J. 148
von Haken. – Joſt Artus Zug ins heilige Land. -
Marcus Brutus von Gräve. – Auguſt de le Sa-
le. – Conſtanze de Cezelli von S. Aſcher. – An-
wachs des ruſſiſchen Reichs, tabellariſch nach Haſſel
dargeſtellt, – Geſchichte der Unruhen in Frank-
reich, während der Gefangenſchaft des Königs Jo-
hann v. Valois von Friedr. Gentz. (Aus dem Braun-
ſchweiger Taſchenbuche für 18o1.) Dieſer Aufſatz
wird nebſt Schillers Belagerung von Antwerpen als
Muſter eines reinen geſchichtlichen Stils empfoh-
len. – Actenſtücke zur perſiſchen Geſandtſchaft
AI1.
-
----- 160 / 589 -----
301
ZO2
Num. 38. APRIL 1 814
>
in Deutſchland im J. 1600. – Lage der Stadt und
Feſtung Danzig. – Wettkampf der Franzoſen und
Italiener – Merkwürdiger Fund einer Röm. Gold-
InünZe. –
Julius. Francesco Sforza Herzog von Mayland
von Heſs. – Karl III. Herzog von Bourbon. – Ma-
ria von England. – Hiſtoriſche Nachrichten über la
Grange. – Conradin Herzog v. Schuºaben ein Ge-
dicht von Karl Grafen v. Sermage: einem Zögling
des k. k. Thereſianums. Es verräth allerdings gute
Anlagen, die nur mehr Ausbildung brauchen. –
Wiederaufblühen der Künſte in Italien zu Anfang
des XVI. Jahrh. – Maria Medizis. – -
Auguſt. Catharina, Kaiſerin von Ruſsland. – Das
chineſiſche Gaſtmahl. Die Tunkineſen. – Vitto-
rio Alfieri. – Aus dem Leben Ludwigs XI. –
Der Winterfeldzug in Canada vom J. 1775 und -
1776. – Jean Bart. Aufmerkſame Leſer des Ar-
chivs werden gleich wiſſen, daſs dieſer nämliche
Aufſatz fchon eine Lücke ausgefüllt habe, und nun
noch ein Mahl eine ausfüllt.
Igen blühenden Zuſtand: nach Den Antºnio von
Capmany. – Beaton. – Ueber die engl. Ueberſet-
zungen aus den ältern und neuern Sprachen von Ig-
natz Plener. Sie ſeyen im allgerne nen mit Recht
den Ueberſetzungen in andern Sprachen vorzuzie-
hen. Die Vertreibung der Jeſuiten aus Frankreich.
Den erſten inländiſchen Anſtoſs gab eine Handels-
ſpeculation des Jeſuiten Lavalette. Noch kennt
man nicht alle hieher gehörige Verhandlungen zwi-
ſchen den Höfen zu Paris, Neapel, Madrid und Liſ-
ſabon. Die Jeſuiten befaſsen in Frankreich 148
Klöſter. Allgemeine Bemerkungen über die engl.
Sprache von Plener. Ihr Reichthum, Wohlklang,
ihre Deutlichkeit und Energie werden gerühmt.
September. Pºrtraits Anecdoten u ſ. w. aus
der franzöſiſchen Finanzgeſchichte ſeit Colbert bis
auf Necker. – „ König Sebaſtian von Portugal. –
Schreckliches Schickſal eines ſchwediſchen Corps
im J79: – Der Gaber oder das ſchwarze Kreuz
bey Weidling von Joſeph v. Hammer. Leichenceri-
monien der Indianer. An Ignatz Freyherr v. Stür.
mer, k. k. Interrºuncius zu Conſtantinopel; von
Lºrenz Leopold Haſchka; ein Lobgedicht, das ſo
ſchlieſst:
Groſs iſt, wer ſeines alten Geſchlechtes Ruhm
Durch eignen mehr et: gröſser wer in zuerſt
Begründete. Doch wer erlauchte
- Ahnen beſchimpfet, der iſt der Schlechteſte
Ueber Neuſpanien vom Major Pike aus dem 48 B.
der Sprengel . Ehrmannſchen Bibliothek. Der
Harz - , Eſſbeth Königin von England. – Ge-
„ſchichtliche Kleinigkeiten von R., z E. Beſſérès und
Durºc§ kurze Biographien. Blakes und Navarros
Verräthe eyen kurz gerügt. Das Treffen bey Ebels-
berg. Ein Probeſtück aus der noch ungedruckten
eſichte der Oeſterreichiſchen Landue Ähr von J.
IV. Ridler. - Dieſer Aufſatz iſt hier aus dem va-
rä. hiſtoriſchen Taſchenbuche nachgedruckt.
Rückblick auf die älteſte Culturgeſchichte der Ober-
*.
Ueber Spaniens ehema-
laufziſchen Sorben - Wenden aus Sintenis über die
Oberlauſitz. Hier könnte Hr. v. Brettfeld lernen
was Shupan oder Sudpan, Gerichtsherr, Comes ſey.
Die Jahrestage, ein kurzer und guter Auflatz: (als
Gegenſtück zu dem 14. Jun. Marengo, Friedland,
Raab) 11. Sept. Zenta (1697.) Chiari (170) Mal-
plaquet (1709). 26. Aug. „Stillfried (278) Jauer
und Dresden ( 813). Der Kampf der Fürſten und
Städte ein Gemälde aus dem Mittelalter. Ein lan-
ger, viele Seiten füllender Aufſatz.
October. Die urſprünglichen Bewohner des In-
nern von Louiſiana. – Hiſtoriſche Anfragen von R.
in Beziehung äuf v. Kalchbergs Briefe über das Mürz-
thal in den vaterländiſchen Blättern. Es geſchieht
ſehr recht daran, wenn man die Geſchichtſtaffirer
an das erinnert, was am erſten noth thut, und ih-
nen doch am öfterſten abgeht, hiſtoriſche Wahrheit.
So wird hier dem Hrn. v. Kalchberg geſagt: ,,was
ſoll der Geſchichtsforſcher für eine Miene zu der
Stelle machen: „Der Ciſtercienſer Abt von Rain hält
als Gebhofcaplan das Hochamt beym Poſtulaten
Landtage, wie es ſchon unter der Regierung der
Frungauer geſchah." Gamming von Caroline Pich-
ler ebenfalls ein Nachdruck aus dem vaterländiſchen
Taſchenbuche. Romantiſches Turnier zu Caſſel
1596. Verführungskünſte der franzöſiſchen Köni-
gegegen die deutſche Nation. Neueſte Nachrich-
tenvón Neu- Süd-Wales bis 1809 von Mann. Die
Albaneſen. – Ueber die Dynaſtie der Aſſaſſinen
und über den Urſprung ihres Namens. Heinrich
der Pilger Herzog von Meklenburg. Berichtigung
des franzöſiſchen Buletins über die Schlacht bey
Ebelsberg. Beyträge zur Charakteriſtik des Oeſter-
reichiſchen Heeres von Ridler. Maria Königin der
Ungarn von Rapprecht, auch ein Nachdruck, aus
dem vaterländiſchen Taſchenbuche. – Rückblick
auf den hochherzigen Geiſt in den Reden an die
deutſche Nation durch Joh. Gottlieb Fichte. Berlin
1808. von B. B. Eine zweck - und zeitmäſsige
Auffriſchung des Andenkens an dieſes Buch, das
nebſt Jahns deutſches Volksthum ſchon von weitem
ahnden lieſs, die Preuſsen würden ſobald ein begün-
ſtigender Zeitpunkt käme, die erſten ſeyn, um nicht
blºſs zu ſchreiben, ſondern auch zu handeln und zu
kämpfen für die deutſche Volksthümlichkeit.
November. Der Rückzug des Generals Mesko
nach der Schlacht bey Raab von Ridler, aus dem
hiſtoriſchen Taſchenbuche nachgedruckt. Hektor
von Trautmansdorf, v. Kalchberg nach dem ſteyer-
märkſchen Ehrenſpiegel dargeſtellt. Vierzehn
Trautmansdorfer blieben in der Schlacht bey Stell-
fied für Rudolph v. Habsburg 1278. . Drey- und
Zwanzig fochten, die Schlacht bey Mühldorf für
Friedrich den Schönen mit: nur ZÄ entkamen,
Herrand, und Hektor, der Friedrichen in ſeiner
Haft zu Trauſsnitz bey Amberg 3 Jahre lang Geſell-
ſchaft leiſtete. „Noch gegenwärtig ſehen wir an
den Trautmansdorfern, daſs der Väter Geiſt nicht
von dieſer Familie gewichen ſey." Die Fakirs in
Hindoſtan. – Spaniſches Kampfgericht aus Ä
-
----- 161 / 589 -----
303
3O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1814.
XVI. Jahrh. Der kärnthneriſche Herzogsſtuhl, ein
Nachdruck aus dem vaterländ. Taſchenbuche. Die
Meſa in Spanien – das heiſst die Privilegien der in
Spanien herumziehenden zuſammengeſetzten groſsen
Schaafheerden. – Ueberſicht der XIIIten Rede von
Fichte an die deutſche Nation. Grºf Ludewig Lod-
ron 1538 von Deinhard/ein. Hr. ID. iſt noch weit
entfernt, gute hiſtoriſche Balladen zu liefern.
Kampf der geiſtlichen und weltlichen Macht am
Schlüſſe des XV und zu Anfange des XVI. Jahrh.
im Süden von Europa. Fernando Mendez Pinto.
Die Prinzeſſin Urſini von Chriſtian Auguſt Fiſcher.
Kaiſer Wenzels zuveymalige Gefangenſchaft in Oeſter-
reich. Ein Nachdruck aus dem vaterländiſchen Ta-
ſchenbuche für 1812. Der öſterreichiſche Plutarch.
Die Erſcheinung des XIX. und XX. Bändchens und
damit der Schluſs dieſes Werkes werden angekün-
digt. Dieſe Ankündigung iſt zwar beſcheidener,
als frühere, worin dieſes Werk geradezu für ein
Nationalwerk erklärt ward. Allein ſie trägt noch
immer den Stempel eines exaltirten Selbſtgefühls
wie man aus folgenden Zeilen ſieht: „Welches denn
auch immerhin das Verdienſt, welche die Mängel
dieſes Werks feyn mögen, deſſen Erſcheinen es deut-
lich genug als Leſebuch aller gebildeten Stände und
gewiſſermaſsen 18o7 – 1809 als Gelegenheitsſchrift
ankündigte, das haben die Kunſtrichter unſerer und
anderer Nationen von Müller, Wilken, Dippold
und Villers an, bis herab auf das Quaken gewiſſer
literariſcher Unken, mehrfach zergliedert; kein
ganz ungünſtiges Wahrzeichen, ob dieſes Werk
auch wirklich vaterländiſche Herzen angeſprochen
und aufgeregt habe? lag übrigens darin, daſs ſeit
einem Vierteljahrhundert ganz beſtimmt keine ande-
re litarariſche Hervorbringung (ſic) des Inlandes
ſich alſo verbreitete, wie dieſe, deren erſte Auflage as
vergriffen anzuſehen iſt, die bereits eine gelungene
franzöſiſche Ueberſetzung von der geübten Hand des
verdienſtvollen Hrn. D. de Carro, und dann einen
gleichen noch unvollendeten Verſuch der Uebertra-
gung in die böhmiſche und hungariſche Sprache
Einnen ſo kurzen Zeiträumen erlebt hat." Der
Rec. auch mit Gefahr, zu den literariſchen quaken-
den Unken in den Augen des Vfs. zu gehören, wünſcht,
daſs der Oeſter. Plutarch eingeſtandenermaſsen eine
Gelegenheitsſchrift, und wie der Rec. weiſs, eina oft
übereilte und aus dem Aermel geſchüttelte, durch ge-
nauere Forſchungen, und Benutzung mehrerer unge-
druckter Quellen, ſorgſamere vollſtändige chronolo-
iſche AnFeihung der Thatſachen, ſtillſchweigende
Ä gröber hiſtoriſcher Fehler, Verminde-
rung und Sichtung der zu häufigen, oft ſchiefen Sen-
tenzen, Ausmerzung des Schwulſtes und vieler Härten
im Ausdrucke, und Vertigung der leidenſchaftlichen
vom Gefühle oder gar vom Intereſſe des Augenblicks
auf Koſten der hiſtoriſchen Wahrheit, eingegebe-
nen Urtheile in einer neuen Bearbeitung erſt zu ei-
nem gediegenen hiſtoriſchen Werke werde.
glaubt Rec mit dem verſtorbenen Hofrathe v. Col-
Auch -
lin, daſs eine gründlich und nicht zu weitſchweif
ausgearbeitete, mit keinen Excerpten aus gedruck
ten Büchern überladene, in einem deutlichej Gentzi-
ſehen: oben in dieſem Archive angerühmten Sj
ſchriebene Geſchichte von Tvrölden Ä
v. Hormayr, deſſen Talenten Réc. allemahl Gerech-
tigkeit wiederfahren lieſs, ohne ihre jedesmalige
Richtung zu billigen, zur Ujj Ä
würde, und ein Werk wäre, das zu leiſten Ej
vielen andern, Rec. möchte faſt ſa n, mit den
Spergeſſiſchen und andern Hülfsmittelhallej im
Stande wäre. -
December: Wilheln Gottlieb Becker von Bötti-
ger. Mit Recht wird ſeiner im Archiv gedacht, da
er zu jenen Schriftſtellern gehörte, die das Ähj
plündert. _Ueber das Paradies des Alten j Berge
aus den Denkwürdigkeiten von Hakem. Eine Üj-
berſetzung aus den Fundgruben des Orients. Tj-
tu von Jakſºn. Bruchſtücke eines Reiſetagebuches
von einem K. preu// Q/jicier im Jahre 1807. au/ge-
Jetzt. Sehr intereſſant. Die öffentlichen Unter-
richts-Anſtalten (in Frankreich) ſind Alle über ei-
nen und zwar äuſserſt militäriſchen Leiten geſchla-
gen, die ſchöne Literatur iſt im äuſserſten Verfall
an eine politiſche iſt nicht zu denken. Die j
riſche beſchränkt ſich auf Allegorien zu Ehren des
Allgefürchteten. Eine politiſche Meinung giebt es
überhaupt in Frankreich in der Bruſt Einzelner.
Alle ausgeſprochene Ideen ſind orthodox in dem
Glauben an die beſeligende Kraft des militäriſchen
Ä Dieſs iſt ſehr wahr, daſs wem nur ei-
meldee von conſtitutionsmäſsiger Gewalt entfällt,
für den ärgſten aller Thoren gilt. Graf Moritz
v. Sachſen , (gleich dem Triumvir Antonius in der
Liebe und im Kriege Held) von G. W. Becker. –
Hiſtoriſche Portraits aus den Jahren 178o – 1789-
aus den europäiſchen Annalen. – Aezius und Atti-
la. ,,Faſt alle Nationen von der Wolga bis zum at-
lantiſchen Meere waren jetzt in der Ebene von Cha-
lons verſamnºlet, und der Anblick ähnlicher gegen
einander ziehender Waffen und Fahnen zeigte das
Bild eines bürgerlichen Krieges." Die neu aufge-
fundenen Gräber in Pompeji von Depping – Col-
chis oder Mingrelien.
Wir haben dieſe Anzeige nicht auf die kleinern
Aufſätze, betitelt Miscellen ausgedehnt: ſie ſind
auch in dieſem Jahrgange ſparſamer als in den vori-
gen angebracht. Das ganze Journal giebt keinen
vortheilhaften Begriff von dem Zuſtande der hiſtor.
Literatur in Oeſterreich: denn wie wenig und wie
wenig neues iſt hier von Oeſter. Hiſtorikern ans
Licht gefördert? doch liegt die meiſte Schuld an der
Redaction. Ein Director des geh. Hausarchivs,
der das Studium der Geſchichte Öeſterreichs nicht
bloſs ſcheinbar, und monopoliſtiſch, ſondern libe-
ral und umfaſſend ohne eigne Anmaſsung begünſtig-
te, müſste bald alle beſſern hiſtor. Köpfe in Oe-
ſterreich um ſich verſammeln und ein ganz andres hi-
ſtoriſches Journal herausgeben als dieſes.
----- 162 / 589 -----
395 --
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
April
O E K O NO M 1 E.
FREypeRG, in Comm. b. Craz und Gerlach: Theo-
retiſch - praktiſches Oelbuch, oder die Behand-
lung ölréicher Samen und Früchte zur Bereitung
des Oels und die Benutzung der vegetabiliſchen,
animaliſchen und mineraliſchen Oelé. Von C. G.
Regner. 181 1. Vorrede 14 S. 170 S. ohne 4S.
Inhaltsanzeige. 8. (16 Gr.)
Der Vf. nennt ſein Oelbuch auch ein Hülfsbuch,
gewidmet allen Oekonomen, Materialiſten, Spe-
tzerey- (Specerey) und Oelhändlern, Oelmüllern u:
f. w., und hat däffelbe deswegen ausgearbeitet, weil
die gröſsern Werke, z. B. Krünitz Encyclopädie, Ja-
cobſon und Roſenthal technologiſches Wörterbuch,
Jablonsky Lexicon, Beckmanns, Röſſigs u. ſ. w. Tech-
nologien, Funke Naturgeſchichte u. dgl. zu theuer
wären, worin wir ihm Recht geben müſſen. Al-
lein für ein wohlfeiles Oelbuch Ä bereits Breiten-
bach in ſeiner Oelökonomie u. ſ. w. Berlin 1806. 8.
eſorgt; und ob des Vfs. Öelbuch wohlfeiler werden
# da, dieſer Anfang nur den erſten Abſchnitt
von den vegetabiliſchen Oelen enthält, der zweyte
aber von Ä Bogenzahl die ätheriſchen enthal-
ten und die animaliſchen und mineraliſchen Oele ei-
nen zweyten Band füllen ſollen, ohne daſs hier auf
dem Titel etwas vom erſten Bande angezeigt worden
iſt, daran muſs Rec. mit Recht zweifeln. # en den
aus der Inhaltsanzeige theilweiſe kenntlichen Plan hat
Rec. nichts einzuwenden, wenn er vom Vf. zweck-
mäſsig-befolgt wird; nur muſs er Nebendinge, wie
die S. 12. erwähnte und § 34. S. ff. abgehandelte
groſse Ä des Oels, in Hinſicht einer unruhi-
gen Waſſerfläc e und auf ihre Erleuchtung u. ſ. w., als
zweckwidrig, nicht aufnehmen, weil ſein Oelbuch
ſonſt leicht ein Quodlibet werden dürfte. Auch muſs
Rec. den Vf. bitten, gegen Sprachunrichtigkeiten,
wie z. B. S. 15. Sämen ſtatt Saamen u. f. f., auf ſeiner
Hut zu ſeyn, Bey Charakteriſirung des Oels hätte
S. 15. auch ſchon hier, nicht erſt S. 43. benerkt wer-
den ſollen, daſs die fetten Oele ſich nicht mit Waſſer
vermiſchen laſſen, ſich auch nicht im Weingeiſt auf-
löſen, was aber bey ätheriſchen Oelen erfölgt, auf
Papier getröpfelt einen Fleck machen, der durchs
Erwärmen des Papiers nicht wieder vergeht und ge-
meiniglich, wenn ſie rein ſind, keinen erheblichen
Geruch und einen gelinden, nicht ſcharfen Geſchmack
beſitzen. Die Paragraphen 2 bis 24. hätten, unbe-
Ergänz. B. zur A. L Z. 1814. -
1 81 4.
-
ſchadet der Deutlichkeit und Brauchbarkeit, wegfal-
len können (ſie handeln von der Ernährungsart der
Pflanzen und der Pflanzennahrung, vom Kiechſtoff
der Pflanzen und Aufgüſſen von Pflanzen u. ſ. f., wor-
über der Oekonom, Specereyhändler, Oelmüller hier
keine Belehrung haben will). Das Verhalten der
Panzen und ihrer Theile bey einer höhern Tempe-
ratur hat der Vf, § 25. S. 3i. allein nach Boerhäve
Witgeteilt. „Unbeſtimmt iſt, wenn der Vf. § 30.
S 35 ſºgt. Die Oele ſcheinen alſo überhaupt aus
Waſſerſtoff, Kohlenſäure und der wenigen Erde zu
beſtehen u. ſ. w., ſondern die fetten Oele beſtehen
wirklich aus Lichtſtoff oder Brennſtoff, Hydrogen
oder Waſſerſtoff, Sauerſtoff (Oxygen) oder 6afiser
Lebensluft- und Kohlenſtoff oder kohlenſaurer Baſis.
Ä der Vf, § 31. vom Wachſe redet, ſo hätte er vor-
er auch ſollen von der Pflanzenbutter ſprechen, von
welcher ſich das Wachs bloſs durch eine feſtere Coj-
tenz unterſcheidet, welches übrigens den fetten
Qeºſehr ähnlich iſt. Auch hat der Vf, den ganzen
Dºlationsproceſs des Wachſes ganz irrig j
vollſtändig hier vorgetragen. Ueberhaupt herrſcht
bey ſeinem Vortrage über Gummi, Schleime, Har-
ze uſw. § 32. kein richtiges Syſtem, und er ſcheint
darüber ſelbſt noch nicht vollkömmen ins Reine ge-
kothmen zu ſeyn. S. 42. §: 36. beginnt endlich derer-
ſte Abſchnitt von der Behandlung ölreicher Früchte
und Saamen zur Bereitung des feiten Oels (der fet-
ten Ä von dem Nutzen und deſſelben (derſelben)
Gebrauche. Der Name: weſentliche Oèle kommt
mit Recht auch den fetten zu, und man muſs daher
nur die Benennung, ätheriſche Oele gebrauchen, und
jenes Wort dafür einklammern S. 4§, wenn man es
ja braucht. Auch das Pomeranzenöl wird wie das
Citronenöl S. 43- durchs Auspreſſen erhalten. Rec.
würde § 37. S. 44. zur beſſern Ueberſicht für die An-
wendung die fetten Oele nach ihren weſentlichen E-
genſchaften a) in austrocknende und b) in ſchmierig-
bleibende Oele abgetheilt und unter jeder Klaſſe daj.
die Oelgewächſe ſelbſt aufgeführt haben, damit nicht,
wie bey ihm, alles bunt unter einander ſtände. Auch
iſt es ein Irrthum; wenn es heiſst: Baumöl (oij
olivum), welches letztere einige Unterarten hat, als:
Jungfern- und Provenzeröl. Die Sache verhält ſich –
ſo die reifen Oven werden, nach vorhergegange-
ner ſorgfältiger Reinigung, acht bis zehn Tage j
auf einen Haufen geſchüttet, damit ſie ſich erhitzer
worauf man ſie zwiſchen 2 Mühlſteinen zermalmt und
daº º Biaſenſäcken auspreſst. Das Oel, das hier.
“Q (2) bey.
-
----- 163 / 589 -----
-
307
bey zuerſt flieſst, iſt das beſte und heiſst Jungfern-
öl in ſeinem Vaterlande, bey uns aber erhält es all-
gemein den Namen Provenceröl. Auf die ſchon ein-
Inal ausgepreſsten Oliven gieſst man nun ſiedend Waſ-
fer, rührt die Maſſe unter einander und preſst ſie
aus. Dieſes Oel iſt ſchlechter und iſt das gemeine
Baumöl, wozu man auch häufig die unreifen Oliven
nimmt, wodurch aber das Baumnöl noch ſchlechter-
wird. Der chineſiſche Oelrettig giebt weniger Oel
als Raps; und der ſibiriſche perennirende (d. h. höch-
ftens 3 Jahre hinter einander, ohne friſch zu ſäen,
mit Vutzen zu erbauenden) Lein (nicht Flachſes,
denn dieſer iſt das daraus erhaltene Product). Nicht
bloſs, das kalte Preſſen bewirkt bey den genannten
Früchten die Eſsbarkeit des Oels, ſondern vorzüg-
lich der Gebrauch ganz reifer Früchte und reiner
Haartücher und Preſsbreter oder viel beſſer eiſerner
Preſswerkzeuge, die beym Preſſen der erwärmten
Früchte nie gebraucht werden dürfen, wenn die
Oele alsdann beym kalten Preſſen eſsbar ausfallen
und bleiben ſollen. §. 39. S. 46. enthält über die
Verbeſſerung der einheimiſchen Oele blofs das allge-
mein Bekannte. Hirſeſtampfmühlen dürften das Ent-
hülſen des Rapſes, Rübſens Oelrettigſaamens u. f. w.
nicht bewirken, ohne dieſe ölreichen Saamen ſelbſt
mit zu zerquetſchen, weil ihre Schale andern Bau
hat als die Hülſe des Hirſekornes; und auch die grö-
fsern Saamenkörner, als Nüſſe, Bucheckern u. ſ w.
ſind nicht ohne (groſse) Mühe zu ſchälen, wie Rec.
aus Erfahrung weiſs. Ueber das Oelſohlagen aber-
mals das jedem Müller Bekannte S.47., wodurch ge-
wiſs kein Oel erhalten wird, das lange eſsbar bleibt, da
es vielmehr in einigen Wochen ſchon ranzig wird. § 43.
Chemiſch nennt man die flüſſige Fettigkeit des Cäcaó,
der Lorbeerſaamen nie Oel, ſondern Pflanzenbutter,
die auch bey der Deſtillation mehr Säuregeben, als
die flüſſigen Oele. Bey der Auspreſſung der §: 44.
ERGÄNzUN GsBLÄTTER. ZU
R A. L. Z. RO8
-
eigentlich zu den Paragraphen gehören, wo von den
Oelen ſelbſt gehandelt wird, weil dadurch erſt ein
leicht zu überſehendes Ganze entſtanden wäre. ZB
Ueber Waarenkunde in dem Artikel Baumöl, zum
Baumöl §. Ä Ueber verſchiedene Methoden, das
emeine (Jel zu reinigen, wovon ſchon §. 46, 4-
Ä die Rede war. *Ä hat das Ä
durch dieſen Nachtrag mehr Brauchbarkeit erhalten.
KARLSRUHE , b. Müller: Kern deutſcher Haus-
und Feldeirthſchaft, für die Jugend in Real-
Jchule. Herausgegeben vom geheimen Rath
und Kammerherrn von Böcklin, Dr. der Welt-
weisheit, der allgem. kameraliſt. ökonom. Socie-
tät in Erlangen ordentl. Mitgl., wie auch ver-
ſchied. Akad. und naturforſchenden Geſellſchaf-
ten Correſpondent u. f. w. 1811. Mit der Vor-
rede 78 S. 8. (5 Gr.)
Daſs man mit Vervollkommnung der Haus- und
Feldwirtſchaft durch einen zweckmäſsigen Schul-
unterricht anfangen müſſe, wenn einmal etwas Gu-
tes, und Vollkommenes in derſelben erfolgen ſoll,
und daſs es hierzu in der That noch an zweckmäſsi-
en Lehrbüchern mangelt, darin iſt Rec. mit dem
f, einverſtanden. Allein dieſem Mangel abzuhel-
fen, iſt auch gerade keine leichte Aufgabe, wenn
ein Lehrbuch dieſer Art allen mit Recht an daſſelbe
zu machenden Forderungen entſprechen ſoll; ob daſ-
angeführten Weintraubenkerne iſt, nach Rec. Erfah-
rung, ſehr gut zu gebrauchen die zuverläſſige An-
zeeiſung zur Bereitung des Traubenkernöls, vön Phil.
Friedr. Binder. Stuttgart 1787. 4. § 46–47 trägt
der Vf, die Reinigung des Lein- und ſchlechten Baum-
öls, § 54 und § 1oo. aber die des Rübſenöls vor.
§ 52., ſollte der Vf. auch Spanien erwähnt haben,
weil daſſelbe viel Oel von Oliven erzeugt und beſon-
ders nach Deutſchland ausführt. §.64–82. handeln
von der Verfertigung der verſchiedenen Arten Seife
und § 72. iſt ein anderes Verfahren, ſich Ammoniak
aus Ruſs der Schornſteine zu verſchaffen, gelehrt.
§. 83 – 93. enthalten die Verfahrungsarten, die ver-
ſchiedenen Balſame und § 93 – 96. die Schwefeltin-
cturen zu ve fertigen, wovon nur die Apotheker
Gebrauch machen können. §. 1o1, 1o2 ff. beſchrei-
ben die Verfertigung des Firniſs und der Farben zur
Oelmalerey nach der allgemein bekannten Art. §. 106
– 108 ſorgt der Vf, für die Weiſsgerber und Perga-
- mentirer, wie er ſie nennt; und §. 109. lehrt er ſogar
die Verfertigung des Steinpapiers, und § 1 10. das
Färben des türkiſchen oder adrianopelfclen Roths.
um Nachtrage S. 121, folgen von § 113 an Sätze, die
febe übrigens den Zeitregiſter – ſoll wohl heiſsen
dem Zeitgeiſe ? – angeneſſen ſey oder nur dem
Zeitbedürfniſſe, iſt wohl nicht ſo wichtig, als es
der Vf. zu nehmen ſcheint. Soll die Jugend wirk-
lich mit Nutzen aus einem Lehrbuche über die Haus-
und Feldwirthſchaft ſo unterrichtet werden, daſs ſie
im Jünglings- und Mannes - Alter Gebrauch von dem
Erlernten machen kann: ſo muſs ein ſolches Lehr-
buch a) alle Regeln der kleinen und mittlern Haus-
u hd Ä (denn groſse Wirthſchaften ſind
hiervºn bliig ausgeſchloſſen) kurz, beſtimmt und
verſtändlich, aber nicht in ſpielender Kinderſprache
vortragen; b) von jeder ÄÄ den zureichenden Grund
angeben; c) die Folgen von der Beobachtung dieſer
Regeln anzeigen; und d) alle Vorurteile vermeiden.
In wie weit unſer Vf. allem dieſen Gnüge geleiſtet
hat, wird Rec. treu und gewiſſenhaft berichten. Die
S. 5. anfangenden I. allgemeinen Sätze von der Haus-
zeirth/chaft ſowohl, als auch II. von der Feldteirth-
./chaft S. 38 ff. enthalten zwar, bis auf einige Aus- -
nahmen, lauter wahre Regeln, aber im Ganzen be-
trachtet, ordnungslos unter einander, ſo daſs die
Ueberſicht einer und derſelben Materie dem Lehren-
den wie dem Lernenden erſchwert und Erſterer noch
überdies zu Wiederholungen genöthigt wird. Auch
hat der Vf, häufig eine zu philoſophiſche Sprache ge-
wählt, in der übrigens viele Provinzialiſmen vör-
kommen, z. B. S. 5. Gewinnſt ſtatt Gewinn, S. 8.
Einnahm, ft. Einnahme u. a., und aus der National-
ökonomie Sätze vorgetragen, die an ſich wahr ſind,
aber nicht in ein ſolches Lehrbuch gehören, z. B.
-
-
----- 164 / 589 -----
- -
S. 6 – 13., oder in Ä Sprache vorge-
tragen ſeyn ſollten. Die S. i4ff. wirklich richtigen
Regeln über die Bewirthſchaftung der Landgüter ge-
hören eigentlich zu Nro. II. S. 38. (Feldwirthſchaft)
und nicht zu l. (Hauswirthſchaft). Bey der S. 16.
genannten Selbſtverwaltung iſt die beſtändige Gegen-
wart des Eigenthümers nicht nothwendig, nur muſs
der letztere die Landwirthſchaftswiſſenſchaft in ihrem
anzen Umfange verſtehen, einen Grundriſs ſeines
andguts beſitzen, und einen acht- bis zwölfjährigen
Betriebsplan, verbunden mit richtigen Arbeits- und
Saat- Regiſtern, entworfen haben: ſo kann er in ei-
ner noch ſo groſsen Entfernung wiſſen, was in der
Bewirthſchaftung ſeines Gutes zu jeder Zeit geſche-
hen ſoll. Ob und wie es geſchehen wird, das hängt
von der Wahl ſeines ausübenden Stellvertreters ab,
über deſſen Eigenſchaften und über die zu nehmen-
den Maaſsregeln bey ſeiner Anſtellung der vf. aber
nichts geſagt hat. Auch ſein Vortrag über die Ver-
Pachtung S. 17. und die Abfaſſung des Pachtcontracts
iſt viel zu unvollſtändig. Bey der Speiſung des Ge-
findes S 19. muſs Rec noch hinzufügen: man gebe
die Speiſen gut und reinlich, und läſſe das Geſinde
alle Producte nach den Jahreszeiten genieſsen, ſo
wird man ſie von Stehlen abhalten. Üie S. 2o. be-
findlichen Sätze von Kornböden, Scheunen und Stäl-
len würden S. 12. unter den landwirthſchaftlichen
Gebäuden ihre richtige Stelle gefunden haben. Der
Satz: „ der Weg der Erfahrung iſt für den Landmann
der gebºhnte/tºuſ w: ,“ iſt nur dann richtig, wenn
die Erfahrung ſich auf richtige Regeln gründet. Was
S. 21 ff über die Haushaltsthiere geſagt worden iſt,
bedarf bey einer neuen Auflage einer gänzlichen Um-
arbeitung, wo auch der Vf. anſtatt Höchſel alsdann
Häckſel ſchreiben und angeben maſs, unter welchen
Umſtänden die Einführung der Stallfütterung wirk-
lich vortheilhafter Mey. S. 26. heiſst es: ſe Sau
muſs nicht über zweymal im Jahre werfen; das ver-
bietet ſchon der Lauf der Natur, und es iſt immer
erſt genau zu unterſuchen, ob ſie zweyrnal zugelaſſen
werden ſol? Auch müſſen künftig die Mafijngsre-
gen eingeſchaltet werden. Die Bienenzucht jt S.
Ä8. ebenfalls umzuarbeiten, z. B. nach Spitzner, Schi-
rach, Riem u. ſ. w. Was S. 3o. wieder von der Vieh-
zucht geſagt wird, ſollte ſchon S. 26. ſtehen; und
die Belehrungen über das Mehl S. 32. gehören S. 17.
der Landwirthin an. S. 33 iſt Schwimmen künftig
mit Schwämmen zu vertaufchen, und die ganze Milch-
wirthchaft und Fütterung beſtimmter vorzutragen.
Am allerunvollſtändigſten iſt S. 39 ff. die Lehre von
den Erdarten abgehandelt, und die Regeln über die
verſchiedenen Ackerſyſteme fehlen ganz, ſo wie auch
über den Miſt oder Dung (Dünger) das Archiv der
Agriculturchemie zu benutzen iſt. Der Futterkräu-
terbau S. 53. erfordert ebenfalls eine neue Bearbei-
tung. Falſch iſt es, den Tabaksſaamen S. 60. auf ſtark-
gedüngte Garten- oder Miſtbeete zu ſäen. Das Beſte
iſt, ihn auf bereits benutzte kalte, vor dem Froſte ge-
ſicherte Miſtbeete ſchon im März zu ſäen, damit die
jungen Pflanzen im May die gehörige Stärke zum
3 IO
Verpflanzen haben und in einem gut gedüngten Acker
deſto ſicherer fortwachſen: denn je zeitiger man die
- Tabakspflanzen ins Feld bringt, deſto reicher iſt die
Aernte. Die Bearbeitung der Wieſen und Aecker
S. 65. gehört zu S. 45. vor die einzelne Aufführung
der Getreidearten und zu S. 53. nach den Futterkräu-
tern. Rec. hat dieſe Bemerkungen, welche ſich noch
leicht vermehren lieſsen, bloſs in der Abſicht beyge-
fügt, damit bey einer künftigen Auflage der Vf.
Rückſicht Ä. nehmen möge, um dieſem Lehr-
buche die noch fehlende Vollkommenheit und Zweck-
mäſsigkeit zu geben. - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
AARAU, b. Sauerländer: Troſtbuch für Leidende.
Von Jakob Glatz, K. K. C. R. und Pred. an der
evang. Gemeinde Augsb. Conf. zu Wien. 1814-
VIII. u. 392 S. 8.
Schon vor Jahren wollte der Vf. Hand an die Aus-
arbeitung dieſes Buchs legen; die groſsen Zeitereig-
niſſe und ſchwächliche Geſundheitsumſtände hinder-
ten ihn daran; länger mochte er aber die Ausführung -
ſeines Entwurfs nicht mehr aufſchieben, da ſeine Ge-
ſundheit wankt, und es ihm nicht an Mahnungen an
die groſse Reiſe fehlt, die wir alle, früher oder ſpä-
ter, antreten müſſen. Er entdeckte freylich, als es
beendigt war, viele Mängel daran; doch hofft er, es
werde auch in ſeiner unvollkommenen Geſtalt ſeinen
Zweck nicht ganz verfehlen. Rec. hat den Inhalt
des Buchs vernünftig gefunden, und will gern glau-
ben, daſs es viele Leſer und Leſerinnen gebe, die
daraus Erbauung ſchöpfen; gleichwohl iſt es, nach
ſeinem Urtheile, nur eine mittelmäſsige Schrift:
denn ſie iſt ohne Geiſt geſchrieben, und es würde
ſchwer ſeyn, nur Eine Stelle anzugeben, die man
abſchreiben und aufbewahren möchte. In den ver-
ſchiedenen Rubriken, unter die der Vf. die menſch-
lichen Leiden gebracht hat, kehrt immer dieſelbe
Form der Gedanken wieder: ,,es iſt wahr, es iſt
nicht zu äugnen, daſs, wenn dein Leiden von ſol-
cher und ſolcher Art iſt, du ſehr zu bedauern biſt;
man kann es nicht miſsbilligen, nicht miſsdeuten,
wenn du in Klagen ausbrichſt; aber du muſst dich
zu faſſen und zu beruhigen ſuchen; entweder iſt dein
Leiden verſchuldet, oder es iſt unverſchuldet; in je-
nem Falle iſt a. b. c. d. zu beobachten; in dieſem haſt
du Folgendes zu bedenken." So geht es durch das
ganze Buch; dadurch wird es eintönig; man könnte
deſswegen das Leſen deſſelben mit dem Wandeln durch
eine flache Gegend vergleichen, die weder Höhen,
noch Tiefen, weder Berge, noch Thäler hat. Al-
lerdings liebt nun zwar ein nicht ganz kleines Publi-
cum gerade ſolche Schriften, und Rec. iſt weit ent-
fernt, denn ſelben dieſs Troſtbuch verleiden zu wol-
len; aber erlaubt muſs es ihm bleiben, den Zweifel
zu äuſsern, ob die Schrift des Vfs. ſchwergeprüfte
Leidende, die an geiſtreiche Lectüre gewöhnt ſind,
anſpre-
----- 165 / 589 -----
3 11
ZI2
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 39. APRIL 2 4.
anſprechen werde; Rec. möchte wenigſtens keiner
- gebildeten Familie zu Dresden, zu Leipzig, zu Ham-
Ä über welche in dem ſejÄ Jahre
harte Schickſale ergingen, und die etwa noch
an den Folgen derſelben leidet, aus dieſem Buche
vorleſen, um ſie aufzurichten; er würde glau-
ben, ihre tiefern Gefühle zu kränken, wenn er an-
nähme, daſs ſo gefaſster Troſt fie befriedigen könn-
te. Wie trivial iſt es z. B., wenn der Vf. S. 91. ſagt:
„Bey allem, was dem Menſchen begegnet, kömmt
ſehr viel, wenn nicht das Meiſte, darauf an, wie er
ſich dabey beniment. Er kann ſich ſeine Lage um
vieles erleichtern, wenn er ſich in derſelben auf eine
vernünftige Weiſe verhält." , S. 191. „Haſt du in
Rückſicht deines künftigen Schickſals gar keine Aus-
ficht, verzage nicht! Erwirb dir nur immer mehr -
Vorzüge des Geiſtes und Herzens, bereite dich zu
deinen Geſchäften zweckmäſsig vor; handle immer-
fort rechtſchaffen, und warte ruhig ab, was die kom-
menden Tage bringen werden. S. 311. Dem Weiſen
ziemt bew dem Ä verehrter und geliebter Per-
ſonen Fäſſung und Mäſsigung ſeiner ſchmerzlichen
Gefühle. Es iſt wahr, wir verlieren oft durch den
Tod andrer ungemein viel, und wer könnte es miſs-
deuten, wenn darüber unſre Thränen flieſsen und un-
ſer Gemüth lange trauert? Aber es ſey ferne von
uns, uns unſerrn Schmerze ohnmächtig hinzugeben
u. ſ. f." Dieſe Trivialität, die in dem ganzen Buche
herrſcht, fällt in der gegenwärtigen Periode doppelt
auf, da ſo viele deutſche Religionslehrer ſich mit geiſt-
reichen Ermunterungen an die unzähligen Leidenden
wenden, die des Troſtes bedürfen; Rec. legt ſie in-
deſſen nicht ſo wohl dem Vf. zur Laſt, als der Form,
die er ſeinem Troſtbuche gab. Er redet in den Ab-
ſchnitten deſſelben immer die ganze Klaſſe von Lei-
denden, mit welcher er es gerade zu thun hat, an;
dadurch ſetzte er ſich in die Lage, daſs er ſich ſtets
in der Region des Allgemeinen halten muſste, das
auf den Einzelnen keinen tiefen Eindruck machen
kann; wenn er hingegen bey ſeinen Tröſtungen im-
mer ein beſtimmtes Individuum aus der Klaſſe» an
die er ſich wandte, im Auge gehabt hätte, ſo würde
alles mehr Wirkung thun, da, wer mit Einem tref-
fend redet, zugleich den Gemüthszuſtand vieler an-
dern, die in dieſelbe Klaſſe gehören, treffend bezeich-
nen wird. – Eine Auswahl von Liedern und Geſän-
en in Beziehung auf menſchliche Leiden iſt der Ar-
Ä des Vfs. angehängt, und von dieſen Ä
verſpricht ſich Rec. noch den meiſten Troſt für ei-
dende; die meiſten finden ſich inzwiſchen ſchon in
jedem unſrer beiſern neuern Geſangbücher und wer-
den ſich dem Gedächtniſſe mancher Leſer ſchon ſeit
längerer Zeit eingeprägt haben.
PRAG, b. Widtmann: Faſtenreden von Michael Ka-
jetan Hermann, k. Schulendiſtrictsaufſeher, bi-
ſchöfl. Conſiſtorialrath und Pfarrer zu Dehlau.
1810. 202 S. 8. (1 Fl.)
Der Vf, dieſer Predigten iſt nicht nur überhaupt
als fleiſsiger und bey ſeinem Publicum beliebter Schrift-
ſteller durch mehrere gemeinnützige Schriften, wo-
von auch in dieſen Blättern ſchon einige angezeigt
wurden Ä Bl. 1807. Nr. 145. 1809. Nr. Ä ſon-
dern vorzüglich auch durch ſeine Predigtſammlungen
bekannt, womit er ſich in ſeiner Kirche kühn dem
eben ſo fruchtbaren Pater Menne, Verfaſſer der gro-
ſsen Katecheſe und einer zahlreichen Menge andrer
Schriften, der unlängſt auch Predigtentwürfe über
die Sonn- und Feſttags-Evangelien auf dreyſsig Jah-
re ankündigte, an die Seite ſtellen kann, ja
dieſen durch den Gehalt ſeiner Prediger - Arbei-
ten, der ſich auch durch wiederholte Ausgaben er-
probt hat, unſtreitig weit übertrifft. Von den im
Jahr 1804- zuerſt von ihm erſchienenen kürzern
Kanzelvorträgen auf alle Sonntage eines ganzen
Jahres in ſechs Theilen erſchien 1813. die dritte
veränderte Auflage, von den Feſt- und Gelegen-
heitspredigten in gleichfalls ſechs Bänden 1808. die
zuveyte verbeſſerte Auflage, und ſeit 1809 bis 1813-
wieder ſechs Theile kurze Volkspredigten auf alle
Sonn- und Feſttage des ganzen Jahrs. Auch die
vorliegenden Faſtenreden zeigen Hrn. H. als einen
gewandten Kanzelredner, der ſeinem Stoffe immer
eine anziehende Seite abzugewinnen und dieſe mit
Lebendigkeit und Nachdruck darzuſtellen weiſs,
ſo daſs die gewünſchte Rührung und Erhebung
des Gemüths nicht verfehlt werden kann. Nur
möchten manche, in ſeinen Vorträgen zu groſse
Einförmigkeit, finden, indem ſie faſt durchaus im
erſten Theile den Gegenſtand hiſtoriſch erläutern
und im zweyten daraus gezogene Bemerkungen und
Belehrungen enthalten. Auſſer den ſieben Worten
Jeſu handelt der Vf, in dieſen achtzehen Reden, die
ganze Ä bis zum Begräbniſſe Jeſu ab,
und eröffnet ſie ſchön mit Betrachtungen über die
Unſchuld und Abſicht, mit welcher Jeſus litt, wor-
auf treffende Charakterſchilderungen des Judas, über
welchen ein hartes Verdammungsurtheil ausgeſpro-
chen wird, Petrus, Pilatus, die Hohenprieſter u. a.
folgen. Dabey ſind die Reden nicht zu lang und wer-
den daher den verdienten Eingang zur häuslichen Er-
bauung nicht verfehlen.
----- 166 / 589 -----
313
s 314
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
2 U N
A LL GE M E IN EN L IT E R A TU R - ZEIT U N G
April
18 I 4.
NATUR GESCHICHTE.
PRAG, b. Enders u. C.: Teneamen Florae Bo-
hemicae: Verſuch einer Flora Böhmens, von
Johann Emanuel Pohl, der Arzn. Dr., der bot.
Geſellſch. zu Regensburg und der naturforſchen-
den zu Zürich Ehrenmitglied u, ſ. w. Erſte Ab-
theilung. 18o. XXll u. 3o2 S. 8. Mit 1 Kupfer-
tafel. (1 Thlr. 8 Gr.)
Dem Königreiche Böhmen fehlte es bisher noch
anz an einem Handbuche, welches ſowohl den
Botaniker des In- und Auslandes mit den Schätzen
dieſes Landes bekannt machte, als auch dem Arzte,
Apotheker und Landwirthe nützlich ſeyn kºnnte. Es
wär daher ſehr zu wünſchen, daſs wir eine Flora die-
fes pflanzenreichen Landes aus der Feder eines Man-
mes“ erhielten, der ſeinen Ruhm als genauer botani-
ſcher Beobachter hinlänglich bewährt hatte, und ge-
wiſs hätte dieſe Arbeit nicht beſſer ausgeführt Wer-
den können, als durch unſern Vf.
Nach der Einleitung fühlte Hr. P. dieſen Mangel
ganz, er äuſsert aber ſehr beſcheiden, daſs er es nicht
gewagt haben würde.» ältern und bedeutendern Män-
nern in der Ausfüllung dieſer Lücke vorzugreifen,
wenn nicht eine ehrenäe Aufmunterung ihn zu die-
ſem Verſuche einer Flora Böhmens bewogen hätte.
Seit einigen Decennien hatten bereits mehrere Na-
turforſcher Böhmens, mittelſt einzelner Aufſätze,
wenigſtens theilweiſe, dieſen Mangel entgegen gear-
beitet, z. B. Joh. Mayer, Haenke, Iraſek, Schmidt,
deren Verdienſt auch im Auslan le anerkannt iſt, aber
an einem Ganzen fehlte es noch immer. Franz Wi-
lib. Schmidt fing zwar an, eine Flora Böhmens her-
aus zu geben, wovon jedoch nur vier Centurien er-
ſchienen, als der Tod ſeine Arbeit unterbrach, und
nur zu den zwey erſtern ſind Handzeichnungen vor-
handen, welche theils in dem Muſeum des Grafen
Maitabailla von Egnal, Schmides einzigen Unterſtü- „ſ
tzers, und in der k. k. Univerſitäts-Bibliothek aufbe-
wahrt werden. Mit Recht bemerkt Hr P., daſs man
bey Durchleſung ſeiner Schriften ºft auf einfache Ab-
arten ſtoſse, die Schmidt's jugendlicher Eifer gleich
bey der geringſten, kaum merklichen Abweichung
zu Arten erhob, und daſs ſeine Pflanzenſtandorte nicht
zu den ſicherſten gehören, indem er eine Menge ſel-
tener Pflanzen in ſeine Flora, ohne ſie irgendwo ge-
funden zu haben, aufnahm und ihnen einen Ort in
den entlegendſten, ausgedehnteſten Gegenden Böh-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
mens, des Rieſen- und Iſergebirges, des Böhmerwal-
des u.ſ: w. anwies, ſo zwar, daſs die Ausdehnung
dieſer Gegenden zu beträchtlich iſt, als daſs man bey
einer Gebirgsbereiſung an alle dieſe Orte gelangen
könnte. Man wird dadurch immer in dem Wahner-
halten, diele oder jene Pflanze könne dort wachſen,
man fey aber nicht auf den rechten Standpunkt ge-
kommen. Das gröſste Verdienſt um eine vollſtändi-
ge Flora Böhmens hat der Lehrer des Vfs., der be-
rühmte Sanitätsrath J. G. Mikan, indem er den Hrn.
Tadaeus Haenke auf wiederholte botaniſche Excurſio-
nen in das Rieſengebirge und andere Orte Böhmens
ausſandte und den Vf. mit ſeinen Belehrungen bey
dieſem Unternehmen unterſtützte.
Bevor Hr. P. uns mit dem Plane, nach welchem
er dieſe Flora bearbeitete, näher bekannt macht,
theilt er uns eine kurze topographiſche Ueberſicht der
böhmiſchen Gebirge mit. Die gröſste Höhe Böh-
mens iſt die Schneekoppe im Rieſengebirge, deren
Höhe 825 Toiſen über Nordſee hervorragt. Zieht
man eine Parallele mit den höhern Gebirgen andrer
Länder unſers Erdtheils: ſo ergiebt ſich daraus, daſs
Böhmen keine Ä ſondern nur gemeine
Berge (montes montani) habe. Selbſt die Pflanzen
höherer Gebirge, deren Höhe 8oo – 9oo Toiſen be-
trägt, als Fila go Lion topodium, Ranuncu-
lus r" a lise Tozzia alpina u.ſ ze". mangeln der
böhmiſchen Flora ganz, die einzige ## alpi-
na, die auf den Sudeten gefunden wird, ſcheint den
nächſten Uebergang in dieſe Höhen machen zu
wollen. - -
Der Zweck, den Hr. P. bey der Bearbeitung die-
ſer Flora hatte, war die Bekanntmachung der bisher
entdeckten, in mehreren Schriften einzeln zerſtreut
aufgezeichneter, oder ihm von Freunden der Bota-
nik mitgetheilten oder ſelbſt gefundenen Pflanzen
- Böhmens. Unterſtützt vom Grafen von Deym unter-
nahm er ſelbſt, in Geſellſchaft des Leibmédicus Ho-
er: 1808 eine Reiſe in das Rieſengebirge, die ihm
Ä unbeträchtliche Beyträge zu dieſer Flora lie-
erte,
Bey der Ausführung ſeines Plans blieb der Vf.
dem Linnéiſchen Syſteme. treu, nur die drey und
zwanzigſte Klaſſe lieſs er eingehen und Ä. die
Pflanzen derſelben in die Klaſſen und Ordnungen, wo-
hin ſie nach der Anzahl ihrer Befruchtungstheile ge-
hören, dabey benutzte er zugleich doch die Berich-
tigungen der neuern Botaniker. Die Unterſchei-
dungsmerkmale der Gattungen und Arten ſind late-
R (2) niſch,
----- 167 / 589 -----
315
316
eRo ÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
niſch, die Angaben der Standorte aber und die An-
merkungen in deutſcher Sprache geliefert. „Ausge-
nommeſ bey ganz neuen Pflanzen, ſind alle Beſchrei-
bungen weggeblieben, welches auch ſehr zu loben
iſt, indem ſie ſchon von den angeführten Schriftſtel-
lern und oft wiederholt geſiefert ſind, wo man ſich
weiter Raths erholen kann. Die Synonymie der äl-
tern Botaniker iſt, bis auf Mathiolus, als vaterländi-
fchen Schriftfteller, und Schueyenkenfeld, indem er
die Pflanzen des Rieſengebirges und der ſchleſiſchen
Grenze anführt, gänzlich weggelaſſen, dagegen die
der vorzüglichſten neuern Botaniker mit groſser Ge-
nauigkeit und Umſicht mitgetheilt worden. Bey_ie-
der Pflanze ſind die deutſchen und böhmiſchen Na-
men, die beſten Abbildungen, die Blühezeit und die
Dauer angeführt. Genaue Pflanzenſtandorte ſind nur
entweder bey ſeltenern oder zweifelhaft in Böhmen
wachſenden Pflanzen angezeigt und bey den letztern
mit den Namen der Gewährsmänner und der Vor-
ſetzung eines Kreuzchens. Hr. P. hat ſich hier eini-
Fer Ä Abweichungen bedient, worü-
5er er ſich in der Einleitung näher erklärt. Es wur-
de nämlich als Geſetz in der Botanik angenommen,
Gattungsnamen verſchiedener Pflanzen von den Na-
men verdienſtvoller Botaniker zu entlehnen, um ih-
nen für die Zukunft ein bleibendes Denkmal zu ſtif-
ten. Man gab dem Namen alsdann eine lateiniſche
Endung bald in ia, bald allein in a, verſchrob aber
dabey oft die Namen bis zur Unkenntlichkeit, z. B.
dem Vaillant zu Ehren eine Walantia, dem Barrelier
eine Barleria, dem Schleert eine Schueyertia, dem
Gundelsheimer eine Gundelia, dem Tilli eine Tillea
uf. w., Namen, die einem in der botaniſchen Litera-
tur Unerfahrnen bedeutungslos oder Räthſel bleiben
müſſen, wodurch der Endzweck dieſer Ehrenbezeu-
gungen verloren geht, ſobald der Name unkenntlich
wird. Um dieſe Namen der Nachwelt unverfälſcht
zu erhalten, läſst der Vf, die Namen unverändert,
ſetzt an deſſen Ende ein Apoſtroph und fügt ein ein-
faches a hinzu, als Vaillant'a, Barreliera, Schwert'a,
Gundelsheimer'a, Tilli'a. Dieſes iſt allerdings ſehr
zu loben, und es wäre zu wünſchen, daſs die künfti-
en Herausgeber der Linnéſchen Werke und botani-
icher Schriften dieſes beherzigen möchten, vorzüg-
lich was die offenbar verſtümmelten Namen, die den
Pflanzen von Botanikern beygelegt ſind, betrifft.
Ferner hat Hr. P. alle Trivialnamen der Arten, wel-
che von Welttheilen, Ländern oder Städten, es ſey
aus was immer für einer Urſache, genommen ſind
und in Böhmen wild wachſend gefunden werden, ver-
ändert und ihnen Namen von ihren vorzüglichen,
bleibenden Kennzeichen, wodurch ſie ſich von an-
dern Arten ihrer Gattung unterſcheiden - gegeben,
- z. B. Circaea pubeſcens für lutetiana ; Veronica pin-
natifida für auſtriaca; Lycopis paluſtris für euro-
aets; Salvia diſtans für aufriaca u. ſ. w. Dieſes
ſÄ Rec. ſchlechterdings nicht billigen. Die häufi
en Namenveränderungen der Pflanzenarten, welche
ſchon ſo oft und zwar mit Recht gerügt worden ſind,
beläſtigen ſchon ohnehin die Wiſſenſchaft durch die
--
auf dieſe Art aus
Klaſſen des Linnéſchen Syſtems.
roſse Summe der Synonyme, die bey jeder Pfl
j immer mehr häufen, ör Vf. Ä ſich Ä
bey ſelbſt den Einwurf, daſs ſolche Veränderungen
die Wiſſenſchaft erſchweren und leicht Irrungener-
anlaſſen könnten, da man ſchon an die alten Benen-
mungen gewöhnt ſey; er ſucht ihn aber dadurch zu
heben, wenn er dagegen erwiedert, daſs, wenn man
Beuemlichkeit ſtets beym Alten
ſtehen bleiben wollte, man nie in irgend einer Wiſ.
ſenſchaft Fortſchritte machen könnte und ſelbſt das
Syſtem des unſterblichen Linné würde nie in Ausü-
bung gebracht worden ſeyn, wenn man nicht nach
nd nach die darin vorkommenden neuen Eigenhei-
ten (ſoll vielleicht heiſsen: nachmalige Verbëſerun-
gen) angenommen hätte. Rec. glaubt vielmehr
die beabſichtigte Verbeſſerung Ä Ä
veränderung in keinem Verhältniſſe mit dem Nach-
thelle ſtehe der dadurch der Wiſſenſchaft zugefügt
wird. Wenn dem Pflanzenforſcher eine Pflanze uj-
ter einem bisher allgemein angenommenen Trivial-
namen bekannt iſt, vorausgetzt, daſs er nicht of-
fenbar wider die Natur der Pflanze ſtreite: ſo kann
es ihm ſehr gleichgültig bleiben, ob derſelbe von
dem Lande, wo ſie zuerſt entdeckt wurde, herge-
nommen fey oder nicht. Bekömmt man eine Pflanze
unter einem fremden Namen, ſo hält man ſie für neu
ſobald die Synonymie nicht beygefügt iſt, und diej
getäuſchte Erwartung bleibt immer ſehr unange-
nehm. – Noch eine hier angenommene Verände-
rung betrifft die bisher gebräuchlichen Zeichen der
Pflanzendauer, als Abkürzungen. So wurde eine
jährige Pflanze mit dem Zeichen der Sonne (@), ei-
ne zweyjährige mit dem des Mars (d) u. f. w. be-
zeichnet. Dagegen bedeutet das Marszeichen (s)
auch eine bloſs männliche, das Venuszeichen ( ) ei-
ne bloſs weibliche und das des Merkurs ( ) eine
Zwitterblume. Hier hat alſº das Marszeichen eine
doppelte Bedeutung, nämlich die zweyjährige Dauer
und die männliche Blume. Zur Bezeichnung der
zweyjährigen Dauer der Pflanzen bedient daher Hr.
P. ſich zweyer in einander geſchlungener Sonnenzei-
chen (GD) und zur Bezeichnung der Zwitterblumen
das mit einander verbundene Mars- und Venuszei-
chen (). Die während der Zeit der Herausgabe
dieſes Werks Ä neuen Bemerkungen, Zu-
ſätze und Berichtigungen, wie auch ein voliſtändiges
Regiſter aller Gattungen, Arten und Synonyme, ſo
wie die eingeſchlichenen Druckfehler, verſpricht der
Vf. am Schluffe der vierten und letzten Abtheilun
dieſer Flora zu liefern. Von S. XXI – XXXII. folgt
das Verzeichniſs einer Sammlung gedruckter Ab-
Ä und Ä in welchen Pflanzen ſtand-
orte vorkommen, welche bey der Bearbeit -
Werks benutzt worden Ä. beitung ee-
Dieſe erle Altheilung umfaſst die fünf erſten
Wir w -
das Merkwürdigſre dieſer ſchätzbaren Ä
reichen Flora hier ausheben. Bey Circaea pubeſcens
(lutetiana L.) nimmt Hr. P. Gelegenheit zu zeigen,
wie unrichtig oft Abbildungen von den botaniſchen
- . Schrift-
----- 168 / 589 -----
917
318
* * * Nam. 46. APRIL 1814.“ - -

Schriftſtellern citirt wurden. Die beyden Abbildun-
gen der Flora Dan. Tab. 2ro und 256. werden bald zu
dieſer, bald zur C. alpina gezogen, da ſie doch beide
zur C. lutetiana gehören. Tab. -id. ſtellt offenbar
nur eine unbedeutende Abart derſelben, mit einer ein-
zelnen Rispe vor. S. 15. Veronica plicatkra-
eemis aacillaribus alternis, foliis ovato-cordatis op-
poſitis obtufs plicatis profunde dentatis caulequehir-
futis. V. piloſa Schmidt Flora Bohem. Cent. 1.
pag: 17. Hierzu gehört, liebeygefügte Abbildung
Fig. 1. Sie ſcheint von Ver.pilofa Will den die
verſchieden zu ſeyn und eine eigene Art auszuma-
chen. Sie wächſt auf bergigten Weiden. S. 18 wird
Veronica Teuerium der mehreſten botaniſchen
Schriftſteller mit W. latifolia Lin. verbunden, wo-
zu auch V. pſeudo- Ohamae drys Jacq. gehört,
dagegen rechnet unſer Vf, zu V. Teucrium Lin.
V Teucri im Hoſe, V.de heata Schmidt und
Sehrader und V an gu/ folia Bernhardi
Är pag: 35: fg. 2. Nach Hrn. Mikan
des jüngern Meyſuig fit dieſe die wahre V Teu-
crium Linn., und dieſer Meyning ftirrrt Hr. P.
ganz bey. Wer Linnés Spec Plänt. Holm. 762.
edit. Vol. 1. pag. 17. nachleſen will, wird ſich aus
den angeführten Synonymen von der Richtigkeit die-
fer, aus Linnés Sammlung verloren gegangenen und
dem ewigen Zwiſfeunterworfenen, Pflanze überzeu-
gen, wohin auch vorzüglich Rivin’ s vörtreffliche
Abbung (Monopec. irreg Tab. 95.) gehört. S. 21.
ey Veronica hederae Folia y.cymbalariae-
Joſia wird bemerkt, daſs Vahls V.cymbalari-
Jolia hierzu nicht gehöre. (Wer die wahre Bux-
baumſche Pflanze dieſes Namens zu beobachten Ge-
legenheit gehabt hat, die bis jetzt zar in Frankreich
und Toſkana gefunden wurde, wird den bedeuten-
den Unterſchied im Baue der Blätter und vorzüglich
des Kelches bald bemerken. Bey Whedera e fo-
a ſind die Blätter faſt fünflappig, ungefähr ſo lang
wie ihr Stiel und mit demſelben ſo lang wie der Blu-
Amenſtiel; die Kelchblättchen ſind herzförmig, ſpitz
und die Blumen blaſsblau. Bey Veronica e-ymba-
lar ifolia ſind die Blätter faſt ſiebenlappig, viel län-
# geſtielt, aber dennoch kürzer als der Blumen-
tiel; die Kelchblättchen findeyförmig ſtumpf und
die Blumen weiſs.) S. 22. Veronica /ue eu enta
Schmidt iſt nur eine Abart der 7 Ferna, wozu
ſie auch Schrader in feiner Flora Geºcj
Sie muſs daher von W. digita 4 Wahl und ill-
deo e getrennt werden. Von ergº eaper e-
ºf der bºygefügten Tafel Fig-2 eine
ſchöne Abbildung geliefert, nur iſt aus Véfehnjf
der 1afe dieſe Pflanze Vromajaj S. 27
und 28 werden Salvia /ylve/eris und nemorº-
Ja mit Recht als zwey beſondere Äj aufgeführt,
wenn gleich Hr. Prof. Schrader Fºrój
nur für eine Art hält. Wahlsvortreffliche §j.
erung beider Arten in deſſen Ej Pj. wird
hier mitgetheilt. Rec., welcher je ſowohl an ih-
er Standorte beobachtete, als ſie auch ſeit funfzehn-
*hren in ſeinem Garten, aus Saaj gezogen, be-
-
ſitzt, fand ihre Verſchiedenheiten unveränderlich-
S. 41. werden zwey neue Arten der Waleriana vºn
Hrn. Mikan angeführt, nämlich Vea alta a ſlo-
ribus triandris, foliis omnibus pinnatis Pinnis gºa-
to-lanceolatis utrinque inco-dent.gfs. Es eſka
fand am Schneeberge Exemplare von 3 Ellen Höhe»
und V. /ambucifolia for triandris, fol.omnibus
pinnatis: radicalium pinnislatis ovatis s çaulinarum?
anceolatis utrinque dentatis. (Beide ſcheinen mit
al: officinalis ſehr nahe verwandt zu ſeyn und
ſich nur durch die Breite der Blätter und ihrer Ein-
ſchnitte zu unterſcheiden. Bey ſetzterer fügt lº
denbue im Supplement. Enun. Plant Hoti Berol-
pag: 3. in der Diagnoſe noch hinzu: floribus ed"
gefts.) Von Üecan do le und Lamarck wird
die Gattung Valeriana in vier Gattungen gethelt-
nämlich in Valeriana, Centranthus, Fed a
Gaert. und Valerianella Vaill. Zur Gattung He-
dia rechnen ſie nur die Val. Cornucope H -
zur Valerianella aber die Wal. glºria mit
ihren Verwandten. Schrader und Will den gº
verbinden. Fedia und Valeria nella unter dem
Namen Fedia. Hr. P. behält bey Wal. olitor a
und den tat a den Gattungsnamen Valeria neº &
bey. S. 47. Iris extra foliacea ?
fedpo extrqfoliaceo multifloro.foliis aliore, Jal. (9/7/L-
formibus falgato - recuröis, /patha heracea inflata
laevier Fruinata, Mikan. Dieſe iſt die I. bºe-
mica Schmidt, 1. domeſtica Mathioli Com-
zient in Dioſeor. S. 51 Bey Rhyncho/poraa -
ba (Schoenus albus L.) iſt Hr. P. wahrſcheinlich
durch Smith's und Wahls Autorität und durch
ältere, der Fruchtreife nahe, Exemplare verleitet
worden, den Schoen us fu/cus L. damit als Ab-
art zu verbinden, welcher doch zuverläſſig eine äus-
ezeichnet verſchiedene Art von erſterer iſt, wier.
Ä Sprengel in ſeiner zweyten Mantiſe zur Fo-
ra Halenſis p. 6. gezeigt hat, indem er den Irrthum-
worin er in der erſten Mantiſe ſtand, verbeſſert.
Auch Hr. Smith iſt nachher von ſeinem Irrthume
zurückgekommen, wie Rec. aus ſichern. Nachrichten
weiſs. S. 68. An Eriophorum alpinum hat Hr-
Mikan d. J. die wichtige Beobachtung gemacht» daſs
es nur zwey Staubfän habe. Er unterſuchte inde-.
ſer Abſicht viele Exemplare und fand ſeine Beobach-
tung beſtätigt. Auch Hr. Sturm beobachtete ein -
zwey- und dreyfädige Pflanzen; doch kamen jene mit
zwey Staubfäden häufiger vor. Nach S. 73 lieferte
Schmidt in Riegers Archiv der Statiſtik von Böh-
men ein Verzeichnis der böhmiſchen Grasarten, wor-
in er eine Menge neue Arten anführt, ohne eine Di-
agnoſe beygefügt zu haben, und verweiſet jedesmal
auf ſein Manuſcript der Flora Bohemica zurück, wel-
ches aber nirgends vorzufinden iſt. S. 9o. beweiſet
der Vf, daſs die ſogenannte Mannagrütze nicht die
Poa fluiz ans (Feſtuca L.), wie Linné glaubte
und nach ihm mehrere Schriftſteller okonomiſcher
Floren und Werke, ſondern das Synt her /ma
vulgare (Panicum ſanguinale Lin.) liefere. Schon
zu Mathiolus Zeiten, wie auch jetzt noch - wird
dieles
----- 169 / 589 -----
319
32e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 40. APRIL I8 I4-
dieſes Gras im Wellenſande an mehreren Orten Böh-
mens angebaut, und man kann an Markttagen die
von den Hülſen entblöſsten Saamen ſtets kaufen.
S. 98. wird bemerkt, daſs die Poa bohemica
Mayer in den phyſikaliſchen Arbeiten der einträch-
tigen Freunde in Wien Band 1. S. 22., welche der-
feſbe in Grasgärten an der Moldau in der Gegend von
Prag fand, die aber nachher nicht wieder gefunden
wurde, mit der Poa abyſſinica eine und dieſelbe
Pflanze zu ſeyn ſcheine, deren Saame dem k. k. bot.
Garten entflohen ſeyn kann, in deſſen Nähe ſie Mayer
auch fand. Nach # 133... hielt Haenke die Sca-
biofa caneſcens Waldſt. und Kit. für eine Abart
der S. columbaria. Dem Vf, bleibt es unbegreif-
lich, wie Perſoon in ſeiner Synopf. Plant. dieſe
Pflanze unter die Unterabtheilung mit Ä
Kronen ſetzen konnte, und wie es möglich war, die-
ſen Irrthum in der Diagnoſe dieſer Pflanze zu wieder-
holen, da ſie doch beſtändig fünffpaltige Kronen hat.
S. 137. wird der Gattungsname Galium beſſer Gal-
lion, nach der griechiſchen Urſprache, geſchrieben
und als Masculinum gebraucht. Dieſe Veränderung
wird mit Beyſpielen aus älteren Schriftſtellern belegt.
S. 177. wird bemerkt, daſs Schmidt mit Unrecht
die vön Haenke angeführte Myoſotis frutico-
fa für Lithoſpermum purpureo - caerule-
um hielt. Dieſe Pflanze iſt eben ſo, wie Ech ium
monſtroſum von E. vulgare, eine ausgeartete
Pflanze von Ä Lappula. S. 182. verbin-
det Hr. P. die Cer in the aſpera Roth mit C.
major als eine Art, die doch offenbar zwey ver-
ſchiedene Arten ſind, und fügt in der Anmerkung
hinzu: es ſey ſehr ſchwer zu beſtimmen, ob Schwen-
kenfeld und Erndt al unter ihre Cer in the ma-
jor die gleichnamige Pflanze oder die Abart 3. flo-
re favo andeuten wollten: da weder die eine noch
die andere von den neuern Botanikern Böhmens bis-
her wieder gefunden iſt. Auch Anagallis phoe-
nicea und caerulea werden S. 197. als eine Art
betrachtet, wenn ſie gleich nach dem Baue der Blu-
men getrennt zu werden verdienen, wie Hr. Hayne
Darſtell. der Arzneygen. Band 2: Lief. 8. Taf. 45 und
46. ſehr ſchön dargethan hat. Kroker führt in ſei-
ñer Flora Sileſiaca Tom. 2. p. 398. eine Pflanze unter
dem Namen Anagalloi des procumbens no-
Jera an; Dieſe iſt aber nur eine durch Inſectenſti-
che verkrüppelte Anagallis arven ſis, welche
Hr. Mikan auch in Böhmen gefunden hat. S. 244.
Chen opodium ſepium foliis ovalibus ſinuatis,
racemisfoliofis ſimplicibus Mayer in den Abhand-
lungen der böhm. Gelellſchaft der Wiſſenſchaften 1787.
32o. Dieſe Pflanze ſcheint eine eigene Art auszuma-
chen, die dem Chen op. a cum in at um Willde-
now in den neuen Schriften naturforſchender Freun-
de 2. Tab. 5. Fig2. am nächſten kommt. S. 254-
Gentianus' a flava corolla quinquefidainfundi-
buliformi, caule unifloro, fol. lanceolatis imbricatis.
Dieſe iſt Gentiana imbricata Mayer, aber
nicht Will den oue. S. 265. äuſsert Hr. P. einigen
Zweifel, daſs die ſogenannte Möhre LÄ Carola
ſ: Jºna) eine Abart der Daucus Caroe a fyi „j.
„ſt risſey, wenn Ä nur das einzelne, rothe, un-
fruchtbare Mittelblümchen das äuſsere Unterſche.
dungszeichen der letztern von der erſtern gebe, weil
die jederzeit holzige Wurzel der wilden Panze ſich
nie durch die Cultur in die fleiſchige Wurzel der Gar-
ten-Möhre umwandeln laſſe. Nach S. 267. nennen
die Böhmen das Selin um palufere Lin. Zaz-
ze or (Ingber), weil ſie ſich der Wurzelu dieſer Pflan-
ze zur Würzung der Speiſen bedienen. – Mit Sehn-
ſucht ſehen wir der baldigen Fortſetzung dieſer Flora
entgegen.
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN,
Lerz1G, b. Gräff: Glaube, Äf: Liebe,
Freude. Zu einem Kranze für das Leben ge-
wunden von Karl Lappe. 181o. 94 S. 8. (8 Gr.)
Unter dieſem Ä geſuchten) Titel werden
uns vier religiöſe Betrachtungen, oder, wenn man
will, Predigten mitgetheilt, welche ihres Zwecks,
zu belehren und zu erbauen, bey keinem frommen
Gemüthe verfehlen werden. Licht und Wärme, Klar-
heit der Ideen und Popularität der Darſtellung zeich-
nen dieſe Vorträge aus. Die in ihnen behandelten
philoſophiſch-religiöſen Wahrheiten ſind gerade nicht
mit neuen Gründen unterſtützt, oder durch tiefſinni-
ge Anſichten erweitert; aber ſie ſind in ſchöner red-
neriſcher Form ausgedrückt, und der Vf. hat das
Verdienſt, ſie nicht bloſs faſslich, ſondern anſchau-
lich und eindringlich gemacht zu haben. Nur zu-
weilen (aber ſehr ſelten) fällt der Stil in's Geſuchte,
einmal gar in's Blümelnde; ſonſt iſt richtiger, kraft-
voller und ſchöner Ausdruck demſelben gar nicht
abzuſprechen. Rec. wünſcht aufrichtig, daſs es dem
Vf. gefallen möge, bald mehrere Vorträge dieſer Art
herauszugeben.
FORTSETZUNGEN.
Leipz1G, b. Steinacker: Hülfsbuch zum griechi-
chen Elementarbuche, vön Friedrich Jakobs.
ür den Lehr- und Selbſtunterricht. Vierter
Theil. Poetiſche, Blumenleſe in deutſchen me-
trifchen Ueberſetzungen. 1811. Ä S. 8. (1 Thlr.)
(Siehe die Rec. Erg. Bl. 1809. Nr. 17)
Auch unter dem Titel: - -
Friedrich Jakobs griechiſche poetiſche Blumenleſe
nebſt Friedrich Thierſch lyriſchem Anhange zu
derſelben in deutſchen metriſchen Ueberſe-
tzungen.
----- 170 / 589 -----
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
2 UR
A LL GE M E I N EN LI T E RA T U. R - Z E IT U N G
April
1 81 4.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEMGo, b. Meyer: "Hgodºrov 'AAuxapyxsajo: Iaro-
py: 'ArádsFig, Kryatou Kyd/ou Asº.«vx. Hero-
doti Halicarnaſſei et Ctefae Cnidii quae extant
opera et fragmenta graece. Recenſuit et Weſſe-
lingianae recenſionis varietates adjecit D. Auguſt.
Chriſt. Borheck. Editio altera priori correctior
et auctior. Tom. I. 168 u. 414 S. et Tom. II.
47o S. 1808. (4 Thlr. 8 Gr.) Tom. III. 602 S.
nebſt einem ganzen Bogen voll Druckfehler. 1810.
(4 Thlr. 16 Gr.) -
J. mehr der Herausgeber mit dieſem vornehmen
Titel verſprochen, deſto weniger hat er in der
That geleiſtet. Wir tragen gar nicht Bedenken, frey
zu erklären, daſs der ehrwürdige Herodot nicht
leicht in üblere Hände hätte geräthen können, als
hier leider geſchehen iſt. Wuſste Hr. B. auch wohl
ſelbſt, was er dem Publicum verhieſs, indem er eine
ſolche Arbeit dreiſt als eine neue Recenſion ankün-
digte? Was mag er ſich bey einer Recenſion des Tex-
tes eines alten Schriftſtellers denken? In der Vorre-
de S. 3. heiſst es: Eſ igitur haec noſtra Herodotei
operis editio nova mullius priorum repetitio, ſed ºn ova
e a que accurata ejus recenſio etc. und kurz
Vorher: id nobis. praecipue propoſuimus, ut – con-
teactum Herodoti Graecum quam einendatiſſimum at-
gue caſigatiſſimum (ſic?) prodiret. Schwer auch
möchte es ihm fallen das éditio – priori cor-
rec t or et auctior des Titels zu rechtfertigen.
Der ganze Bogen voll Druckfehler, in dem es neue
Druckfehler giebt, obwohl er bey weitem nicht alle
des ganzen Werks enthält, ſoll doch wohl nicht den
Beweis führen? Kaum können wir begreifen, wie
nach Reiz's und Schäfer's Ausgabe die B.ſche Ar-
beit einer neuen Auſſage hat können würdig gehal-
ten werden. Rec. kann nicht die Abſicht haben,
alle Mängel des gänzlich miſslungenen Werkes hier
aufzuführen und die unzählbaren Fehler zu verbeſ-
"Tern, was ohnehin kaum möglich wäre, ohne das
ganze Buch umzuſchreiben. Äber folgende Erwäh-
nungen, welche ſich nach der unbefangenſten Be-
trachtung von ſelbſt darboten, und bey denen es we-
der ein mühſames Suchen nach Fehlern bedurfte,
noch irgend Entſtellung oder Uebertreibung mög-
lich war, mögen unſere Leſer in den Stand ſetzen,
Ä den Werth dieſer Arbeit ſelbſt ein Urtheil zu
dII EIl.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
-
Dem erſten Theil iſt eine gar ſchmeichelhafte De-
dication an den weiland weſtphäliſchen König Jerôme
in folgenden Worten zur ſchlechten Empfehlung vor-
geſetzt: "Ispovvuy. NaroAsov. rF. rporp. otsar@aºlyc.
BxouAyu. «üyovorp. ««AAarp. uay«Sararp. rav. éwvrov.
Axwv. rarpt. Travos3«ororxr... pau. apyup. gxxAyt.
zuovoxysry. KAsw. wovoa. rs. arxgat. ra. rov. écovrav.
"Hpodorov. 86äux. arx3yux. svat. é3eAovat. – stos 30-
ºtsvoç Evs3yks u. ſ. w. Auf dem folgenden Blatte iſt
dieſes Griechiſch zur Bequemlichkeit Sr. Majeſtät,
womöglich noch kräftiger ins Franzöſiſche überge-
tragen ä Jerôme – adoré de ſes peuples, heros
invincible. (!!!) Und dem dritten Bande gleicherge-
ſtalt eine ſolche Zueignung mitgegeben an den ueei-
land Fürſten Primas; Carolo. S. S. Ratisbonenſs.
Archiepiſcopo. Conföderationis. Germanorum. Rhe-
nanae: Principi. Primati. Muſarum. Omnium. ipſius-
que. Apollinis. amicilſimo: Urania. et. Calliope.libel-
los. fü0s: Herodoteos. gfſerri. jubent. Principis. Op-
timi. Digniſſimi numini.mente. devotiſſima. dica-
vit etc.
Bis S. 6., geht eine yornehm klingende aber
ſchlecht geſchriebene Vorrede, wovon ſchon der
vorhin angeführte Satz Zeugniſs geben konnte.
Der Originaltext heiſst Hrn. B. immer conteactum
Graecum oder Herodoteum; aber auch Plan, An-
ordnung bezeichnet ihm context um. Man liefet
daher beſtändig: e contex zo, de conteact o, inteacuit
Juo context o; und de con tex to hiſtoriarum Hero-
doti Commentatio, als Ueberſchrift der Abhandlung
von Gatterer, von dem Plan des Herodpt, welche
Hr. B. aus deſſen hiſtor. Biblioth. 2r Bd. S. 46. u. ff.
in kaum lesbares, unbeholfenes Latein, man begreift
nicht, zu welchem Zweck, noch dazu ungenau und
hin und wieder noch etwas mehr verwäſſert, über-
ſetzt hat. Dieſe Inhaltsanzeige (denn eine ſolche iſt
es») kann ja Jeder und wird ſie lieber deutſch in
dem überall zu habenden Buche leſen. Es kommt da-
zu, daſs Hr. B. außer dieſer Inhaltsanzeige noch eine
doppelte hat, eine im Anfang jedes Buches über
daſſelbe, und noch eine vor jedem der kleinern Ab-
ſchnitte. Die letztern ſind, unnütze Zuſätze abge-
rechnet, meiſt wörtlich aus der Reiz- Schäferſchen
Ausgabe entnommen. Gaeterer heiſst in der Vorre-
de S. 3- hiſtoricus et criticus ſine dubio (?)
ſum mus» und ſag a ci/ſimus – inveſtigator
S. 22. magnus G at t er erus. Von S.7. bis 56. ſteht
der Abſchnitt aus Fabricii Bibl. Graec. Edit. Harles.
S (2) De
/
----- 171 / 589 -----
323
-“ 324
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
De Hero do to hiſt oria rum ſcript ore mit
allen Noten wörtlich abgedruckt. Doch nicht genug:
von S. 57. bis 86. folgt noch dazu ein Indeac editio-
num (und Verſion um ) auctior Fabriciano - Har-
leſano et / cundum aetates dige/us, wo jeder Titel,
deſſen Hr. B. etwa habhaft werden konnte von A – Z
mit unnützer Breite und Vollſtändigkeit wieder auf-
geführt iſt. Zeitalter für die Bearbeitung des Hero-
dot nimmt der Herausgeber viere an: 1) aetas Aldi-
na, 2) Stephaniana, 3) Galeo - Gronoviana, 4) l'eſ
ſelingiana. Ob der geneigte Leſer etwa eine 5) ae-
tas Borheckiana anzunehmen Luſt hat, bleibt freyge-
ftellt. Von den ganz eigenthümlichen Verdienſten,
welche Reiz, Larcher, Schäfer ſich um den Herodot
erworben haben, ſcheint Hr. B. wenig wiſſen und
anerkennen zu wollen. Da auch Bücher in dieſem
Index mit erwähnt ſind, welche nur Excerpte aus
Herodot enthalten, ſo hätten unter andern auch nicht
fehlen ſollen: Chre/lomathia Graeca poet. et praſ:
von Reiz, Lipſ 1779. 8. und Fr. Jacobs Attica,
Jena, 1806. wo bedeutend lange Abſchnitte der Ge-
fchichten des Herodot, hin und wieder mit merk-
würdigen Abweichungen vom gewöhnlichen Text,
ſtehen und deren beider Vorreden äuſserſt leſens-
werth ſind. – Eine Unrichtigkeit ſteht am Ende des
Index Editionum , S. 73. unten bey Erwähnung der
neuen Auflage der Reiz - Schäferſchen Edition.
Daſs der erſte Theil derſelben 1807. erſchienen, iſt
richtig; aber der zweyte keinesweges eodem anno,
ſondern erſt 1813. Vermuthlich hat der Herausgeber
weder den einen noch andern angeſehen, wenn er
gleich rückſichtlich auf das editio alt er a emen-
* da t i or ihres Titels ſich vernehmen läſst: corruptior
potius vitiorum typographicorum multitudine. Hätte
er doch hier lieber in unen Buſen gegriffen! denn,
was dieſen Punct angeht, kann ſich ſeine Ausgabe
Ä mit jedem andern Buche meſſen. Und andrer-
eits verdient ein Text, welchen die anerkannt ſorg-
fältige und genaue Correctur des verdienſtvollen
Schäfer beſorgt hat, ein ſolches Urtheil gewiſs nicht.
Daſs die Borheck'ſche Ausgabe, ungeachtet ſie
faſt mit nichts Bedeutendem, zur Sache. Gehörigem
und die Erklärung Erleichterndem ausgeſtattet iſt,
doch einen ſo groſsen Umfang, als der obige Titel
nachweiſet, erhalten hat, kommt daher, das über-
all, wo es ſich thun lieſs, unnützerweiſe Platz ver-
ſchwendet worden iſt. Ueberall ſind Abſätze und
groſse Zwiſchenräume leer gelaſſen, wo es gar nicht
nöthig war. Beſonders auffallend iſt in dieſer Hin-
ſicht das über zehn Bogen füllende Variantenverzeich-
niſs am Ende des dritten Theils S. 437 – 602., wo
gewöhnlich jedes einzelne Wort eine beſondere Zeile
bildet. Und welche Varianten ſind hier aufgezählt!
Varietates (?) lectionis recemfonis Weſſeling anae et
Schaeferianae iſt die Ueberſchrift. Was muſs man
für Reſpect bekommen vor einem neuen Herausge-
ber des Herodot, der mehr als zehn Bogen mit Ab-
weichungen ſeiner Ausgabe von denen der zwey letz-
ten, berühmteſten Herausgeber anzufüllen vermocht
hat! Die Verwunderung muſs ſteigen, wenn man ge-
wahr wird, daſs doch bey weitem nicht alle Abwei-
clungen des Jeſſelingiſchen und Schäferſchen Tex-
tes vollſtändig aufgeführt ſind. Aber man betrach-
tet die Sache genauer, und der blaue Dunſt zergeht
in ein Nichts; aan iſt am Ende froh, daſs vieles in
den erwähnten beiden Ausgaben von dieſem Varian-
tenſammler überſehen und hier nicht angemerkt iſt,
weil man ſonſt noch viel mehr unnützes Papier hätté
in den Kauf nehmen und damit Zeit verderben müſ-
fen. Wäre doch nur eine einzige Stelle, welcher
Hr. B. unabhängig von Andern ünd ans eignen Mit-
teln einen weſentlichen Dienſt geleiſtet hätte. Rec.
hat unter der groſsen Menge keine herausfinden kön-
nen, welche der Auszeichnung werth wäre. Bey
weitem die meiſten der angefürten Varianten betref-
fen bloſse Kleinigkeiten, zum Theil auch längſt abge-
machte Dinge, wobey noch dazu B. ſehöft
das Unrichtige gewählt hat. Man höre z. B. und
erſtaune loſs im erſten Buche iſt ungefähr Einhun-
der und Fu/zig Mahl dieſelbe – höchſt wichtige – !
und jedesmal eine ganze Zeile einnehmende Variante
der Schäferſchen Ausgabe aufgeführt, daſs ſelbige
die Päpoſition a v, Ä als in der Zü-
ſammenletzung, durch vv gegeben habe. Habe
Seiten der Varianten-Liſte ſind mit Ekel erregener
Wieter lolung dieſer Abweichung gefüllt. Män ſehe
Cap. 68. „ Evvºr vx /y S. Fv vézsa « S. #v vs3 A-
A. s ro S. Fv u 3 x AAs Üus va 2 S. idem et poſt e a .
Fv u . . . v S. #v A A 4 Faç S. Cap. 69. Fv | 4 x % /y 2
S. # dau. « x 9 c S. Fv u 4 xx y : J. et S. nos con -
/ t an ia e cauſa a v . . a. A. / 2 /crip./ n us."
Eine Zeile weiter abermals : „ Fv u u «X 'y v S.'' und
ſo immer fort. Im 74 Cep. iſt daſ be ſechsmal, im
77. Cap. wieder ſechsmal im 82. Cap. achtmal u. ſ. w.
wiederholt. Glauite unſer Herausgeber Gründe zu
haben für die Schreibart gºv und gegen Föv, ſo war
das ein für allenal mit einem Worte etwa in der Vor-
rede abzuthun. Aber was mögen Hrn. B. die Grün-
de gekümmert haben! Hätte er in die gewöhnlichen
Lecica einen Blick geworfen, ſo hätte er erfahren -
daſs # Ov auch wohl Joniſch ſey. Hätte er gar je
alten Grammatiker und ihre neurn Bearbeiter zu Ka-
the gezogen, würde ihm vielleicht der Gedanke ange-
wandelt haben, daſs ein Gelehrter wie Schäfer ver-
muthlich Gründe gehabt hätte, as a mit em # zu
vertauſchen. Wir führen Hrn. B. kürzlich Mºit taire
de linguae Graec. dialectis in der Ausg. von Sturz
S. 5. öben, und Stilas veg. Ev.-re3ex, zu Gemüth.
An letztrer Stelle ſteht: 2a: 38 % 275 Faxzux-
rauög «ové: 7r rêv rs Iºvov ux räv Arzutäv.
Was nun aber dem Verfahren des Hrn. B. die Kr-
ne aufſetzt, iſt dieſs: die Schreibart a v v, ſo wie
der übrige Haufe ſeiner erwähnten Abweichungen,
ſind nicht etwa ſeine Erfindung, ſondern finden ſich
bereits in der Reiz - Schäferchen, oder Weſſeling-
ſchen Ausgabe, oder haben irgend ſonſt eine frühere
Autorität, ſey ſelbige auch bisweilen unbedeutend
enug. Dennoch hütet ſich Hr. B. mit ſichtbarer
SÄlt, denjenigen zu verrathen, mit welchem er
ES
----- 172 / 589 -----
325 Num. 41.
I 8 I 4- 326
A PRI L
W
es eigentlich hält. Aber man kann verſichert ſeyn,
daſs er es an keiner irgend bedeutenden Stelle bloſs-
mit ſich ſelbſt gehalten hat. Iſt in dem Reiz - Schä-
ferſchen Text eine Abweichung von dem Weſſeling-
ſchen, ſo führt B. die Weſſelingſche Lesart aſs
Variante auf, und der Leſer ſoll ſich einbilden, er
ſey von W. abgewichen. Hat Schäfer in ſeiner eige-
nen Ausgabe etwa hier und da neue Lesarten befolgt,
und fällt es B. ein, lieber bey der alten zu blei-
ben, ſo nennt er die Schäferſche Variante, und der
nicht vergleichende Leſer glaubt wohl, der B.ſche
Text ſey eben ſein eigenthümlicher. So zwecklos
und eitel nun dieſes Gemengſel iſt, ſo unvollſtändig
iſt es auch. Weder ſind Weſſelings noch Reitz's,
noch Schäfers ſämmtliche Abweichungen angeführt.
Ueberhaupt ſchickte B. grade den Reiz - Schä-
ferſchen Text, von dem er überall wenig oder nichts
jagt, in die Druckerey, und lieſs ihn mit den meiſten
Druckfehlern abdrucken. Ja es begab ſich, daſs er
mit beyſpielloſer Akriüe ſogar offenbare Druckfehler
derſelben für Varianten hielt, ſolche bey fällig in ſei-
nen Text aufnahm, und in ſeinem Variantenver-
zeichniſs als Abweichungen von IWeſſeling aufführte.
(M1. f. S. 597. cles 3ten Theils bey cap. 103. des 9.
Buches: „. . r éa v, xx | r ? Ao r 2 a vv 3 s X s /g -
§ov W.“ Dieſes iſt der gewöhnliche richtige Iext
äller Handſchriften. In der gedachten Schäferſchen
Ausgabe S. 411. iſt durch eine leicht erklärliche Ver-
wirrung des Setzers aus der folgenden mit gleichen
Sylben anfangenden Zeile räv EAAyva.v eingeſchli-
chen, unſ x ra A2 rx ausgefallen. In Schulz's
Ausgabe iſt der Fehler wieler verbeſſert. Hrn. B.
iſt er eine neue höchſt willkommene Lesart. Wie
er ſich hiernach die Stele erklärt haben mag, iſt
ſchwer begreiflich. Ob nun gleich, wie hieraus
ſchon vollkommnen klar iſt, Ä im 9. Buche Bor-
hecks Text reiner Abdruck des Schäferſchen iſt,
(vergl. dazu die völlig gleichen Abweichungen der
Schäferſchen und der Bichen Ausgabe von der Weſ-
ſelingſchen in Kapp 6. 27. (das ausgelaſſene ro Fro
Aué v) Kap. 58. i: d.M., o. v ºp dé« r s. Kap. 79. 82. 85.
93. 98. 102. u. f. w.) hat derſelbe doch S589. die
gewiſs ſeitene Stirn in die Welt hinein, die er für
ganz blind halten muſs, zu ſchreiben: „ Lib. 1X
Schaefer i an a recen ſo in libro oct a vo de-
ºf it, qui tom um t er t i um c la u dir,“ (nämlich
freylich der gröſsern, ganz von Schäfer beſorgten
Ausgabe, aber – als ob es ſonſt keinen Schäfercien
Text des neunten Buches gebe!) ,,quar e n u n c
Je/ſeln gian as tan t um varie tat es en o t a-
ºn u . Und nun führt er dann die Abweichungen
des Weſſelingſchen Textes von der Schäferſchener-
ften Ausgabe auf, als ob es Abweichungen ſeiner ei:
genen Recen/ion wären. Indeſs wird Vollſtän-
digkeit und Genauigkeit auch hier wie ſonſt überall
vermiſst. Damit aber das Geſagte nicht ohne zurei-
chea den Beweis ausgeſprochen ſcheine, führen wir
eine Anzahl Stellen aus einigen Büchern an, die wir
grade darauf angeſehen haben, offen bekennend,
daſs es uns hiernach unnütze Arbeit dünkte, über
all genau nachzuſuchen und die Vergleichung mit
allen Büchern Seite für Seite anzuſtellen. Im 5. Buch
Kap. 65. i. A. iſt rsgscrxsv33xro anſtatt raps ausv23xro,
egen E. Fréjusoo; anſtatt resüusvog, Kp. 98. - A-
oy anſtatt c5, Kap. 126. 'gr&º.y anſtatt égréX7, in 6 B-
Kap. 86. 2. a. E. dp3 Zv anſtatt 593 Zg, im 7. B. Kap7-
a. E. tro.jv anſtatt roA 3», Kap. 10. 5. öv anſtatt v,
Kap. 36. i. A. das überflüſſige Conma nach II vrov»
Kap. 37. gy.jvov anſtatt ayºjvyv, Kap. 49. 1. Yaëvov
anſtatt AuÄvvy, Kap. 103 i. A. rooVoov anſtatt rot2Grov,
Kap. 113. a. E. évédévr2 für 82ääävr«, im 8. B. Kap.
29 Ysvé73g anſtatt ysvé33.9, Kap. 96. ávszov anſtatt
äveuog, Kap. 100. i. d. MI. nach rosº das überflüſſige
Conna, Kap. 128. i. A. d anſtatt ö, im 9. B. Kºp. 74-
/32.vÄÄéausro anſtatt 3«AAérxsro, Kap. 8;. i. A. Ärsrºv
anſtatt érs/rs, insgeſammt Druckfehler der Schäfer-
ſchen Ausgabe, von Hrn. B. unverändert wieder ab-
edruckt. Wie bedeutend oder unbedeutend dieſe
Äe an ſich ſind, und daſs einige derſelben
ſich in dem Erraten - Verzeichniſs des dritten Theils
zu ſpät bemerkt finden, ändert in der Sache nichts-
– Zum Beleg der Unvollſtändigkeit des Varianten-
verzeichniſſes vergleiche man unter vielen anlern
Stellen beſs fºlgende. In 7. Buch Kap. 154. i. A.
lieſt l'eſſeling 3: zv doovPégo;, wofür nun ſeit Schäfer
réco; v 3. in 'ext ſteht; in 8. B. Kap. 98. war Schä-
Jfers Lesart oör anzuführen, obwohlors richtig iſt,
wie Schäfer in der Ausg. der Ellipſ Graec. von Bos
S. 229. ſelbſt neuerdings zugegeben hat. Sogar die-
jenigen Weſel. Lesarten ſind nicht einmal bemerkt,
welche bereits durch die Vorrede von Reiz dem
Herausg; nahe gebracht waren, wie im 3: B. K. I 15.
um 4. B. K. 45. & ré rs v anſtatt är' Ärsv u. a. m.
vergl. Rez. Praef p. XVI. – Desgleichen im 9. B.
Kap. 27. i. A. weiſs das Verzeichniſs nichts von We/-
ſelings r 0 Fr 9 a é v, in 6. Kap. nichts von are a rov
anſtatt ër s « & v, im 86. K. nichts von « vºr é ov,
ſtatt deſſen der Herausg. die Koem'ſche Conjectur
& o» in den Text geſetzt hat, Kºp. 93. i. d. M.
nichts von 2 x r x 2 o | u | 7 a vr 0 ; anſtatt z« r 2 x 0 : « /-
o 3 vr 0 c, K. 96. nichts von Ka . « u a. 0 : 7 : ſtatt Ka -
A. z oº a , Kap. 99. a. E. nichts von 4 x 7 x 3 4 s • v
vs ox u. dv, wofür er die Valckenaer'ſche Conjectar
x «ra 3 dx sov é vs 8 v vs 2 x « 8 v ... r. ... in den Text
zu ſtellen für gut fand, Kap. 1oo. nichts von a vu -
ºr 1 rro ja y : anſtatt der aus Ileſſelings Nºten ge-
nommenen und unrechtmäſsigerweiſe dem Herociot
aufgedrungenen Vermutlunga v « r / rro vr og, (vgl.
hier die Anmerk. in der Ausg. von Schulz) in 1 13.
Kap. nichts von a rg «r Yv, wofür er die Conjectur
von Valck. 3 s g« ryfy v nuttig in den Text auf-
nahm, Kap. 114 nichts von d« 3 x vºr s : , wofür
Schäfer mit denn Col. Arch. 3 1 x 3 x A 6 vºr sº vorzog,
was dann natürlich auch unſer B. hat, Kap. 120. nichts
von r | vs 3 3 x 1 , anſtatt des ſchon von Schäfer ein-
geführten a vs s J x 1 u. ſ. w. u. ſ. w.
Eine andre gleich merkwürdige Gattung von Va-
rianten, die denn Hrn. B. die reichſte Aernte für ſein
Verzeichniſs darbot, ſind die Comma 4 a, Cola»
A JE "
*
----- 173 / 589 -----
327
328
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1814.
Punc ta. Bekanntlich iſt bey Herodot in dieſer
Hinſicht vieles bloſs willkürlich und es hängt von
fubjectiver Meynung und Wahl eines Herausgebers
ab, ob er die vielen kurzen Sätze und Einſchaltungen
durch Cola, oder Commata oder bisweilen Gedan-
kenſtriche und Parentheſenzeichen von einander ſon-
dern will. (N1. f. Reiz Präfat. p. IX. und XIII., wel-
chem Weſſeling zu oft ſchien die Cola den Puncten
vorgezogen zu haben, und wo alles zur Sache Gehö-
rige abgethan iſt.) In B.'s Verzeichniſs giebt es nun
aber viele Blätter, auf denen faſt von nichts als von
dieſen kleinſten aller Kleinigkeiten die Rede iſt.
Z. B. auf der 559. Seite ſtehen auſser folgendem, wört-
lich treu abgeſchriebenem, nur etwa drey oder vier
andere Worte: #“ ſ éaux é ##
idem colon poſ: A3ov poſt 2xag7c paſt Asenjºy:
l n C t ll 772 jÄ„Ä„ Ä poſ ÄSoy
ºrºovro IV. S. poſt A37valév colon W. idem poſt
uo vo. – poſ Kavévoç et po/t AAxov colon W. –
Cap. 128.po x et ró suéyarov abſunt c om"
m ä t a l'. iclem colon poſt usy«Aorpsréwg. –
Cap. 129 «gxja«ro W. cut cºlo poſ vocem: «pxésro
W.poſt örórrévs colon / ideº poſt arsys ca. ––-
Caj. 139. paſ roté e2lon W. – Ca. 131. poſt
"Irroxgºry colon W... Cap. 132. paſ «ÜFero colon
JW. # 133. poſ IIggyv colon W. idemque poſt
gg.ac. Cap. 134 poſ rotésuv 9 lon W. comma
poſ öroSéo Ja.et oſt so 3at. Cap. 135. poſt MA-
Ägy colon W. Cap: 136. ºsº, eomna pºſt
uypoö. - - Cap. 37. v dé W. c o l on poſt r&ds.
ÜÄd eben ſo geht es fort auf den nächſt folgenden
Seiten, wo gewöhnlich höchſtens in zwey oder drey
Zeilen von etwas Anderm als dieſen orthographiſchen
Zeichen, hauptſächlich von dem Colon le/ſelin-
gii geredet wird, S. 505. u. ff. 542. 43. 43. beſon-
Äers auch S. 539. u. ff. 57o-571.572.573.576.594.595.
oder wo man will. Und nun ſehen an eine und die
andere dieſer Stellen im Text nach, um ſic... von der
Unbedeutenheit und gänzlichen Nutzloſigkeit ſolcher
An- und Ausführung zu überzeugen.
Be / c h l u fs folgt .)
( D er
O E KON OM I E.
wies, b. Kupfer u. Wimmer: Verſuch einer Theo-
rie des Pfliges und des Pflügens 2 von Dr. Fr.
Schuck. 1809. 31 S. 4. Mit 2 Kupfert. (16 Gr.)
Ob man gleich nicht zweifeln darf, daſs jeder nur
einigermaſsen beleſene Landwirth im Oeſterreichi-
ſchen Staate den Bau des Pfluges bereits aus den
Schriften eines von Münchhauſen, Miehler, Thaer u.
ſ. w. kennen wird, ſo dürfte dieſs doch bey dem we-
niger beleſenen der Fall nicht ſeyn. Für dieſe hat
nun der Vf, einen um ſo ſchätzenswerthern Unter-
richt in dem wichtigſten Geſchäfte der Landwirth-
ſchaft geliefert, weil er ſeinen Lehrſätzen als Bewei-
ſe die Formeln nicht in algebraiſcher Geſtalt beyge-
fügt hat, welche nirgends zweckwidriger ſind, als
in ökonomiſchen, wirthſchaftlichen Schriften, wenn
man das Publicum bedenkt, welchem man nutzen
will. (Aber manche Schriftſteller glauben, es gäbe
ohne Buchſtabenrechnung und andere in der Mäthe-
matik höchſt nothwendige Formeln in der Oekono-
mie, Forſtwiſſenſchaft u. f. w. kein Heil; da doch
die Erfahrung täglich lehrt, daſs das beſte und un- -
terrichtendſte Buch bloſs dieſer Formeln wegen von
Oekonomen u. ſ. w. nicht geleſen wird, und mithin
Ladenhüter bleibt.) Zu dem Endzwecke des Pflü-
gens S. 5. muſs noch beygefügt werden: vollkom-
men rein die abgeſchnittene Furche umzuwenden:
weil ſonſt der vom Vf, hinzugeſetzte Schluſs nicht
erreicht werden kann; da er doch das ganz reine
Umwenden der Furche §. 4. S. 7. ausdrücklich ver-
langt. §. 6. S. 8. werden ſehr wichtige, auch ſchon
mehrmals von andern praktiſchen Pflügern beobach-
tete, Mängel des Ä Pfluges bemerkt, der
von ſo vielen ſeiner eifrigſten Vertheidiger wieder in
die ökonomiſche Plunderkammer verwieſen worden
iſt. Wenn der Vf. § 12. S. 14. behauptet, das
Streichbret müſſe von gegoſſenem Eiſen oder das höl-
zerne ganz von Ä überzogen ſeyn, ſo hat er
vergeſſen, daſs er durch ſeinen Pflug die anzuwen-
dende Zugkraft vermindern und allen Landwir-
then einen annehmlichen wohlfeilen Pflug liefern
will. Das von Münchhauſenſche Streichbret in deſ.
ſen Hausvater hat dagegen groſse Vorzüge, und deſ-
fen Pflug paſst ſowohl für ſchweren und mittlern,
als auch für leichten Boden. Wie viel auf dem Har-
ze und in Schleſien gegoſſene Streichbreter hat Rec.
in einem nur hier und da mit kleinen Chalcedon-
eſchieben verſehenen Auenboden zerſpringen ſehen!
Ä richtig auch des Vf. Ä ohne Räder oder Vor-
dergeſtelle in ſeinen Verhältniſſen zuſammengeſetzt
iſt, ſo fällt er doch im Ganzen genommen zu ſchwer-
fällig aus, wozu der vierkantig gearbeitete 4 Zoll im
Durchmeſſer haltende Ä einen guten
Theil beyträgt.
NEUE AUF LA GE.
GlückstADT, a. Koſt. d. Vfs. u. Altona, b. Hamme-
rich in Comm.: Leitfaden zum Unterricht in der
chriſtlichen Religion, Ä für Bürger - und
Landſchulen. Von Dr. D. J. W. Olshauſen
Zweyte Auflage. 1811. 36 S. 8. (2 Gr.)
-
----- 174 / 589 -----
329
e- 42 *- - 330
E R G Ä N ZU N GS B L Ä TT E P.
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E RAT UR - Z EIT U N G
- April
I 8 I 4.
GRIECHISCHE LITERATUR -
LEMGo; b. Meyer: Hodºrov 'AA«py«gojo: Tºro-
py: Arºsé, Krºoy Ky? A hava. Hero-
doti Halicarnaſſei et Cteſiae Cnidii quae extant
opera et fragmenta graece. Recenſuit et Weſſe-
liñgianae recenſionis varietates adjecit D. Auguſ
Chriſ. Borheck u. /.ze.
( Beſchluſs der im 41. Stück abgebrochenen Recenſion.)
ine gute Anzahl der von Hrn. B. beliebten Ab-
weichungen vom bisherigen Text betrifft den
Ionismus in der Biegung und Schreibung mancher
Worte, wobey ſich unter vielem Kleinlichen wieder-
um eine Menge Unrichtigkeiten, und im Ganzen nur
die Begierde zu Tage legt, etwas geändert» etwas
geſagt zu haben, und das Variantenverzeichniſsan-
zuſchwellen. Wäre nur irgend ein feſter Grundſatz
mit Conſequenz durchgeführt; aber nichts als Willkür
und Einfall ſcheint den Vf, geleitet zu haben. In
der Vorrede S. 4. äuſsert er ſich hierüber: Ionismi
puritatem – Herodoto noſtro reſittee auf non fu-
mus, quae fine dubio corruja, ea /ola correacimus,
et ut auctör fibi in ſcribendis vocabus ſemper con-
ſans fit, curavimus. Herodotum enimmoºr Iºnis-
mum, moa: Dorisnum, mox Atticismum in ſeriben-
do ſequutum eſſe, quis ſanus ſibi perſuadebit * e. Je
Sieht man gleich hiernach kaum deutlich ein, was
der Herausg. nun eigentlich gewollt, und möchte
man vor allen Dingen fragen: Was iſt denn Ionismus
und Ionismi puritas ? ſo zeigt ſich doch bald, daſs
auch hier nicht erfüllt iſt, was verſprochen ward.
Da iſt bald gegen alle Handſchriften gewaltſam eine
Ioniſche Forin und zwar nicht immer richtig gebildet
und dem Text aufgedrungen, auch wenn die ver-
triebene durch andere ähnliche Stellen und Formen,
die derſelbe Herausgeber unangetaſtet gelaſſen hat,
hinlänglich gedeckt und gerechtfertigt war. Bald iſt
die ſchon von den frühern Editoren eingeführte Ioni-
ſche Form von Hrn. B. verworfen und die nicht –
Ioniſche gebilligt. So ſind S. 441. des Variantenver-
zeichniſſes zu K. 9. des 1ſten Buchs als Abweichun-
gen des Jeſſel. Textes von dem neuen angeführt:
o7: 3s, 3 x 3 s 1, 4 x 3 s Tv, xs Fr « “ wofür B. ge-
gen alle Mss geſetzt hat: rot a 'ds, Sépa ss, “a-
Sée v, x és ra . Aehnliches an unzähligen andern
Stellen. Dagegen ſind (Vgl. unmittelbar vorherge-
hende S. 440.) die Ionismen, welche Schäfer be-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
folgte: x s /vo a , avdpéw.v, yv v« : « éwy, «ars -
Aés “v, 7 9 vr éw v» «ür é wv, jués g, o dvo ua Kova ,
év dés - v, é 3 y és ro, etc. verworfen und dafür ge-
ſetzt: éus /vo 1 a ., a vdp äv, yv v« 1 x & v, x «rs As 7v,
ro vräv, a träv, ja s T9, dvo u a. Kova , etc. (NB.
weil in Reiz Ausgabe ſo ſteht.) Doch, wo Weſſel.
etwa die Nicht-Ioniſche Form hat, wie 1 B. Kap. 23.
évo a & o a vr «, Kap. 26. u éps , Kap. 28. º r' & ºür F.
Kap. 30. 3 sya & a évov, K. 31. ds vr sps 7a und §s -
ys etc. da beweiſet Hr. B. auf der Stelle ſeine
Kunſt, wählt den vermeinten Ionismus purus, ovvo-
ua 7 x vr « , 4 éps , . . rd é wür F, 37yo &us vo v,
ds vr sp; Fa und s ys F etc. und führt Weſſelings
Lesart unter den Varianten auf. So hat Weſſel. Kap.
43. ró poc, Kap. 72. dv9 « & Kovr «1. Kap. 86. Svº-
zw 3 a « : etc. Hr. B. ſetzt in allen dieſen Fällen ró oö.
92 , o dvo . . So vr « , odvou & 3 x 1 etc. S. 576. zu
Kap. 176. des 7. B. »pro öp oc ex more Herodoti oö-
go: ſcribendum cenſeo"; und S.496. oben: pro ög 0 :
legendum cenſeo o | p o c., S. 477. pro poc ex con-
ſietudine Herodoteá o | p o 2 föribéndum cenſemus;
und ein paar Zeilen weiter: pro po, quod W. et S.
ſequutus, retinui, o | p o c ex more Herodoti ſcriben-
dºm cen/emus etc., S. 489.490. drey bis viermal;
S. 48. unter: „d vo u .ova 1 emendandum ovvo-
4 & Sov 71. Aber wo in Schäfers Ausgabe odvou. -
So . ( B. Kap. 44.) u. dergl. ſteht,. da – mir abile
dic t u! ſchreibt unſer B. dvo u . cp v, und führt
Schäfers ºv vou & Sov als Variante auf. Im 1 B. Kap. 1.
hat der Herausg. den Einfall a tr x ovro zu verwan-
deln in gr / x 7 0 !?! auch K. 61. im 6. B. Kap. 95.
und IF. K. 31 u. a. daſſelbe in er tu 4 x ro! Kap. 4.
des 1 B. a. E. ſyy»r x 1 in Yé «r « : etc. Dagegen
läſst er an vielen andern Stellen die gewöhnliche Fle-
xion unberührt ſtehen: im 1B. Kap. 29. « «r s /x ov-
ro, Kap. 31. i. d. Ml. r «psy /vo vºr o, Kap. 68. a. E.
éy vo vro, Kap. 59. a. E. gr ovro, obwohl die Zeile
vorher éys vé «r 0 (!) anſtatt éyé vov ro, etc. etc. etc.
Das weiſs Hr. B. nicht, daſs Herodot keinesweges
überall die aufgelöſete Form hat, daſs Zuſammenzie-
hungen, wie öf Z 2, § Po r«, er ua, des a w und
so in sü, überall vorkommen und bey gänzlicher Ue-
bereinſtimmung der Codd. ſtehen bleiben müſſen.
In der Vorrede von Reiz S. XVI. iſt über die
Schreibart von Ärs tr x und s r« geredet und be-
bemerkt, nach Ael. Dionyſius dp. Eüſath. 1158, 38.
„Attica eſſe sºr « et ºr sºr «, Tonica vero sFr syje
šr sº re v. Dieſe Spur verfolgt unſer Herausg., und
wo er irgend ein Ärs r« oder vs ua ertappt, ſchlägt
T (2) E"
----- 175 / 589 -----
331
Z32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
er Lärm im Variantenverzeichniſs und ruft an jeder
Stelle den Fund und die wichtige Verbeſſerung rs -
rs v, s 'v su s v, mit ſelbſtgefälliger Breite aus? auch
da, wo es ſchon in frühern Ausgaben ſteht. Vergl.
1 B. Kap. 82. 115. 129. 141. 145.146. dreymal, 186-
187. 2 B. Kap. 89. 3 B. Kap. 2. dreymal, 9 B. Kap. 13-
25 27. 28. 84. 98 a. F. Was die Reiz - Schäferſche
Ausgabe in dieſen Stellen ſchon liefet, iſt verſchwie-
en, obwohl es öfters eben das iſt, was Hr. B. be-
folgt hat. Wird man es aber glaublich finden, daſs
dieſer ernßgen Jagd hinter #r sº r « und s . . . « her
und des gierigen Eifers für ºr s | r sv und s vs x s v,
ungeachtet an mehreren Stellens vs « & und Ät - r«
vorgezogen worden, und wenn Schäfer etwa ſchon
s 'ys x sy und #r sure y las, dieſes verteorfen und –
zum deutlichen Beweiſe, daſs es kein bloſses Verſe-
hen, – im Variantenregiſer (welches wir nach gra-
de ein Sündenregiſter zu nennen kein Bedenken mehr
tragen, ) aufgeführt wird? Vergl. im 1 B. Kap. 17
und 32 a. E., auch 2 B. K. 134. und 3 B. Kap. 127
Ul. d. IIl - -
Merkwürdig iſt endlich an dieſem Herausgeber
bey gänzlicher Stimmenunfähigkeit die grenzenloſe
Kühnheit, mit welcher er das Verwerfungsurtheil
über Stellen und ganze Abſchnitte ausſpricht und
ſolche ohne Weiteres aus dem Text verbannt. Hat
er irgendwo von Zweifeln, die gegen ein Wort oder
einen Abſchnitt erregt ſind, gehört, oder giebt es
wo eine kühne Conjectur in Heſſelings und Valcke-
naers Noten, oder einen Einfall von ſonſt her, oder
haben frühere Herausgeber Zweifel erweckende Klam-
mern wo angewendet, (daſs Hr. B. ſelbſt Verdächti-
es wittern ſolle, wird ihm kein Menſch anmuthen)
# legt er, unn beliebter Kürze willen, flink das plum-
pe Mleſſer ſeiner Akriſe an, und ſchneiet mit ſeinem
wunderthätigen Bann und Zauberſprüchlein : ,,h a ec
m an i feſt e ſpuria de le vim us , " – welches
mit geringen Veränderungen ſeiner Geſtalt unendlich
oft wiederholt wird, den ganzen Schaden fammt dem
Gliede ab. Von Bedenklichkeiten, Zweifeln, wel-
che auch die dreiſteſten Kritiker abhielten, ihre Ver-
muthungen dem Text aufzudringen, weiſs Hr. B.
nichts. Ihm iſt jedes Schwierige und Zweifelhafte
(nämlich was früher Andern ſo geſchienen), immer
gleich » m an ifeſt e ſpur ium," oder was er da-
für einzuſchieben gut je „em e n da tio cer t iſ
„f im a." So iſt im 2 B. K. 45. Valckenaers Conjectur
c # 4 v, für Ü Zv, welches alle Codd. haben, in den
Text geſtellt, und geſagt (S. 482.): – », nos Valcke-
marii emendationen certiſinam recipere non dubia-
vimus." S. 486. über (2 B. Kap. 1oo.) #s /vaova u à v,
einer bloſsen Conjectur Ä. für das gewöhn-
liche 4 x vo V v“ , Vos Toupii emendationen certif-
mam – recipiendarn , non dubitavimus." Kap. 1C6.
de.eiben B. hat B. #T A 9 a anſtatt. ä. u 0 : 3 - aufge-
nommen und nennt es ſeine Verbeſſerung (,, de n o -
/ r a correction e"), obwohl ſie bereits in le/el.
Noten als von Paue, Gale und Reiske vorgeſchlagen
augeführt iſt. Im 4B. Kap. 40. find die richtigen
Worte: . .éº vºr? • y & y/ax • vºr « mit dem
kurzen Abſchiede aus dem Text geworfen: „ in fi-
p id um Gloffe in a , G at t er ejo V S. (ummo? ).
in dice (udice ? ) ; i de m que a no bis dé le um.“
Eben ſo Kºp: 45. über die Stele c de Tavxy Targºy
- - Ka4 g« .é v7 a J. Reitz (nuſs heise
Reiz, und iſt von Hrn. B. überall falſch geſchrieben)
e“ S. Paren - e./i in e luſa, a nobis, ut man
Je / e ./puria, de le t a." Gleiches Schickſal hat
er unverdächtige Anfang des 49. Kap. – Bis zu den
Worten “ a . T 3 a : (iicht T 3 a . c) wird alles
vertig »Ha e cg loſem ae/fe pro bavit Sum-
mus Gatterer is im Com ment. de Herodo
et Thuey did is 1 h racia in Commen ... Soc.
Seie ... Gott in g T 2. p. 102. etc. ideoquee
man i fe/ e /pura a nobis e c on t eac to Hero-
d9 °°°°° a." Zur s a 3 sº s 3 x x 3 s za, im 53. K.,
was der Herausg- anſtatt r s | 3 - 4 % vºr «aufgéjom
men». ºgt er : " no se men da ion em Largheri
ger. // m am recip e r e n on dubi | avim us."
Es iſt aber gar nicht Larchers Emendation. Auch
hatte eſer ſo wenig als Schäfer gegen die Autorität
aller Handſchriften und ſonſtigeſ Äten Zeugen die
Comictur in den Text zu ſetzen gewagt. Hätte B.
die Vorrede von Reiz, deſſen Text er doch, auch
grade an dieſer Stelle, abdrucken lieſs, Pag. XX. ſqq.
geleſen, ſo hätte er richtigern Aufſchluſs über dieſs
rs 3 a spe 2 x x 3 s xa erhalten und wieder ertheilen
können. – Im 123. Kap. iſt der ganze Abſchnitt von
; 3. Fuoc (muſs heiſsen oyuo;, an bis zu Ende ver-
tilg ha e c ut man fe/te /puria de le vim us."
– Kap. 55. ſchloſen Reiz und Schäfer die Worte:
äste? es 2'E.. ...gaz Ypsaté: „M, 2xx).eF,
ér (bavyv % Beg“ “ in Klammern. Hr. B. ſagt: »q ua e
Reit z. et Schäfer un cis in c lud unt, ju od
et. os iſ priori edition e Lemgoe / Die
vorliegende iſt ja auch Lemgo vienſis 'D Rei zi-
um /e quu t , (grade als ob er in der neuen Ausga-
be dem Reiz nicht gefolgt wäre und ihm wie das
Selbſtvertrauen auch die tiefere Einſicht gewachſen
wäre, ) fec im us, hae c m u n c u t man i/e/ze
pur ia e | e c im us. – Die Stelle Kap. 172.i. d. Y1-
é T x 9 : vov « vºr a v r | v u F. v. 7 . . . »r « , un-
klammerte Reiz, nachdem bereits Walckenaer Zwei-
fel gegen ſie erhoben hatte, obwohl ſie gewiſs dem
Herödot zugehört; unſer Herausg. ſchreibt: hae c
vo 3 s « : man feſt e ſu/pecta, nos e c on t e ac-
t u» u t pa n n um ad/u / um, de lev im us. In Schä-
.fers Ausgabe iſt der Schwierigkeit auf eine leichte
Art abgeholfen durch ein am Ende zugefügtes . « ,
welches ſchon ſeine Rechtfertigung in der vorauſge-
henden letzten Sylbe des Tros Cyra hat. In Larcher's
Noten zu dieſer Stelle konnte B. auch die Coray'-
ſche Verbeſſerung, der Rec. gerade nicht beyſtin-
men mag, finden. Es heiſst hier: Je ſuis per/idé –
qu'il faut co/ er ver ces mots en li/aft g . . . o vo G,
a et de é T x 9 . v. v. Alors il ſignifient la mémé
chºſe que raus? Tat rjv ušv up«yº xxrareg raº rpó-
ß«T , dºrt Hºodote /e/ eaprimé liv. 1, §. CC'I.
e“ v. 11, S. 91.: ils voyén t publiq ü emj.
- leurs
-
----- 176 / 589 -----
333
I 8 I 4- Z34
Num. 42. APRIL
leurs femmes comme es bé t es u. ſ. w. Aber
frevlich kürzer und entſcheidender ſchien ihm ſeine
beliebte Bannformel. – In dieſer Manier geht es
nun immerfort auch durch die übrigen Bücher. Her-
ausgeworfen ſind im 5 B. Kap. 9. a. F. o . . . v v« g – –
r 2 d gar «' herausgeworfen Kap. 82. a. E. Aéys ra
dé x« – – A 3 | vy 3 , (weil in Walcken. Note ſteht
2, illa, ſ abe/ſent, a nemine certe requirerentur; " )
herausgeworfen im 6 B. Kap. 98. a. E. dv v« r « : dé
– – « A é ots v“ herausgeworfen das ganze 122. K.
und K. 136. ua rjv Ajuvav apsov. Im 7 B. Kap. 95.
die Worte "Iw vs : o | c T' 'A Syvée v, (nach Valck.
Vermuthung, deren jedoch der Herausg, nicht ge-
denkt») Kap. 176. i. d. M. Ü . . . . v, was nicht ein-
mal unter den Varr. erwähnt iſt, und wozu l'alcken.
flüchtige Andeutung: „ Ü lºy A & v. quod additur, in
marginem libenter reiicerem etc." Anlaſs gegeben.
Eben ſo des 162. Kap. letzte Hälfte o 57 0 : ## # véo :
– – a rg a r yv“ herausgeworfen der Abſchnitt im
104 u. 5. ap. des 8. B. o | d | II : 3 x 3 és c – – Ep-
A 6 t | u 0 : jv, ebenfalls auf eine bloſse Vermuthung
Valckenaers. Bey aien, dieſen Gewalt ſtreichen und
gegenüber ſolcher Vertilgung hat Hr. B doch offen-
bar Verdächtiges hin und wieder von Schäfers Klam-
mern zu befreyen beliebt. So im , 1 B. Kap. 38. die
Worte ö s. 3 x 9 a évo v r | v | u 0 v, welche auch
Reiz ſchon verwarf und es in der Vorrede Pag. XXII
fq. beklagt, den Fehler im Text ſtehen gelaſſen zu
haben. Desg. im, 2 B. K. 1 16. die Worte ér 1 ué «vy-
7 « : dé – é« «r óu 3 x 3, wobey ſich der Herausg.
ordentlich über Schäfer wundert: u n c is inclu/it
vel u t i fu./p e ct a et Hero do to ad/ut a, ſed
n on videmus cur Herodot us hae c /criber e
n on p o tu e r i t ?" Als ob Herodot das Alles ge-
ſchrieben hätte, was er allenfalls hätte ſchreiben kön-
nen; was im vorliegenden Fall noch die Frage wäre.
Ferner Kap. 156. a. E. éx rot r ov ö é r o S . & Yo v –
– A 4 77 9 % vgl. auch 5 B. Kap. 34 u. 91. u. ä. m. –
Zuwelen weiſet der Herausg. áuf ſeinen Appara-
t us Cr | t i e us a d Hero d. hin; aber dieſer iſt be-
kanntlich eine rohe Compilation aus Weſſeling, Lar-
cher etc., nicht minder verworren und unnütz als
vorliegende Edition. Hätte es Hrn. B. gefallen, die
ganze We/jel. Ausgabe, die nicht mehr zu haben iſt,
vom Anfang bis zu Ende, wie ſie iſt, genau abdF-
cken zu laſſen, das philologiſche Publicum würde
ihm Dank dafür wiſſen ; für ſeine Ausgabe, die eine
eigene Arbeit ſeyn will und doch keine iſt, für die-
ſen Galimathias, ein ſeltnes Beyſpiel von Fahrläßg-
keit und Unfähigkeit zur warnenden Weiſung, wie
man klaſſiſche Schriftſteller nicht behandeln muſs,
kann und wird ihm kein Urtheilsfähiger danken. Was
hiernach von dem S. 5. der Vorréºle verheiſsenen
» Le ricon Hero do e um 1 o cup le t //im um."
und der »Gramm a t i ca Herodote a" zu erwar-
ten ſeyn mag» ergiebt ſich im voraus von ſeibſt. Wir
müſſen wünſchen und hoffen es, daſs ſolche Arbei-
ten von tüchtigern Händen werden vollführt werden.
Reiz ſtarb leider, ohne ſeinen ſchönen Plan mit dem
Herodot ausgeführt und die dem Publicum gethanen
Verſprechungen erfüllt zu haben. Möge ſein würdi-
ger Fortſetzer, der verdienſtvolle Schäfer 2 auf den
das philologiſche Publicum ſo gern ſeine Forderun-
gen an verſtorbene Gelehrte überträgt, nicht länger
gehindert werden, auch hier das Unvollendete glück-
ſich zu beendigen! Die Arbeit iſt jetzt freylich müh-
ſamer als zur Zeit, wo Reiz ſie verhieſs. Aber ſie
kann nach vielen nun hinzugekommenen herrlichen
Vorarbeiten gründlicher, umfaſſender, vollendeter
werden. V -
Noch ein paar Bemerkungen über einzelne Stel-
len der Muſen des Herodot mögen dieſe Anzeige,
welche, wie Jedermann glauben wird, bey vieler
Mühe wenig Freude gemacht hat, beſchlieſsen.
Im 4 B. 195. Kap. i. d. M. nahm Valckenaer An-
ſtoſs an den Wörten: s y 3'év r Ev, .x ov ««? é v
Z« « Ü v3 p éx A 4 vy : « & da roc r | s a «v &v -
4 sg . « é yv, a ºr d . . . . . . sov und meyte- ſe
würden ſchicklicher am Ende des Kap. nach & T 6 r 72
A / vy g ſtehen. 3, Tot a periodus iſt a, ſagt er.»
–– in ſua mihi ſe delegi vider et ur ad.fi-
nem c ap it is , po/t vo ee m . « vy g collo ca. a
at que h is iſt a pr oa im e fu biec t a me a ſen
- n - - - - - r/ 3. A
ten t i a re/pon der en t ap t //im e, oür a ä vx a
r 2 ct 3 r | v | 3 ov r j: & r . A 3 p | s | t 4 vy 2 s -
dr «é a r & Äy 3 yy“ Hr. B. folgt, wie gewöhn-
lich, dem Wink, ünd nimmt, trotz Weſſeling, Reiz
und Schäfer, das Wagſtück der Umſteifung vor. Da-
mit iſt denn ſo ziemlich alles verdorben, was recht
verſtanden und erklärt Jedermann richtig und voll-
kommen geſund erſcheinen muſs. Es hängt die Stel-
le ſowohl mit dem ihr Vorgehenden als Nachfolgen-
den innigſt zuſammen, und ſie kann und darf an ih-
rem Platze gar nicht fehlen. Von der Lybiſchen In-
ſel Ke rau i is iſt die Rede, welche, wie Herod. be-
richtet, zwey hundert Stadien lang, aber ſehr ſchmal
und voll Oelbäume und Weinſtöcke war: ,, Auvyv dé
év «ür ext, Ex r; « Tag 3évot rêvérxwooy, rrs-
foat ºp»Swy saguévos Tsap, Ex rj ÄÜo; Jºyux éva-
Pé22vat Yvaolº. rxÜrx s uévéart &#.s,3éwç, ovx oôx,
ra dé Aéyérx ygeſo. Und nun fährt er fort mit Obi-
gem sy 3' » T & » x. r. A., d. h. „ Es mag aber wohl
Alles fö./eyn, da ich auch in Zakynthos aus einem
See und aus dem Waſſer ſelber habe Pech heraufzie-
hen ſehen." Darauf: s/3 uév xa rºsºvs: «i Äuvxt
avréJ., c. r. A. „ Es ſind ziear noch mehr Seen da-
ſelb/t" ü. f. – nämlich in Zakynthos; lieſse man obi-
ge Stelle ausfallen, ſo müſste man Kera un is hier
verſtehen und alles Folgende ganz unpaſſender Weiſe
gleichfalls darauf beziehen. Es iſt aber dieſes von
Zakynthos Erzählte ganz andern Inhaltes, als das,
was von dem See jener Inſel erwähnt war. Hier wird
fortgefahren: 2 Taºrmv ovröv xxrusa, ér“äpº avg-
a yy Tgo ja«vrs, a érer« v«Pépova T# zuvpoſvy
Tarxv, dótºv uév zovoav ag P.Arov, ra 3' ÄÄx, rj
IIsgux72 zogy: ausva, «. r. Ä. Oben dagegen von
dem See auf Kyra u n is: « TF: a rap34yo – rr s-
f' 0 7 - 8 % 3 cºv x ex g . « évoi a - r ſo a y, ºx r 72
A. Vog Yz Y « x a va Pépo va 1 xg va o Ö. Und auf
der andern Seite wie unangemeſſen erſcheint gedach-
te
----- 177 / 589 -----
335
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 1814.
te Stelle am Ende des Kapitels! Ueber die gramma-
tiſche Bedeutung der Worte s y d' &v ºr &v, 3x ov hat
neulich Hr. F. X. Werfer in ſeinen Obſervatt. crit. et
grammat. in Herod. Pars 1. (S. Acta Philol. Mona-
êenſ Tom. I. pag: 17 / ) gute Bemerkungen mit-
geheilt, ſo wie ich überhaupt von dieſem Geehrten
nach einem ſolchen Probeſtück viel Gutes für den
Herodot erwarten läſst.
Die Reiskeſche Conjectur im 8 B. Kap. 99. a. E.
rgos A 3 sr 2 anſat de gemeinen rpo 2 s 3 & A. s ro,
welcher auch Jeſſeling Beyfall gab, obwohl er ſie
nicht, wie Hr. B. in den Text ſtellte, muſs deſswe-
gen verworfen werden, weil die feſtſtehende Bedeu-
tung des rp 0 : . « «3 &v s 3 3 x , das immer nur im
guten Sinn gebracht wird, hier widerſtrebt Auch
äſst ſich rpo cs 8 . . s ro gar wohl retten, ſelbſt dann
retten, wenn man auch nicht mit Abreſch 'Icévov vor
goy, was Hr. B. und neulich Hr. Lange in ſeiner Ue-
berſetzung gethan, in den Text nimmt. Der ganze
Satz: Tg8; dº t z. Tpoºs3 Asro PÄc: Ecºv'AgapÄgyy:
ºyj Iléry; rzgeöv rotro roſ ov:xyov TJs9., hat
dann dieſen Sinn: „ Ueberdieſs trug auch noch –
Ariar am n es , ein Perſer, der zugegen war, zu
dieſem Unglück der Phöniker bey." Die grammatiſche
Structur wird noch voliſtändiger, wenn man mit der
neuen Reiz - Schäferſchen Ausgabe lieſet ºrgêg dé r
anſtatt r 6 : 3 # # r | x. r. A. Das 4 º. 0 : sºv muſs
dann entweder ſupplirt werden durch roö ß23 Asoc,
oder aus dem unmittelbar vorliergehehden röv Tpºp«g-
xey – rºy rojayr«. Rec. ſtimmt für das Ertre,
Fegen des im Anfang des nächſten Kap. unmittelbar
Foſenden: 9. u | v | | r p 8 : 7 9 : 0 0 | v | w « : é7 p -
7 a re, womit nur Xerxes und Ariaramnes genney nt
ſeyn kann, (ver l. i. d. Ml. des vorigen Kap. 90. Es p-
: –– érg r er o T 0 6 : r od: b 2 vx 2 : , was
äch Herodots Manier hier recapitulirt wird ») und
wodurch zugleich die Möglichkeit der Annahme ab-
eſchnitten iſt, daſs Araramnes das Unglück der
höniker getheilt oder gleiches Schickſal mit ihnen
ehabt hätte, welche ohnehin die Worte des Textes,
jie ſie ſind, ſchwerlich begünſtigen möchten.
Im 1 B. Kap. 120. i. d. M. halten wir die von den
meiſten Miss. därgebotene Lesart Tzºrz Tksaro gva-
u; sº für die richtige. Im 7 B. K. 220. i. A. iſt e-
ne ganz gleiche Stelle: rxéry – – „7 Yvaaz 7r As?orróg
su Ilr. B. hat mit Cronov y va“ m v vorgezogen
und Schäfer liefet. 7 » y v« . . v. Das Beſte dürfte
ſeyn , wenn einmal corrigirt werden ſoll, rabry trAs-
gro; r; Yva “z sºf
Anſtatt 6 u 0 /a g im Anfang des 121. Kap. im 7 B.
iſt auf jeden Fall % u wç zu leſen, was auch Vallas
Ueberſetzung, tamen, beſtätigt. Ueber die häufige
Verwechſelung dieſer Wörter in den Handſchriften
vergl. Greg. Corinth. edit. Schaeferi pag. 63 1. Not.
Im 4B. 140. Kap. g. F. muſs aus dem Cod. Arch.
a vºr r o . . u ov : anſtatt des gewöhnlichen a vºr. Tro-
As u /ov : geſchrieben werden. Man vergl. 7 B. Kap.
236. g. E. und 8 B. Kap. 68. 2. – In 8 B. 137. K. a. E.
iſt das läſtige & 3 s vör Asuéas3x, welches offenbar
durch Verſchreibung (vorher ſteht r «ós,) entſtan-
den, und was Schäfer bereits verworfen hat, durch
Hrn. B. wieder eingeführt. Es iſt matt und gegen
Herodots Manier. – In 7 B. Kap. 16.3. i. d. M1 wird
künftig beya Ä. A w : die ſehr glückliche Aenderun
& A). og zu berückſichtigen ſeyn, die Hr. Jeſer im
2., Faſe. der Acta Philol. Monacenſ pag. 236. vorge-
ſchlagen hat. – Ava 7 T & T r | v | in 7 B. 8o: Käp.
2 or go 3 im 192. Kap. O2 o 3 c yy x 1 in 8 B. K. 85.
a. E. müſſen wohl mit groſsen Anfangsbuchſtaben ge-,
ſchrieben werden. – Im 7 B. Kap. 49. a. E. iſt das
Comma nach yuvouévyv auszuſtreichen. Daſſelbe fehlt
im 9. B. Kap. 90. i... M1. nach a. Ebendaſ. Kap. 44.
dürfte a dro Cra dry als dem Herodot gewöhnlich
dem «ür Fr « Ürz vorzuziehen ſeyn., , Ebend. Kap.
119. a. E. iſt év vor rF va r spa y wohl zu ſtreichen.
(S. die Noten v. Schülz.)
Ä die Interpunction hat Hr. B. unendlich
oft gefehlt, vergl. bloſs 5 B. Kap. 111. a. E. 8 B. 24.
u. a. Die Parentheſenzeichen vermiſst man vorzüg-
lich häufig, vergl. 9 B. K. 38. 61. u. a. m. Ä.
ler führen wir nicht erſt an; es ſind derſelben auſser
dem bogenlangen Verzeichniſs am Ende des dritten
Bandes, welches nicht ohne neue Druckfehler iſt,
noch allzu viel. (Im 1. Teil S. 8o Z. 1 2. ſteht /ur
anſtatt ſo n; im Erraten Verzeichniſs iſt es angeführt,
aber wiederum verdruckt ſo u !) . Mag dieſe ganz
verunglückte Ausgabe je eher je lieber in Vergeſſen-
heit könnmen! Mlag ſie insbeſondere ſorgfältig fern
ehalten werden vön den Händen der Anfänger im
studium des Herodot! Sie kann nur Verwirrung und
Nachtheile in den Schulen anrichten. X
NEUE AUFLAGE.
LEIpz1G, b. Dürr: Bibliſche Geſchichten aus dem
alten und neuen Teſtamente, mit lehrreichen
Bemerkungen und Sittenlehren für die Jugend,
beſonders in Bürger - und Landſchulen, von
Gottlieb Lange, Prediger zu Pötewitz im Stifte
Zeitz. Dritte verbeſſerte Auflage. 181 1. XIV u.
36o S. 8. ( 6 Gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl.
1808. Nr. 68.) -
----- 178 / 589 -----
337
338
- 45 -
bahnte,
E R GÄ N ZU N GS BL Ä TT ER
ZU R.
A L LG E MI E I N EN L IT E PR A T U PR - Z E I T U N G
April
PH I L O SO PH I E.
Ohne Druckort: Schutzſchrift für die Prinzeſſin
Andro/ophie und ihre Aeltern, den Verfäand und
die Erfahrung. Von Jeremias Wahrmund. Allen
Fürſten und Regenten gewidmet. 1810. 63 S. 8.
Wenn auch in dieſem Buche manchmal zu weit
gegangen und die Speculation im Vergleich
mit der Empirie zu ſehr hérabgeſetzt wird, ſo iſt
doch vieles, ja das Meiſte, mit Witz und Wahrheit
vorgetragen, und gegen die neuern Nebelbilder der
Speculation auf deutſchem Boden allerdings treffend.
Ä es z. B., daſs „Loke erſchien und den Weg
auf dem wir hätten fortwandern ſollen,
durch Newton aber dieſe ſchönen Ausſichten ver-
ſchwunden ſeyen," (S. 7.) ſo dürfte man dieſer Be-
hauptung ſchwerlich beyſtimmen; richtiger iſt aber
die gleich darauf folgende Behauptung: „ die Men-
ſchen haben von ihrer Geburt an einen unglücklichen
Hang für das Abenteuerliche, das Myſteriöſe, das
Wunderbare, das Unbegreifliche. Was ſie verſte-
hen, ſcheint ihnen gemein und verächtlich, nur das,
was ſie nicht verſtehen, was ihnen in einem glänzen-
den Nebel erſcheint, erzwingt ihren Beyfall, ihre
Bewunrung. Die Eitelkeit miſcht ſich ins Spiel.
Man wl ſich vor ſeinen Nebenmenſchen durch irgend
einen Vorzug auszeichnen, und ſie bereden, man
gehöre zur privilegirten Kaſte, deren Scharfſinn es
vorbehalten ſey, tiefer in die Natur der Dinge ein-
zudringen. » Das Fichteſche Syſtem wird charakte-
riſirt, es habe der Androſophie ihren Vater und ihre
Mutter ſtreitig gemacht. Darauf ſey einer ſeiner
Schüler gekommen und habe den Nebel noch dich-
ter gemacht, auch den Myſticismus dabey angewandt,
um die Götter von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen;
er ſey zum Hierophanten des neuen Ordens erwählt
worden. Dieſer Hierophant erhielt Schutz in dem
Lande eines guten und weiſen Monarchen, wo aber
noch mancher Aberglaube verbreitet war. Die An-
hänger des Ordens riefen nun vermöge ihres göttli-
chen Genies: „ Fort mit den Geſetzen des Verſtan-
des, mit den Regeln der Logik! Unſere Lehre iſt
über den Beweis erhaben, ſie iſt wahr, denn wir leh-
ren ſie. Wer uns nicht glaubt, iſt ein todter Hund,
wer rns widerſpricht, iſt ein Obſcurant, ein Cen-
trum retrogreſſiver Tendenzen; wer uns nicht ver-
ſteht, iſt ein Idiot, denn ein Sinn mangelt.“ (S. 18.)
Man nannte die Phantaſie Vernunft, und der Hiero-
„Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
1 81 4- -
phant behauptete, daſs dieſe ſich ſelbſt das Kind An-
droſophie gemacht habe. Sie ſey Mann und Weib
in derſelben Perſon, eine Unität in der Dualität, eine
Qualität in der Unität. Sie ſey Incuba und Succuba,
Subject und Object, die ruhigſte Unruhe und die
unruhigſte Ruhe, endlich und zugleich unendlich u.
f. w. Die Göttin Juno, die keuſche Diana bekamen
Kinder, die eine, weil ſie eine Blume berührte, die
andre, weil ſie zu viel Salat aſs. Das ſind Vorbilder,
Symbole unfrer Lehre. Was durch Symbole vorge-
bildet iſt, muſs ja wahr ſeyn, alſo iſt unſre Lehre
wahr. Man nannte die Gegner Schüler mit unendli-
cher Schülerhaftigkeit, welche keine Lucinde, kei-
nen Alarkos und geſtiefelten Kater hervorbringen
konnten. Mirakel zu wirken, wollte dem Hiero-
phanten nicht Ä obgleich er es am Kranken-
bette, durch Siebdrehen, Wünſchelrutheſchlagen,
Schatzgraben u. ſ. w. verſuchte. Er hielt eine Rede
über die Kunſt, und trug darin unter einem Schwall
von Worten die gemeinſten längſt bekannten Sätze
vor, die Kunſt ſey keine Magd, ſie müſſe eine Schö-
ferin ſeyn, das j der Schönheit ergreifen und
Ä darſtellen. Man lobte zum Theil den Red-
ner, weil man ihn nicht verſtand, und weil der Non-
ſenſe und Bombaſt eigentlich in der Verbindung der
Worte lagen. Der Hierophant felbſt lachte für ſich
über die Menſchen, welche ſich Mährchen aufheften
lieſsen, und hegte den Plan, eine neue Schulfuchs-
ariſtokratie zu gründen. Wollte jemand mit Grün-
den gegen ihn Ä ſo ward das Princip des Wi-
derſpruchs geleugnet und die Logik als empiriſche
Doctrin herabgeſetzt. Treibt man ſolche Leute ad
Abſurdum, ſo wird das Abſurdum als Lehrſatz auf-
geſtellt. Nur das Widerſprechende ſey wahr und
wirklich. Der Vf, glaubt, einer Regierung dürfe es
keineswegs ganz gleichgültig ſeyn, ob ſolche Ver-
kehrtheiten allgemein vorgetragen und angeſtaunt
würden. Es könne Desorganiſaton daraus folgen,
indem man phantaſtiſch jegliches neu gebären wölle.
So ſey geſagt worden, »: man müſſe den Glauben an
den oder das Unendliche, wie ihn die Dogmatik
lehrt, mit Stumpf und Stiel ausrotten," (S. 45.)
welcher Vorſatz gewiſs nicht unſchädlich ſey. Das
Deliriren könne niemand hindern, aber wj, daſs
Unſinn vom Katheder in öffentlichen Verſammlun-
en der Weiſen eines Landes gepredigt werde. Cen-
Ä ſeyn ganz unanwendbar, nur ſolle ſich die
Regierung ganz neutral verhalten und den Verſtän-
digen ihren Spott über jene wunderlichen Lehren ge-
(2) ſtatten.
----- 179 / 589 -----
339
34O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſtatten. Zuletzt redet der Vf, die Regenten an:
„ Ihr werdet fragen, was jenen Phantaſten an ihrem
geprieſenen Mittelalter ſo wünſchenswerth ſcheint?
Die unumſchränkte, auf blinden Enthuſiasmus ge-
Ä Herrſchaft der Pfaffen und Mönche, über
ie Könige und Layen, die jene für Weſen höherer
Art, für Geſellſchafter Gottes hielten. Auch ſie
wollen uns bereden, ſie ſeyn eine von Gott und Na-
tur privilegirte, mit einem ſechſten Sinne, der uns
mangelt, begabte Kaſte; ſie lebten in der ſeligen Ge-
meinſchaft mit den Göttern, ſie läſen die Vergangen-
heit und die Zukunft im groſsen für uns verſchloſſe-
nen Buche der Natur, ſie ſeyn im Beſitz wichtiger
uns nicht erreichbarer Geheimniſſe. Die Klöſter
und Mönche wollen ſie freylich nicht herſtellen, aber
ſich ſelbſt wollen ſie an ihre Stelle ſetzen. . . Darum
weigern ſie ſich, die Geſetze des Verſtandes anzuer-
kennen, die immer den Theologen des Mittelalters
ein Gräuel waren, darum lobpreiſen ſie die albern-
ſten, auf den dummſten Aberglauben gegründeten
veralteten Volksmeymungen; darum erheben ſie die
myſtiſchen Schriften der Kirchenväter, die voll from-
men Unſinns und andächtiger Faſeleyen ſind, darum
ftauben ſie alte Legenden ab und überſetzen ſie in
ſchlechte Reimlein. Wenn ihr dieſe Menſchen in
eurem Lande Unkraut ausſäen ſeht, werdet ihr ihnen
glauben, wenn ſie euch verſichern, es werde das
reinſte Korn darauf wachſen? Wenn ihr in ihren
Handlungen eine vollkommene Zuſammenſtimmun
zweckmäſsiger Mittel wahrnehmt 2, werdet ihr Ä
bereden laſſen, ſie handelten ohne Plan? Und geſetzt,
ſie hätten keinen Plan, wird nicht der Erfolg derſel-
be, euch und euren Nationen gleich verderblich
ſeyn?" (S. 62.)
Unſers Wiſſens iſt in Deutſchland niemanden ver-
wehrt geweſen, gegen phantaſtiſche Speculationen
ſich zu erklären, ſie werden alſo“ von ſelbſt in ihr
Nichts zurückſinken. Die innere Verwandtſchaft
der Lehren mcclerner Hierophanten mit denen der
Pfaffen, ſo wie mit denen, welche organiſirend
Staaten deorganiſiren, worauf der Vf, hinweiſt,
ſcheint merkwürdig genug-
ve RM 1schte sch Rifte N.
DoRTMUND, b. d. Gebr. Mallinckrodt: Der Pfarrer
von Elſey. Das Intereſſanteſte aus dem Nach-
laſſe Joh. Friedr. Möller's (Verfaſſers der bekänn-
ten Bittſchrift an den König Friedrich lilhelm III.
im Jahr 1806). Erſtes Bändchen. 18 o. XLVIl
u. 258 S. Zueeytes Bdchn. 181o. Xill u. 362 S. 8.
(2 Thr. 12 Gr.) -
Der Herausgeber dieſer Sammlung, Hr. Arn. Mºl-
linckrodt, hat ſich dabey nach S. XI. der Vorrede
auf eine Auswahl derjenigen kleinen Abhandlungen
des verewigten Möllers beſchränkt, welche nicht be-
Honders abgedruckt ſind, ſºndern nur in Zeitſchrif-
en, vornämlich im Weltphäliſchen Anzeiger, mit
getheilt waren. Er wollte nur diejenigen ausheben,
wandten Inhalts zuſammengeſtellt hätte.
welche bleibendes, und gröſstentheils allgemeines
Intereſſe haben. Weil Ä die vielen andern Schrif-
ten und Aufſätze des Vfs. , welche nur bloſses Zeit-
intereſſe hatten, oder wegen veränderter Zeiten
(damals 181o) nicht wohl mitgetheilt werden konn-
ten, ſehr vielen noch immer, wie der Herausgeber
überzeugt iſt, eine ſehr angenehme Lectüre bleiben
werden; ſo iſt dem zweyten Bändchen eine vollſtän-
dige Nachweiſung derſelben mit kurzer Bemerkung
der Gegenſtände, welche ſie betreffen, angehängt
worden. Den Aufſätzen ſelbſt iſt nach einer kurzen
treffenden Charakteriſtik des Verfaſſers von dem
Herausgeber eine ſchon im Weſtphäliſch- Anzeiger
1809. mitgetheilte Lebensbeſchreibung deſſelben von
dem Hrn. Conr. Holthaus in Schwein vorgedruckt.
Bey der Stelle. Ich kenne nur zwey Schriftſteller der
Deutſchen, die ihm, nach meinem Gefühl, beſon-
ders in der geſchichtlichen Schreibart, ähnlich ſind:
Johannes von Müller und Kindlinger; aber er iſt
richtiger und ſchöner, als beide" – konnten wir
"den Wunſch nicht unterdrücken, der Hr. Conrector
möchte ſich erinnert haben, daſs dem Zwecke des
Lºbºs, nichts hinderlicher iſt, als Uebertreibung.
WMöllers Schriften ſind von eigner Art und fichen
dem achtungswürdigen Manne auch als Schriftſteller
einen bleibenden Namen, wenigſtens in ſeinem en-
gern Vaterlande, dem er nützen wollte und wirklich
nützte; auch als vaterländiſcher Geſchichtsforſcher
zeichnete er ſich aus; aber Geſchichtſchreiber zu
ſeyn, wie Johannes Müller, war weder ſeine Anlage,
noch ſein Streben. *
Die Zahl der in dieſen zwey Bändchen mitgetheil-
ten Aufſätze iſt 64. Mehrere enthalten Forſchungen
über Verfaſſung und Sitten, Schickſale und Thaten
der ÄÄ in Weſtphalen, beſonders
in der Grafſchaft Mark; andere ſind naturhiſtoriſchen
Inhalts mit gemeinnützigem Zwecke; einige theilen
Erfahrungen aus dem Predigtamte mit, und Gedan-
ken über Religion und Kirche, wie auch über das
Schulweſen und deſſen Veränderungen; manche be-
treffen die Sitten der neuern Zeit. Der Herausgeber
lieſs ſich in der Anordnung durch den Zweck der
Abwechslung des Inhalts leiten; wir hätten im Ge-
gen: heil lieber geſehen, wenn er die Aufſätze ver-
Daſs nicht
alle von groſsem Werthe ſind, läſst ſich bey einer
ſolchen Menge wohl nicht anders erwarten; bey wei-
tem die meiſten aber lieſt man gern. Man finet
darin Belehrung, Warnung, Laune, gewöhnlich
wechſelnd, nicht ſelten vereinigt. Wir wollen dieje-
nigen, die uns vor den andern leſenswerth ſchienen,
nh wenigen Worten bemerklich machen.
Hl. Jias zeird aus der Religion eeden ? Einer
von den Aufſätzen, welche die Geiſtesfreyheit und
Gerüthsruhe des Vfs beweiſen. Herzlich und ein-
ach ſpricht er die Ueberzeugung aus, daſs Religion,
Chriſtenthum und reine proteſtantiſche Grundſätze
wahr und begiückend ſind, und ſich unter allem
Wechſel der äuſsern Form auf der Erde durch alle
Zeiten hin erhalten werden. – 1V. Lag Werden an
der
----- 180 / 589 -----
34L
342
Num. 43. APRIL 1 8 1 4.
der Ruhr in Altſachſen oder Altfranken ? Wo grenz-
te jenes in Weſen an dieſes ? Der Vf, beweiſt zuerſt
egen die gewöhnliche Meynung, daſs Werden zu
Altfranken gehörte, und macht darauf einen ſehr be-
friedigenden Verſuch, die dunkeln öſtlichen Gren-
zen des Ripuariſchen Frankenlandes genauer zu be-
ſtimmen. Ä ſind die Reſultate ſeiner Unter-
-ſuchung: a) Das jetzige Herzogthum Berg gehörte
zum Ripuariſchen Franken, zum mittlern Franken;
zu Altlothringen; b) die jetzige Grafſchaft Mark,
bis auf einzelne weſtliche Streifen derſelben, gehörte
zu Altſachſen, Weſtſachſen, Weſtphalen; c) fränki-
ſche und ſächſiſche Erde, Franken und Sachſen grenz-
ten in der jetzigen Grafſchaft Mark an einander, wo
in dieſer die Ä Freygrafſchaften aufhörten –
V. Die Burg Altena – eas ein/e ſie ear; was
jetzt fe iſt. Einſt – die Wohnung der Grafen von
Altena - Mark, nachmaligen Herzöge von Cleve,
Berg und Jülich; jetzt – ein allgemeines Landesge-
fängniſs. – VIII. Ein Confect der alten Deutſchen.
Ob die agreſia poma, welche Tacius de mor. Germ.
23. unter den gewöhnlichen Speiſen der Deutſchen
aufführt, Holzäpfel und Holzbirnen geweſen. – XI.
Etwas aus der Naturgeſchichte. Belege zu Herders
Behauptung, daſs keine Tugend, kein Trieb im
menſchlichen Herzen ſey, vön len ſich nicht hier
und da ein Analogon in der Thierwelt fän Je: –
XIII. Ein Beytrag zur älteſten Geſchichte der Wege
und Hee/raßen in der Grafſchaft Mark. Der Vf.
erklärt Halteeg durch Heerteeg, und glaubt, daſs
auf den Straſsen, die in der Grafſchaft Mlark dieſen
Namen führen, ſchon vor der "5mer Zeiten die jun-
gen Sachſen zogen, die bey überhandnehmender Be-
völkerung nach Weſten zu Niederlaſſungen ſuchten. –
XIV. Ueber das Aendern fremder Geiſeseerke.
Eine gerechte Rüge! Sie trifft hier hauptſächlich die
Veränderungen, die in den geiſtlichen Geſangbü-
chern der neuern Zeit mit Luthers und anderer wür-
digen Dichter Liedern vorgenommen worden ſind. –
XVI. Das Wort Hüne betreffend. Der Vf. glaubt,
es möge wohl, ſo wie Julen, Griechen und andere
Völker die Sage haben, daſs vor ihnen ihr Land von
Rieſen bewohnt wurde, womit ſie die Ureinwohner
meynten, ſo auch in den deutſchen Gegenden, wo
das Wort Hüne noch oft vorkommt, vor aller ge-
ſchriebenen Geſchichte ein willes Urvolk gewohnt
lhaben, das der einwandernde germaniſche Stamm
verdrängte. – XIX. Ueber as Empfehlen und L2-
fehlen des Ankaufs und der Einführung gezeijer Lü-
erdrch Regierungen und andere Behörde. Der
Vf. hält für das beſte, daſs die Landesconſiſtorien
ſich mit der Einführung von Geſangbüchern, Schul-
büchern und Erbauungsſchriften nicht befaſſen möch-
tº. - „XX. Verlorne römiſche Claſſiker über das
älteſte Deutſchland. Betrifft beſonders des Plinius
Ä Bücher von den deutſchen Kriegen. In den
Mamum. Paderb. des Biſchofs von Fürſtenberg findet
ſich die Nachricht, daſs Kasp. Schwarz, Patricier
Zºº Dortmund, dieſe Bücher gehabt haben ſolle.
”ºller ſpürte dem vergeblich nach. Er konnte
nicht erfahren, wohin die literariſche Verlaſſenſchaft
jenes Schularz gekommen ſey. – XXIII. Die teeſ-
phäliſche Mark. Geſchrieben 1788, als Friedrich
Jl'ilhelm II. die Mark beſuchte. Ein Aufſatz voll
warmer Vaterlandsliebe, der gewiſs zu gerechter
Würdigung der braven und fleiſsigen Einwohner die-
fes deutſchen Landes nicht wenig beygetragen hat. –
XXXIII. Zwey ehemalige Vorrechte der Herzoge von
Jl'eſtphalen. Sie waren das Vorrecht des Vorſtrei-
tes zwiſchen Rhein und Weſer, und das Vorrecht
des oberſten Stuhlherrn. Dieſe Vorrechte waren
von dem Herzºgthum Sachſen nach Heinrichs des
Löwen Fall auf das Herzogthum Weſtphalen gekom-
men. Bekanntlich hatte der Groſsherzog von Darm-
ſtadt in neuerer Zeit, als ihm bey der Säculariſirung
des Cöllniſchen Erzſtiftes das Herzogthum Weſtpha-
len zugetheilt wurde, das erſte jener Vorrechte
durch den Zuſatz in ſeinem Titel: Vorfechter des
h. röm. Reiches zwiſchen Weſer un Rhein – erneuert.
Dieſer Aufſatz zeigt, daſs das zweyte einſt noch wich-
tiger war. – XXXVI. Bruchſtücke zur Charakter-
ſik der ehemaligen Grafen von Alten a- Mark und
der Provinzen, teelche ihre Vachkommen, die Her-
zoge von Cleve, beſaßen, als deren Mann ſtammt
erlo/h. Ein ſehr güter Aufſatz, bündig und kräftig
in Gelanken und Ausdruck, voll war er Achtung
des Vaterlandes; genomrien, wie geſagt wird, aus
einem Werke des Landrichters Müller zu Jl'erden,
das ſchon gedruckt war, aber der Zeit unſtände we-
gen bis auf wenige Exemplare wieder unterdrückt
wurde. – XLIII. Iſt die Predigt der teeſentliche
Theil des proteſtantiſchen Cultus ? Der Vf, iſt mit
Klopſtock der Meyning,
Haupttheil der Gottesverehrung, und darum der Ge-
fang und das Gebet wichtiger ſey, als die belehren-
de Ermahnung, d. i. die Predigt. An dieſe Erklä-
rung ſchlieſst ſich eine ſehr beachtungswerthe Be-
ſtreitung der in der neuern Homiletik herrſchend
gewordenen Vorſchrift, daſs der Inhalt des Kirchen-
geſanges zu dem Hauptſatze der Predigt einſtimmen
jüſſe – XLIX. Das Amt A / t ena. Daſs die
Burg und das Amt Altena es Hauſes Altena - Mark-
Cleve, wovon das königl. Preuſsiſche Haus mütterli-
cher Seite abſtammt, älteſte Beſitzung geweſen.
LV. Darf ein Prediger ein Krämer ſeyn? Sollten
wirklich in des Vfs. Gegend Prediger gelebt haben
oder leben, die zu dieſer Frage Veranlaſſung gaben,
ſo werden ſie hoffentlich durch dieſe noch ſehr ge-
mäſsigte Rüge mit Schamröthe beleckt worden ſeyn,
und das für ſie nicht ehrenvolle Gewerbe ohne Zeit-
verluſt wieder eingeſtellt haben. – LIX. Ueber
Toleranz und KÄ. LX. Ueber den
religiöſen Enthuſiasmus. Zwey Aufſätze, worin ſich
eine ſehr achtungswürfige Freyheit des Gemüths von
allen den Beſchränktheiten und Einſeitigkeiten, wel-
che der Sectirerey und den kirchlichen Streitigkei-
ten zum Grunde liegen, zu erkennen giebt. – LXI.
Ein Beytrag zur ältern Geſchichte der Schulen. Sehr
ſchätzbar zur Geſchichte des Schulweſens in der
Grafſchaft Mark! Der Aufſatz zerfällt in folgeºcle
daſs die Anbetung der .
Vler
----- 181 / 589 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 1 8 14.
344
343
- bſchnitte: a) Waren vor der Reformation in
Ä Ä Märk deutſche Volksſºle. Der Vf.
zeigt, daſs ſie nicht da waren. b) Iſie weit brach-
jje Volksſchulen unſere Vorfahren in Cultur?
Ohne darum den groſsen Nutzen der Schulen zu ver-
kennen, glaubt doch der Vf. ,,mit Recht, wie uns
dünkt, daſs die Eindrücke» die der Menſch duº
die Erziehung im älterlichen Hauſe erhielt, die Bil-
dung, ſo die ihm gaben » welche ihn zu ſeinem Be-
rufe anführten, die Vorurtheile, Sprichwörter,
Meynungen und Sitten der Familie» des Orts, der
Ä und des Standes, denen er ange-
iſör kurz Anſchauen und lebendige Rede, Umgan
und Beyſpiele» Herkommen und Gebrauch, Verfaſ-
fung und Geſetze» Vorgeſetzte und Untergebene,
Ä und Erfahrung einen wirkſamern Einfluſs
auf die Bildung des jungen Menſchen haben, als
js, was ihm in der Schule angebildet ZU. werden
Ät. Dennoch komme bey der Bildung Ä Ge-
Äſechtes das Meiſte auf den Geiſt des Zeitalters an.
Derſey aber danas» im funfzehnten Jahrhundert,
jnder Grafſchaft Mark gut geweſen. c) Die deut-
ſehen Sjder Grafſchaft Mark ſind eine Folge
Ormat 10/7- -
# Bibel geleſen, und die Sprache, in welc
fe überſetzt war, die hochdeutſche, gelernt wurde.
d) Die Prediger eren die Stifter der deutſchen Kirch-
ielsſchulen in den proteſtantiſchen Gemeinen der
Ä Mark. Hier nämlich ausſchlieſsender als
in andern deutſchen Ländern.» weil der Cleviſche
Hof im ſechszehnten Jahrhundert ſich um das Kir-
j - und Schulweſen, nicht bekümmern uollte,
und der Brandenburgiſche in der erſten Hälfte des
ſiebenzehnten nichts dafür thun konnte. – LXII.
Recenfon eines ungedruckten Buches über öffentliche
jet. Der längſte Aufaz Är allen. Er
je veranlaſst durch die in Ä Jahren 799 und
jächſtfolgenden Jahren" Weſtphäliſchen Kreiſe
immer häufiger werdenden Räubereyen und Einbrü-
j die gewöhnlich mit den grauſamſten Miſshand:
lungen verbunden waren. Der vf. zeigt bündig und
-jsführlich, daſs die öffentliche Sicherheit nur durch
Furcht wiederhergeſtellt werden könne, und daſs
je Criminaljuſtiz wieder zur alten Strenge
Ä Ä Dieſer Aufſatz gelangte zur
je des Königs von Preuſsen und wurde mit Ver-
jaſſung zu der AnordnÄg der königlichen Immº-
jerheits- Commiſſion, die noch am Ende des
Jahres 18o1 ihre Ä anfing, und den
Preuſsiſchen Provinzenº Weſtphalen die alte Ruhe
wiedergab. – LXY. I'urden bey den alten Deut;
ſehen jeugeborne Kinder ausgeſetzt und getödet z
Eine der letzten, aber nicht der ſchlechteſten Arbei-
Ändesthätigen Möller - Er behauptet darin nach
Tacitus, daſs die Deutſchen keine Kinder ausſetzten,
jnd bemüht ſich - einige ſcheinbar widerſprechende
Nachrichten mit dieſer Behauptung zu verengen-
Beſonders weilt er bey dem, was vön Schriftſtel ern
des dritten und folgender Jahrhunderte von der Sitte
Denn ſie machte Ä.
E
der Rheinprobe geſagt wird, und ſucht dieſe Nach-
richten mit jener Behauptung ſo in Einſtimmung zu
ſetzen, daſs er meynt, dieſe Probe (welche därin
beſtanden haben ſoll, daſs die Deutſchen ihre neu-
ebornen Kinder an den Rhein brachten, in einen
child legten und aufs Waſſer ſetzten. Welche der
Strom fortriſs und verſchlang, wurden für unechte,
die er ans Ufer ſpülte, für echte Kinder gehalten)
ſey nur dann angeſtellt worden, wenn die Echtheit
eines Kindes wegen erwieſener Untreue einer Frau
zweifelhaft war. Wir finden dieſe Vermuthung ſehr
wahrſcheinlich.
ER BAUUNGSSCH RIFT EN.
SazºukG, b. Duyle: Die Lebens- und Leidensge-
ſchichte des Heilandes, nebſt der Beſchreibung
jener Orte, wo ſich die heiligen Begebenheiten
ereigneten, und andern nothwendigen Erläute-
rungen. Mit einem Titelkupfer, welches die
Kirche des h. Grabes zu Jeruſalem vorſtellt.
1814. 176 S. 8. (1 Fl. 12 Xr.)
Mit dieſer kleinen Schrift ſoll ein gröſseres Werk
eingeleitet werden, daher vorzüglich j Lebens- und
Leidens-Geſchichte Jeſu ſehr kurz abgehandelt wird
und kaum den vierten Theil einnimmt, worüber ſich
demnach auch nicht viel ſagen läſst. Der Vf. folgte
darin vorzüglich Fedderſen und Wierthalern, doch
kennt er auch Heſs, weniger aber iſt auf die neuern
Anſichten von Greiling u. a. Rückſicht genommen.
Allein eben weil dieſer Theil ſchon häufiger bearbei-
tet iſt, wird man ihm um ſo mehr danken, deſto grö-
ſsern Fleiſs auf den andern verwandt zu haben, wel-
cher eine kurze Geſchichte und Topographie „ler heil.
Orte enthält, welche wirklich einem ungelehrten Bibel-
leſer oft fühlbaren Mangel abhilft. Denn auf ſolche hat
der Vf, vorzüglich Rückſicht genommen, wie er ſelbſt
durch das auf den Titel geſetzte Motto: Indoctidiscant,
et ament memini/ſe periti, ſchon zu verſtehen giebt.
Nur wuſste er ſich nicht immer genau in den ſelbſt gezo-
genen Gränzen zu halten, da er ſich oft auf Angaben
und Erörterungen einläſst und Ausdrücke einmiſcht,
welche nur wirklich wiſſenſchaftlich gebildeten Leſern
intereſſant und verſtändlich ſind. Seine Führer ſind
vorzüglich Jahn, Chateaubriant und der Abt Delaporte,
doch iſt auch nicht leicht eine andre dahingehende Rei-
ſebeſchreibung, bis aufSeetzens Nachrichten ungenutzt
geblieben, ſo daſs man oft weniger Citate und ſtrengere
Kritik derſelben wünſcht. Mluſs daher auch dem Vf.
manches nachgeſehen werden und beſonders der Pro-
teſtant über deſſen vermeynte Kenntniſs jedes Hauſes
am ſogenannten Calvarienberge und dergl. lächeln, ſo
wird doch jeder ſich freuen über manche Oertlichkeit,
ohne deren nähere Kenntniſs manches dunkel bleibt,
enauer durch ihn belehrt zu werden, in welcher Hin-
Ä dieſes Büchlein zu weiterer Verbreitung mit
Recht empfohlen zu werden verdient.
----- 182 / 589 -----
345
s46
- 44 - / -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
2 U 8
A L L GE M EI N EN L IT E R A TU P.
- Z E I T U N G.
April
181 4.
o E s c H 1 c h t E.
GrEN, Univ. Druckerey: Hiſtoria critica Regum
Ungariae ſtirpis Auſtriacae ex fide domeſtico-
rujet externorum ſcriptorum diplomatumque
concinnata a Stephano Katona. _Metropolitanae
Colocenſis Eccleſiae Canonico. Tomulus III. or-
dine XXII. ab anño 1551 – 1557. 105o S. 8. 1798-
IV. ord. XXIII. a. a. 1558–1564-829 S. 1799-
V. ord. XXIV. a. a. 1564–1567. 5o2 S. 1793-
VI. ord. XXV. a. a. 1568–1576. 634S. 1793-, W.
ord. XXVI. a. a. 1576–1594 839 S: 1794 V-
ord. XXVII. a. a, 594–16oo. 768 S: 794- 1A-
ord. XXVIII. a. Ä. ióor – 1608.853 S. 794. -
ord. XXIX. a. a. 1608 – 1619- 963S: 793-
ord. XXX. a. a. 1619 – 1622.819 S. 1794 Z-
ord. XXXI. a. a. 1623 – 1637- 839 S. 1724- X1II.
ord. XXXII. a. a. 1637 – 1657. 923 S. 1794-
XIV. ord. XXXIII. a. a. 1657 – 1671-935 S-
1804. XV: ord: XXXIV. a. a. 672 – 1682.786 S.
1804. XVI. ord.XXXV. a. a. 1683 – 1696.913 S.
18o. XVII. ord. XXXVI. a. a. 1697 – 1705.
783 S. 1895. XVIII. ord. XXXVII. a. a. 17o5 –
171.701 S. 1806. XIX: ord. XXXV. a. a. 1711
– 174o. 900 S., 1806. XX: ord. XXXIX. a. a. 174
– 1780. 1015 S. 1806: XXI. ord. XL. a. a. 178o–
1792. 956S. 1810. XXII. ord. XL. a. a. 1792 –
1861. 654 S. 1802-
W haben von der hiſt. crit. R. U. ex ſtirpe Au-
Ä bereits die Bände I und II. angezeigt.
(S. A. -
Z. 1799. Nro. 234.) Dieſs ganze Werk von
Katona beſteht eigentlich aus 42 Bänden, die nun-
mehr bey Hrn. Eggenberger in Peſth complet zu haben
find und 112 Fl. 45 Xr. in Einlöſsſcheinen zuſammen
koſten. Folgendes giebt eine Ueberſicht:
Katona hiſtoria Ducum koſtet 1 Fl. 45 Xr.
– – hiſ. crit. Regum ſtirpis
Arpad. 7 Bände. 15 Fl. –
– – ſtirpis mixtae 12 B.
od. i. d. Ordn. 8r – 19r 36 Fl. -
– – ſtirpis Auſtriaca 22 B.
in d. Ordn. 2o –41r B. 6o Fl. –
Summa 112 Fl. 45 Xr.
Dieſe jetzige Angabe verbeſſert bibliographiſch unſe-
re vorige, die ohne unſre Schuld nicht ganz richtig
War. ona, der nicht vorausſah, daſs ſeine hiſto-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814-
ria regum ſirpis mixtae 12 Bände füllen werde,
und der nur auf 1o Bände rechnete, lieſs, als ſein
Tomulus Iet II. Stirpis Auftr. in Siebenb. in der bi-
ſchöflichen Druckerey erſchien, darauf ſetzen: in
ordine XVII et XVIll. Nachmals aber lieſs er das
Titelblatt verändern und die Reihezahl ſo verbeſſern:
in ordine XX et XXI. -
Katona's Werk iſt eine Zuſammenſtellung der
uellen nach ihrem Grundtext, ſo weit dieſe Quellen
ihm bekannt wurden, alſo ſo eine Vorarbeit der Ungr.
Geſchichte, wie etwa Mascovs Werk zu der deut-
ſchen war. Er wollte aber auch ein andres Werk lie-
fern, das ungefähr mit Häberlin und Senkenberg ver-
lichen werden könnte, eine ausführlichere Erzäh-
ung der Ungr. Begebenheiten aus und nach Ä
len: zweifelte aber, ob er dieſes ſo gedachte Werk
vollenden könne (Vorrede zum Tomulus V.). Kür-
zer zuſammengezogene Reſultate der Ungr. Geſchich-
te lieferten Pray und ſpäter Engel, etwa mit Hein-
richs deutſcher Geſchichte vergleichbar. Engel ſchien
vorzüglich dahin zu arbeiten, daſs er der ungr. Geſch.
ihren mönchiſchen Zuſchnitt und Anſtrich benäh-
me, in die Thatſachen mehr Richtigkeit, Vollſtän-
digkeit, chronologiſche Beſtimmtheit und ſichtbarere
Cauſal-Verbindung brächte, die politiſche Ueberſicht
erleichterte, und ſo einem künftigen Hume den Weg
bahnte. So ſteht die ungr. Geſchichte jetzt und kann
auch fürs erſte nicht höher ſtehen: denn alles hat
ſeine Zeit und ſeinen Stufengang. In kurzer Zeit
wird es auch an Abriſſen der ungriſchen Geſchich-
te, an ungriſchen Galettis und Poſſelts nicht feh-
len, möchte es aber auch nur an fortgeſetzter För-
derung noch unbekannter Quellen nicht mangeln!
Erhebt ſich dann Ungarn einmal zu mehrerer Bedeu-
tenheit, bricht es ſo manche Feſſeln, beſonders die
des Schreib- und Preſszwanges; behauptet und ver-
vollkommnet es ſeine Nationalrepräſentation in den
Stürmen der Zeit, ſo wird es Ä eher nicht) ſei-
nen Hume und Gibbon finden, den auch Deutſch-
land noch vermiſst und ſo lange vermiſſen wird, bis
es nicht aus ſeiner gegenwärtigen Criſis ſich ehren-
voll ÄÄÄ heraus hebt. Dieſe künfti-
en glänzenden und mehr geleſenen Bearbeiter der
eutſchen und der ungr. Geſchichte werden die vo-
rigen, mit Recht zwar, jedoch nicht mit Undank,
nöch mit völliger Hinabdrückung in die literariſche
Vergeſſenheit verdrängen.
Und ſo wird dann auch Katonas Verdienſt nie ver-
geſſen werden! ein Verdienſt, das um ſo gröſser iſt,
X (2) als
-
----- 183 / 589 -----
347 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. Z48
--
als er nicht nur die Schwierigkeiten der Ausarbei-
tung, ſondern auch des Drucks ſo vieler Bände zu
überwinden hatte. Kein Verleger bot ihm hiebey die
Hände, wie etwa Gebauer einem Häberlin und Sen-
kenberg. Auf Koſten von Maecenen und auf eigne
muſste er alles drucken laſſen, und dieſe Maecenen,
dieſe Koſten aufzubringen, war nur einem Jeſuiten
und Domherrn, einem für ſeinen Zweck ſo eifrigen
Markne, wie Katona war, möglich. Auf groſsen Ab-
fatz, auf allgemeinere Verbreitung eines ſolchen Wer-
kes, auf Erſatz auch nur des Drittheils der Ausla-
en iſt durchaus nicht zu rechnen. Nur Bibliothe-
Ä nur Geſchichtforſcher von Profeſſion kaufen und
leſen ein trocknes Werk von 42 Bänden. Wer hätte
mit ſo gutem Erfolg, wie Katona, die reichen kathol.
Prälaten und Domcapitel um Unterſtützung anſpre-
chen können. So z. ſind die Tomuli l et . Stirp.
Auftr., wie von uns ſchon angegeben worden, in
der Druckerey und auf Koſten des Biſchofs, Grafen
Batthyáni zu Clauſenburg 1795 und 1796 gedruckt
worden; der Biſchof ſtarb aber, und da er 4 Bände
zu drucken übernommen hatte, ſo muſste nun der
Vf. den Tomulus III und IV. nachträglich auf eigene
Koſten herausgeben. Zum Drucke des Tom. V. und
VI. gab Fengler, Biſchof von Raab: zu jenem des
Tom. VII – IX. das Erlauer Domkapitel, zum Tom.
XII. das Weſprimer, zum Tom. XIII. das Fünfkirch-
ner die Geldunterſtützung her u. ſ. w.
Da Katona nicht Ä gedruckte Quellen, ſon-
dern auch Handſchriften gebraucht hat, und zwar
auch ſolche Handſchriften und Urkunden, die ſeinem
Ordensbruder Pray unbekannt blieben, ſo iſt auch
in dieſer Rückſicht ſeine Geſchichte eine Fundgrube,
welche nothwendig jeder ungr: Geſchichtſchreiber be-
nutzen muſs. Seine Materialienſammlung iſt nicht
vollſtändig: denn was haben neben und nach ihm
nicht Pray, Kovachich, Eder, Engel, Miller an ſol-
chen ungedruckten Materialien zuſammengetragen!
auch enthebt ſie nicht den ſorgſamen Geſchichtfor-
ſcher des eigenen Studiums der gedruckten und un-
Ä in ihrem Zuſammen-
# e, da Katona ſie nach Jahren zerſtückelt, auch
wohl bey weſentlich gleichlautenden Erzählungen die
Worte des Einen oder des Andern wegläſst. Und
wie viel iſt des Ungedruckten noch übrig, das ſich
ein ſorgſamer ungr Geſchichtforſcher zu verſchaffen
ſuchen muſs. So z. B. den Mich. Brutus, von dem
Katona gar keine, Pray nur wenige Kenntniſs nimmt,
weil er über Päpſte und Prälaten manches dürre
Wort der Wahrheit ſpricht, der aber eheſtens her-
ausgegeben werden ſollte, ſo viel nämlich von ihm
übrig iſt. - -
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen gehen
wir zu kurzen einzelnen Bemerkungen über die vor-
liegenden einzelnen Bände über, bis wir Gelegenheit
und Muſse haben, auch die Anzeige der übrigen
nachzutragen.
Im Tömulus III. trifft man Bruchſtücke aus Se-
baſtian Tinodi an, die der Vf., da Tinodi's gedruck-
te Ausgaben höchſt ſelten ſind, aus Handſchriften
nahm; vorzüglichen Werth aber haben die hier ſo
wie in den folgenden Bänden bis zum Tom VI. vor-
kommenden und meiſtens vollſtändig abgedruckten
Briefe des Anton Veranzi, eines höchſt merkwürdi-
gen Mannes, den Statilius in die Dienſte Zapolyas
und der Iſabella, Nätasch und Oláh ſpäter in jene
des Ferd. zog, Briefe, welche zur Erläuterung der
Geſchichte jener Zeit ſehr viel zeither Unbekanntes
und Unbenutztes enthalten. Dieſer in Sibenigo in
Dalmazien geborne Slave, der als Erzbiſchof v. Ä
enligte, war ein eben ſo gelehrter als ſchlauer Ge-
ſchäftsmann, lernte auch Ungriſch, und ſchrieb in
dieſer Sprache eine Geſch. ſeiner Zeit, die Hr. v. Jan-
kovich, der Beſitzer derſelben, dem Publicum nicht
länger vorenthalten ſollte. Indeſſen giebt Katona aus
zweyerley Handſchriften (jener des Domherrn Fa-
bian und jener der Erlauer Kapitels-Bibliothek) fei-
ne traulichen oder officiellen pólit. Briefe, beide gleich
lehrreich und hiſtoriſch wichtig. Viele Briefe Ve-
ranzis fehlen dennoch in beiden Sammlungen, aber
eine dritte ſolche Sammlung, vom Grafen Ä
angekauft, befindet ſich in der Regnicolar Bibliothek;
die Acten der erſtern türkiſchen Geſandſchaft des
Veranzi 1553 fg muſs man, um ſie vollſtändig und
chronologiſch zu ordnen, aus Millers Epiſtolis Fer-
dinand I. ad Oratores ſuos in Turcia et horum ad
illum und aus Katona zuſammenſetzen: denn der eine
Ä was dem andern hieran fehlt. Uebrigens iſt
atona bemüht, Ittvánfis Erzählung durch Zuſam-
menſtellung mit Bethen Forgach und andern Erzäh-
Jungen und Urkunden chronologiſch und factiſch zu
berichtigen.
Vom Tomulus IV gilt das eben Geſagte: der Vf.
ſchlieſst denſelben mit einem Verzeichniſſe der ungr.
Gelehrten, die zu Ferdinands Zeiten lebten, welches
aber nur ein neuer Beweis iſt, daſs die Jeſuiten in
der Literargeſchichte immer ſehr ſchwach geweſen
find. Die Ä iſt dem Vf, frevlich nicht an-
ſtändig, jedoch bezwingt er ſich ſelbſt und bricht in
folgende Worte aus S. 866.: Nullus prohibet, nec
prohibere poteſt, ne hanc avitae religionis jaccuram
doleamus. Hic tamen dolor prohiberémon debet, quo
minus etiam alienos a noſtra religione mutuo Chriſtia-
na caritate complectamur. Quum enim omnes homi-
mes diligere jubeamur, multo magis illos, qui Chri-
ſo per baptismum auctorati Chriſtiani eſſe nun-
quam deferunt. -
Im Tom. V. ſteht S. 207. ein intereſſantes Ms. ab-
gedruckt unter dem Titel: Profectionis ſer. Princi-
pis Joannis II. electi Regis Hung. ad Suljmannum
Imperatorem Turcarum modus et ſeries anno 1566.
Daſs Ferdinand auf den Gebrauch des Kelchs für die
Layen ſo ſehr beſtand, iſt dem Vf, ſchon nicht recht,
daſs aber Maximilian auch die Prieſter- Ehe betrieb,
iſt ihm vollends ein Gräuel. Es ergehen daher über
Maximilian öfters ſchärfere Urtheile, als ſich der Vf.
über andere Oeſterr. Regenten erlaubt. So z. B. S.
163. Maximilian habe den Reichstag 1566 ſelbſt er-
öffnen können, habe es aber gefliſſentlich nicht ge-
than S. 242. Maximilianus ad Jaurinum otioſé con-
/edi•

----- 184 / 589 -----
Z49
350
Num. 44. APRIL 1814-
/edit. Doch iſt der Vf. ſehr bemüht, den Max. vom
Verdachte des Lutherthums zu retten, dem er als re-
ierender Kaiſer auch ſehr klug auszuweichen wuſste.
# roteſtantiſchen Stände in Ungarn verlangten
vom Maximilian ein Geſetz über die Freyheit des evan-
geliſchen Cultus; aber, ſagt Bizarus , nunquam af
jéntiri voluit potius eos, ut in vetere ſententia per-
jſſerent, hortabatur ſeque hujus et fautorem et pro-
motorem publice declarabat. Da ruft Katona trium-
phirend aus: Et aliqui Maximilianum inter fautores
Gaovitiorum dogmatum audent numerare?
Im Tom. VI. reichen die inſtructiven Veranzi-
ſchen Briefe bis an Veranzis Todesjahr 1573. Auch
verläſst uns Franz Forgachens mannichfaltig lehrre
ches Werk beym J. 1572., dagegen kommt. Ittvánfi
ſeinem Leben und Wirken näher, und wird immer
richtiger und Ä über die Siebenb. An-
gelegenheiten verbreitet Wolfgang Bethlen ein mei-
tens actenmäſsiges Licht. Den Bard ſchlieſst wie-
der eine äuſserſt mangelhafte Ueberſicht der Schrift-
ſteller zu Max II. Zeiten.
Im Tom. VII. giebt es wenig handſchriftliches
auſſer dem, daſs Katona das ſogenannte Zavodſski-
ſche Diarium in einer vollſtändigern Abſchrift, als
jene, welche Matthias Bel drucken lieſs, beſaſs und
daraus einige Nachträge mittheilte. Was die Einni-
ſtung der Jeſuiten in Ungarn und Siebenbürgen anbe.
lang, das erzählt Katona umſtändlich aus den Schrif-
ten ſeiner Ordensbrüder, und man läſst ſich dieſs hi-
ſtoriſch gefallen, da jene Einniſtung ſo traurig ver-
hängniſsvoll für Ungarn geweſen iſt. In dieſem Ban-
de fängt Katona auch an, die Kovachichiſchen Weſt-
ia Comitiorum zu benutzen. S. 557. geſteht Kato-
ma, daſs er den Brutus geleſen habe: um ſo mehr iſt
er zu tadeln, daſs er ihn nicht benutzt hat. Ohne
ſich hierüber entſchuldigen zu wollen, ſagt Katana
bloſs: 2, nullum fere ſcriptorem majore cum taedio
uam Brutum legi. Quae calºſa fuit, cur tamdiu
lucem publicam non viderit." Es iſt wahr, daſs Bru-
tus zu weitläuftig und redneriſch iſt, aber er enthält
doch ſehr ſchätzbare Anekdoten und Aufſchlüſſe, zu-
mal zur Geſchichte des Joh. Zäpolya und der Iſabella,
die er in Siebenbürgen aus friſchem Andenken famm-
len konnte. Zwar ein Jeſuit muſste ihn wohl, und
muſs ihn mit „ taedium," ſofern dieſs Verdruſs be-
deutet, leſen. Inplacabili odio: ſagt der Jeſuit Pray
von ihm, in Pontifices ac„eccleſiaſtici ordinis virós
promiscue invehitur, ſaepe nulla de cauſa, alias vi
et ingratiis adſcita ad propoſitum occaſione tam im-
portune-dicax , ut iis quoque, qui in eum ordinem
animo non optime comparati fuerint taedium tam cre-
bra maleloquentia ingerat. Certe nonnihil illi eac fa-
miliaritate ufuque illos, qui a Romana Eccleſia ſeee/.
ſionem fecerant: adhaeſſe tanquam per rimam trä-
luces.” Die hiſtoria provinciae Auſer. S. J. beſchul-
digt den Brutus ohne Hehl der Ketzerey. – Um ſo
mehr verdient Brutus, daſs ihn endlich einmal ein
unbefangener Geſchichtforſcher herausgebe. Daſs
übrigens der VII. Band uns um 18 Jahre auf einmal
weiter bringt, dieſs verdanken wir der wenigen Thä-
tigkeit, womit Rudolph, ſo wie in Deutſchland, ſo
auch in Ungarn regierte. Aus welchen Leuten der
enge Kreis beſtand, der Rudolphen gängelte, erfährt
man weder bey Katona noch bey Hormayr: nur ſpricht
der letztere ſelbſt von jeſuitiſchen Directorien an Pu-
dolphs Hofe. Die aufrichtige Geſchichte wird dieſe
ſpaniſchen, römiſchen und jeſuitiſchen Rathgeber
ÄÄ namentlich ans Licht ziehen müſſen!
Im Tom. VIII. findet ſich wieder wenig hand-
ſchriftliches, ausgenommen einige kurze Diarien des
Dobskai und andrer Jeſuiten in Ä en. Auf
alle die Tragödien in Siebenbürgen zur Zeit Sieg-
mund Bathoris hatten die Jeſuiten, die Erzieher und
Leiter dieſes Fürſten namhaften, noch bisher zu
wenig ans Licht gezogenen Einfluſs; in Siebenbürgen
äuſserte ſich zuerſt der Jeſuitengemeinſchädliche Wirk-
ſamkeit. In Ungarn lauerten ſie in der Thurotzer
Propſtey auf die Gelegenheit, Uebles zu thun, die ſich
endlich 1604 auch ergab. Ein gefälliger Diener der
Jeſuiten und Convertit, der Biſchof von Neutra For-
gach, fing ſchon 1598 an, Unduldſamkeit auszuüben,
Ä von Georg Thurzo kräftig zurechtgewie-
ſen (S. 447.).
Ä Ä IX., der die denkwürdigen Zeiten des
Boeskaiſchen Aufſtandes und des Bruderzwiſtes zwi-
- ſchen Rudolph und Matthias umfaſst, läſst ſich der
Vf, doch auch durch die Rivalität mit Nic. Sinai (Vi-
ctorinus de Chorebo; der die Acten des Wiener Frie-
dens vollſtändiger als andre herausgab, bewegen, mit
einigen Ä Acten, bald eac Mss. Thor-
daianis Agrienſis Bibliothecae, bald eac Mss. Zerda-
lebianis, bald ex Mss: Colocenſis Eccleſiae, bald er
Mss. Heceneſſianis et Batthyanianis auſzurücken. –
Uebrigens führt er als ein ganzer Jeſuit Alles an, was
wider den Wiener Frieden geſagt werden kann. S.
576 fg. Alle gleichzeitigen Jeſuiten, den Franc. For-
gats zuletzt 6o7 fogar Erzbiſchof und Cardinal an
der Spitze, verdammten dieſen Frieden ſchon damals:
denn was hätte es die Jeſuiten gekümmert, wenn
auch ganz Ungarn durch Bürgerkrieg und fortgeſetz-
ten türk: Krieg zu Grunde gegangen wäre; nur ihre
eingebildeten Principien, nur ihre fixen Ideen über
die Ä Einheit und Allgemeinheit der
Kirche hätten ſtehen bleiben ſollen. So machen es
Alle, die an fixen und doch öfters höchſt einſeitigen
Ä Ideen leiden; ihretwegen ſoll die Welt
ich in Chaos und Verderben auflöſen, nur ihre Ideen
ſollen Allen ein Orakel ſeyn. Der Wiener Friede
war das Ende und das Abhülfsmittel eines Aufſtan-
des, der wegen unerträglicher Religions- und Eigen-
thumskränkung entſtan; alle ſogenannten Magnae
Chartae der Nationen haben einen ähnlichen Ur-
ſprung. Weh denjenigen Nationen, die ſich durch.
Jeſuiten verleiten laſſen, ſie nicht zu halten – dann
eht erſt Blutvergieſsen und Bürgerkrieg aufs neue
Ä wie die ungr. Geſchichte leider lehrt. Darum
- iſt und bleibt die Aufhebung der Jeſuiten und ihrer
fixen ldeen- Richtung die gröſste Wohlthat, die der
Menſchheit geſchehen iſt. Das Recht der Gewiſſens-
freyheit Äf des äuſsern chriſtlichen Cultus gilt in
unſern
----- 185 / 589 -----
351 W
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1814.
unſern Tagen billig für das erſte und unverbrüchlich-
ſte Ä und darf, Gott ſey. Dank!
nirgends mehr mit den Waffen in der Hand erobert
werden. Eine mangelhafte Ueberſicht der Schrift-
ſteller zu den Zeiten Rudolphs ſchlieſst den IX. Band.
- Im Tom. X. kommt es ſchon ſehr zu ſtatten, daſs
von dem Reichsconvent vom Jan. des J. 1608. ein
Diarium bey Kovachich ſcript. min. T I., dann von
dem Presburger Reichstag vom Sept. 1604 und März
1618. gedruckte Diarien vorhanden ſind. O720
giebt auch in dieſem Tom: manches handſchriftliche
aus obigen Quellen und vieles, was Pray nicht be-
rückſichtigt, ſondern verſchwiegen hat. So z. B. er-
zählt Pray von dem abenteuerlichen und unglückli-
chen Zuge des Siegmund Forgáchs nach Siebenbür-
en 161i gar nichts, Katona giebt doch einige An-
Ä en darüber, Bojet aber in Monum. Ungricis
die volle Auskunft. Hingegen entgingen dem Kato-
na trotz ſeiner Voluminoſität doch die wichtigen uten
Tyrnauer Verhandlungen mit Gabriel Betblen vom
31. Jul. 1617, ſo daſs er kein Wort davon weiſs. Es
iſt billig zu verwundern, in wie wenigem literari-
ſchen Ä die beiden Jeſuiten, Katona und Pray,
ſtanden, und wie wenig ſie einander nittheilten, je-
der war auf die eigene Benutzung und Herausgabe
ſeines Vorraths eiferſüchtig. Beider ans Licht ge-
tretener Vorrath reicht aber noch zur Erzählung des
wahren Hergangs der Sachen nicht aus, des ſeitdem
Nachgetragenen iſt ſchon viel, und noch mehr des
noch Nachzutragenden. Auch am Ende dieſes Bandes
ſteht ein Verzeichniſs der Schriftſteller unter Mat-
thias II.
Im Tom. XI. iſt die gefliſſentliche Mangelhaftig-
keit bey der Darſtellung des Nikolsburger Friedens
vom 31. Dec. 1621. weder bey Pray noch bey Katona
zu verkennen. Was Katona S.709. als Text des Ni-
kolsburger Friedens er Mss. Batthy giebt, kann man
kühn blöſs für ein willkürlich verſtümmeltes Bruch-
ſtück vom Ganzen erklären. Von dem Oedenbur-
er Reichstage 1622 verſchweigen beide gefliſſentlich
jiele Umſtände; erfährt man doch von keinem, wel-
che die vier Palatinal-Candidaten geweſen. Vom
Neuſohler Convent 1620 giebt Katona doch viel mehr
actenmäſsige Auskunft als Pray.
Im Tom. XII. erläutert Katona ſehr viele Dunkel-
heiten der ungr. Geſchichte durch Auszüge aus Ke-
mény's (Joh.) egner Lebensbeſchreibung, einer weit-
läuftigen Handſchrift, woraus allerdings nur das
Wichtigere ausgehoben und benutzt zu werden ver-
dient, einer Handſchrift, die Pray nicht gebraucht
hat. Die Mss. Batthyan. liefern in dieſem Ä II13T-
ches Brauchbare, darunter beſonders Acten des
Reichstags 1635: S. 224f. hat Katona auch aus Gott-
lob Hermann etliche militäriſche Briefe Bethlems an
den Herzog Ernſt v. Weimar aufgenommen. Ferner
benutzte Katona David Rosnyai's Sammlung verſchie-
dener türk. Athnames und Urkunden von den Zei-
ten Bajazeds an bis zu jenen Muhameds IV., 1697
zuſammengetragen. Sam. Thordai ſammlete der.
leichen Urkunden 17o4, nahm aber die meiſten aus
osnyai. Mehrere wichtige Actenſtücke ſind dem
Vf, leider entgangen. So z. B. der Waffenſtillſtand
zwiſchen Ferdinand II. und Rakotzi vom 3. Apr. 1631
(Katona 1487 weiſs nicht einmal das Datum deſſel-
ben, und von den Puncten theilt er nur den zweyten
mit) und der Eperieſſer Friede vom 28. Sept. 1633. –
Die Acten der Geſandtſchaft Pazmanys nach Rom
1632 ſind hier nach Peterfis und Kazis Fraveſtirun
erzählt: beide verbeſſerten Paznanys Latinität, die
man inzwiſchen in dem eigenen Aufſatze des Pazmä-
ny bey Kovachich ſcriptt. min. 1. 287. vergleichen
kann. Uebrigens ſind Kazi, Caraffa, Peterfi, Xa-
mormaini die Hauptquellen des Vfs., und des Lobes
iſt natürlich kein Ende, das über Pazmany und Fer-
dinand II. ausgegoſſen wird. War er doch ſo ganz ein
Regent nach dein Herzen des heil. Ignatius de Loyo-
la. Ein Verzeichniſs der Ä unter Ferdi-
nand II. beſchlieſst dieſen Band.
Im Tom. XIII. iſt des Handſchriftlichen wenig,
einige brauchbare Diaetalacten ex Ms. Batthyán. aus-
enommen. Wie ſich ein Jeſuit noch unterſtehen
Ä 1794 den Linzer Frieden zu begeifern, muſs
man hier mit Erſtaunen leſen. Die tollſte Ausdeh-
nung des Rechts der Grundherrſchaften auch auf die
Religionsübung und die Kirchen der Unterthanen,
worüber zu ganzen halben Jahren auf ungr. Reichsta-
gen leider gezankt wurde, wird hier in Schutz ge-
nommen. Uebrigens iſt die Geſchichte Ferd. #
und des gleichzeitigen Rakotzi (Georg I. des älteren)
bey Pray ſowohl als bey Katona ſehr mager behandelt.
(Der Beſchluſs folgt.) -
FG RTSETZUNGEN.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: ElementarBe-
riffe, oder Entwickelung vieler Begriffe zur
ßÄ im Denken und zum Verſtändniſs
vielgebrauchter Wörter. Ein Handbuch beym
öffentlichen und häuslichen Unterricht und ein
Nachtrag zu ſeinen Vorbereitungen von J. A. C.
Löhr. - Zuveyte Abtheilung, welche die ſchwe-
rern Begriffe enthält. Zueeyte mit Zuſätzen ver-
mehrte Auflage. 1811. 339 S. 8. (1 Thlr.) (Siehe
die Rec. A. L. Z. 18o2. Nr. 346.)
Auch unter dem Titel:
Denkübungen in Entwickelung vieler wichtigen Be-
griffe und Erklärung häufig gebrauchter Wör-
zer u. ſue.
----- 186 / 589 -----
353
354
– 45 –
E R GÄ N ZU N GS BLÄT T ER
A LL GE M E IN EN LI T E RA TU R - Z EI T U N G.
Ap ril
1 81 4.
G E s c H 1 c H T E.
UFEN, in d. Univ. Druck.: Hiſtoria critica Regum
Ungariae ſtirpis Auſtriacae ex fide domeſticorum
et externo um ſcriptorum diplomatumque con-
cinnata a Stephano Katona etc.
(Be/hluſs der im 44. Stück abgebrochenen Regenſion.)
m Tomulus XIV. giebt uns der Vf, in der Vorrede
Nachricht: ſeine Geſchichte Leopolds I., welche
den 14 – 17ten Band füllt, habe Anſtände bey der
Cenſur gehabt, daher lieſs er auch die Geſchichte
Franz II. ſchon 1802, alſo eher als jene Leopolds I.»
drucken. Dem Vernehmen nach ſchienen die Kato-
naiſchen Ausfälle auf die Proteſtanten dem Referen-
ten, bey der k. ungr. Hofkanzley zu derb. Es iſt aber
nichts daran gelegen, man läſſe ſo einen verſtock-
ten Jeſuiten als Katona war, ſich nur ergieſsen, wie
er will, und ſehr wohl that der Palatin daran,
das Werk aus den Feſſeln der Cenſur zu erlöſen. Sein
bändereiches Buch wird niemand als ein Geſchicht-
forſcher von Profeſſion leſen, und dieſer wird dadurch
nicht verführt werden. Manche ſolche jeſuitiſche
Griffe ſind wahrhaft lächerliche Fehlgriffe wider die
erſten Grundſätze der Logik. Katona quält ſich, zu
erweiſen, daſs auch die Verſchwörung Veſſelenyis
Nadasdis Zrinys, Franz Rákotzis (über die er übri-
ens viel richtigere Data hat aus Bethlen als Pray)
auter katholiſcher Magnaten, den Proteſtanten beyzu-
meſſen ſey. Quum, ſchreibt er S. 682., gliscens illa
Proteſtantium rebellio (eigentlich: quum intolerantia
erga proteſtantes, die Dragonerbekehrung) cauſa
Jfuerit non educti germani mili:is eac Hungaria, non
eductus miles cauſa fuerit motus Weſſeleniani praeci-
Tºua turbarum cauſa non tam Weſelenius quam prote-
Jantes erant. So lange Leopold I. in Porcias und
des Jeſuiten Philipps Müller Händen war, hat er
wirklich höchſt elénd regiert, und die Vornehmſten
des Volks, wie ein Veſſelenyi, dachten daran, ſich
lieber unter Türk. Schutz zu begeben, als von ſol-
chen Leuten willkürlich beherrſcht zu werden. Ihre
deſshalb „gepflogene Negotiation blieb lange unbe-
kannt. NÄ Wefeiej Tode fiel dem Peter Zrini
die erſte Rolle bey der Leitung des Ganzen zu; die-
er war aber ein mit ſich ſelbſt nicht einiger, bald
kecker, bald feiger Mann, und beides zur Unzeit;
um nichts beſſer war ſein Schwiegerſohn, Franz Rá-
kotzi. Leicht wurde nun alles entdeckt und noch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
leichter vereitelt: man ſpottete eine Zeitlang in Wien
der ungr. ſogenannten Rebellen. – Als die äuſsern
Umſtände der Monarchie ſich änderten, verwandelte
fich der Spott in Furcht. Es war höchſte Zeit, daſs
tolerantere und geſcheutere Miniſter das Ruder ſtatt
der Ä ergriffen. Uhlefeld, Strattmann,
Eugen legten den Grund zum Wiederaufblühen der
Monarchie. – Wagners Geſchichte Leopolds I. wird
von Katona vielfältig und mit Recht getädelt und be-
richtigt, meiſtens aus Corneli und Joh. Bethlen. Nic. .
Bethlens Handſchrift wird nur einmal. (S. 587.) zu
Hülfe genommen, um Nic. Zrinys Tod am 18. Nov.
1664 durch einen Eber auf der Jagd genau zu er-
zählen.
Im Tom. XV. wird ebenfalls Nic. Bethlens und
Mich: Cſerejs Handſchrift nur ſparſam gebraucht,
leichſam nur zum Zeichen, daſs der Vf, dieſe Hand-
Ä kenne: er hätte viel mehr die Geſchichte
Aufklärendes daraus geben können. Kazi und Cor-
neli, letzterer auch ein Jeſuit, aber ehrlicher als der
erſte, dann Wagner, ſind die Hauptführer. Kazi und
Corneli gehn nnr bis 1681. Bey1681. kommen auch
die gedruckten Acta Comitiorum zu Statten. Mit der
hiſtoria diplomatica religionis Evangel. in ung. lie-
fert der Vf, fortlaufende Hahnengefechte.
Im Tom. XVI. bleibt Wagner der Hauptführer,
vieles wird auch aus Caraffas Biographen, Joh. Batt
Vico», entlehnt, manches auch aus der hiſtoria Otto-
mannica von Schmitth. Etwas mehr als im vorigen
Bande werden die Handſchriften von Cſarei und von
Nic. Bethlen benutzt, beide leiſten dem Hiſtoriker
gute Dienſte, nur muſs er nicht vergeſſen, daſs Cſe-
rei ein Tökölyiſcher Anhänger und Bethlen ein ſehr
eitler, ſelbſtſüchtiger Mann geweſen. Die wichtigen
Siebenbürgiſchen Angelegenheiten jener Zeit wird
man aus Katona viel Ä und umſtändlicher als
aus Pray erfahren. Daſs Leopold Kollonits der eif-
rigſte Jeſuitenfreund, zugleich der verderblichſte Un-
terminirer des conſtitutionellen Princips der Natio-
nal- Repräſentation geweſen, verdecken Pray und Ka-
tona mit gleichem Eifer und Stillſchweigen. Kollo-
nits fand endlich ſeinen Gegenmann nicht an dem fei-
en Palatin, Fürſten Eſsterhazi, ſondern an dem Erz-
Ä von Colocſa, Paul Széchényi. Gefliſſentlich
dürftig ſind beide Jeſuiten in den Nachrichten vom
Eperieſſer Blutgericht; Katona in ſeinem weitläufti-
en Werke nennt nur 4 von den Hingerichteten. Hier
owohl als bey der Prediger-Vertreibung in Maffa
1674- iſt von gedruckten Quellen das Göttiñgiſche Ma-
2
(2) gazin
----- 187 / 589 -----
-
P
355 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 356
azin für Geſch. u.'f. der Oeſterr. Monarchie B. I u.
. 1806 fg. zu brauchen. -
Im jj XVII. braucht Katona die Hiſtoire des
Revolutions d'Hongrie; er ſchaltet auch aus derſel-
ben die Acten und Briefe der Széchénviſchen Frie-
dens-Negotiation ein, die wir nun durch eine beſon-
dere Ausgabe viel genauer und authentiſcher beſitzen
(Epiſtolae Archi- Epiſcoporum Georgii et Pauli Szé-
hényi ed. a Ferd, dé Miller, Peſh §07. 8.). Schätz-
bar ſind die Erläuterungen aus Alexander Károlyis
handſchriftlicher Selbſtbiographie, um ſo ſchätzba-
rer, je wichtiger die Rolle iſt, die dieſer Mann in
den Rakotziſchen Unruhen geſpielt hat. Eugens mi-
litäriſche Operationen werden aus Ferrari erläutert.
Die Uebereinſtimmung der Hiſtoire des revolutions
d'Hongrie mit Karolyis Selbſtbiographie in weſentli-
chen Dingen verſchafft dem erſtern Buche den Cre-
dit, daſs es, wenigſtens theilweiſe, für Rákótzis eig-
nes Werk gelten kann. Sehr zweckmäſsig, nur zu
Ä giebt Katona auch einige Excerpte aus der
olinovitſiſchen Handſchrift. Solche Werke, wie
Kolinovits, wie Károlyis Selbſtbiographie ſollten doch
bald aus der handſchriftlichen Dunkelheit in das
Weltlicht des Druckes treten. Die Centuriam Hun-
aricorum contra Germanos gravaminum läſst der
f. S. 407. aus Handſchriften der Fünfkirchner Kapi-
tels-Bibliothek abdrucken. Katona gieſst alles Lob
über Leopolds Frömmigkeit aus; die unter ihm wie-
derholten Verſuche, die National- Repräſentation um-
zuſtoſsen, ſeyen lediglich den deutſchen Miniſtern
zuzuſchreiben und gröſsentheils ohne Wiſſen des Kö-
nigs unternommen worden. (Daſs die letztern Ver-
ſuche von Kollonits herrührten, wird ſorgfältig ver-
deckt.) Nur Schmeichler können dem Leopold den
Namen eines Groſsen geben. Er war nach Ferd. II.
der zweyte förmliche Loyolift auf dem Throne, und
hatte auch das mit Ferd. 1I. gemein, daſs die Schwä-
che ſeiner Regierung und der Jammer der Völker
als Folge derſelben durch die Thaten ſeiner braven
Generale bedeckt ward. In dem Verzeichniſſe der
Schriftſteller unter Leopold I. ſieht man, wie in jenem
unter Ferd. II. die Folge fanatiſcher Verfolgungen,
die häufigen Ausbrüche einer beiderſeitigen wilden
Polemik; wo hingegen die übrige Literatur darnieder
lag. Katona benutzt den Piariſten Horanyi; manch-
mal iſt aber der Piariſt dem Jeſuiten zu wenig katho-
liſch, und dann wird ſogleich zum Kampfe geblaſen.
Im Tom. XVIII. iſt benutzt Wagneri hiſtoria Joſ I.
Lamberti, Lünig, Timons Fortſetzung, obige hiſt.
des revolutions d'Hongrie, Kazi hiſt. Univ. Tyrnavi-
enſis, Caſſovia vºtus et nova, Bels notitia Hung no-
väe, hie und da Spangars Magyar. Cronika. – Von
Handſchriften vorzüglich Kolinovits: auch einzelne
Acten werden aus Handſchriften bekannt gemacht.
Z. B. Franz Rakotzis Ausſchreiben eines Convents
vom 1. Jul. und 19. Aug. 1705. Palfys Brief an Karolyi
17.Nov. 171o. Ganz genau findet man hier S. 74. die In-
ſchriften, welche die Jeſuiten 1705. zu Clauſenburg zum
Empfange und zum Lobe, Rakotzis bereitet, hatten,
und welche ſich bey der Ankunft des kaiſerl. Gene-
rals Herbeville noch vorfanden. Die Jeſuiten, die
ſich für die treuſten Diener des Wiener Hofes ausga-
ben, ſchmeichelten dem Rakotzi ad majorem Dei
gloriam : unter andern ſchmiedeten ſie folgende Chro-
noſticha:
Dono pr In CIp I CarI/IMo
Cor hoC öÄt I7
Ueber die Streitigkeiten Jaſ. I. mit dem Papſte 1708.
findet man S. 42o. intereſſante Actenſtücké aus dem
Heveneſſiſchen Handſchriften. S. 517. theilt Katona
die Weiſſagung eines Franciſcaners zu Mikháza in
Siebenbürgen (vom J. 17o8.) Peter Lavinſski mit:
er ſieht dieſelbe in den neiern Begebenheiten bis zum
J. 1794. erfüllt; der Weiſſagende hat klüglicher Wei-
ſe kein Jahr, keine Zeit beſtimmt, und ſo mögen
denn die Gläubigen, wenn einer und der andere Punkt
noch nicht erfüllt wäre, darauf warten. Unter an-
dern ſteht folgendes darin:
Religio Catholica paene to a opprimi "idebitur-, ſed ſubita -
duorum Regnorum converſione amplius re/lorescet.
Unter den hinten erwähnten Scriptoribus, die unter
Joſ I. lebten, iſt wohl der Schemnitzer David Czwit-
tinger, der zuerſt an eine ungr. Literaturgeſchichte
(Specimen Hung. literatae Francof. et Lipſiae 1711.
4.) dachte, am meiſten zu bemerken.
Im Tom. XIX. iſt die Geſchichte Ungerns unter
der Regierung Karls III. aus verſchiedenen, meiſt ge-
druckten Quellen zuſammengetragen. Einen groſsen
Theil des Bandes nehmen die Landtagsartikel vom
J. 1715 - 1723 und 172.9. ein. Einige Data liefern die
Numi Carol VI. von Leopold Gruber, und die aedi-
fcia Caroli VI. von Keiler. Ueber die Türkenkriege
iſt einiges aus Ferrari, das meiſte aus Schmitth Imp.
Ottom. T.11. entlehnt. Ein Memoriale der Ungr.
Stände vom 16. Oct. 1717 iſt aus den Képiſchen Hand-
ſchriften herausgegeben S. 336. Ueber Franz und Jo-
Heph Rakotzis Schickſale in der Türkey und in Frank-
reich bringt der Vf, manches bisher nicht benutzte
aus den von Hrn. Stephan Kulcjár herausgegebenen
Briefen des Clemens Mlikes, Begleiters des Rakotzi
bey. Die Akten des Paſarowitzer Friedensborgt
der Vf. aos Dumont. Einige Dienſte liefert auch die
Collectio Mandator um Regiorum und der Fortſetzer
des Timon. Ribini und Lampe findet man bey Er-
zählung der Religions- Zwiſtigkeiten, jedoch pole-
miſch benutzt. Des Cardinals und Waizner Biſchofs
Althan berüchtigte Proteſtation wider Karls Religi-
ons - Edict von J. 1731. hat Katona aus einer Ab-
ſchrift herausgegeben. „ Necad ejus obſervationem
ullum catholicum meae dioeceſs tenerivolo," hieſs es
darin. Bekanntlich lieſs Karl III. dieſe aufrühreri-
ſche Schrift in der Peſther Comitats - Verſammlun
zerreiſsen. Bey dem letzten Türkenkriege Karls
wird die Schnettauiſche geheime Geſchichte deſſel-
ben benutzt, da der Vf. eine lateiniſche Ueberſetzung
derſelben brauchen konnte. Unſer Vf. zählt gerade
2oo inländiſche Schriftſteller auf, die unter Karl III-
blühten.
Im -
----- 188 / 589 -----
357
358
Num. 45. APRIL 1 § 14-
Im Tom. XX. hilft dem Vf. zur Füllung der Sei-
ten der Continuator Fleuryanus, Guidonis Ferrari
Res geſtae M. Ther., Biners Apparatus Eruditorum,
obige Collectio Mand. Reg., Kölinovicfi Nova Hun-
ariae Periodus, Chriſtian Richters Biographie der
M. Ther., Kováts Magyar Kronika, Torkos Bericht
vom Reichstage des Jahrs 1741.bey Schwandtner II.
– Fromageot in den Annales du Regne de M. Thereſe
wird ein paarmal zurecht gewieſen. Uebel kommt
auch zuweilen der obige Continuator Fleuryanus, Ale-
acander a S. Joanne de S. Cruce Carmelita diſcalceatus
weg, zum Theil weil er den Jeſuiten viel Uebles nach-
ſagt: ,,ex inveterato propter Eliam odio." In den
Cölocſer Handſchriften fand der Vf. Acta Comitio-
rum anni 1751. und theilt daraus manches Intereſſan--
te mit; ebenſo Acta Comitiorum anni 1764. Vieles
lieſse ſich freylich noch zu dem mitgetheilten, beſon-
ders beym J. 1764, nachtragen; z. B. wie mehrere
Stände den mit dem neuen Stephans-Orden gezier-
ten ſtändiſchen Mitgliedern zuriefen: Lurconés ſtel-
Jati. Beym J. 1771 findet man hier einen Auszug aus
Prays Diſſertatio de dextera S. Stephani. Beym Jahr
1773 drückt ſich der Vf. über die Aufhebung der Je-
ſuiten ſo aus (S. 821.): Non eſ na/rum/crutari, cur
coeleſte numen hujus ordinis bolitionen fieri permi-
Jerit. Id tarnen certum e/ (?) illos, quoque, qui
prius inſtituti ſocietatis everſionem variis praejudiciis
abreptivel deſiderar unt, vel laet is admurmurationi-
bus comprobarunt, in dies quid ami/erine, magis ſen-
tire, votisque partim tacitis partim apertis ejüs reſi-
tutionen expeteº. Unter der Regierung der Maria
Ther. zählt der Vf. 323 Schriftſteller. Am Ende er-
zählt er mehreres nach den Ephemeridibus Viennen-
Jibus.
Dieſe Ephemerides Viennenſes von Kereßtári
braucht der Vf, auch ſehr häufig im XXI. Tom, ne-
benbey auch den Magyar Kurir, den Hirmondo, die
Con/itutiones Regiar. von Kereſsturi, die Collectio
Reſolution um in Ä die Collectio Reprae-
Jentatiºn" und die Brochure-Mutationes periculo-
Jae. Der Vf ſammlete auch fleiſsig die Vörſtellun-
ender Äſchöfe und der Comitate wider die Joſephi-
niſchen, Religions- und politiſchen Verordnungen,
und giebt mehrere derſelben ſehr bereitwillig aus der
Handſchrift heraus. Eine der auffallendſten Vorſtel-
lungen dieſer Art iſt die eines ungenannten Prälaten
wider die Verordnungen von den auſſer ausländiſchem
Zuſammenhange zu ſetzenden Mönchsorden, vom Pla-
ceto, von der Bulla Coenae et Unigenitus, vom Jahr
178., S. 55. Es heiſst darin unter andern: „Quum
mundus geleſiae ſe ſubjecit, nunquam jus aquirere
20tut, dem imperandi nec principes, dum eccleſiae
jilli.facti ſitt, jusdem Domini ſunt effecti, Imove-
ro: quemadmodum poteſtatem Regiam alteri, quam
cu competit» ſºrpare integrum non eſ, ita néc fas
eſt , arrogare ſibi pote/ater in ecclefa alteri, quam
quivocaus / a Deo, tanquam Aaroñ. Idcircó Oſeas
Rea: a Deo lepra percuſſüse/t, quod in propriampiis
Levitarum ae miniſterium involarit, incénfüm in alta-
ri adoleverit." - Wozu die eiſerne Conſequenz der
katholiſchen Hierarchie führe, entnimmt man aus die
ſer Vorſtellung. In Rom druckte man eine ähnliche
Vorſtellung ab 1782, und ſetzte den Namen des Car-
dinals Batthyáni unter; aber Batthyáni widerſprach
dieſer Autorſchaft. S. 126. ſteht die Vorſtellung des
-Heveſer vom Erlauer Biſchofe, Karl, Grafen Eſster-
házi geleiteten Comitats wider das Toleranz Edict-
Bey der Beſchreibung der Reiſe des Papſtes nach Rom
bräucht Katona die Acta Vindob. itineris von Jo/. Dini.
S. 38o. ſtehn einige Vorſtellungen der Comitate wi-
der die deutſche Sprache; S. 393. wider die Conſcri-
ption. – Die Begebenheiten des Türk. Kriegs er-
zählt der Vf, ganz nach den ungr. Zeitungen und da-
rin eingerückten Armee-Nachrichten. Aus ſolchen
Zeitungs-Nachrichten wird auch der Horaiſche Tu-
mult nur kurz und in Bruchſtücken beſchrieben. Die
Ä Arbeit des Vfs. iſt nur ein Bruchſtück zu einer
ünftigen Regierungs-Geſchichte Joſ. II. Auch da, wo
der Vf, gegenwärtig war und mit handelte oder mit
deliberirte, giebt er nur Bruchſtücke. Z. B. von der
Verſammlung der Biſchöfe und Domherrn zu Gran
vom 7 – 1o. Sept. 1786. S. 596. Die Urtheile eines
Jeſuiten über die Regierung Joſ. Il. ſind leicht zu er-
rathen. De Studio Jºſ II. provehendae communis fe-
licitatis nunquam dubitare potui, licet media eiusdem
Provehendae, - quibus hic Auguſtus utendum fibi cen-
Juit idonea non fuiſſe, diffieri non paſſim. – Mira
et aenigmati finilis, heiſst es S. 7c.8., Joſephi fuie
vita. Quum loqueretur, agnus, quum ſeriberet, leo
viſius, cuncta in aula illius ſerena, et tamen quotidia-
na inde fulmina. Una in re/emper ſibi conſtans, pom-
pam odie – Peccavit quidem ille, quod ſuafibus ee
monitis utriusque Senatus obluctatus fuerit, pecca-
vit, quod de ſatibus fine ſatibus, delegibus fine re-
Jpectu veterum legum egerit, ſed errores vitae decur-
ſu commiſos ultimis vitae diebus agnovit et quoad-
licuit, reſarſt. Es wird noch eine geraume Zeit
verfieſsen, ehe wir eine gute Geſchichte der Jo-
ſephiniſchen Regierung erhalten; eine Hauptbe-
dingung derſelben iſt die Benutzung des ungr. Hof-
kanzley-Archivs, um daraus den Text und die Ten-
denz ſeiner Entſchlieſsungen, und die Charakteriſi-
rung der Räthe Joſ. II. und der Werkzeuge der Aus-
führung ſeiner Befehle zu geben. Vieles hat Katona
nicht gegeben, auch was ſchon gedruckt iſt, wenn
es in deutſchen Büchern enthalten iſt, z. B. Joſ. II.
Inſtruction für die k. Commiſſäre und wirkenden Ober-
geſpänne, mit dem Detail der im Reiche anzubrin-
genden Verbeſſerungen, ein Detail, das noch jetzt
zum Wegweiſer bey künftigen Regierungs-Operatio-
nen in ruhigen Zeiten dienen kann.
Bey Leopold II. füllt der Vf, ſeine Seiten eben-
falls aus den genannten Zeitungen und aus dem Dia-
rlo Comitorum. Der Vf. war ſelbſt Capitular Able-
gat beym 1790 Reichstage, aber die Geſchichte
deſſelben gewinnt hiedurch faſt nichts, bloſs S. 782.
erfährt man, daſs der Vf. ein Vivat mitgerufen habe.
Bereitwillig giebt jedoch der Vf. die Vorſtellung des
Clerus und 8o kathol. ſtänd. Mitglieder wider Leo-
polds Religions-Reſolution vom 7. November "Ä
JS
*-
----- 189 / 589 -----
359
I 8 I 4- 36o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL
Die Vorſtellung des Eiſenburger Comitats S.809 fängt
ſogar mit den Worten an: Läcrimas tenere non po/ſu-
j. Die S. 817–920. ſind mit den 70 Artikeln des
Reichstages von J: 791 angefüllt. -
Demj Tom. XXII. ºder der Regierungsgeſchichte
Franz I. ſchickt der Vf. folgende zweyMottos aus
Clemens Alexandrinus voraus: Solent neſcio quomo-
do, ea, quae ſunt praeſentia deſpe - und Nonnul-
laquidem conſulto praetermitt»imen ſeribere, uae
etiam cavi dicere. Auch verſichert der Vf. im vor-
aus Folgendes: Nudam hie fictoru eº publicis et
potiſſimum aulies ephemeridibus collectorum ſerienn
Aachjbeo, conſultoque crifibus, praeterquam,./pone
jeneibüs abfineo ne qüemadmiodum Prioribis (S.
oben beym Tom. XIV.) ita huie quº7e Tomulo mg-
ram eaedem injiciant. Alſo aus Zeitungen, Actis
Comitiorum iſt Franz II. Regierungsgeſchehe bis
1§o. von Katona gezogen. Nur zuweilen theit der
Vj mit Briefe über die Zeitbegebenheiten: z. B. aus
Rom – aus Augsburg, auch wohl einige Briefe von
Officieren der Ä wie z. B. S. 294., dann Briefe
aus Wien, z. B. über den Vorfall mit Bernadotte: da-
maligem Abgeſandten der franzöſiſcen RePub zu
Wie am 13. April 1798. S. 352. Ueber die Katº-
chismus-Verſchwörung vom J.1795 rückt der Vf-
S. 153 die gerichtlichen Sprüche ein. Einige päpſtl.
Conſiſtorialreden, einige Gedichte auf Zeitbegeben-
heiten und einige Hof- und Palatinalbefehle giebt der
Vf. aus Handſchriften. So hat er denn freylich eine
Regierungsgeſchichte Franz II. für den erſten Anlauf
zuſämmengebracht, die aber noch gar viel zu wün-
fchen übrig läſst. Von dem man nichfaltig geänder-
en Staats Intereſſe und dem Gange, der groſsen An-
gelegenheiten von Europa wird man hier ſo wenig als
Äbe die innern Veränderungen der Regierung der
Einfluſs habenden Miniſter, des Finanzweſens einige
Äufklärung erhalten. Die geiſtlichen Angelegenhei-
ten unter Ä II. erhalten noch durch den Vf. die
jeifte Erläuterung. So z. B. iſt die Bulle des Papſtes
vom 1. Jan. 1795. über das Jubiläum noch nicht viel
jekannt, worin der Papſt ſagte: Preces publicae ee
conjunctim factae tam validae efficacesque ſunt, ut
quódammodo divinam cogant miſericordiam ad eacau- .
diendam. Coimus in coetum et congregationem, lll
Dj quaf manufacta pregatiºibusmianus oran-
ÄHaeévis Deo grata e St. Tertull.4polog. c. 39-
E. Pam. – S. 380. wird aus Augsburger Briefen vom
2. Mai 1799 erzählt, wie der Erzherzºg Karl 1799 in
jner Kirche ohnweit Friedberg der heil. Jungfrau ſein
Silbergeſchenk von der Schwere ſeines Degens ange-
boten habe, wofern ſie ſeine Waffen ſegnen werde –
jter caetera dicere ſolitus: omnibus recte /entient-
jad doloroſam Dei matrem, in qua magnam ipſe
iduciam defixiljet.» recurrendum, ac ejus opem im-
orandam é/ſe. Auf den in Valence 1799 geſtorbe-
jen Papſt Pius VI. giebt der Vf, S429. folgendes Elº-
gium: Piusi ſºººº ex fede major, in coelo
Äximus. Weitläufig handelt der Vf. von der Wahl
des neuen Papſtes, Gregor Barnabas Chiaramonti,
geboren zu Ceſena am 14. Auguſt 1742, der ſchon im
16ten Jahre in den Benedictiner-Orden trat. Schon
bald nach der Wahl dieſes Papſtes ward derſelbe von
den ungr. Benedictinern gebeten, ſich für die Her-
ſtellung ihres Ordens in ÜÄ zu verwenden. Im
J. 18oo. ſchrieb aber noch der Papſt am 13. Oct. dem
Erzabte von Martinsberg zurück: In ejusmodi tem-
pora incidimus, quibus adea, quae defideras, nulla
minus idonea ſunt. Gleichwohl erfolgte in den näch-
ſten Jahren die Herſtellung der Benedictiner in Un-
garn. Von den 342 Schriftſtellern, die Katona un-
ter der Regierung Franz II. anführt, ſagt er ſelbſt
S. 654.: 3, Qui plurium vel auctorum veloperum no-
titiam habent, vel iis additis defectus meos, qui jamz
annos 7o natus hos hiatus explere vix potero, ſärci-
re velint, majorem in modum rogantur. Von ſich
ſelbſt ſagt der Vf. nichts mehr als dieſe zu beſcheide-
nen Worte S. 595.: Ka t on a Stephanus an in-
er ſcript or es numer um facere po/ſit ?
alii judicent.
SCHÖNE KÜNST E.
LEIPzIG, b. Hinrichs: Lydie Willmar, oder die
Früchte der Zeiten. Eine Geſchichte aus den
ſtürmiſchen Tagen des Kriegs. Von J. G. D.
Schmiedtgen, Herzogl. Sächſ Rath. 1809. Zueey
Theile. 184 u. 194 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Eine ganz intereſſante, gut erzählte Geſchichte,
die freylich mehr moraliſchen als poetiſchen Werth
hat. lndeſs verkennt Niemand weniger als Rec. den
heilſamen Einfluſs, den gutgeſchriebene moraliſche
Erzählungen auf die Gemüther der Menge äuſsern,
können; und wenn nur der Natur und Kunſt auf Ko-
/ten der Moral kein Zwang angethan wird (wie denn
in vorliegendem Romane von dieſem Zwange ſich kei-
ne Spur findet), ſo mögen Erzählungen dieſer Art
wohl eher eine rühmliche Erwähnung verdienen, als
die Heere phantaſtiſch-romantiſcher Ausgeburten,
welche von den Jüngern einer nur allzu häufig miſs-
verftandenen Schule zu Tage gefördert werden.
HIRscHBERG, b. Thomas: Ich und meine Gläubi-
ger. Von Felix Wohlgemuth. 1809. 203 S. 8.
( 1 Thlr.)
Der Held dieſes kleinen Romans, jung, verliebt,
von mürriſchen Gläubigern bedrängt, und von einem
Paar liebenswürdiger Couſinen geneckt, geräth da-
durch (wie leicht zu erachten) in eine Menge komi-
ſcher Abenteuer, welche hier mit vieler Laune und
nicht ohne Anmuth erzählt werden. Der Vf, zeigt
viel Talent für die Darſtellung des Komiſchen. Der
Witz verläſst ihn keinen Augenblick und die gute
Laune auch nicht. Für Phantaſie und Herz iſt Ä
dabey nicht eben geſorgt; deſto mehr findet der Ver-
ſtand, der durch unaufhörliche kleine Verwicklungen
und Auflöſungen in Thätigkeit erhalten wird, ſeine
Rechnung.
-
----- 190 / 589 -----
36r
A-. 40 w- 362
E PR GÄ N ZU N G SB L Ä T T ER
ZUR
A L LG E ME I N E N L I T E PR A T U PR –
z E I T U N G
April
I 8 I 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Perthes: Vaterländiſches Muſeum.
Erſter Band, Julius bis December 1810. 769 S.
Zeeyten Bandes erſtes Heft oder Januar 1811.
13 I S. gr. 8. (4 Thlr. 5 Gr.)
sk W müſſen uns zurückverſetzen in die Zeit, wo-
rin dieſs Muſeum angekündigt wurde. Da-
mals als Norddeutſchland nach dem unglücklichen
Ausgange des Krieges, den Preuſsen für ſeine Selbſt-
ſtändigkeit wagte, unterdrückt war; als auch der
neue Hoffnungsſtern, der mit dem Jahre 1809 auf-
ging, traurig erloſch: da verſank manches ängſtliche
Gemüth in Hoffnungsloſigkeit, und mancher ſchwa-
che Charakter gab ſeine Freyheit der Zeitmacht hin,
die nun unerſchütterlich befeſtigt ſchien. Da war
Zuſpruch nöthig und Ermunterung, tröſtende und
Ä Rede, zur Erhebung und Stärkung. Um
ſo dringender war diefs Bedürfniſs, als damals an
baldige Wiederherſtellung der äuſsern Freyheit nicht
zu denken ſchien, und vorerſt nur die innere Frey-
heit durch Erhaltung unſerer Volkseigenthümlich-
keit in Geſinnung und Sitte, in Sprache, Kunſt und
Wiſſenſchaft gerettet werden muſste. Zu dieſem
Zwecke erhoben ſich Stimmen an vielen Orten, mehr
und minder herzhaft. Manche muſsten bald ver-
ſtummen, weil die Obern den Argwohn der Frem-
den ſcheueten; andere verhalleten unbeachtet is dem
Drange jener Tage. Da bot der edle Fr. Perthes an
dieſer Zeitſchrift allen braven und beſonnenen Män-
nern ein Mittel der Vereinigung ihrer Wirkſamkeit,
das zugleich lange Dauer verſprach. Denn gut war
nicht allein der Zweck, ſondern auch wohl bedacht
die Ausführung. Nicht politiſch, – ſo ſagt die An-
kündigung – in dem gewöhnlichen Sinne des Wor-
tes, ſollte dieſe Zeitſchrift ſeyn, ſondern vielmehr
der Wiederbringung und Verbreitung des innern
Friedens geweiht. " Für Erhaltung deutſcher Bil-
dung und für Bewahrung deutſch - eigenthümlicher
Art und Wiſſenſchaft und Runſt wollte ſie ernſte
Sorge tragen. Gelegenheit wollte ſie darbieten, daſs
des Wiſſens aller Art kundige Männer ſich vereint
bemühen möchten, den Charakter des von Natur
viel und tief forſchenden, Gott und Menſchen treuen
Deutſchen, in ſeine alte Würde herzuſtellen. Reli-
iöſen Sinn, wiſſenſchaftliche Tüchtigkeit und ge-
Ä Wahrheit wollte die Redaction zum ein-
zigen Maaſsſtabe nehmen, in Form und Inhalt übri-
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814.
gens ungehinderte Freyheit geſtatten. – Die durch
dieſe Erklärung geſtattete, für den Begriff eines va-
erländiſchen Muſeums wohl zu wenig beſtimmte,
Weite macht erklärlich, daſs Aufſätze aufgenommen
werden konnten, in welchen keine Beziehung auf
die Bedürfniſſe des Vaterlandes in der damaligen
Zeit ſichtbar iſt. Nirgends aber wird der Ernſt und
die Feſtigkeit der Geſinnung vermiſst, die dem Deut-
ſchen immer, vorzüglich aber damals im Unglück,
geziemte, mit Würde und zugleich mit einer Mäſsi-
gung ausgeſprochen, die von den Verhältniffen jener
Zeit, da Hamburg zwar noch nicht mit dem fränzö-
fiſchen Reiche vereinigt, aber doch in der Gewalt
der Franzoſen war, ſtreng geboten wurde. Darum
Yºrzüglich konnte man dieſer Zeitſchrift eine lange
Dauer verſprechen. Dazu kam, daſs kurz vorher
den, Hanſeſtädten ihre Unabhängigkeit und mit ihr
doch wohl auch das Recht, die Freyheit der Gedan-
kenäuſserung zu dulden und zu ſchätzen, zugeſichert
worden war. Man weiſs, wie dieſe Zuſicherung ge-
halten wurde. Auch Hamburg wurde dem groſsen
Reiche zugeeignet; auch das vaterländiſche Muſeum
muſste, verſtummen: Denn ſo weit ging die inſtinct-
artige Furcht vor dem deutſchen Geiſte, daſs kein
ernſtes Beſtreben, nicht einmal wiſſenſchaftlicher
Art, laut werden durfte. Noch weniger durfte ſich
nun noch irgend eine Stimme des Tróftes und der
Ermuthigung hören laſſen. – Aber die Vorſehun
waltete zu unſerm Beſten. Was alles Reden Ä
Schreiben der Beſſergefinnten unter uns nicht ver-
mocht hätte, das bewirkte der Unverſtand, womit
uns die fremden Machthaber behandelten, der ſo
weit ging, daſs auch diejenigen unter uns, die
- ſchlecht genug waren, ſich dem ausländiſchen Weſen
mit Leib und Seele ergeben zu wollen, zurückgeſto-
ſsen und zur Beſinnung gezwungen wurden.“ Das
war Ähig auf daſ wir uns nicht allein der gro-
fsen Wendung der Dinge, die nun eingetreten iſt,
ohne ihrer Schmerzen zu achten, herzlichej
könnten, ſondern auch für die Zukunft gründlich
von der Sucht, dem Franzoſen zu huldigen, be-
freyet würden. Doch zurück zu unſerer Zeitſchrift
Was wir jetzt wünſchen und hoffen, iſt, daſs ſie
bald, recht bald in neuer Vortrefflichkeit aufleben
möge. Wozu aber jetzt noch ? könnte man fragen.
Um vaterländiſch geſinnten Männern Gelegenheit zu
geben, beſonnen, freymüthig und beſcheiden, dar-
zuthun was jetzt zur Entwicklung echt deutſcher Le-
bendigkeit im bürgerlichen Vereine geſchehen ſollte,
Z (2) und
----- 191 / 589 -----
263
364
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
und um die Hinderniſſe und Einſeitigkeiten, die her-
vortreten möchten, – ſoviel das Geiſt und Rede
vermag – zu bekämpfen. Mit dieſem Wunſche
wenden wir uns zum Rückblick auf den Inhalt der
vorliegenden Hefte. Wir wollen aller Aufſätze we-
nigſtens Erwähnung thun. Nicht ungern wird man
Ä ihrer erinnern, vielleicht auch, einiges noch ein-
mal zu leſen, angereizt fühlen; lieſt man doch das
Gute zum zweyten Male oft mit gröſserm Nutzen.
Vielleicht gelingt es uns auch, Einige, die damals im
Drange der Ereigniſſe und der Geſchäfte nicht zum Le-
fen kamen, und nun mehr Muſse fanden, von neuem
aufmerkſam zu machen auf eine Zeitſchrift, die eine
beſſere Zeit im Sinne hatte und darum die ihrige über-
leben wird. – Verweilen werden wir nur ſelten.
Julius 181o: Bruchſtücke aus dem literariſchen
Nachlaſſe von Klopſtock. Warum er ſein Leben
nicht geſchrieben habe; und: Ueber den Meſſias. –
Nachdämmerungen für Deutſchland (ſo genannt in
Beziehung auf die ein Jahr vorher erſchienenen Däm-
merungen Deutſchlandes) von Jean Paul Friedr. Rich-
ter. Zuerſt eine zierliche Zueignung an ein deut-
ſches Fürſtenpaar. Dann drey Aufſätze. Der erſte
giebt, unter der Ueberſchrift: Die geiſtige Gährung
des deutſchen Chaos, eine groſsartige Ueberſicht,
voll wackern Glaubens an die Kraft des deutſchen
Lebens, paſſend auch noch für die neueſte Zeit, be-
ſonders der Zuruf am Ende: Sey daher jeder wacker
und unverzagt bey dem neuen – wenn nicht Aufbau
doch – Um – und Fortbau Deutſchlands. Wenn
Montagne die ſehr ſelbſtſüchtige Freude darüber be-
zeigt, daſs ſeine Alters: Hinfälligkeit zugleich in die
ſeines Vaterlandes einfalle: ſo erfreue ſich jetzt viel-
mehr umgekehrt jeder ſeiner Jugend, – dieſes Braut-
ftandes der Zukunft, – weil er damit länger und
rüſtiger am neuen Baue helfen und höhen kann, und
ſchäme ſich des feigen Sehnens nach Sterben. Denn
gearbeitet muſs doch einmal werden; von wem aber
wird es feuriger geſchehen, von einer ſchon einge-
wöhnten Ä Nachkommenſchaft ohne
Feuer der Neuheit, oder von der jetzigen friſchen
Geſellſchaft deutſcher Geſellſchaften zu höherem als
literariſchem Zweck? u. ſ. w. In dem zweyten Auf-
ſatze: Bürgerliche Ehrenlegionen oder Volksadel,
fucht der Vf, die Nothwendigkeit zu beweiſen, die
Braven des Volkes, d. i. hier, des Bürger - und
Bauernſtandes, häufiger als geſchieht, durch öffent-
liche Auszeichnungen zu belohnen. Die Sache hat,
dünkt uns, von der fittlichen Seite ihre hier nicht
genug beachteten Gefahren. – Wie wenig dem Vf.
in dem dritten Aufſatze: Ueber die Furcht künf-
tiger 'ſenſchaftsbarbarey, gelungen ſey, ſich die-
fe Gefahr, welche uns die Herrſchaft der Fremden
brachte, gänzlich zu leugnen, erhellet daraus, daſs
er am Ende mit den Wiſſenſchaften ſeine Zuflucht
nach Nordamerika nehmen muſs. Wenn in der
Nachſchrift die Furcht für die deutſche Sprache, wel-
che ſich vor einigen Jahren äuſserte, für eitel erklärt
wird, ſo ſcheint dabey die Beſºrgniſs des Verder-
bens unſerer Sprache mit der Beſorgniſs ihres Un-
tergehens von dem Vf verwechſelt worden zu ſeyn.
Jene war wohl damahls nicht eitel, als ſich mit der
fremden Herrſchaft die fremde Sprache den höhern
Klaſſen der Staatsbürger aufdrang, und mit ihr die
fremde Literatur bald allgemein würde eingeſchli-
chen haben. Der Satz: Nur durch geiſtige, nicht
durch kriegeriſche Ueberlegenheit, nicht durch Sol-
daten, ſondern durch Schriftſteller kann eine Spra-
che die andere überwältigen – erweiſt ſich nicht
durchaus in der Geſchichte. Man denke z. B. an
die rohen Angelſachſen, deren Sprache mit ihrem
Schwerte in Britannien herrſchend ward. – Jede
Nachdämmerung hat ihre Zuvielichter. Das ſind ein-
zelne Gedanken und Vergleichungen, die ebenfalls
den Kummer und das Urtheil jener Zeit zu mäſsi-
gen, und Troſt und Hoffnung zu geben ſuchen.
Wir theilen eines mit. Unglücks- Werth: Ich hatte
das Glück, unglücklich zu ſeyn, darf zuweilen ein
Volk ſo gut ſagen, als ein Menſch. Verunreinigte
Völker gleichen Strömen, welche ihren Schlamm
nur fallen laſſen, wenn ſie ſich zwiſchen aufhalten-
den eckigen Ufern durchkrümmen. – Ueber das
Verderbnis im deutſchen Charakter, nachgezeieſen
am Verfall des nationalen Geteertfleißes, von Geor-
ius. Derb, und, im Ganzen, wahr ! Ob nun jetzt
fj wiedererlangter Freyheit mit dem deutſchen Mu-
the auch die alte Tüchtigkeit und Redlichkeit des
deutſchen Handwerkers und Fabrikanten wiederkeh-
ren wird? Der freye Verkehr mit England wenig-
ſtens wird es nicht hindern. – Einige Vorleſungen
über den wahren Charakter eines proteſtantiſchen
Geiſtlichen, vom Marheinecke. Dieſe drey Vorleſun-
en ſind, vermehrt mit drey andern: Ueber das
Äs des Geiſtlichen zu Chriſtus und der Re-
ligiºn, über die Predigt, und über die Kanzelberedt-
ſamkeit – zu Hamburg 1811 unter den Titel: Grund-
legung der Homiletik in einigen Vºrleſungen über
den wahren Charakter eines proteſtantiſchen Geiſli-
chen, auch beſonders gedruckt erſchienen. Keiner,
der den Nahmen des Geiſtlichen führt, wird ſie oh-
ne Gewinn leſen, wenn er ſie uneingenommen lieſt.
Der katholiſche kann daraus lernen, was chriſtli-
ches Opfer und chriſtlicher Prieſter iſt; der prote-
ſtantiſche wird darin erinnert, daſs er nicht durch
Prieſterſtolz das Prieſterthum entweihen, vielmehr
durch Heiligung und Opferung ſeiner ſelbſt ein wah-
rer Prieſter Ä und den Namen des Geiſtlichen ver-
dienen möge. Von vorn herein, in der poſitiven Ent-
wicklung der Idee des Geiſtlichen, wird die Beſorg-
niſs der Einſeitigkeit erweckt, wenn das Weſen aller
Religion und alles religiöſen Bewuſstſeyns einzig in
der Idee der Verſöhnung gefunden wird. Wir wollen
zwar nicht beſtreiten, was der Vf. von dem innigen
Bedürfniſſe des Menſchen, verföhnt zu werden.»
ſagt. Aber wir glauben, daſs das Weſen der Reli-
giön und des religiöſen Bewuſstſeyns, wie es ſich
zuerſt und am allgemeinſten in der Seele kund thut,
beſſer ausgedrückt, und der Gefahr einſeitiger Fol-
gerungen vorſichtiger begegnet werde, wenn es in
das Gefühl der innerlichen Gebundenheit durch das
Eueige
----- 192 / 589 -----
365
I 8 I 4- 366
Num. 46. APRIL
Ewige, das zugleich ein "Anerkennen des in ihm
Enthaltenen iſt, geſetzt wird. Mit dieſem ur-
ſprünglichen öÄhfj Bewuſstſeyn iſt innerlichſt
das Gefühl oder Bewuſstſeyn der Nothwendigkeit
der Heiligung, und mit ihm das Bedürfniſs und die
Sehnſucht der Erlöſung und Verſöhnung verbun-
den. Wenn dieſes Bedürfniſs in der alten Zeit ſo
ſehr in dem religiöſen Bewuſstſeyn vorwaltete, daſs
faſt alle heilige Handlungen Ä Befriedigung
durch Opfer und Prieſter hinzweckten, ſo iſt
aufgehoben, aber zurückgegangen in das allgemei-
nere der Heiligung durch den Geiſt des Ewigen.
Wir ſagen dieſs nicht im Widerſpruche gegen den
Vf, denn er iſt keinesweges in jene Anfangs zu be-
ſorgende Einſeitigkeit gerathen. Er entgeht ihr da-
durch, daſs er den Begriffen des Opfers und des
Prieſters einen weitern Umfang giebt, als der ge-
wöhnliche Sprachgebrauch thut. „Opfern – ſagt
er zuerſt im allgemeinen – heiſst nichts anders, als
das vergängliche Scheinweſen dem ewigen Urweſen
weichen, und derjenige iſt uns ein Prieſter in der ur-
ſprünglichſten und reinſten Bedeutung, der dieſes
kann und thut." Dieſe Erklärung könnte noch dem
gewöhnlichen Ä gemäſs gedeutet wer-
den, worin Opfern nur von einem ſolchen Hingeben
des Sinnlichen an oder für das Ueberſinnliche genom-
men wird, wodurch jenes aufhört zu ſeyn. Darum er-
klärt ſich der Vf, bald darauf beſtimmfer auf folgen-
de Weiſe Zweyerley war es, was die Religion wöllte
zu allen Zeiten mit der Idee des Opfers, entweder,
nämlich in reeller Deutung dieſer Idee, daſs das Ge-
opferte rein aufgehe in dem Höheren, als ein Weih-
Ä dem Höchſten, als ein kindlich rührender
eweis, daſs auch das Liebfte nicht zu theuer fey, um
aus Dankbarkeit, Liebe, Sündgefühl und andern fron-
1nen Trieben Gott dergeſtalt dargebracht zu werden,
daſs es aufhöre, noch etwas für ſich zu ſeyn, und
daſs dafür und an ſeiner Stelle etwas A o res und
Lieberes eintrete, nämlich Gottes Gnade und Lie-
be» oder in ſymboliſcher Deutung dieſer Idee, daſs
durch einen Abglanz des Ueberſinnlichen das Sinnli-
che geweihet» verklärt und aufgenommen werde ins
Ueberſinnliche, alſo, daſs durch ſolche Verklärung
das Endliche ein Bild des Unendlichen, ein reine
Abdruck des inneren religiös bewegten Sinnes d. h.
ein Sinnesbild oder Sinnbild, alſo dem Höchſten ei-
ne Stimmung des Gemüths dadurch erklärt werde,
durch welche ein Strahl der überirdiſchen Welt auf
alles falle, was uns Sinnliches umgiebt, ohne daſs
dieſes darum aufhöre, für ſich zu exiſtiren. Durch
dieſe Erklärung wird die Heiligung, Verherrlichung
und Beſeigung des Sinnlichen in die Idee des Op-
ferns und mit ihr in die Idee der Verſöhnung und
Erlöſung aufgenommen, und jene Einſeitigkeit ver-
mieden. Eine andere Frage iſt, ob der Vf, Recht
hatte, Opfer und Prieſter in einem umfaſſenderj§j
ºe zu nehmen, als der gemeine Sprachgebrauch thut.
Wir ſind davon vollkommen überzej Dj
g°wöhnliche Beſchränktheit dieſer Begriffe j
age-
en in der neuen Zeit dieſes Bedürfniſs zwar nicht
ren Grund nicht in der Sache ſelbſt, ſondern in der
einſeitigen ſinnlichen Anſicht. Wer wahrhaft die
Idee des Opferns hat, erkennt, daſs die ware
Hingebung des Sinnlichen an das Ueberfinniche»
des Zeitlichen an das Ewige, nur dadurch geſchie-
het, daſs dieſes in jenes eintritt und es durchdrin-
get, ſein Daſeyn alſo nicht aufhebt, aber vergeiſti-
get. Das eben iſt es, was der chriſtliche Geiſtliche
erkennen, und in ſeinem Daſeyn und Leben erwei-
fen ſollte. Wir fürchten übrigens nicht, daſs die
Forderung des Vfs., der Geiſtliche ſolle ſich, aus
dem Schein und weltlichen Weſen zurückziehen,
und ſein Leben geiſtigen und heiligen, ſo miser-
ftanden werden könne, als wolle er dem Geiſtlichen
das thörichte und frevelnde Beſtreben zur Pflicht
machen, aus dem geſelligen Leben, ja aus der Na-
tur ſelbſt herauszutreten. Ein ſolcher Miſsverſtand
freylich würde dem verhaſsteſten unter allen Gattun-
gen des Stolzes von neuem die Hand bieten. 7
Auguſt: Ueber die Mittel zur Erhaltung der Wa-
tionalität beſiegter Völker, von Heeren. Ein vor-
trefflicher Aufſatz, der nicht ohne Wirkſamkeit ge-
blieben ſeyn kann. ln ruhiger, aber eindringlicher
Rede wird ans Herz gelegt, was damals das Wich-
tigſte war. Fünf Hauptpunkte ſind es, ſagt der Vf.,
woran die Wirkſamkeit einer Nation als ſolche ge“
knüpft iſt: ihre Verfaſſung, ihre Sitten, ihre Reli-
gion, ihre Sprache, ihre geiſtige Bildung. Er weilt
bey jedem dieſer Punkte und zeigt, wiefern jeder
durch die politiſche Unterdrückung gefährdet wer-
de, und was eine unterdrückte Nätiön zur Erhal-
tung eines jeden thun könne. Da wir annehmen
können, daſs jeder unſerer Leſer einen ſolchen Auf-
fatz lieber ganz als im Auszug leſen werde, ſo be-
gnügen wir uns, zu bemerken, daſs bey der Erör-
terung des erſten Punktes die wichtige Frage, in
welchem Zuſammenhange, Verfaſſung und Nationali-
tät ſtehen, nicht bloſs berührt wird; daſs bey dem
zweyten gezeigt wird, wie wichtig das Benehmen
des weiblichen Geſchlechts zur Bewahrung der va-
terländiſchen Sitte ſey; und daſs da, wo von der
Sprache und Literatur die Rede iſt, deutſcher Ge-
rechtigkeit und Ä gemäſs, der Grundſatz
aufgeſtellt wird, man müſſe den Werth einer Litera-
tur darnach fehätzen, wie ſie für ihre Nation paſſe-
Wenn übrigens der Vf. bey dieſer Veranlau, ſº
Poeſie, Literatur, (was jedentet hier dieſs Wort)
weſentlich an die Sprache eines Volks geknüpft,
find darum ſein Eigenthum. Aber ganz anders iſt
es mit der höhern wiſſenſchaftlichen Bildung" – und
meint, daſs es vortheilhafter geweſen ſeyn würce,
dafür die angenommene gelehrte Sprache beyzºº
halten, ſo können wir ihm im allgemeine it
bey ſtimmen. Wir wollen Ä die ?lid O-
phie – und die giebt doch wohl vor allem ander"
die höhere wiſſenſchaftliche Bildung – davon an S-
nehmen. Denn in ihr, die das Tiefſte des Men:
fchenlebens in das Bewuſstſeyn emporzuheben und
auszuſprechen ſtrebt, muſs ſich ebenſowohl als in
der Poeſie die Grundeigenthümlichkeit jedes Voes
offen-
----- 193 / 589 -----
367
368
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1814.
offenbaren. - Reflexionen, von Orion. Aus ei-
nem über die geſprächige Rechtlichkeit und ſchlaf-
fe Gutmüthigkeit, die Verwirrung, Halbheit und
Zerſtreutheit ſo vieler Deutſchen erzürnten Gemü-
the ſcheinen dieſe Reflexionen hervorgegangen. Mit
Recht fand der Vf, ein ſolches Volk hingegeben un-
ter die Herrſchaft eines kräftigen, ſich ſeiner Ab-
ficht klar bewuſsten, Willens.
nungslos war darum ſein Blick in die Zukunft.
Wenn nun dieſs Volk ſich erhalten, das Fremdarti-
e auswerfen, und aus eignem tiefen Brunnen ſchöp-
Ä wollte! Vor allem aber thue Noth, daſs in der
Mitte der Nation eine feſte, beſtimmte, öffentliche
Meinung ſich bilde, die entſchieden und unverkenn-
bar den eigenthümlichen Charakter des Stammes aus-
drücke. - Mit dieſen Worten ſpricht der Vf, ein Be-
dürfniſs aus, das jetzt, da wir , zwar groſsentheils
mehr durch äuſsere, als innere Kraft (das Geſtändniſs
der Wahrheit ſchändet nie) erſtanden ſind, von Je-
dem, dem es um die wahre Selbſtſtändigkeit der
Deutſchen zu thun iſt dringender als jemals gefühlt
wird. Erſt dadurch, daſs viele Männer, durch in-
nern freyen Drang des ſo lange gehemmten echt deut-
ſchen Lébens zum Reden getrieben, beſcheiden aber
freymüthig, ſagen, was jetzt geſchehen ſollte, und
daſs, durch ihre Stimme angeregt, bald Allen aus
dem eignen Innern das Bewuſstſyn entſtehe, wie
jetzt das innere Leben des deutſchen Volkes in äuſ-
ſere Wirklichkeit zu treten verlangt, erſt dadurch
wird ſich erweiſen, daſs die Zeit eines neuen Lebens
für uns gekommen iſt. - Zueey Reden, gehalten
in der neu eingerichteten deutſchen Geſellſchaft zu
Königsberg von K. D. Hüllmann, Director der Ge;
ſellſchaft: 1) Preuſsen zeerde Großdeutſchland!
Nämlich, in dem Verhältniſs zu dem Lande zwiſchen
Ejbe und Rhein, wie einſt Groſsgriechenland zu Alt-
griechenland; 2) Volk und Sprache müſſen Deutſch-
and vereeigen! – Ueber Gottesverehrung; von
Dr. F. G. Zimmermann in Hamburg - Ein gutge-
meinter Aufſatz, der aber der erforderlichen Gründ-
lichkeit ermangelt. Es ſcheint darin eine miſsbilli-
ende Rückſicht auf die Reden von Marheinecke im
Ärſten Stücke dieſer Zeitſchrift obzuwalten. – Do-
j Luther von der Kinderzucht, von Matth. Clau-
jjs. – Ueber Schulbücher; Von einem politiſchen
Schriftſteller in Nordamerika. Ein gutes Wort!
(Der Be ſchluſs folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFT EN.
LöNenuRG, b. Herold u. Wahlſtab: Glaube, Lie-
be, Haffnung. Ein Handbuch für junge Freun-
de und Freundinnen Jeſus, von Johann Hein-
rich Bernhard Dräſeke. 1813. gr. 8. Mit 1 Kpf.
(16 Gr.)
Der Vf, erklärt in der Vorrede: nicht mehr und
nicht weniger enthalten dieſe Blätter, als den Leit-
faden, an welchem , während einer bey nahe acht-
zehnjährigen Predigtamtsführung, Er ſeine Confir-
Doch nicht hoff-
manden in das Heiligthum des chriſtl. Evangeli
zu führen geſtrebt Ä Doch, fügt er Än
ſey das, was er jetzt dem Drucke übergebe, nicht
eine ſo geraume Zeit hindurch daſſelbe geweſen an
Geiſt, Form und Gehalt. Es reiſte vielmehr mj
ſeinem Urheber, und auch jetzt erkenne er es ſelj
noch nicht für ein vollendetes, ihm genügendes
Werk. Freylich kann er das nicht, wenn Äs mit
den Forderungen, die er an ein ſolches Buch macht
Ä Pag- 6. 7. 8.) redlich gemeint iſt. Rec. j
teht: daſs er in ſeinen Forderungen etwas mäſsiger
oder nachſichtsvoller ſeyn würde. Denn ſchwej
kann das, was Hr. Dr. fordert, jemals von einem
Religionslehrer geleiſtet werden. Es iſt ſelbſt nicht
in der Bibel geleiſtet; – wenigſtens von keinem ei-
zelnen der heil. Scribenten! Sollen wir nun den Vf.
nach ſeinen Forderungen ſelbſt beurtheilen, ſo müſ.
ſen wir aufrichtig geſtehen: es wäre beſſer er hättc
ſein Büchlein ungedruckt gelaſſen: denn es bej
weit, ſehr weit hinter dem aufgeſtellten Ideale zu-
rück. Woen wir aber die Billigkeit gelten laſ-
ſen; ſo dürfen wir mit vollem Rechte, jefej Vj-
ſuch, eines Leitfadens zum Religionsunterricht für
Confirmanden, für einen der geſungenften, zwej.
mäſsigſten und brauchbarſten erklären. Das Ganze
iſt, nach einigen vorbereitenden Betrachtungen, in
ſieben Abſchnitte unter folgende Rubriken: Ich bj
ein Menſch; Es iſt ein Gott; Ich kenne Ihn; Ich
Joll Ihn lieben; Ohne Liebe eäre ich todt; Gott will,
daſs ich lebe ; Ich bin unſterblich, – getheilt. Je-
der Abſchnitt zerfällt in mehrere kurze, mit treffli-
cher Auswahl und Umſicht in Anſehung ihres Ge-
halts und Zuſammenhangs, aneinander gereihete
Sätze. Kosmologiſche und pſychologiſche Betrach-
tungen machen den Anfang. Offenbar zur Weckung
des Nachdenkens über die groſsen Fragen: Wer bin
ich? Was ſoll ich thun ? Was darf ich hoffen? –
Der zueeyte Abſchnitt, hat uns, – wegen der ein-
geſchalteten Religions-Geſchichte, welche hier die
Verfolgung des Hauptgedankens ſtört, – nicht be-
friedigt. Der Vf, wird bey ruhiger Prüfung ſelbſt
Ä daſs das Hiſtoriſche einen zweckmäſsigern
latz hätte erhalten können. Ungleich befriedigen-
der iſt der dritte Abſchnitt. Er enthält alles, was
man billiger Weiſe in einem Volks- Lehrbuche der
Religion zu finden erwarten kann. Der vierte Ab-
ſchnitt neigt ſich zur Myſtik. Der folgende noch
mehr! Ueberhaupt iſt dieſs wohl der gröſste Tadel
an dem Büchlein; – und manchem möchte es daher
hauptſächlich auf eine Gefühls- Religion, der Rec.
unmöglich unbedingt huldigen kann, hinzuwirken
ſcheinen. Die Sprache iſt rein, aber der Ausdruck
oft zu geſucht, zuweilen wohl gar pretiös. Das ge-
hört in keinen Katechismus; es gehört überall in
kein gediegenes Geiſteswerk, wofür wir doch das
Vorliegende gern erkennen, und mit Ueberzeugun
den Vf auffordern ſejÄrbjn dieſem Ä
fort? ſetzen - die uns gewiſs noch treffliche Ausbeu-
te liefern werden.
----- 194 / 589 -----
369
37e
- 47 -
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T. ER
ZUR
AL LG EM E IN EN L IT E R A T U P. - Z E I T U N G.
April
VERMISCHTE SCHR1FTEN.
HAMBURG, b. Perthes: Vaterländiſches Muſeum.
Erſter Band, u. zuveyten Bandes erſtes Heft u. ſ. w..
( Beſchluſs der im 46. Stück abgebrochenen Recen/ton)
September Karl Guſtav, König von Schleeden;
von dem verſtorbenen Heinrich v. Bülozey. Eine
mit nachdrücklicher Kürze und manchen bittern An-
ſpielungen auf neuere Kriegsereigniſſe geſchriebene
Ä der Feldzüge dieſes kriegeriſchen Fürſten,
der von dem Vf. über Ä Adolph geſetzt wird. –
Betrachtungen über Amerika, von Dr. Julius zu Ham-
burg. Sie betreffen die wahrſcheinliche gänzliche Ab-
löſung dieſes Welttheiles von Europa, bleiben übri-
ens bey dem ganz Allgemeinen. – Von dem we-
Ä verſchiedenen Charakter der erotiſchen Poeſie
bey den Franzoſen und Deutſchen, nach Karl v. Wil-
lers von Dr. Zimmermann. Eine Ueberſetzung der
bekannten franzöſiſchen Schrift: Sur la manière eſ
„ſentiellement differente, dont les poètes françois et
allemands traitent l'amour – mit einer leſenswer-
then Einleitung des Ueberſetzers. – Rede vor ei-
ner Verſammlung im Geiſte, am ſechsten Auguſt.
Am 6ſten Auguſt 1806 wurde die deutſche Reichsver-
faſſung durch die an dieſem Tage erfolgte Niederle-
ung der deutſchen Reichskrone vollends und förm-
Ä aufgelöſt. Deſſen gedachte der achtungswürdi-
ge Vf, dieſer im Geiſte gehaltenen Rede mit Rüh-
rung, und ſcheuete ſich nicht, die gerechte Aner-
Ä des Werthes dieſer ehrwürdigen, von ſo
vielen Deutſchen verkannten, Verfaſſung zu einer
Zeit öffentlich darzulegen, wo eine ganz andere Ord-
nung der Dinge eingetreten war. Sie hat – zeigt
er – in ihrem Zuſammenhange mit der Lage und
Beſchaffenheit des deutſchen Bodens, und dem Tem-
peramente ſeiner Bewohner, jene Eigenthümlichkeit
unſerer Nationalität herbeygeführt und aufrecht er-
halten, welche, weil ſie der Auszeichnung durch
die am meiſten in die Sinne fallenden Ei Ä
im Wege ſteht, unter dem Namen der Mittelmäſsig.
keit berüchtigt, aber indem ſie durch die gleichwei-
Te Ä von den Extremen der rohen und der
verfeinerten Sinnlichkeit, des Ueberfluſſes und des
Mangels, und der Zügelloſigkeit und der Unterwür-
figkeit vorzüglich die Entwicklung der moraliſchen
Anlagen begünſtigt, dem richtigen Beurtheiler des
wahren Menſchenwerthes ſo ehrwürdig iſt. Sie war
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
1 81 4.
E-
eine weſentliche Bedingung der bisherigen Entwick-
Jung des deutſchen Nationalcharakters und jener
Geiſtesbildung, welche aus dem gemeinſchaftlichen
Beſtreben der Edleren unter dreyſsig Millionen
Sprachgenoſſen hervorging. Sie begünſtigte vorzüg-
lich die Entwicklung der Anlage zur Gründlichkeit
der Denkart und Rechtlichkeit der Geſinnung, und
die damit verbundene Tiefe der Geiſtesbildun
welche ſich über den an, das Sinnenfällige gebuñ-
denen, Verſtand erhebt, das, durch klare Gefühle
wahrgenommene, Ueberſinnliche auch durch deutli-
che Begriffe zu erkennen, und ſonach recht eigent-
lich durch die Vernunft zu vernehmen ſtrebt, darum
mit Recht die höhere Geiſtesbildung heiſst, und die
deutſchen Selbſtdenker mit beyſpielloſem Ernſt und
Eifer beſchäftigt. Ja, was wohl dieſer Verfaſſung
von Unverſtändigen zum Vorwurfe gemacht worden
wird ihr hier mit Recht als Verdienft angerechnj
daſs auch die beſondren Eigenthümlichkeiten j -
Süd- und Norddeutſchen, der Ober- und Niederſach-
ſen, der Franken, Weſtphalen, Schwaben, u. ſ w
die eben auch in ihrem Unterſchiede und Zuſammen
hang zur deutſchen Nationaleigenthümlichkeit gehö-
ren, ſich keineswegs ohne die Eigenthümlichkeit
und lange Fortdauer der bisherigen deutſchen Ver-
faſſung hätten erhalten - und entwickeln können.
Mächtig mahnt die neueſte Zeit wieder an unſere Ä-
te Verfaſſung. Möchte ſie – wer wird jetzt nicht in
dieſen Wunſch einſtimmen? – neubelebt und neube-
lebend wieder erſtehen! Möchten diejenigen, denen
das groſse vaterländiſche Werk, die Her tellung un-
ſerer Volksverfaſſung:. übergeben iſt, das Bejürf-
niſs des deutſchen Volkes erkennen, in ſeinem bür-
gerlichen Leben ein organiſches, alſo ein durchhin
nicht bloſs gÄ ſondern lebendiges Ganzes
darzuſtellen! und möchten ſie bedenken, welcheſ-
nen, ganz andern Werth, ein ſolches lebendiges Gan-
zes hat, als der künſtlichſte, vielgliedrichſte Mecha-
nismus, oder die gröſste, durchhin gleichartige,
lebloſe Maſſe! Dann wäre wohl nicht zu beſorgj
daſs bey der neuen Einrichtung des deutſchen Staa-
tes der Zweck der Kraftbewegung nach auſsen einſe-
tig vorherrſchen werde. Denn man würde erkennen,
daſs da, wo innere Lebendigkeit iſt, Kraft und Span-
nung wider Gewalt von auſsenher nie mangeln kön-
ne. – Wird aber – könnte man fragen – der Zweck
der neuen Belebung unſeres bürgerlichen Daſeyns da-
durch erreicht werden, daſs unſere Verfaſſung, wie
fieÄ“ dem Augenblicke war, als ſie zerſchlagen wur-
de,
----- 195 / 589 -----
371
372
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
de, wieder hergeſtellet wird? Keinesweges! Wäre
fie da noch geweſen, was ſie ſeyn ſollte, ſo hätte ſie
ſich erhalten. Aber das, was ſich in dem Entſtehen
-und der Ausbildung dieſer Verfaſſung als dasjenige
kund that, was zu jeder Zeit von dem deutſchen
Volke angeſtrebt wurde: die Grundzüge alſo, worin
fich die weſentlichen Bedürfniſſe unſeres Volksle-
bens offenbarten, die müſſen beybehalten, und in ei-
ner dem zeitigen Bedürfniſſe angemeſſenen Form ge-
ſichert werden. Soll dieſe dann auch für die Zu-
kunft die weitere Entwicklung unſeres bürgerlichen
Lebens nicht hemmen, vielmehr befördern, ſo wird
freylich vorher der in der zweyten Hälfte der vorlie-
genden Rede ausgeſprochene Wunſch in Erfüllung
gehen müſſen, daſs unſere Weltleute, insbeſondere
unſere Staatsmänner die auf das Princip der Selbſt-
fucht gegründeten Grundſätze der Weltklugheit oder
Ä der Liſt und Gewalt, die ſie von Frankreich
- herannahmen, und in deren Gebrauche gegen Frank-
reich ſelbſt ſie bey dem beſten Willen doch ſo unbe-
hülflich blieben, daſs ſie immer übermeiſtert wurden,
ablegen und ſich mit dem deutſchen Volkscharakter
in der Anerkennung und Güſtigmachung der Grund-
ſätze der Rechtlichkeit in allen, und des Vertrauens
in inneren öffentlichen Verhandlungen wieder ver-
ſöhnen möchten.
October. Geſchichte der Entdeckung des Vorge-
birges der guten Hoffnung, von Dr. Heinrich Lich-
eenſtein. lſt aus den älteſten portugieſiſchen Schrift-
ſtellern über dieſen Gegenſtand, vorzüglich Joam de
Barros und Fernáo Lopez de cÄ genom-
IT EIl. Ueber die politiſche und mercantiliſche
Wichtigkeit der Hanſeſtädte, von Prof. Saalfeld in
Göttingen. Drey Wahrheiten werden hier in helles
Licht geſetzt. Die erſte iſt, daſs die republicaniſche
Verfaſſung und die politiſche Unabhängigkeit der
Hanſeſtädte die Hauptbedingungen ihres blühenden
Wohlſtandes und ihres ausgedehnten Handels find;
die zweyte, daſs der Handelsflor dieſer Sticlte dem
übrigen Ä ſehr vortheilhaft iſt; die dritte, – ei-
ne Folge der beyden vorhergehenden – das es eine
wichtige Angelegenheit aller europäiſchen Staaten
– ſeyn müſſe, die freye Verfaſſung im Innern und die
Unabhängigkeit im Aeuſsern dieſer Städte wieder her-
zuſtellen und zu ſichern. Wer in Deutſchland von
dieſen Wahrheiten noch nicht überzeugt ſeyn ſollte,
der leſe dieſen Aufſatz, oder – was nöch bündiger
überzeugen wird – beachte die Erfahrung der nächſt-
kommenden Jahre. Dann gewiſs wird, wenn dieſe
fo hart miſshandelten Städte nun bald wieder zu der
lange entbehrten völligen, innern und äuſsern, Frey-
heit zurückkehren, ihr ſchnell wieder aufblühender
Wohlſtand am augenſcheinlichſten beweiſen, daſs die
Behauptungen des Vfs. vollkommen gegründet ſind.
Höchſt traurig wäre es, wenn eine entgegengeſetz-
te Erfahrung die Wahrheit beweiſen müſste, daſs die-
ſe Städte unter der Regierung eines Fürſten ihr all-
gemeines commercielles Intereſſe nicht behalten,
und ſich auch nie wieder zu ihrem vorigen Wohlſtan-
de erheben können. Ferne ſey ein ſolcher Gedanke!
Wir haben vielmehr die Zuverſicht, daſs da
wärtige Geſchlecht der Bewohner der Ä
der bald ganz wiederhergeſtellten und für je Zu-
kunft geſicherten Freyheit ſeinen Troſt über die 3U1S-
geſtandenen Leiden finden, das künftige Geſchlecht
aber ſeinen Segen über dieſe Leiden ausprechen wer-
de, weil es die mehrfache Beziehung, worin ſie zur
Rettung der Freyheit ſtanden, noch beſtimmter ein-
ſehen wird, als das jetzt den Meiſten möglich iſt –
Geburt und Wiedergeburt, von Matthias Claudius
Äch, wie letztere durch den Glauben be
ingt ley.
ovember. Ueber unſere Sprache, von Fried-
rich Ä Grafen zu Ä Häufig wurde Ä
mals, als uns auſser der Sprache und der Geſinnung
Äunſerm deutſchen Leben nichts geblieben wäÄ
die Unſchätzbarkeit dieſer Güter und die Nothwej
Ägkeit ſie rein und treu zu bewahren, dargethaj;
nirgends vortrefflicher als in dieſem Aufſatze Nj
auch jetzt nicht, bey wiedererlangter Freyheit, auch
künftig nicht, im neuen Glanze des deutſchen Le-
bens, wird der Deutſche dieſe Worte ohne tiefe Ach-
tung des berühmten Vfs. leſen. Wäre früher – wird
er ſagen – und öfter mit der Liebe, Gründlichkeit
und Schönheit von der Mutterſprache geſprochen
worden, ſo hätte nicht geſchehen können, worüber
hier mit folgenden Worten gezürnt wird: „Mög' ei-
ne beſſere Nachwelt Mühe haben, es zu glauben, -
deutſche Zeitgenoſſen von Klopſtock – unter vielen
Edlen und Gröſsen nenne ich den Einen Gröſsten und
Eleften – lieſsen Franzöſinnen kommen, um ihre
Töchter zu bilden; und ſo wie pedantiſche Schul-
füchſe unſere Sprache vulgaren (die gemeine)
nannten, ſo wurden deutſche Kinder edler Häuſer
gewöhnt, die hohe, edle Mutterſprache als Sprache
des Geſindes anzuſehen; und wie konnten fie anders,
wenn es Hausgeſetz war, bey der Tafel franzößſch
zu ſprechen; wenn jeder kindliche Wunſch, um bey
den Aeltern Gehör zu finden, ſey es mündlich, fey
es ſchriftlich, in der Sprache des Fremdlings vorge-
legt werden muſste." Auch dafür wird man denn
Vf. danken, daſs er einer der erſten war, durch die
Worte: „Es war ein groſser, nicht zu entſchuldigen-
der Miſsgriff der euröpäiſchen Höfe, daſs ſie bºy öf-
fentlichen Verhandlungen unter einander, ſich die
Sprache einer benachbarten, mächtigen und ehrgei-
zigen Nation aufdringen lieſsen, welche natürliche
Auslegerin aller in ihrer Sprache verfaſsten Schrif-
ten werden muſste; einer Nation, die , eh' ſie mit
dem hohnlachenden vae victis! (wehe den Beſieg-
ten! ) das Schwert in die Waagſchale legt, keinen
Vortheil unbenutzt läſst, welcher dahin führen
kann“ – auf die nachtheiligen Folgen dieſer auch
mit der Würde ſelbſtſtändiger Fürſten und Völker
unverträglichen Gewohnheit aufmerkſam zu machen.
Wann konnte eine günſtigere Zeit kommen, als die
jetzige iſt, auch dieſes Joch abzuwerfen ? wann auch
dieſes geſchehen, dann wäre zu hoffen, daſs nicht
mehr ſo viele der ſogenannten Weltleute und Staats-
männer in Deutſchland zuerſt durch die bene
E-
----- 196 / 589 -----
373 Num. 47.
I 814- 374
APRIL
Uebung in der fremden Sprache ſich der vaterländi-
fchen entwöhnen, dann auch allmählig der Gefin-
nung, und endlich, von dem Gewebe der ausländi-
ſchen Staatskunſt verſtrickt, ohne es ſelbſt zu wiſ-
ſen, dem wahren Beſten des Vaterlandes entfremdet
werden würden. – Rechtfertigung Philipps II.
egen den Verdacht einer Giftmiſcherey, von F. L.
W. Meyer auf Bramſtedt. Es iſt der Verdacht ge-
meint, daſs Don Juan d'Auſtria auf Philipps Anſtif-
ten vergiftet worden ſey. In einem vaterländiſchen
Muſeum ſcheint dieſer Aufſatz nicht an ſeiner Stel-
le. – Fragment aus der von dem Inſtitut Frank-
reichs im Jahr 1810 gekrönten Ä über die Herr-
ſehaft der Gothen in Italien, von Prof. Sartorius in
Göttingen. - Das Zeitalter der Kreuzzüge; aus
Fr. Äſ hiſtoriſchen Vorleſungen, gehalten zu
Wien im Sommer 1810. Achte Vorleſung. Be-
kanntlich hat Hr. Schl. im folgenden Jahre alle dieſe
Vorleſungen mit der hier eingerückten als eine be-
ſondere Schrift, zu Wien bey Schaumburg, durch
den Druck bekannt gemacht. – Noch einiges aus
den Papieren von Klopſtock, enthaltend: Ä
ne Arten über Gott zu denken. Wahr und ſchön!
December: Die Kalmar - Union, von Dr. J. L.
zw. Heſs zu Hamburg. Allerdings war dieſes Ereig-
miſs mit ſeinen Gründen und Folgen ſo wichtig für
«die nordiſchen Staaten, daſs eine vollſtändige Ent-
-wicklung derſelben auf den Dank aller Freunde der
Geſchichte Anſpruch machen kann. Darum wollen
wir nicht darüber rechten, ob einem ſolchen Gegen-
ſtande ein Platz in dieſer Zeitſchrift gebührte, um ſo
weniger, als die Geſchichte der deutſchen hanſeati-
ſchen Städte damals auf das engſte mit der Geſchich-
te der nordiſchen Reiche verbunden war. Mit der
Darſtellung können wir nicht ganz zufrieden ſeyn.
Es finden ſich viele Wiederholüngen; der Vortrag
iſt hin und wieder ſchleppend; in den eingeſtreuten
allgemeinen Betrachtungen kann ſich etwas Geſuch-
tes nicht verbergen. ln folgenden Stücke wird die-
ſer Aufſatz fortgeſetzt, aber noch nicht vollendet.
Er bricht ab mit des Helden Engelbrechts Tode. –
Einfälle eines Pilettanten über hiſtoriſche Gegenſtän-
de. Einſicht: Witz und Laune iſt nicht zu verkennen;
man fühlt ſich auch da, wo man nicht unbedingt bey
ſtimmen kann, wenigſtens zum Denken angeregt.
Fortgeſetzt iſt dieſe Mittheilung in dem von Fr. Schiſe-
el herausgegebenen deutſchen Muſeum, im Julius-
eft 812 - „ Bemerkungen über Wortmengerey,
von Dr. K. W. Kolbe in Deſſau. Eine auch für ſich
beſtehende Zugabe zu der bekannten Schrift des Vfs.
Nichts war würdiger, in eine vaterländiſche Zeit-
ſchrift aufgenommen zu werden, als dieſe ernſte
Züchtigung des Unfugs, der ſo lange durch Einmi-
ſchung fremder, beſonders franzöſiſcher, Wörter in
unſere Sprache getrieben wurde. Dürfen wir uns
der Hoffnung überlaſſen, oder iſt es nur täuſchende
Einbildung, daſs nun endlich die Achtung unſerer
Sprache in Deutſchland allgemein werden und ſie
in der Zukunft vor ſolchen Ähj bewahren
werde? Möchte des Vfs. Geiſel fortän jeden, der
nun noch, ſey es aus undeutſcher Geſinnung oder
aus alter Trägheit, ſich an der Reinheit unſerer
Sprache verſündigt, mit doppelter Strenge treffen
# ſº # Streben nach Wahrheit, darge-
ſtellt in ſeinem Karn egen zueeyerley Doppelſinn,
von Prof. Reinhold Ä Ä Ä
das Bedürfniſs einer Synonymik des philoſophiſchen
Sprachgebrauches. Es iſt bekannt, daſs der ach-
tungswerthe Vf. ſelbſt dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen
verſucht hat.
Januar 1811: Andenken an Ludewig Timotheus
v. Spittler, von Prof. Heeren. Ein Wört, welches
die Verdienſte und die Eigenthümlichkeiten des acht-
baren Mannes ſo treffend darſtellt, daſs es dem ge-
lungenſten Denkmale von Erz oder Stein gleich zu
ſchätzen iſt. – Ueber Wahrheit und Freymüthig-
keit, von J. G. Scheffner, Kriegs- und Domainen-
Rath zu Königsberg. – Der Schzeachmatikus und
ſeine vier Brüder. " Bruchſtück eines Romans von
Wilhelm Tiſchbein. Es ſind in Rede überſetzte Zeich-
nungen des ſinnvollen und erfahrungsreichen Künſt-
lers. Mög - die Zeit bald das friedliche und gemüth-
Ä Leben, das hier geſchildert wird, zurückfüh-
TEIN ! - - -
Beygegeben ſind dieſen Aufſätzen theils Gedichte,
theils Ä aus deutſchen und fremden Ländern
als Materialien zu einem Gemälde europäiſcher Cul-
tur. Daſs jene der Aufnahme würdig waren; bewei-
ſen ſchon die Namen der Dichter: Matthias Clau-
dius, Chriſtian und Friedrich Leopold Grafen zu Stoll-
berg, La Motte Fouqué, und andere. Auch dern
nicht genannten Sänger der ſieben Lieder im ſechs-
ten Stücke wird jeder Leſer Dank ſagen. – Die
Berichte enthalten nichts, was nicht des Platzes
werth ſchiene. Vorzüglich wird die Aufmerkſam-
keit durch den Brief über Gripsholm, im vierten
Stücke, von H. v. PI., angezogen. Er enthält über-
haupt ſchätzbare Beyträge zur Charakterzeichnung
mehrerer in der ſchwediſchen Geſchichte ausgezeich-
neter Männer, woran dieſes Schloſs erinnerte, be-
ſonders Erichs XIV. Was ihm aber vorzüglichen
Werth gibt, iſt, was von Guſtav Adolph IV. erzählt
und geurtheilt wird – ein trefflicher Beytrag zur Er-
klärung des Schickſals dieſes unglücklichen, Kö
nigs. - Das Alphabetiſch - kritiſche Verzeichiſs
des noch im Manuſcript vorhandenen Leibnitziſchen
Briefe/echſels mit Gelehrten, Künſtlern und Geſchäfts-
männern, von Hofrath Feder zu Hanover, wird den
Verehrern des groſsen Leibnitz eine angenehme Ue-
berſicht gewähren. – Was in dem letzten Hefte von
der neueſten engliſchen Poeſie, und von William
Blake, als Künſtler, Dichter und religiöſem Schwär-
mer, geſagt iſt, wird man nicht leſen, ohne dadurch
auf den weitern Gang der Kunſt, insbeſondere der
Dichtkunſt, in dieſem Lande aufmerkſamer zu wer-
den. – Die Schluſs- Anmerkung vom 1ſten Januar
1811, worin der Herausgeber erklärt: daſs er als
Einwohner Hamburgs durch die neueſten Einverlei-
bungen Unterthan des franzöſiſchen Kaiſertums
werde, und darum dieſe Zeitſchrift, bey ihrer rein
V2-
-
----- 197 / 589 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL: 1814.
vaterländiſchen Richtung, nicht weiter beſorgen kön-
ne – erweckt von neuem, wie den Schmerz über
höchſt unglücklichen Folgen dieſes ſchon an ſich
traurigen Ereigniſſes für die Stadt Hamburg, ſo en
Wunſch, daſs auch ihr bald der Rettungstag erſchei-
nen, und den vielen Tauſenden ihrer unglücklichen
Bewohner neuen Muth zum friſchen Wiederbeginn
ihres geſchäftigen Lebens bringen, möge. Dann
wird auch der Herausgeber – gewiſs einer der mu-
thigſten und thätigſten von Hamburgs Bürgern –
was er in ſchwierigen Zeiten unter dem argwöhni-
ſchen Auge willkürlicher Gewalt unternommen» im
belebenden Lichte der Freyheit zur Förderung des
allgemeinen Wohles fortſetzen; . Indem wir ieſes
ſchreiben, erhalten wir die Nachricht, daſs auch von
Hamburgs Schweſterſtadt, von Lübek her, geboten
wird, was wir wünſchen, ein Vereinigungsmittel
für déutſche Männer zu Rath und Warnung. Möge
das wackere Unternehmen durch einen guten Erfolg
gekrönt werden!
r AED AG OG 1 K.
BERLIN, b. Maurer: Beſchreibung des Cong-
dimum auf Jenkau bey Danzig. Von Reinh.
Bernh. Jaëhmann, Director. 812. 53 S. gr. 8
(6 Gr.)
Der Zweck der hier beſchriebenen Erziehungs-
und Unterrichts-Anſtalt iſt nach dieſer Beſchreibung
über die Beabſichtigung des bloſs Nützlichen (über
den gemeinen Utilismus, wie ſich der Vf ausdrückt)
erhaßen: denn ſie beabſichtiget die Bildung es
AMenſchen. Sehr richtig wird von der wahren Na-
tur ünd Beſtimmung einer Schule geſagt: Pº Schu-
ie ſoll weder eine Copie der gemeinen Welt ſeyn,
noch überhaupt im Dienſte der Welt ſtehen: unº ih-
re Schüler für den gemeinen Weltdient abrichten,
ſondern ſie ſoll eine heilige Schirmtätte ſeynº. in
welcher die aufblühende Ä , vor den Zer-
ſtreuungen und Gefahren der Welt geſichert: Ä
Wiſſenſchaft, Kunſt und Natur ihre noch bildſame
Geiſtes- und Körperkraft entwickelt, nährt und ver-
jnjet, und ſich zu einem ſelbſtſtändigen und
ſelbſtthätigen Vernunftleben ausbildet, damit ſie,
nach vollendeter Schulzeit, reich an Kenntniſſen
und Geſchicklichkeiten, vertraut mit den höhern
Zwecken des menſchlichen Lebens, aufgelegt zu °-
len und groſsen Thaten, auf dem SchauPºt?“ der öf-
fentliche Welt, in einem nach Vernunft und Nei-
gung gewählten Wirkungskreiſe zº Wohl des Va-
erländes und der Menſchheit ſelbſtſtändig und mit
ſich ſelbſt übereinſtimmig zu handeln im Stande ſey-
„Daſs man dieſe Erkenntniſs der wahren Beſtim-
mung einer Bildungsanſtalt im Conradinum, "Aº
übung zu bringen ſuche, beweilen die Abſchnitte
über Tagesordnung» körperliche, und geiſtige Er-
ziehung. Insbeſondere iſt der Leſeplan gazis dieſer
Idee eitworfen. Es iſt eine hinlängliche Zahl von Ab-
-
ſtufungen – 5 Claſſen für 52 Zöglinge
bis zum achtzehnten Jahre sº Ä Ä
deutſche Sprache und Literatur wird nicht vernach-
läſſigt; es werden ihr wöchentlich in den 5 Claſſen
zuſammen 24 Stunden gewidmet. Neben der deut-
ſchen Sprache wird in der unterſten oder fünften
Claſſe der Anfang – nicht mit der lateiniſchen oder
gar der franzöſiſchen ; ſondern – mit der griechi-
Jehen Sprache gemacht - und zwar gleich wöchent-
lich 10 Stunden lang. Durch alle andere Claſſen hin
werden dieſer Sprache wöchentlich in jeder 6 Stun-
den gewidmet; alſº überhaupt zuſammen wöchent-
lich 34 Stunden. In der vierten Claſſe, der zwey-
ten von unten, tritt der Unterricht in der lateini-
ſchen Sprache: 8 Stunden wöchentlich, hinzu; in
der dritten und zweyten Claſſe werden ihr wöchen-
lich ebenfalls 8, in der erſten 6 Stunden gewidmet.
In der dritten Claſſe wird auch mit der fraüzöfiſchen
Sprache angefangen, wozu in der zweyten und er-
ften der abwechſelnde Unterricht in der engliſchen
und italieniſchen hinzukommt. Für den Unterricht
in den geographiſch-hiſtoriſchen Wiſſenſchaften ſind
wöchentlich in allen Claſſen zuſammen 16, für den
Unterricht in den mathematiſchen Wiſſenſchaften
18 Stunden beſtimmt; auſserdem zu Uebungen im
Rechnen 8 Stunden. Abſichtlich theilen wir dieſe
aus der Idee der echt humaniſtiſchen Bildung hervor-
gegangenen Beſtimmungen mit, im Gegenſatze gegen
die noch immer an einigen deutſchen Lyceen üncl
Gymnaſien herrſchende Einſeitigkeit, welche die
Mutterſprache vernachläſſigt, die Geſchichte für Ne-
benſache, die Mathematik für ganz entbehrlich hält
der griechiſchen Sprache kaum mehr Stunden j
der hebräiſchen gönnet, und nur auf das Lateiniſche
hält. Denn das Lateiniſche, freylich, das brauchen
Juriſten, Mediciner und Theologén! das Griechiſche
aber braucht nur der Ä Deutſch kann man
ohnehin, und Geſchichte kann einer immer noch
leicht ſoviel lernen, als er braucht! und Mathema-
tik? - iſt's nicht genug, wenn man die vier Species
und die Regel de tri gelernt hat? – Traurig iſt es
ſchon, wenn ein Vorſteher einer Lehranſtalt mit ſol-
chen Vorurtheilen des Publikums zu kämpfen hat,
und ihnen nur allmählig und unmerklich entgegenar-
beiten darf; höchſt niederſchlagend aber, wenn der
Director ſelbſt, oder Rector von „einer ſo gemeinen
Anſicht eingenommen iſt. –
Uebrigens müſſen wir noch bemerken, daſs wir
nicht begreifen, wie in der erſten Claſſe der Unter-
richt in der Buchſtabenrechnung und Algebra mit
der Lehre von den krummen Linien und den beiden
Trigonometrieen abºechſeln könne, da doch dieſe
jenen immer vorausſetzt.
Wir wünſchen einer ſo gut geordneten Erzi
"Z1E-
hungsanſtalt, als das öÄ nach dieſer Ä.
ſchreibung iſt, für eine lange Reihe von Jahren tüch-
igº und einträchtig wirkende Lehrer und gutgearte-
te Zöglinge.
-
---
* -
----- 198 / 589 -----
377
378
- 48 -
E PA GÄ N ZU N GSB L Ä T T ER
ZU R
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May
I 8 I 4.
- 4. -
- ERDB ESC H RE I BU N G,
ALToNA, b. Hammerich: Reiſe durch einen Theil
von Sachſen und Dänemark in den letztverfloß
Jenen Jahren. - 1813. VI u. 314 S. 8.
Ene frühere Reiſebeſchreibung des Vfs., eine „Win-
- terreiſe durch einen Theil Norwegens und Schwe-
dens nach Kopenhagen im Jahre 1807" hat, wie er
ſagt, den Beyfall der Leſewelt gefunden, ſo daſs er
ſich auch für dieſe eine gute Aufnahme verſpricht.
Die ſo eben bennerkte frühere Reiſe kennt der Beur-
theiler dieſer neuen nicht und läſst es daher auf ſich
beruhen; dieſe enthält aber doch nur flüchtige Be-
merkungen, nicht viel Neues, aber Ä wohl,
neben vielem Flachen, manche nicht üble etrachtung
und Anſicht.
Die Reiſe ging durch einen Theil Schleſiens, Böh-
mens, Sachſens, des Brandenburgiſchen , Meklen-
burgs und Dänemarks in den Jahren 1806 - 18.12.
Der Vf, ſcheint alſo an manchen Orten ſich ſehr lan-
ge aufgehalten zu haben, manche Gegend durchzog
er auch kreuz und quer, aber viel Erhebliches weiſs
er doch nicht zu ſagen. Folgende Bemerkungen ha--
ben ſich uns aufgedrängt. S. 5. Bey der Ausſicht
aus der alten ſchleſiſchen Baude auf dem Rieſengebir-
ge ſagt der Vf. : Entzückend war der Blick in das
tief zu unſern Füſsen ruhende Schleſien, deſſen un-
zählige Fenſterſcheiben ? ? die Strahlen der Abend-
ſonne zurückwarf. Dazu gehören nicht bloſs gute
Augen, ſondern auch eine ganz andere Ausſicht:
denn die Häuſer im Hirſchberger Thal möchten nicht
viel Fenſterſcheiben darbieten. S. 8. Die Zahl der
Elbquellen wird nicht auf ſieben, ſondern auf eilfe
angegeben und daher auch von einigen der Name El-
be abgeleitet. S. 16. So grimmig iſt der kleine Waſ-
ferfall in Adersbach auch nicht, daſs er einen zu
überſchueemmen droht, und wird wohl die meiſten ſehr
überraſchen und erfreuen. Fürſtenſteins engliſche
Gartenanlagen bedurften wohl weniger eine Erwäh-
nung, als die unendlich reiche und herrliche Natur,
die wohl einen der ſchönſten, vielleicht den ſchön-
ſten Punkt in Schleſien giebt. S. 18. reiſt der Vf, ganz
verwirrt, geht über Warmbrunn nach Stoesdorf
(Stonsdorf), kommt dann mit einem Male wieder
auf des Polzen (Bolzen ) Schloſs, dann auf den Ky-
naſt. S. 2o. Vom Rector Bauer zu Hirſchberg, dem
bekannten Herausgeber eines trefflichen deutſch-la-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
teiniſchen Wörterbuchs, erzählt der Vf.: daſs man
ihn nie habe dazu bewegen können, ſich beym Effen
der Gabel und des Meſſers zu bedienen. Sollte das
wahr ſeyn? S. 21. Gute Schreibart giebt folgende
Stelle: die letzte ſchleſiſche Gebirgsſtädt iſt Greifen-
berg, in deren Nähe auf einer Anhöhe, wie dieſs
öfter der Fall iſt, die Ruine Greifenſtein Ägt Wie
viel Ruinen Greifenſtein giebt es denn alſo? S. 24.
Marſchall Victor wird, ſo will es der Vf., bey Bunz-
lau im Preuſsiſch-Franzöſiſchen Kriege gefangen ge-
nommen, wobey die Bürger thätiger geweſen ſeyn
ſollen als ihnen gebührt. Neue Ä That-
fache!, S. 26. Bey Waldau kommt ihm die böhmi-
ſche??! ſächſiſche und ſchleſiſche Grenze zuſammen.
S. 32. In Görlitz deutet dem Vf. ein unten flieſsendes
Bächlein (der Stelle und Rede nach muſs es durch
die Kapelle flieſsen) den Bach Kidron an. Er wird
in einiger Ä von dem heil. Grabe gezeigt.
Um S. 56. erſchöpft ſich der Vf, in Klagen über
Wein, da er mit Gewalt Meiſsner Wein haben will,
nie, dem Namen nach, welchen erhält, viel bezah-
len muſs und immer doch Krätzer bekommt. Es iſt
ſehr traurig lächerlich, wie der Vf, über dieſs groſse
Miſsgeſchick klagt und ſich gar nicht zufrieden ge-
ben kann. Früher unterhält er uns, anſtatt mit Be-
ſchreibung der Gemälde zu Dresden, mit einigen
weltbekannten Geſchichten der Maler, deren Ar-
beiten dort ſind. S. 172. wird behauptet: die Ruſſen
hätten im ſiebenjährigen Ä die Bildſäule des gro-
ſsen Kurfürſten zu Berlin verletzt, hätten aber nichts
weiter ausrichten können : „ als den königlichen Fin-
ern einige unbedeutende Löcher beybringen." Die
eute müſſen ſehr lang geweſen ſeyn, oder ſich viel
Mühe durch Steigen gegeben haben! Nur einige
Stellen der unten Ä Geſtalten ſind verletzt. –
S. 183–84 erzählt der Vf, daſs er, », unter Geſprä-
chen an dem Schloſſe Monbijou vorbey durch die Ge-
end von Sansſouci gezogen, wo der groſse Friedrich
ſeine Regierungsſorgen vergaſs." Nach dieſem merk-
würdigen Zuge hat ihn der gewöhnliche Poſtwagen
nicht etwa nach Potsdam gebracht, nein, – näch
Oranienburg. Was mag wohl der treffliche, lehr-
reiche Reiſende für Sansſouci angeſehen haben? –
S. 240. wirft der Vf, die Frage auf: ſoll man ſolche
(alte) Äge (Hünengräber gewöhnlich genannt)
durchwühlen? Und beantwortet ſeine Ä Frage:
„ich halte es für Entweihung, zumal, da man aus
allen eben daſſelbe ausgräbt." Darauf zeigt er wie-
der, daſs er nicht weiſs, wie verſchieden die Grä-
B (3) ber
----- 199 / 589 -----
379
38o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ber und ihr Inhalt ſind. Ruchlos mit den Gebeinen
und Ueberreſten der Altvordern umzugehen, iſt Ent-
weihung, nicht aber darum die Durchforſchung Ä
ner alten Gräber. Der Beurtheiler hat ſelbſt Gele-
enheit gehabt, Mehrfaches durch Aufgrabung alter
Ä zu entdecken, aber immer treulich für die
Ueberreſte der dort Beerdigten geſorgt und ſie wie-
der der Erde anvertraut. – Erfreulich iſt es S. 291.
zu ſehen, wie die alte heidniſche und ritterliche Sit-
te, um die Zeit der Sommerſonnenwende fröhlich
zuſammen zu kommen, noch im Norden herrſcht. Und
ſo iſt es auch uns angenehm, unſere vielen Rügen mit
einer erfreulichen Betrachtung ſchlieſsen zu können,
und läugnen nicht, daſs wir manches mit Vergnügen
geleſen haben.
ER BAU UNGSSC H RIFTEN.
MaRºuRG, b. Krieger: D. Wilhelm Münſehers poli-
eiſche Predigten 1813. 116 S. 8.
An ſich dürfen, ſagt die Vorrede, politiſche Er-
eigniſſe nie den Inhalt des Kanzelvortrages ausma-
chen; wenn aber das Gemüth ſeiner Zuhörer gerade
mächtig davon ergriffen iſt, ſo darf und ſoll der Leh-
Irer Ä benutzen, um ſeine Gemeinde zu einer
religiöſen Anſicht der bürgerlichen Veränderungen
zu erheben, und um in dem Herzen der Chriften die
frommen Empfindungen und Entſchlieſsungen zu be-
feben, welche den Zeitumſtänden und Verhältniſſen
angemeſſen ſind. Die ſieben Vorträge dieſer Art,
aus welchen dieſe Sammlung beſteht, machen übri-
gens durchaus keine Anſprüche; ſie wurden im Dran-
ge vier Geſchäfte und zum Theil unter Umſtänden,
welche einer freyen Geiſtesſtimmung nicht günſti
waren, entworfen, und erſcheinen gedruckt, Ä
man das zuſammen zu leſen wünſchte, was der Vf.
in den verſchiedenen Lagen des Vaterlandes öffent-
ich ſprach, und weil man glaubte, daſs dieſe Predig-
ten zur Beförderung Ä Geſinnungen et-
was beytragen könnten; unverändert erſcheinen ſie
gedruckt, weil angenommen ward, daſs den Leſern
mehr daran Ä ſeyn werde, zu wiſſen, was wirk-
lich geſprochen ward, als was jetzt durch Umarbei-
ten und Ausfeilen aus dem ehmals Geſagten gemacht
werden könnte. Eine kurze Anzeige des Inhalts
dieſer ſieben Predigten wird den Druck derſelben völ-
lig rechtfertigen. 1. Unmittelbar vor dem Ausbruche
des preuſsiſchen Kriegs von 8c6. Hinweiſung auf
die damaligen bedenklichen Zeitumſtände. , Wie
könnte man es gleichgültig anſehen, daſs das Gebäu-
de der deutſchen Reichsverfaſſung durch fremde Will-
kür gewaltſam zertrümmert wird? Wer könnte oh-
ne wehmüthige Gefühle an die benachbarte Länder
denken, welche durch zahlloſe Kriegsſchaaren aus-
geſogen, und dann nach der Laune eines übermäch-
tigen Siegers zerſtückt, vertheilt und verſchenkt wer-
den ? Ä der noch einige Achtung für Gerech-
tigkeit hat, muſs ſich nicht empört fühlen, wenn er
ſich das gedrückte Herz in
ſieht, wie in ſolchen groſsen Veränderungen der Staa-
ten nur die Gewalt eitſcheidet, hingegen alles Reche
ſo ſehr nie ergetreten wird, daſs män ſich nicht ein-
ma Mühe giebt, einen Schein deſſelben beyzubeha-
Ä, erhigung durch religiöſe Vorſtellungen.
(Beredt iſt die ſchöne Stelle S 1o.) 2. Nach der
"gelichen Jenaer Schlacht, welche Sorgen in
Anſehung der Zukunft verwerflich und des Chriſten
unwrig ſeYen und wie man ſich dagegen verwah-
ren ſolle. Troſt am Schluſſe der Prej Nor, f.
male nung. – 3. Im Mai von 18o7. Die ſittlich woh-
tätigen Folgen trauriger Zeiträume. 4. Nach dem
Tilſiter- Frieden. Das Warten der Gerechten werde
Freude werden, aber die Hoffnung der Gottloſen
ºerde Ärloreſ gehen. 5. Das Königreich he/jha-
len. Man ſolle über die neuen Einrichtungen be-
ſcheiden und vorſichtig urtheilen, ſich in die neue
Qrnung fügen, und bereitwillig ſeyn, dem Staate
Aufopferungen darzubringen; übrigens könne das
dankbare Andenken an den verdrängten Landesherrn
dem neuen Regenten nicht miſsfällig ſeyn; er würde
es vielmehr unnatürlich finden, wenn man bevder
Umwandluog der Landesverfaſſung ebenſo gleich- -
gütig bliebe, als wenn nur von einem Kleidewech-
e der vom Umziehen in eine andre Wohnung, die
Rede wäre. 6; Bey den Volksbewegungen im April
von 1813- Nicht vorlaut! Nüchtern! Beſonnen! Die
Juden zu Theſſalonich hätten gerne den Chriſten nach-
geredet, daſs ſie gefährliche Bürger ſeyen, Entwür-
fe gegen die Regierung ichmieden, und eben darum
ſo emſig hin und herläufen, weil ſie eine Verſchwö-
rung im Schilde führen. Darum ſchrieb ihnen Pau-
us: »Ringet darnach, daſs ihr ſtile ſeyd!" Es war
ſchwerſte zu ſeyn; es muſste darnach gerungen
werden; aber die Chriſten durften ihren Auflauern
keine Blöſse geben. 7. Vach der Rückkehr des Kur-
Jür/ten. Dieſsmal werde man nicht zeie zur Frohn-
aien/ze zum Dankfeite bingeführt. Der entflohene
Regent fey deutſcher Sprache und deutſcher Sitten
unkundig und auſserdem von fremdem Einfluffe be-
ſtändig abhängig geweſen, habe dem Lande weder
Ruhe noch dauerndes Glück gewären können; bald
ſchwüle Hitze, bald ſtarrer Froſt habe die zum Waf-
fendienſte Ausgehobenen und in entfernte Länder
Geführten aufgerieben; nur der grenzenloſe Ehrgeiz
eines übermütigen Eroberers, der Menſchenblut
und Menſchenglück nicht achte, habe nüffen befrie-
digt werden; Laſten ſeyen auf Laſten gehäuft wor-
den, ohne daſs die Bedürfniſſe des neuen Staats aus-
gefüllt worden ſeyen, der, je mehr er forderte, im-
Der dürftiger wird; in dieſer gepreſsten Lage habe
Ä ergoſſen, und
dieſ habe nun für Frevel und Hoëhverrah gegolten;
ein Heer von Ausſpähern habe alle Worte und Mie
nen belauſcht, ſelbſt die unſchuldigſten Aeuſserun-
# feyen verdreht worden, ſelbſt er Vorſichtig fte
abe in der Gefahr geſchwebt, auf die Angabe im
Finitern ſchleichender Verläum der bey der berüch-
tigten geheimen Polizey in Kerker und Bande zu kon-
men; von den höhern Ständen aus habe ſich endlich
die
----- 200 / 589 -----
381
382
Num. 48- MAY I8 I 4-
die Peſt des Sittenverderbens ſchrecklich verwüſtend
verbreitet. Nun ſeyen die hochmüthigen Fremdlinge,
die ſich von dem Mark des Landes genährt hätten,
ſchnell entflohen, weil ein Schrecken von dem Herrn
über ſie gekommen ſey, freyer athme jetzt jede Bruſt,
weil Ä lauernder Ausſpäher und feiler
heimlicher Angeber verſchwunden ſey, und der zu-
rückgekehrte rechtmäſsige Fürſt fühle es nun tief,
daſs Gewalt zwar Herrſchaft geben, aber nur Volks-
liebe dieſelbe unzerſtörbar machen könne. Am Schluſ-
fe der Predigt wird dringend gebeten, keine Reactio-
nen auszuüben, ſondern das feyerliche Dankfeſt zu
einem Feſte der Verſöhnung zu weihen. Manches,
das dem einen und andern nachgeredet werde, be-
ruhe, heiſst es, auf unzuverläſsigen Sagen und viel-
deutigen Aeuſserungen; vor lauter Aengſtlichkeit
habe dieſer und jener der guten Sache zu wenig zu-
etraut; und wenn Menſchengefälligkeit oder Men-
chenfurcht einige, zu weit geführt haben ſollte, ſo
möge jeder ſeiner eigenen Schwäche eingelenk ſeyn,
und gegen fremde Schwäche einige Nachſicht be-
weiſen.
PRAG, b. Widtmann: Ueber die Kunſt, bey den
Unfällen des Lebens ſeine Ruhe zu behaupten.
Ein Handibuch für Tröter und Troſtbedürftige.
Verfaſst von Johann Joſeph Natter, Comman-
deur des Ritterordens der Kreuzherren. 1812.
255 S. gr. 8.
Nach den Aeuſserungen des Vfs. in der Vorrede,
kennt derſelbe die Verdienſte derjenigen Mlänner, die
über denſelben Gegenſtand geſchrieben haben. Er
bemerkt in eſs, daſs ihm deſſen ungeachtet noch keine
Trotchrift in die Hände gekommen ſey, die in ſich
vereinigt hätte, was man unter dem Drucke des Le-
bens in allgemeinen und beſondern Fällen zur Beru-
higung anwenden kann, die mit Vermeidung alles
Ueberflüſsigen und Alzugedehnten nur das Nützliche
und ſicher Wirkende aufgenommen hätte, ſich über
die Art und Weiſe, wie man jedes Troſtmittel zu
ebrauchen habe, näher erklärte, und für den Trö-
ſter eben ſo, wie für den Troſtbedürftigen gleich
brauchbar wäre. Dieſs bewog ihn zur Ausarbeitung
dieſer Schrift. Wir laſſen die angeführte Aeuſserung
des Vfs. dahin geſtellt ſeyn, und unterſuchen bloſs,
ob er wirklich ein Werk geliefert habe, das dem an-
gegebenen Zwecke entſpricht, und ſowohl Leiden-
den als allen denen empfohlen werden könne, die
den Beruf haben, jene zu tröſten. Das Buch zerfällt
in drey Abſchnitte von denen der erſte allgemeine,
der zeº) beſondere Beruhigungsgrundſätze, der
dritte die Ä der chriſtlichen Re-
ligion enthält. er Vf, zeigt, daſs in das menſchli-
che Herz ein Geſetz unbeſtechlicher Gerechtigkeit
Ängegraben ſey: daſs dieſes Geſetz genaue Ueberein-
ſtimmung ſittlicher Güte mit Glückſeligkeit als das
höchſte Gut, oder den letzten Endzweck der Welt
fordere, und daſs es auſser der Gewalt des Menſchen
liege, ſich nach Verdienſt ſelbſt glücklich zu machen.
Er zeigt, daſs viele Uebel in der Welt unverjjj
ſind, daſs auch das gute (unbefleckte) Gewiſſen nicht
Ä gegen die Leiden dieſes Lebens ſchütze, jaj
die Veränderungen der Natur nothwendig einem freyen
gerechten Weſen unterworfen werden müſſen, daſs
der Glaube an ein ſolches Weſen aus dem Änj
Menſchen hervorgehe und die vorzüglichſte Quelle
alles wahren Troſtes und der Grund eines unzerſtör-
baren Seelenfriedens ſey. Die gewöhnlichen Beru-
higungsgründe findet der Vf, meiſtens jej
Ämangelhaft. Der älteſte derſelben befj
ihm» in der Aufforderung: ſich der Nothwendigkeit
unbedingt zu unterwerfen; aber dieſer Beruhigungs-
grundlähmt, nach Hrn. Natters Meymung, die Kräft
des Menſchen, unterdrückt ſeinen Muth, iſt bey vie-
den menſchlichen Leiden gar nicht anwendbar, am
Yenigen bey ſelbſt verſchuldeten Uejejjaj
ſeiner Quellen wegen verdächtig. (Rec. würde gegen
dielen Beruhigungsgrund nicht ſo vielj
ben; er iſt unſtreitig wahrhaft männlichen, ja man
kann ſagen, groſsen Charakteren angemeſſen, und
leiſtet in vielen Fällen treffliche Dienſte.) Ein zwey-
Är Beruhigungsgrund, bemerkt der Vf., heiſst:
Tröte dich damit, daſs alle Uebe jdj Welt frü-
her oder ſpäter Glückſeligkeit zur Folge haben müſ-
ſen. Allein deter Troſtgrund, fährt Hr. Natter
fºrt», iſt vielen Einwendungen bloſs geſtellt und ſeine
Beruhigungskraft ſehr zweifelhaft (Aber es bleibt
deº ºnchieden, daſs die meiſten Lejej j Erde
woulthauge Wirkungen hervorbringen, und daſs oh-
neº unter Gechlecht in Rückſicſ ſj
und höheren Wohlfahrt bey weitem noch nicht ſo
Ä vorgeſchritten wäre; wir würden jähj
dielen rotgrund aufrecht zu erhaltej geſucht ha-
ben.) Ein dritter Beruhigungsverſuch - ſagt der
Vf, – lautet: Schlieſse diëh Ä die Hoffnung, daſs
die Leiden dieſes Lebens aufhören unej Fj
de verwandelt werden. Dagegen bemerkt Hr. IV,
daſs ein Blick auf die gegenwärtige Welt dieſe Hoff-
Äung zweifelhaft mache, und das ein Unverwandter
Biick auf die zukünftige Welt oft Lebensüberdruſs,
zuweilen. auch ein undankbares Ueberſehen des ge-
g"Ärºg°" Guten erzeuge. (Allein das Gemüthj-
nes frommen - von einer andern Welt überzeugten
Dulcers findet in dem Gedanken, daſs die Leiden
der Erde nicht ewig währen, und in einem zukünfti-
ge Leben in Freude verwandelt werden ſollen, ſo
Yº”eruhigung, daſs man ihm eine der jtj
Quellen des Tröſtes verſtopft oerjch trübt, wenn
Ä " een Beruhigungsgrundjaj
keit deiſelben zweifelhaft nacht.) Die bisher ange-
zeigten Troſtgründe – fährt der Vf, ojº gewäh-
ren keine vollkommene Beruhigung; eine ſolche giebt
nur der Glaube, daſs unter er Führung eines all-
mächtigen und gerechten Weſens ausäÄn Jajmer
des Lebens das genaueſte Verhältnis zwiſchenſt-
eher Güte und Glückſeligkeit endlich hervorgehen
zu , Dºſer Glaube iſt allerdings eine hej
Quelle des Troſtes für Leidende;äber neben ihr j
ftehen
-
----- 201 / 589 -----
383
- 384
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. MAY 1814.
ſtehen füglich auch die drey erſteren, die wir unan-
gefochten gelaſſen hätten. Freylich lag dem Vf, dar-
an, einen oberſten Beruhigungsgrund aufzuſtellen,
und auf ihn alles zurückzuführen. Mit ihm – be-
merkt er ganz richtig – laſſen ſich jedoch auch jene
Troſtgründe verbinden, die aus der Natur und Er-
fahrung genommen ſind und auf die er ausführlicher
hinweiſt. Als eine Hauptquelle vieler Leiden wird
die Einbildungskraft bezeichnet, die beherrſcht und
durch eine richtigere Beurtheilung des Werths der
Dinge gemäſsigt werden muſs. Viele ſchmerzliche
Empfindungen erzeugen die unbefriedigten Wünſche
der Menſchen, man muſs daher genügſamer werden
und ſich frühzeitig im Entbehren üben. Jedem Ue-
bel iſt etwas Gutes beygeſellt; Widerwärtigkeiten be-
reichern oft unſre Einſichten und Kenntniſſe, vere-
deln das Herz und erholen und befeſtigen die Ge-
müthsruhe; der Leidende ſoll dieſs alles bedenken
und auf ſeine Lage anwenden. – Wir würden dieſen
Gegenſtand etwas anders gefaſst und behandelt, wir
würden auf die ſpeciellen Eigenſchaften der geiſtigen
und körperlichen Natur des Menſchen hingewieſen
und gezeigt haben, daſs derſelbe, eben weil er Menſch
iſt, ſo manchen Leiden ausgeſetzt ſey, wir würden
an ſeine Beſtimmung auf Erden erinnert und darge-
than haben, daſs Widerwärtigkeiten ſehr oft noth-
wendig ſind, um ihn zu ſeinem Ziele zu führen, daſs
er übrigens durch den rechten Gebrauch ſeiner An-
lagen, Fähigkeiten und Kräfte vielen vorzubeugen
und die meiſten zu mildern im Stande ſey. Was übri-
gens der Vf, über die Mittel, ſich verſchuldete und
unverſchuldete Leiden zu erleichtern, und über die
Kunſt, die Gegenſtände des Lebens von einer hellern
Seite zu faſſen, bemerkt, iſt ganz zweckmäſsig. Sind
wir gleich mit manchen Aeuſserungen des Vfs, ſo
wie mit der Reihefolge der Ideen im erſten Abſchnit-
te ſeines Werks nicht ganz einverſtanden, und ſcheint
es uns auch, als ſey Hr. Natter in Kantiſche Anſich-
ten zu ſehr befangen: ſo müſſen wir ihm doch das
Zeugniſs geben, daſs er auch in dieſem Abſchnitte
viele treffliche Bemerkungen und nützliche Lebens-
regeln niedergelegt, die berührten Gegenſtände über-
alſ von ihrer praktiſchen Seite dargeſtellt und ſich da-
bey eines gedrängten, lichtvollen Vortrags befleiſsigt
habe. -
In dem zweyten Abſchnitte geht der Vf, die vor-
züglichſten Leiden des Lebens einzeln durch, und
zeigt, auf welche Weiſe man ſich in denſelben tröſten
müſſe. "Wir hätten eine andere, mehr logiſche An-
ordnung der Materien gewünſcht. Aber hievon ab-
geſehen, enthält auch dieſer Theil der Schriftunge-
mein viel Lehrreiches und Tröſtendes. Ueberall zeigt
Hr. N. ſich als einen hellen Kopf und als einen Mann, der
das menſchliche Herz und die verſchiedenen Verhält-
niſſe der Welt genauer kennt und Leidenden nicht
nur einen väterlichen, ſondern auch weiſen Rath zu
ertheilen verſteht. Etwas wärmer und herzlicher
könnte beſonders in dieſem Abſchnitte die Sprache
ſeyn, ob es ihm gleich nicht an mehreren Stellen
fehlt, die für das Gemüth wohlberechnet ſind.
In dem dritten Abſchnitte werden die dem Chri-
ſtenthume eigenthümlichen Troſtgründe für Leiden-
de aufgeführt, und chriſtlich geſinnte Leſer werden
denſelben gewiſs mit Theilnahme und Nutzen leſen.
Auch er enthält des Guten viel.
Unſer Haupturtheil über dieſes Werk kann nicht
anders als günſtig ausfallen. Ohne ſich gerade durch
neue Ideen und Anfichten auszuzeichnen, enthält es
doch in gedrängter Kürze das Meiſte, was ſich über
den behandelten Gegenſtand Belehrendes, Tröſten-
des und Ermunterndes ſagen läſst. Die Diction, die
nur hie und da etwas gefeilter ſeyn könnte, iſt klar,
falslich und edel. , Leidenden von einiger Bildung
kann daher das Buch mit Recht empfohlen werden.
vE RM Ischte scH RIFT EN.
LEIPz1G, b. Seeger: Taſchenbuch (nach dem in-
nern Titel: Heirathsgeſchenk ) für Neuvereh-
lichte und Verlobte, ſie mögen es ſeyn oder nºch
zeerden. 181 o. 16o S. kl. 8. Mit einem Titelku-
pfer. ( 1 Thlr.) -
Dieſes Taſchenbuch iſt eine Sammlung von Re-
den an Verlobte und Neuverehlichte, wörin ihnen
mit Ernſt und Wärme an das Herz gelegt wird, was
für ſie Pflicht iſt. Die Sprache verräth einen wohl-
meynenden Geiſtlichen. Die meiſten dieſer Reden
ſcheinen wirklich gehalten zu ſeyn. Unter folgen-
den Ueberſchriften umfaſſen ſie – nicht ohne alle
Wiederholungen – ſo ziemlich alles, was in dem ehe
lichen Äfe das wichtigſte iſt: 1) Wie muſs
überhaupt die Ehe geſchloſſen und geführt werº
wenn ſie eine Schöpferin häuslicher Glückſeligkeit
werden ſoll. 2) Der beſondere Werth der Religion
in den Verhältniſſen des ehelichen und häuslichen Le-
bens. 3) Der wohlthätige Einfluſs einer reinen und
edlen Liebe auf die längere Fortdauer der ehelichen
Verbindung 4) Richtige Anſicht der mannichfachen
Beſchwerden und Sorgen, die mit dem häuslichen
Stande verknüpft ſind. 5) Die Nothwendigkeit ei-
ner wirthlichen und haushälteriſchen Lebensart für
das eheliche Glück. 6) Ueber die Erziehung der
Kinder. 7) Worte einer guten Mutter an ihre neu-
verehlichte Tochter. 8) Worte eines rechtſchaffe-
nei: Vaters an ſeinen neuverehlichten Sohn.
----- 202 / 589 -----
– 49 –
A LL GE M E 1 N EN L 1
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
T E T AT UR
- Z E IT U N G
- -
May
1 81 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MÜNCHEN , auf Koſten der K. Akademie: Denk-
Jehriften der Königlichen Akademie der Wiſen-
Jehaften zu München für das Jahr 1808. 1809-
2 Alphab. 17 Bogen. – Für die Jahre 1809 und
18o. 1811. 4 Alphab. 5 Bogen. – Für die
- Jahre 1811 und 1812. 1812. 4 Alphab. 4 Bogen.
e gr-4-
Nich die äuſsere Thätigkeit einer gelehrten Ge-
ſellſchaft, die ſich durch öfters wiederholte or-
dentliche und auſserordentliche Verſammlungen ih-
rer Mitglieder, durch öffentliche Ableſung vieler aka-
demiſchen Reden und dergleichen äuſsert, noch eine
ſtarke Bogenzahl der Abhändlungen, welche ſie jähr-
lich drucken läſst, ſondern der innere Gehalt und
die Wichtigkeit ihrer Arbeiten ſind der Maaſsſtab des
wahren Werthes, wodurch ſie ſich auszeichnet. Lie-
fert ſie jährlich nur wenige Bogen, und ergiebt ſich
aus dieſen nach reifer und richtiger Beurtheilung die
Gewiſsheit, daſs durch ſie ein Irrthum berichtigt,
oder eine Wahrheit befeſtigt, oder eine neue Entde-
ckung gemacht, und überhaupt eine Wiſſenſchaft er-
weitert oder bereichert wurde: ſo hat ſie ihren Beruf
erfüllt, ihren Zweck erreicht, und ihr gebührt auſ-
fer dem ſchimmernden Ruhme, der Dank der Zeit-
genoſſen und der Nachwelt. Ein Product des ſchö.
nen Eifers, dieſen erhabenen Beruf zu erfüllen, ein
Werk des Strebens – nicht nach eitlem, blenden-
den Glanze, ſondern nach dem echtern Vorzuge der
Nützlichkeit, und zugleich ein rühmliches Zeugniſs
von wirklicher Erfüllung dieſes erhabenen Berufes
ſind vorliegende drey Bände. Die königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu München legt darin, nachdem
ſie im J. 1807 durch eine neue Conſtitution mit meh-
rern neuen, zum Theile vom Auslande berufenen
ordentlichen Mitgliedern zugleich einen weiter aus-
gedehnten Wirkungskreis eralten hatte, dem Publi-
cum die erſten Pröben ihrer gelehrten Bemühungen
vor, und rechtfertigt dadurch die groſse Erwartung,
die man von einer neu belebten, mit Einkünften und
literariſchen Hülfsmitteln reichlich verſehenen öffent-
lichen Anſtalt dieſer Art mit Recht hatte.
Billig eröffnet jeden Band eine kurze Geſchichte
der Akademie, das iſt, eine Erzählung von ihren
Schickſalen in denſelben Jahren, welche jeder Band
umfaſst, von ihren Sitzungen und Verhandlungen,
von der Vermehrung oder dem Zuſtande der Attri-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
bute einer jeden Klaſſe, von Preisaufgaben und Preis-
vertheilungen, von den gelehrten, ſowohl akademi-
fchen als Privatarbeiten der Mitglieder, und von Ver-
änderungen im Perſonale der Akademie. Zunächſt
folgen Abhandlungen, vºn Mitgliedern verfertigt,
und eingetheilt nach den Klaſſen: zuerſt Abhandlun-
gen aus der Klaſſe der Philologie und Philoſophie,
hierauf aus der Klaſſe der Mathematik und Natur-
wiſſenſchaften, und endlich aus der Klaſſe der Ge-
ſchichte. Die gelehrten Forſchungen und Arbeiten
der Akademie ſchränken ſich ſeit ihrer neuen Orga-
niſation nicht mehr auf Gegenſtände der Mathematik,
der Naturwiſſenſchaften und der baieriſchen Geſchich-
te, wie ehedem, ausſchlieſslich ein; ſie wandelt und
wirkt nun auch im Gebiete der Philologie, der Aeſthe-
tik, der Philoſophie nach den Ä Zwei-
en derſelben, und der Geſchichte im ganzen Um-
ange dieſes Wortes, auch die hiſtoriſchen Hülfswiſ-
ſenſchaften nicht ausgenommen; die wohlthätigen
Wirkungen ihrer wiſſenſchaftlichen Entdeckungen,
Bericht gungen u. dergl. dehnen ſich allerdings auch
auf Baiern aüs; aber ſie arbeitet nicht mehr für den
Ä Raum von Baiern allein; ſie arbeitet für die
Welt.
Im erſten Bande ſtellte die Akademie mit Recht
an die Spitze ihrer Geſchichte die Conſtitutiºnsur-
kunde», jedoch mit Weglaſſung derjenigen Punkte,
wodurch vorläufige, nun ſchon erfüllte, oder durch
ſpätere Verordnungen ſchärfer beſtimmte, Maaſsre-
geln angeordnet waren. Auch die darauf folgenden
Verzeichniſſe ihrer Mitglieder, ſo wie derjenigen,
welche die Adminiſtrations-Commiſſionen über die
verſchiedenen der Verwaltung der Akademie anver.
trauten Sammlungen und Anſtalten bildeten, und
des bey dieſen Inſtituten angeſtellten Perſonals ſtehen
hier, als zu ihrer Verfaſſung gehörend, am rechten
Platze. Mit Vergnügen ſehen wir, daſs mit der Aka-
demie der Wiſſenſchaften nicht nur die ihr eigen-
thümlich angehörigen naturhiſtoriſchen und mathe-
matiſch phyſikaliſchen Apparate, das Naturalien -,
das mathematiſch-phyſikaliſche, das polytechniſche
Kabinet u. f. w., ſöndern auch die königl. Central-
Staats-Bibliothek, das Antiquarium und das königl.
Münzkabinet verbunden ſind. Dieſe herrlichen Schä-
tze, die bisher, ſo viel wenigſtens beide letztere be-
trifft, vorenthalten gelehrtem Gebrauche, wirkungs-
los zwiſchen vier Wänden verſchloſſen lagen, ſind
nun dem wiſſenſchaftlichen Forſchgeiſte, frey gege-
ben. Die Eröffnung der erneuerten Akademie er-
C (3) folgte
----- 203 / 589 -----
387
388
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
folgte am 27. Jul. 1807 in einer allgemeinen Sitzung
mit einer zu München bey Fleiſchmann 18o7. 4. er-
ſchienenen Rede des Präſidenten, Hrn. Jacobi, „über
den Geiſt und Zweck gelehrter Geſellſchaften," wovon
hier ein Auszug gegeben wird. Wir hätten ſie hier
lieber ganz geleſen. In der erſten öffentlichen Ver-
ſammlung am 28. Sept. 1807 las der General- Secre-
tär, Hr. Schlichtegroll, eine kurze Biographie des
zuletzt verſtorbenen Mitgliedes der Akademie, Chri-
ſtian Friedrich Pfeffels, und Hofrath Breyer einen
biographiſchen Aufſatz über Johann Aventin, die un-
ter dem Haupttitel: „Erſte öffentliche Sitzung der
königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu München u.
f, w." München bey Lentner 1808. 8. beſonders ge-
druckt erſchienen, und unſers Erachtens eben darum,
weil ſie die Erſcheinungen der erſten öffentlichen Si-
tzung waren, in den Denkſchriften der Akademie
einen Platz verdient hätten. Unter den übrigen in
der Geſchichte vorkommenden Merkwürdigkeiten
zeichnen ſich noch folgende aus. Auſser dem, daſs
der König der Akademie mehrere Geſchenke für ihre
Sammlungen machte, gab er ihr daclurch einen neuen
Beweis ermunternder Aufmerkſamkeit, daſs er durch
Kauf-alle Ä des 1784 angefangenen, aber
unvollendet gebliebenen Werkes: Domus Wittelsba-
cenfis numismatica von Widmer, nebſt mehr als 100
noch nicht abgedruckten Kupferplatten, und dem
Verlagsrechte an ſich brachte, und dadurch der Aka
demie die Fortſetzung möglich machte. Das Anti-
uarium iſt durch viele bey Roſenheim und in andern
egenden gefundene Antiquitäten vermehrt worden.
Auf das Gutachten der hiſtoriſchen Klaſſe wurde die
von dem ſel. v. Vacchiery zurückgelaſſene Sammlung
von Bavaricis, worunter ſich eine Sammlung von
Epitaphien in fünf Foliobänden befindet, gekauft.
Hr. geh. R. Weſenrieder iſt mit der Fortſetzung die-
fer §j eifrig beſchäftigt.
- Unter den Abhandlungen fanden wir in dieſem
Bande nur eine einzige von der Klaſſe der Philologie
und Philoſophie: . „Ueber die Erziehung der Grie-
chen zur Sittlichkeit," von Friedrich Jacobs; aber
ſie erſetzt unſtreitig zehn und noch nehr andere. In
einer ſchönen Ä kräftigen Schreibart ſtellte der
Vf. den ganzen Geiſt und das ganze Weſen des helle-
niſchen Ä in Hinſicht auf dieſen Gegenſtand dar,
und beurkundete dadurch von neuem ſeine innige
Vertrautheit mit Griechenlands Geſchichte und
Schriftſtellern. „Bey keinem Volke iſt das Streben “
nach dem Schönen und Groſsen, weil es ſchön und
groſs iſt, herrſchender geweſen, bey keinem tritt
ieſe Geſinnung in alten Einrichtungen, Feſten, Ge-
ſetzen und Thaten ſo lebendig hervor, als bey dem
helleniſchen. Dieſe Geſinnung durchdringt die gan-
ze helleniſche Bildung, und Ä ihr das charak-
teriſtiſche Siegel eines höhern Adels auf." Mit fe-
ſtem und richtigem Schritte geht nun der Vf. den
Quellen nach, woraus die Ueberlegenheit der Grie-
chen in der Sittlichkeit floſs ( Begeiſterung hervorge-
bracht durch Gymnaſtik, Muſik, Poeſie, FÄ
bildende Kunſt u. ſ. w.), und vortrefflich entwickelt
er alsdann die äuſsern Mittel, die auf die
der ſittlichen Bildung wirkten Ä
der Bedürfniſſe und Geſchäfté, wodurch nicht j
fittlicher Sinn erhalten, ſondern auch vieles Böſej
viele Verworrenheit vermieden wurde, der Umlauf
der Ehrenämter, welcher in das Leben der Bürger
einen erfreulichen Wechſel von Thätigkeit und Nu.
se brachte, eine Geſetzgebung, die in das Land je
Ideen führte, und den Gemüthern der Bürger ejj
entſchiedene Richtung zu guten Sitten gab, eyſpie-
le, wodurch die Ä der Jugend auf der Bahn
des Ruhmes und der Tugend vorleuchteten, öffent-
liche Aufſicht auf die Lebensart und Sitten der Bür-
ger): - Eine ſehr beträchtliche Zahl Abhandlun-
Ä lieferte die mathematiſch- phyſikaliſche Klaſſe für
ieſen Band der Denkſchrifte. Sie ſind der Ord-
nung nach folgende: 1) S Th. Sön m errin g aca-
demicae Annotationes de cerebri adminiſtratiönibus
anatomicis» ve/orumque ejus habitu. 2) Bemerkun-
gen Uber den Bau der Augen verſchiedener Thiere,
von Dr. J. 4. Albers in Bremen. 3) Zvey neue Pflan-
Zengattungen, beſchrieben von Fraz v. Paula Schrank.
Die erſte iſt die von Wildenow unter dem Namen
Hedy/arum muricatum aufgeffire, in verſche enen
Gärten unter dem Namen Ae/hy monee pategorica
vorkommence, die zweyte die nige 'is ze, ſeebe
in einigen Gärte, lolkanne ia japonica , oder auch
Walkame, ja./ “grams heiſst. Hr.Sch. etzt die erite-
rein «te Geleliciaft von Sophora in der Decandrie,
uni nºch vor dieſer Gattung, und giebt ihr den Na-
men Patagonium hedy/aroides. Die zweyte, wel-
cher der Wf ihren Plätz in der elften Kaſj
rer erſten Abtheilung anweiſet, nennt er Agricolaea
fragrans. 4) Grimaldia, eine neue Pflanzengattung,
nebſt Anmerkungen über Gattungsbildungen und Ar-
tencharaktere, von Franz von Paula Schrank. Der
Vf. verbeſſert hier die Charakteriſtik, die er ſchon
im J. 1805 im 12. Stücke der botaniſchen Zeitung-
welche zu Regensburg herauskömmt, von dieſer
Pflanze gegeben hatte. Er kennt drey Arten, die in
dieſe neue Gattung gehören: Grimaldia opfera, «/
ſurgens und decumbens. Den Trivialnamen procum-
bens änderte er in decumbens. 5) Ueber die Gattun-
gen der Brunia und Staavia von Karl Ludwig Will-
denouv. Der Vf. ſtellt hier alle bisher bekannt ge-
wordenen Arten dieſer Pflanzen auf und unterſchei-
det ſie genau von einander. 6) Ueber den ſogenann-
ten Alben in der Gegend von Erding (in Altbaiern),
vom Kommenthur Petzl. Dieſes oft kaum einen Fuſs
tief unter der Dammerde in mächtigen Lagern vor-
kommende Foſſil iſt eine kohlenſaure Kalkerde, über
deſſen Beſtandtheile, Beſchaffenheit und Entſtehun
hier viel Lehrreiches geſagt wird. 7) Ueber ein Ä
fil aus den Ä bey Amberg, vom
Kommenthur Petzl. Dieſes nach ſeiner äuſsern Ge-
ſtalt und ſeinen Beſtandtheilen genau beſchriebene
Foſſil iſt der Werneriſche Bologneſer-Spath, wovon
man ehedem geglaubt hatte, daſs er nur bey Bologna
in Italien allein vorkomme. 8) Ueber das Streichen
und Fallen der Grundgebirgs-Schichten im Norden
WOIA
----- 204 / 589 -----
389 Num. 49. MAY 18 14. 390.
von Europa, von Joh. Friedr. Ludze. Hausmann in
Caſel. 9) Beweis der Unzulänglichkeit und Unſi-
cherheit des von Vauquelin vorgeſchriebenen Ver-
fahrens, das Meſſing oder andere Verbindungen des
Kupfers mit Zink auf dem naſſen Wege vermittelſt
der Abſcheidung des Kupfers durch Zink zu zerle-
gen; hergeleitet aus der merkwürdigen Erfahrung
über die Vereinigung des Kupfers mit dem Zink auf
naſſem Wege u. f. f. von C. D. F. Bucholz in Erfurt.
10) Verſuche und Bemerkungen bey Gelegenheit ei-
ner erſten Wiederholung von Davy's Verſuchen über
die Darſtellung metallähnlicher Producte aus Kali
und Natron durch den negativen Pol der Voltaiſchen
Säule, von J. W. Ritter. Der Vf, beſchreibt den Ap-
Ä den er bey ſeinen Verſuchen gebraucht, die
Temperatur während derſelben, die zu den Verſu-
chen gebrauchten Subſtanzen, die Erſcheinungen am
negativen und am poſitiven Pole, und macht am En-
de den Schluſs, daſs die Davyſchen Alkaliproducte
Hydrüre zu ſeyn ſcheinen. 11) Fernere Verſuche
und Bemerkungen über Davy's metalähnliche Pro-
ducte aus Alkalien; nebſt einer Reviſion der Ge-
ſchichte des Pyrophors und anderer Selbſtzünder da-
für, und der Zuſammenſtellung älterer Erfahrungen,
welche ähnliche Producte auch für verſchiedene Er-
den wahrſcheinlich machen, von J. l'. Ritter. 12)
Neue Verſuche über den Einfluſs des Galvanismus
auf die Erregbarkeit thieriſcher Nerven, von J. W.
Ritter. 13) 1t es erforderlich, eine nach andern als
den allgemeinen Gravitations-Geſetzen wirkende, an-
ziehende Kraft anzunehmen, um die Erſcheinungen
der Cohäſion zu erklären? Von G. G. Schmidt in
Gieſsen. 14) Ueber Grey's Luftſpiegel und einige
verwandte Erſcheinungen, von Franz von Paula
Schrank. Sticht man mit einer Nadel ein Loch in
ein dunkelfarbiges Papier, und ſieht ſehr nahe am
Auge über die vorgehaltene Nadel durch das Loch,
ſo zeigt ſich die Nadel verkehrt; und rückt man die
Nade bis an den Punkt, wo ihr Bild dem ſcheinba-
ren Rande des Loches nahe iſt, ſo ſcheint die Spitze
der Nadel umgebogen. Dieſe Erſcheinung nannte
Grey einen Luftſpiegel. Hr.Sch. beſchreibt hier die
wiederholten Verſuche, die er auf verſchiedene Art
gemacht hatte, und ſucht die Erſcheinung zu erklä-
ren. 15) De altitudine Speculae aſtronómicaere-
giae» quae prope Monachium-eſ, füpra mare inter-
num, quammille quingentis obſervationibus a /e ha-
bitis usque ad calculos revocatis menſus eſ Carolus
Felix Seuffer. 16) Super longitudine geogra-
phica ſpeculae aſtronomicae regiae, quae Monchii
eſ» eroccultationibus fiderum imerrantium a ſe ob-
Jerºatise ad calculos révocatis nunc primum definita
a Carolo Felici Seyffer. – Die hiſtoriſche
Klaſſe bereicherte dieſen Band durch einen Verſuch
einer Geſchichte des königl. Münzkabinets in Mün-
chen, von Franz Ignatz Streber, Aufſeher des Münz-
kabinets. - Den erſten Grund zu dieſer wichtigen
Sammlung legte der Herzog Albert V. von Baiern
durch Ankauf derjenigen Münzenſammlung, welche
der würzburgiſche und augsburgiſche Domherr, Ae-
golf von Knöringen der Univerſität zu Ingolſtadt als
ein Geſchenk überlaſſen hatte. Vermehrt wurde ſie
durch die Sammlung Johann Ficklers, und durch
viele einzelne Stücke, welche mit Beyhülfe eines Ja-
kob Strada, Jakob Fugger, Hubert Golz und Samuel
Quichlberg herbeygeſchafft wurden. Auch unter
der folgenden Regierung des Herzogs Wilhelm er-

hielt ſie Zuwachs. Doch waren nicht alle geſammel-
te Münzen echtes Gut. Viele griechiſche und Con-
ſularmünzen von Gold ſind nachgeprägte, falſche
Stücke. Nach dem Zeugniſſe des Apoſtolus Zeno
hat man ſolche Münzen ſogar abſichtlich am Hofe zu
München geprägt, um die Zahl ſeltener antiker Gold-
münzen recht groſs zu machen, und nach einem an-
dern Zeugniſſe Patins ſoll ein gewiſſer Jeſuit auf Be-
fehl oder mit Einverſtändniſs des Herzogs Maximilian
die Nachprägung ſolcher falſchen Münzen beſorgt ha-
ben: Döch ſind nunmehr alle Stücke dieſer Art mit
Vorſicht und Strenge ausgeſchieden worden. Wäh-
rend des dreyſsigjährigen Krieges und unter den Rº-
gierungen der Kurfürſten Ferdinand Maria, Maxim
lian Emanuel und Karl Albrecht erlaubten die Zeit-
umſtände nicht, an eine Vermehrung antiker M"
zen zu denken. Auch möchte wohl ein gewiſſer Stil-
ſtand in Bereicherung des Kabinets zum Theil daraus
erklärt werden können, daſs zu derſelben Zeit ge-
wöhnlich der erſte Kammerdiener des Kurfürſten,
als Schatzmeiſter, zugleich auch Aufſeher der Mün-
zenſammlung war. Seinen vollen Glanz erhielt das
Kabinet erſt unter dem Kurfürſten Karl Theodor, der
ſeine koſtbare und zahlreiche Sammlung aus Man-
heim mit derjenigen von München vereinigte. Auch
erhielt daſſelbe ſeitdem einen eigenen Fond zur Ver-
mehrung. Unter der gegenwärtigen Regierung end-
lich wurde daſſelbe gleich allen literariſchen Samm-
lungen des Landesherrn mit der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften vereinigt und feſtgeſetzt, daſs der Con-
ſervator des Kabinets jederzeit ein Mitglied der Aka-
demie ſeyn ſollte. Von zwey Beylagen, welche zu
diefer Geſchichte gehören, enthält die erſte die Be-
ſchreibung eines von Chriſtoph Angermair, Hofbild-
hauer zu München, ſehr künſtlich verfertigten Münz-
ſchrankes, die zweyte eine kritiſche Beſchreibung
12 ſehr ſeltener, gröſsten Theils noch unedirter, an-
tiker Münzen des k. b. Münzkabinets, nämlich von
den Städten Larinum Frentanorum, Calatia, Neapo-
lis, Teanum Sidicinum, Marcianopolis (wovon zwey
verſchiedene Münzen beſchrieben ſind), Abdera, Pi-
moliſa, Attalia Pamphyliae und Ifindus, und von
den Kaifern Severus Alexander und Poſtumus. Von
zwölf dieſem Bande angehängten Kupfertafeln gehö-
ren eilf zu den Abhandlungen der mathematiſch-phy-
ſikaliſchen Klaſſe; auf der zwölften ſind die eben ge-
dachten Münzen abgebildet.
(Dir Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
GoTHA, b. Becker: Zeey Andachten am erſten Ta-
ge des Jahres und bey der Verpflichtung der Frey-
zeili-
----- 205 / 589 -----
39 I
MAY 18 14. 392
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49.
willigen des Herzogthums Gotha am 18. Januar
§ Von Dr. J. F. C. Löffler, Gen. Superint.
in Gotha. 1814-48 S. gr. 8-
Wem unter den deutſchen Kanzelrednern die Ga-
be einer glänzenden Kanzelberedtſamkeit verliehen iſt,
für den jar es eine leichte Aufgabe, den groſsen Er:
eigniſſen des letztverfloſſene Herbſtes ein Denkmal
zu ſetzen, und den zur Vertheidigung der Ehre und
Freyheit des Vaterlandes ausziehenden Streitern mit
Nachdruck in die Seele zu reden; das Schwerere
war dabey nur, den Strom der Rede in Schranken zu
halten, ſ Gefühle zu beherrſchen. Den Vf. der
vorliegenden Reden hingegen, der bºy ſeinen Kan-
zelvorträgen immer von den Grundºzº ausgeht,
jaſs die heilige Stätte nur Ruhe, nur Wahrheit und
Mäſsigung forde: e..." und der jeder Ä
feind iſt, fiel dieſs Letztere leicht; aber hat Ä
kräftig geſprochen? Dieſe Frage kann Rec. mit Ueber-
zeugung bejahen eben in der ohne Uebertreibung,
aber auch ungeſchwächt, nit Rue» aer auch mit Ge-
fühl, vorgetragenen Wahrheit liegt hier die Stärke
der Rede. Die eine Predigt erinnert an einige ge-
meinſchaftliche Erfahrungen des vorigen Jahrs H.
L nennt es ein auſserordentliches Jahr, zuvörderſt
wegen der der IWelt begebenheiten, die ſich er-
eigneten, („Als der Muh ºr Verzweifelnden ſich
erjannte, als der Unwille über Druck und Eigen-
macht ſich allgemein ausſprach, und nur Eine Stim-
me über die Ä einer ſolchen Willkür
Grenzen zu ſetzen, gehört wurde, da geſchah, was
der Gefürchtete nicht gefürchtet hatte; ſeine Gewalt
ward gebrochen; ſein rankes zerſtreutes Heer muſs-
e zurückfliehen über unſern vaterländiſchen Strom-
den es nie hätte überſchreiten ſollen, und in Tagen
und Wochen ward wieder aufgelöſt und zerſtört, was
j Bau von mehr als einem Jahrzehend geweſen war:
theils wegen der Gefahr, womit das Leben: das Ei-
genthum und die Mittel der Ernährung bedroht Wal-
Fen, („ Wer mag ſie ſchildern - die Gräuel der Un-
menſchlichkeit, der mutbwilligen wilden Zerſtörung,
jºhe die Augen der Menſchen verletzten», en
Wohlſtand vernichteten, die Frucht mühevoller Jahre
Ämmerten?") theils, wegen der faſt allgemei-
nen Trauer, in welche die letzten Monden des Jahrs
je noch Lebenden durch die weitverbreiteten Seu-
chen verſetzten. Das erſte ſoll lehren, daſs ungema-
fsigte Willkür und unbändiger Uebermuth ihre unver-
jichen Feinde unter den Menſchen finden; das
zweyte, wie wohlthäge. Zuſtand iſt, in welchem die
Geſetze herrſchen; das dritte ſoll uns nicht bloſs die
Hinfälligkeit des Lebens tiefer einprägen, ſondern
auch, und noch mehr » den Glauben an die Unſterb-
jn unſerm Gemüthe befeſtigen. (Den letz-
jedanken wünſcht man in der Predigt mehr ent-
wicket). Die vorzüglichere Rede iſt die zweyte.
Der Vf, frägt im Eingänge, ob es auch recht fey, Äaſs
von dem Lehrer des Chriſtenthums zum Kriege Er-
muntert und verpflichtet werde, und beantwortet die-
ſe Frage mit Rückſicht auf den vorliegenden Fall mit
Gründlichkeit. Er giebt vorzüglich ſeinen Zuhörern
zur Ueberlegung anheim, ob ſie es ferner dulden dür-
fen, daſs fremde Heere in das Land ziehen, ohne zu
fragen, ob man ſie aufnehmen wolle, und ob man ſie
zu ernähren im Stande ſey, daſs das Land durch
Schulden und Laſten erdrückt werde, die kaum von
den ſpäten Enkeln getilgt werden können, daſs ihre
Häuſer geplündert, die Bewohner derſelben gemiſs-
handelt und Städte und Dörfer durch verpeſtende
Krankheiten verödet werden, daſs die Blüthe des
Landes für eine ſie nicht berührende Sache unter ei-
nem, fremden Himmel aufgerieben oder genöthigt
werde, im deutſchen Vaterlände gegen deutſche Brü-
der feindliche Waffen zu tragen, daſs ſie nicht frey
ſprechen und ſchreiben dürfen, was ſie denken uuá
für nützlich halten, und, um nicht Freyheit und Le-
ben zu verlieren, ſich beym Reden und Schreiben
ängſtlich nach den Franzoſen umſehen müſſen, die
unter der Larve der Freundſchaft ihre ſie überall
durch die geheime Polzey umgebenden Feinde ſeyen,
daſs, wie dieſs ihr Mitbürger, Becker, erfuhr, der
Herd ihres Hauſes ungeſtraft verletzt, daſs der Va-
ter ſeiner Gattin und feinen Kindern ohne Mitleid
entriſſen, und um eines eingebildeten Verdachts wil-
len ungehört in den Kerker geworfen werde, und
daſs übermächtige Satrapen, denen nichts heilig zu
ſeyn ſcheint, als die befohlne Unterdrückung und
die Mittel dazu, ſelbſt die Stimme unſerer Fürſten
nicht achten, wenn dieſe, über Gewalt und über
Verletzung ihrer erſten Regentenrechte klagend, nur
ihre geraubten Kinder zurückfordern. Es ſey jetzt
alſo, wird den Freywilligen geſagt, nur darüm zu.
thun, Unrecht abzuwehren, des Vaterlandes Grem-
zen zu ſichern, zu verhüten, daſs kein übermüthi-
ger Feind ſie wieder überſchreite, deutſche Fürſten
entthrone, und das Volk zu Werkzeugen ſeiner Ge-
waltthaten miſsbrauche, dazu zu helfen, daſs Ord-
nung, Ruhe und ein geſicherter Friede in das zerrüt-
tete, blutende, verödete Vaterland znrückkehren,
und daſs ein Zuſtand herbeygeführt und herrſchend
Ä werde, bey dem jeder ſein Geſchäft mit
reyheit und Sicherheit treiben könne; das ſey das
rechtmäſsige, von Gott und Menſchen gebilligte Un-
ternehmen der Verbündeten. Das Bewuſstſeyn der
Gerechtigkeit dieſer Sache ſoll. den Streitern Muth
eben; dieſe ſollen aber mit Tapferkeit und mit Ge-
Ä in dem Dienſt zugleich Menſchlichkeit gegen
den Beſiegten, den Wehrloſen und den friedlichen
Bürger verbinden.
----- 206 / 589 -----
393
394
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
A LL GE M E IN EN LI
ZU R
T E RAT UR -
Z E I T U N G
M a y
I 8 I 4 .
VERMISCHTE SC H RIFT EN. s
-
MüNcHEN, auf Koſten der K. Akademie: Denk-
ſehriften der Königlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München für d. J. 18o8 bis 1812 u.ſ w.
(Fortſetzung der im 49. Stück abgebrochenen Recen/on.)
m zweyten Bande dieſer Denkſchriften, welcher die
Früchte der gelehrten Bemühungen der Mitglie-
der für die Jahre 1809 und 181o enthält, ſteht an
der Spitze der Geſchichte der Akademie mit Recht
das vön dem Könige beſtätigte Geſetz von den Wahl-
formen, als ein Seitenſtück zu der im erſten Bande ge-
lieferten Conſtitutionsurkunde. Was in den allge-
meinen und öffentlichen Verſammlungen, wie auch
in den beſondern Sitzungen der Klaſſen vorgeleſen,
berichtet, vorgeſchlagen und beſchloſſen wurde, und
welche Veränderungen im Perſonal vorfielen u. ſ. w.,
wird dem Publicum im Verlaufe mitgethelt . Daſs
die Geſchichte von dieſen beiden Jahren in Rückſicht
auf einige Gegenſtände nicht ſo reichhaltig ausfiel,
als man mochte erwartet haben, iſt leicht zu begrei-
fen. Der Ausbruch des Krieges, die Erwerbung neuer
Provinzen des Königreiches und die übrigen Grenz-
veränderungen hinderten die bereits beſchloſſene
Fortſetzung oder Vollendung verſchiedener Gegen-
ſtände, Ä. die Herſtellung eines botaniſchen Gar-
tens und zweckmäſsiger Gebäude für das Antiqua-
rium, für chemiſche Verſuche, für aſtronomiſche Be-
obachtungen u. ſ. w. Auch iſt in dieſer, ſo wie in
der Geſchichte vom Jahre, 18o8 und von den Jahren
1811 und 1812 nicht alles Merkwürdige ausführlich
verzeichnet. Ein Theil wurde den beſonders gedruck-
ten Jahresberichten vorbehalten. S. XVII. diefer
Geſchichte heiſst es ausdrücklich: „ Die Akademie
rechne darauf, daſs dieſe mit fortlaufender Seiten-
zahl gedruckten Berichte als Beylagen zu den Denk-
ſchriften aufgehoben werden, Ä ſie einſt eine
Ueberſicht über die Schickſale und die Thätigkeit
der Akademie in einem ganzen Zeitraume gewähren
können." Indeſſen fanden wir auch in der Geſchich-
te der beiden Jahre 1809 und 181o manches, was ei-
ne Auszeichnung verdient. Der Akademie wurde
die Verlaſſenſchaft der ehemaligen Akademie in Man-
heim, ſo viel davon damals noch vorhanden war, zu-
geſprochen. Auf der Geisalpe bey Reichenbach fand
man einen Datolith, welchen Hr. Uttinger als ein
neues Foſſil unter dem Namen Natrocadt aufſtellt.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814. -
Einem Bäcker in München, Jak. Weiſs, welcher neue,
holzſparende Malzdarren von eigner Erfindung ange-
eben hatte, verehrte die Akademie einen göldenen
etton. Die hiſtoriſche Klaſſe läſst eine (höchſt mö-
thige) Reviſion der ſehr fehlerhaft abgedrückten Mo-
numenta boica durch Hrn. Sebaſtian Günthner vor-
nehmen, und brauchbare Regiſter zu jedem Bande
verfertigen. Das Münzkabinet erhielt auch in die-
ſen beiden Jahren einen beträchtlichen Zuwachs. –
Die erſte Abhandlung, welche die Klaſſe der Philo-
Ä und Philoſophie in dieſen Band niederlegte, be-
ſteht in einer tiefſinnigen kritiſch-antiquariſchen Un-
terſuchung über die Gräber des Memnon und die In-
ſchriften an der Bildſäule deſſelben, von Friedrich
Jacobs. Der Vf. verwirft darin die bisher von den
Gelehrten verſuchte und mit Beyfall beſchenkte hi-
ſtoriſche Deutung deſſen, was bisher über Memnon
und die Memnonien im Umlaufe war, und beweiſet,
daſs Memnon nichts anders als ein mythiſches Weſen
ſey» und daſs die Erzählung von ſeinen Thaten und
Eroberungen keinen Ä Grund, ſondern ei-
ner ſpätern Zeit ihren Urſprung zuzuſchreiben habe.
Urſprünglich war er als ein äthiopiſcher Heros ver-
ehrt worden, und ſein Cultus kam aus dem äthiopi-
ſchen Meere nach Theben. Seine Grabmäler und
Palläſte, die auch nur Todtenpalläſte waren, ſind Be-
weiſe von der Verbreitung ſeines Cultus. Die tönen-
de Bildſäule zu Theben hält Hr. J. mit gutem Grun-
de für ein Machwerk der Prieſter, womit ſie das
Volk täuſchten. – Den ſtärkſten Beytrag treffli-
cher Abhandlungen lieferte wieder die Kaſſe der
Mathematik und Phyſik: ſ Ueber die Weiſe, wie
ſich Aufguſsthierchen bey ihren Bewegungen beneh-
men, von Franz v. Paula Schrank. Die Thierchen, de-
ren Bewegungen Hr. Sch. hier im Einzelnen, abſicht-
ich ohne ſyſtematiſche Ordnung, durchgeht, ſind:
§ 1: Glockenpolypen; § 2, die Länghalsthierchen; §.
3- die Walzenthierchen und trägen Streckethierchen;
§ 4. Unbeſtand, d. i; diejenige Gattung Aufguſsthie
re, welcher Müller den Namen Proteus gegeben hat;
endlich § 5: andere Thierchen überhaupt, deren Be-
wegungen ſich entweder auf eine der angeführten zu-
rückbringen laſſen, oder bisher nicht zuverläſsiger-
klärt werden konnten. Der Vf. verſucht es, die Be-
wegungen dieſer letztern, oder wenigſtens einiger
von denſelben zu erklären, doch mit dem ausdrück-
lichen Beyſatze, daſs ſeine Erklärung nur Hypotheſe
ſey... 2) Memoire ſur la Sève d'Aollt par Jean Pier-
ré Vaucher de Geneve. 3) Ueber die Sparſamkeit
D (3) der
----- 207 / 589 -----
395 - ERGÄNzuNasBLÄTTER zuR A. L. z. 396
der Formen im Pflanzenreiche und ihre Uebergänge,
von Franz v. Paula Schrank. Ueberhaupt werfen
hier im Blüthenſtandener zwey Formen angenom-
men, indem die Blüthen an ihren Pflanzen entweder
einzeln oder geſellig ſitzen. Bey den einzelnen Blü-
then kann man eine Unterabtheilung nur von dem
Orte, wo ſie aufſitzen, hernehmen. Von geſelligen
Blüthen giebt es zwey Hauptformen: die einfache
und die zuſammengeſetzte Ä - Die Blattformen
laſſen ſich auf zwey zurückführen: auf die tellerför-
mige und auf die längliche. Sehr oft aber geht eine
Form in eine andere über. Wie ſie ſich verändern,
und was der Grund, davon ſey, wird hier auseinan-
der geſetzt. Aus allen dieſen Beobachtungen zieht
der Vf. zuletzt ſehr nützliche Lehren. 4) Ueber die
Lebhaftigkeit einiger Pflanzen, von Franz v. Paula
Schrank. Eine treffliche Abhandlung, welche nicht
wohl in einen kurzen Auszug gebracht werden kann.
5) Ueber ein Foſſil aus dem Steinkohlenwerke bey
Häring im Tyrol. von Joſeph Petzl. Der Vf, nennt
dieſes nach den äuſsern und innern Kennzeichen ge-
nau beſchriebene Foſſil Stinkſpath oder ſpathigen
Stinkſtein. 6. Ueber den glatten Beryll vom Raben-
ſtein im baieriſchen Walde, von Joſeph Petzl. Eine
ſorgfältige Analyſe machte den Vf. geneigt, dieſes
Fofil zu einer eigenen Art der Beryllgattung zu er-
heben, die er den glatten Beryll nennt. 7) Ausbeute
der auf verſchiedenen Reifen in das ſchwäbiſche Alb-
Gebirge gemachten geognoſtiſch mineralogiſchen Be-
obachtungen, von Friedrich von Lupin in Memmin-
gen. 8) Aeltere Geſchichte der Ä Reichenhall,
vorzüglich in techniſcher Hinſicht bis zur Erbauun
der Hülfs - Saline Traunſtein, von Matthias Ä
Bekanntlich erſchien dieſe Abhandlung auch in einem
beſondern Abdrucke. 9) Beyträge zur wiſſenſchaft
lichen Begründung der Glasmacherkunſt, von Dr. A.
F. Gehlen. c) Elektriſche Verſuche an der Mimoſa
pudica L. in Parallele mit gleichen Verſuchen an Frö-
fchen, von J. W. Ritter. 11) Samuel Thomas Söm-
merring über einen elektriſchen Telegraphe». 12)
Super longitudine #### Speculae aſtronomi-
cae Regiae, quae Monachii eſ , ex triginta ſeptem
defectionibus ſolis obſervatis, et ad calculos revocatis
nunc primum definita a Car o lo Felic i Seyffer.
13). Ueber die Geſetze des Stoffes, vorzüglich in An-
wendung auf den hydrauliſchen Stöſſer (Belier hy-
draulique), von Karl Chriſtian Langsdorf in Heidel-
berg. Für die Güte aller dieſer Abhandlungen bür-
en die Namen ihrer Verfaſſer. – Der hiſtoriſchen
laſſe hat das Publicum eine Abhandlung über den
Geſchichtſchreiber Liutprand, beſonders über deſſel-
ben hiſtoriſche Glaubwürdigkeit, von CD. A. Mar-
tini, zu danken, worin derſelbe dieſen Geſchicht-
ſchreiber gegen Muratori und andere in Schutz
nimmt, und ihn als einen Wahrheit liebenen, ur-
arteyiſchen und, im Ganzen genommen zuver-
Ä Hiſtoriographen, welchem man ſehr vieles
in der Geſchichte nicht nur italiens, ſondern auch
Deutſchlands, und ſelbſt in der Geſchichte der Un-
gern, Saracenen, Bulgaren und Ruſſen manche Auf
klärung zu danken hat, darſtellt, ohne darum deſſen
Fehler zu verſchweigen. Das Liutprand aus guten
Quellen geſchöpft habe, zeigt der Vf, S. 15. aus deſ-
eſ eigener Aeuſserung» üd zur Beſtatigung der
Glaubwürdigkeit deſſelben ſtellt er von S. 28– 2.j.
ne Menge Beyſpiele auf, woraus zu erſehen iſt, daſs
Liut Prºnds Nachrichten mit den Angaben anderer
zuverläſsiger und allgemein geachteter Schriftſteller,
oder mit dem Inhalte verſchiedener Urkundenvo-
kommen übereinſtimmen. Bev dieſer Gelegenheit
Ä Hr. M. nicht, auch die Irrthümerjºchzj-
weiſen - die man dieſem Schriftſteller vorwirft, und
die er wirklich beging; er unterſchied aber die Ste-
len, in welchen Liutprands Angaben erweislich un-
richtig ſind, ſehr wohl von denjenigen, in welchen
die Sache zweifelhaft iſt, denen, in welchen der vor-
geworfene Irrthum durch keine äuſsern Gründe er-
wieſen werden kann, und endlich derjenigen, wel-
che bloſs einer anſcheinenden innern ÜnwÄhrſchein-
lichkeit wegen in Anſpruch genommen werden dürf.
ten. Ueberall werden die Tatſachen, worüber man
dieſem Hiſtoriographen. Vorwürfe gemacht hatte,
angegeben, und dieſe Vorwürfe – freylich nicht
alle auf eine gleich überzeugende Art – wider-
legt – Die dieſem Bande beygelegten 8 Kupfer-
tafeln gehören ſämmtlich zu den Abhandlungen der
mathematiſch-phyſikaliſchen Klaſſe.
(Der Beſchluſs folgt.)
G ESC H I C H T E. -“
> SalzbuRG, b. Duyle: Lebensgeſchichte des Hoch-
erürdigſten Ä und Herrn, Herrn Hieron
mus Joſephus Franciſcus de Paula, Ä
zu Salzburg, des heiligen apoſtoliſchen Stuhles
zu Rom gebornen Legaten, Primas von Deutſch-
land und Groſskreuzes des kaiſerl. öſterr. Leo-
polds - Ordens, aus dem fürſtl. Hauſe Colloredo
von Wallſee und Möls. Von C. Gärtner. 1812.
55 S. 8. -
Ein Fürſt, welcher ſtets von dem edlen Wunſche
beſeelt war, ſeine Unterthanen glücklich zu machen,
der, ausgerüſtet mit Klugheit, mit Liebe zur Gerech-
tigkeit und mit andern Ä ententugenden, während
ſeines ganzen öffentlichen Ä höchſt wohlthätig
in ſeinem Lande wirkte, ,, unter welchem die Ein-
wohner beſcheidene Freyheit im Denken, Sprechen
und Hºssdeln, die Urquelle der deutſchen Kraft, das
Vehikel der Geiſtes- und Landescultur, in vollem
Maaſse genoſſen, deſſen heller Blick, richtige Beur-
theilungskraft in allen Geſchäften, deſſen Geiſt der
Sparſamkeit, deſſen aufgeklärte Denkungsart, Liebe
zu den Wiſſenſchaften und kernhafte Religioſität in
Salzburg Licht und einen Wohlſtand verbreitet ha-
ben, um welchen die Einwohner von den Nachbarn
beneidet wurden, "ein ſolcher Fürſt verdient es, daſs
ſein Andenken der Nachwelt erhalten werde. Lie-
ſen Zweck ſuchte Hr. G., ehemals Profeſſor und
Rector auf der Univerſität zu Salzburg, durch ge-
gen-
----- 208 / 589 -----
397 Num. 50.
I 8 I 4- 393
MAY
genwärtige kurze Lebensbeſchreibung zu erreichen,
welche auch in das vierte Heft der von eben dieſem
Vf. herausgegebenen, und im J 1812 erſchienenen Salz-
burgiſchen gelehrten Unterhaltungen eingerückt iſt.
Hr. G. unterlcheidet, nachdem er von der Ge-
burt, der Abſtammung, den Studien, den nach und
nach erlangten Würden und der Lebensweiſe dieſes
würdigen Fürſten zuerſt geſprochen hatte, im Ver-
laufe dieſer Lebensgeſchichte dreyerley Dinge, was
nämlich Hieronymus erſtlich als geiſtlicher Oberhirt
oder Biſchof, zweytens als Landesherr, und drittens
als Reichsfürſt oder Mitſtand des deutſchen Reiches
gethan und geleiſtet habe. Die ſprechendſten Zeu-
en von den Einſichten und von dem Eifer dieſes Für-
ten und Erzbiſchofes für das Gute ſind ſeine eigenen
Paſtoralſchreiben und Civilverordnungen, wovon
dem Vf, Zauners Corp juris publ. Salisburg und deſ-
ſelben Auszug Salzburgiſcher Geſetze eine reichhalti-
ge, alle Zweige der Staatsverwaltung umfaſſende
Ausbeute lieferte. „Als Hieronymus die Regierung
antrat, heiſst es S. 14., fand er die Kaſſen Ä
die Finanzen zerrüttet." Nach einer Reihe von Jah-
ren, fährt der Vf. S. 36. fort, „ waren die Finanzen
des Landes im beſten Zuſtande. Als im J. 18oo die
franzöſiſche Armee den Inn paſſirt hatte, und der
Erzbiohof Hieronymus das Land verlieſs, waren
nicht nur alle Kammerſchulden bezahlt, ſondern nach
einer von den Ständen dem Fürſten vorgelegten Be-
rechnung hatte ſich der Fundus inſtructus des Lan-
des um eine und eine halbe Million vermehrt; alle
Kaſſen waren mit einem beträchtlichen Vorrath ver-
ſehen; das Kammerzahlamt allein hatte eine Baar-
ſchaft von beynahe 9ooooo Fl. Imperium providum
felix war des Hieronymus Wahlſpruch. Er regierte
im engſten Sinne ſelbſt, und beſäſs die ſeltene Ä
ungeachtet der äuſserſt mäſsigen Bezahlung, die in
ſein Syſtem gehörte, für alle weige der Adminiſtra-
tion gut gebildete, im In- und Auslande geachtete
Staatsdiener zu wählen. Von dieſen forderte er die
enaueſte Erfüllung ihrer Pflichten." Bey dieſer Ge-
fÄ rechtfertigt Hr. G. den Fürſten in einer An-
merkung gegen den Vorwurf des Geizes, der ihm
häufig gernacht wurde. »Hieronymus war kein Geiz-
hais, 1ondern ein Ä Haushalter. Oder iſt
der Regent ein Geizhals, der aus ſeinem Beutel be-
deutende Summen zum Wohl ſeiner Unterthanen her-
giebt? Der alle Kaſſen gepfropft voll zurückläſst,
wenn der Feind ſich nähert und er fliehen muſs, in
der Ueberzeugung, daſs er bald ſein ganzes Land ver-
lieren werde? Der nur ſpart, um einen Nothpfennig
zu haben? lm J. 1788 durchbrach die Salza alle Däm-
me, und zerſtörte an vielen Orten die Ufer. Der da-
duch rothwendig gemachte Waſſerbau koſtete bey-
nahe 2ooooo Fl. Die Kammerkaſſe war darüber gär
nicht verlegen. Den erſten Krieg von 18oo und Fol
haben wir kaum geſpürt (empfunden), ob er gleich
Millionen Auslagen nothwendig machte. Der Spar-
ſamkeit unſers Fürſten hatten wir das (dieſes) gröſs-
tenthels zu verlanken. Endlich war Hieronymus
immer ſehr gaſtfrey." Eine ſchwache Seite des Für-
ſchlagen würden.
ſten hat uns der Vf. in dieſer Schrift nicht Ä
nur die einzige Rüge fanden wir S. 20., daſs derſel-
be des Wildes vielleicht zu viel gehegt habe.
- ERB Au uN GsscHRIFTEN.
1. PRAG, in d. Calve. Buchh.: Katholiſches Gebet-
und Erbauungsbuch im Geiſte der Religion Jeſu.
Verfaſst von J. J. Natter, Commandeur des Rit-
terordens der Kreuzherren, Sr. Fürſt - Erzbiſchöfl.
Gnaden zu Wien geiſtlichem Rathe und Pfarrer
an der Karlskirche zu Wien. Fünfte durch 14
neue Betrachtungen vermehrte Auflage. 1814-
284 S. 8. - -
2. WIEN, b. Wallishäuſer: Gott, mein Alles, mei-
ne Freude, mein Troſt. Ein Andachtsbuch für
gebiltete. Chriſten von Karl Cleynmann. 1813-
33o S. 12. «
Nr. 1. iſt ein Andachtsbuch, das nicht nur den
katholiſchen, ſondern ſelbſt den proteſtantiſchen Chri-
ſten empfohlen zu werden verdient, welche letzte-
ren freylich diejenigen Gebete, die ſich auf die Meſſe
und die Verehrung Mariens beziehen, obgleich die-
ſelben in ihrer Art ſchön und trefflich ſind, über- ",
Man findet in dieſem Bache eine
allgemeine Morgenandacht, Betrachtungen für jeden
Tag in der Woche, und zwar über die Feyer des
Sonntages, über den Glauben an Gott, an Jeſum, an
die göttliche Vorſehung und an Unſterblichkeit, über
chriſtliche Bruderliebe und Berufstreue; Gebete, die
ſich auf die Beichte und Communion beziehen, Meſs-
gebete und eine Abend betrachtung, Verehrungen
Jeſu mit Bezug auf die hohen chriſtlichen Feſttage,
Verehrungen Mlariens und Andachtsübungen ver-
miſchten Inhaltes, z. B. Betrachtungen am letzten
Abend des Jahres, am Neujahrstage, bey empfindli-
chen Leiden, über die Beſtimmung des Menſchen,
bey Verſuchungen des Chriſten, an Grabe verklär-
ter Gatten u. a. m. Den Beſchluſs machen 14 neue,
dieſe Auflage auszeichnende, Betrachtungen für je-
den Tag in der Woche. – Hr. Natter hat ſich durch
die es Andachtsbuch unſtreitig ein groſses Verdienſt
erworben. Es zeichnet ſich durch geläuterte Reli-
gionsanſichten, viele gute Gedanken und eine ſo blü-
hende, edle Sprache aus, wie man ſie nur in wenigen
Schriften dieſer Gattung findet. Gern überfieht man
dabey einige Mängel der Diction, z. B. S. 6.: „ mei-
ne Liebe heim/uchen," ſtatt prüfen , S. 9. „ Berichti-
gung in meinen (ſtatt meiner) Irrthümer, S. 31.„ lebe
(ſtatt iſt) kein Menſch ſo hart und gefühllos" S. 46.
»durchdachte (ſtatt überdachte) Reden; * die Spra-
che iſt übrigens im Ganzen rein und gefällig, und
dabey nicht nur den Beºürfniſſen gebildeter Chriſten
entſprechend, ſondern auch für minder Gebildete
falsuch genug. Durch das ganze Buch herricht ein,
das Herz anft und wirkſam anſprechender Geiſt wah-
rer, höherer Religioſität, und es iſt ganz dazu geeig-
net, den in der Vorrede ausgedrückten Ä des
Vfs. in Erfüllung zu bringen, pämlich viele fromme,
wohl-
----- 209 / 589 -----
399 -
4OO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. MAY 1814. -
wohlthätige Empfindungen und recht viele ernſtliche
Vorſätze zu einem reinen, chriſtlichen Leben zu er-
wecken. Wir freuen uns recht ſehr, daſs es bereits
zum fünften Male hat aufgelegt werden müſſen, und
ſind geneigt, darin einen Beweis zu finden, daſs es
noch nach allen Seiten hin religiöſe Gemüther giebt,
die ſich gern im Gebet zu Gott erheben, Äf daſs
man auch in dem Staate, in welchem der Vf, lebt,
das Beſſere im Fache religiöſer Schriften zu würdi-
gen verſtehe.
Nr. 2. ſteht in jeder Hinſicht dem vorigen merk-
lich nach. Hr. Cleynmann ſcheint bey der Ausar-
beitung deſſelben ſich nicht lebhaft genug gegenwär-
tig gehalten zu haben, daſs, wenn man zu Gott ſpricht,
dieſs auf eine würdige, edle Weiſe geſchehen müſſe.
Zwar ſtöſst man in ſeinem Buche hie und da auf ei-
nen recht guten Gedanken, auf manche gelungene
Stelle; aber Ideen und Vortrag ſtreifen auch ſehr
oft an das Gemeine; ſein Stil zeichnet ſich durch
roſse Popularität aus, aber es iſt nicht jene edlere
Ä die auch den Gebildeten anſpricht,
und triviale Gebetsformeln kommen häufig vor.
Eine gewiſſe Klaſſe von Leſern, die auch durch Mit-
telgut leicht zu befriedigen iſt, wird allerdings ſich
dieſer Schrift mit einigem Nutzen und Vergnügen be-
dienen können. Sie enthält kürzere und ausführli-
chere Morgen- und Abendandachten, Betrachtun-
gen an den hohen Feſttagen, Lieder an dieſen Feſt-
tagen, Gebete und Betrachtungen bey der Feyer des
heiligen Abendmahls, ſo wie Gebete bey beſonderen
Veranlaſſungen. Bey den aufgenommenen Liedern
iſt hie und da der Rhythmus unbeachtet geblieben,
und Mahlmanns ſchöne poetiſche Paraphraſe des Va-
terunſers trifft man hier auf eine jämmerliche Weiſe
durchwäſſert und durch Veränderungen und einge-
ſchobene Stellen ſehr entſtellt. Das ganze Buch wim-
melt von groben Interpunctionsfehlern, und der Spra-
che fehlt noch ſehr viel, um correct zu heiſsen. Un-
ſtreitig beſitzt Hr. Ceynmann Talent zu einem popu-
lären aſcetiſchen Schriftſteller, daher wird es ihm
nicht ſchwer fallen, die vorliegende Schrift um vie-
les zu vervollkommnen, wenn ſie eine neue Auflage
erleben ſollte. Wir wünſchen dann, daſs er bey der
Umarbeitung derſelben auch die Regeln des guten
Geſchmacks zu Rathe ziehe.
JUGEND SCH RIFTE N.
WIEN, b. Ant. Doll: Alfred. Ein Leſebuch für
Jünglinge von funfzehn bis Ä Jahren, zur
Bildung des Herzens und des Geſchmacks. Sei-
tenſtück zur Wilhelmine. Von dem Profeſſor
Johann Generfich. 1812. Erſter Theil. 347 S.
Zweyter Theil. 315 S. 8. -
Des Vfs. Leſebuch für Mädchen, Wilhelmine
haben wir in dieſen Blättern ( Erg: Bl. 1811 Nr. 12)
bereits angezeigt. Die gegenwärtige Schrift ſoll für
die männliche Jugend das ſeyn, was jene für die
weibliche iſt. Nicht alles, was ſie enthält, kommt
von dem Vf.; vieles iſt aus andern Schriften entlehnt,
die nicht zunächſt für die Jugend beſtimmt ſind. Man
findet in derſelben: I. Charaktere. Ihre Anzahl be-
läuft ſich auf 25, und mit der Schilderung der mei-
ſten derſelben wird man zufrieden ſeyn, wenn gleich
hie und da die Farben etwas zu ſtark aufgetragen und
manche Ausdrücke übertrieben ſind. ll. Erzählun-
gen, 2o an der Zahl: theis in Proſa, theils gereimt,
von verſchiedenen Verfaſſern. III. Beſchreibungen.
Sie ſind, bis auf Eine, entlehnt, und zum Theil in-
tereſſant und belehrend. IV. Ethnographie nach
Zimmermann. Man findet unter dieſer Rubrik cha-
rakteriſirende Nachrichten über die Neger, Gröm-
länder, Karaiben , Creolen, Nord- Indier, Abipo-
ner, Patagonen, Peſcherä's, Samojeden, Tataren,
Kalmucken und Chineſen, genommen aus Zimmer-
manns Taſchenbüchern der Reiſen. V. Briefe, gröſs-
tentheils moraliſchen Inhaltes, zunächſt für Studi-
rende berechnet, und nicht übel geſchrieben bis auf
manche Floskeln, die wir weg wünſchten. VI. Ab-
handlungen, von Fuchs. VII. Hiſtoriſche Skizzen
und Parallelen. Jünglinge von Billung werden ſie
mit Intereife und Nutzen leſen. VII. Idyllen, theils -
in Proſa, theils vertificirt. X. Lyriſche Anthologie.
Eine kleine Sammlung gut gewählter Liefer. XI.
Lehrgedichte, Satiren und Epigramme. Auch hier
findet man manches Gute. XI Biographieen. So-
crates und Alfred der Groſse , König von England,
ſind es, deren Leben hier kurz beſchrieben wird.
XIII. Reden. Unter dieſer Numer lieſt man Betrach-
tungen über den geſtrnten Himmel von Zollikofer
und über die flichende Zeit von Reinhard, eine Ver-
gleichung des Frühlings der Natur mit dem Frühlin-
ge des Menſchengeſchlechts von Delbrück, einige
Keflexionen über die Gefahren des Lebens und die
Unterblichkeit der Seele und ein Lebewohl an die
Jugend. – An Mannichfaltigkeit fehlt es auf dieſe
Weiſe der vorliegenden Schrift nicht, und ſie kann
als ein nützliches Leſebuch empfohlen werden.
NEUE AUF LA GE.
-
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Anleitung zur
gründlichen Erkenntniſs der chriſtlichen Reli-
gion, zum Gebrauche in den Schulen der pro-
teitantiſchen Confeſſions-Verwandten in den K.
K. Erblanden. Nach höherem Auftrage verfaſst
von Johann Georg Fock, Conſiſtorialrathe und
Hauptpaſtoren an der St. Nicolai-Kirche in Kiel.
Vierte verbeſſerte Auflage. 1811: 190 S. 8. (9 Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1794. Nr. 234.)
----- 210 / 589 -----
4OI
402
E R GÄN zU N GS BLÄT T E R
ZUR -
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- Z EI T U N G
May
1 81 4.
VERMISCHTE SCH R1FT EN "
Möschen, auf Koſten der K. Akademie: Denk-
ſchriften der Königlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München für d. J. 1808 bis 1812 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 50. Stück abgebrochenen Recenſion.)
*.
Ach dem dritten Bande geht, wie gewöhnlich,
eine Geſchichte voran, welche die Merkwürdig-
keiten ſowohl der Akademie überhaupt, als ihrer
Klaſſen insbeſondere erzählt. Mit Vergnügen laſen
wir gleich am Anfange einen Bericht von dem gro-
fsen Zuwachs, den das naturhiſtoriſche Fach der
Central - Bibliothek und das akademiſche Muſeum
der Naturgeſchichte durch eine reiche Auswahl von
Büchern und Naturalien aus den berühmten Samm-
lungen des Ritters von Cobres in Augsburg erhalten
hatte, indem der Kronprinz der Akademie ein Ge-
fchenk mit einer um zwölf tauſend Gulden aus den
Cobreſiſchen Sammlungen erkauften Auswahl, näm-
lich mit mehr als 2ooo Ä prächtiger, ſeltener,
oder ſonſt überhaupt zur Ergänzung des Faches der
Naturgeſchichte in der k. Central - Bibliothek die-
nender Bücher, und einer Folge von 53o Stücken
der ausgezeichnetſten Naturalien machte. Vermöge
königlicher Refcripte vom 4. und 17. Octob. 1811
hört die Stelle eines Präſidenten der Akademie auf,
und den Geſchäftsgang des Geſammt. Inſtituts haben
der General Secretär, denjenigen der einzelnen
Klaſſen aber die Secretäre derſelben zu leiten. Durch
ein k. Reſcript vom 2. Decemb. wurde der Akade-
mie eine bedeutende Summe von dem Ertrage des
erhöhten Kalender-Stempels, als Vermehrung ihres
Fonds, zugeſprochen. Auſser den oben angeführ-
ten Büchern aus der Cobreſiſchen Sammlung wur-
den der k. Central-Bibliothek auch diejenige von St.
Emmeram in Regensburg und mehr andere einver-
leibt. Der k. k. Director der Naturalienſammlung
zu Wien, H. v. Schreibers, machte der Akademie
ein Geſchenk mit zwey Exemplaren des ſeltenen Pro-
teus anguinus. Die mineralogiſche Sammlung ge-
wann durch die Einverleibung des groſsen Vorraths
von Mineralien, der, urſprünglich für den Unter-
richt der Bergeleven, bey dem k. Oberſt- Bergamt
eſammelt worden war. ZÄ Saunm-
ung. kamèn die Modelle der Generaldirection des -
Waſſer-, Straſsen - und Brückenbaues. Das aſtro-
nomiſche Obſervatorium bereicherte ſich durch drey
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
ſten Conſtruction.
A 4.
in dem Reichenbach - Utzſchneideriſchen Inſtitute
beſtellte, groſse Inſtrumente, nämlich durch einen
dreyfüſsigen, vollſtändigen aſtronomiſchen Multipli-
cationskreis, ein ſechsfüſsiges vollſtändiges Mittags-
rohr und ein vollſtändiges Aequatorial nach der neue-
In der hiſtoriſchen Klaſſe wurde
Bericht erſtattet über einige am St. Lorenzberge bey
Altenried, Amtes Burglengenfeld gefundene, ku-
ferne Inſtrumente, ingleichen über einige muſivi-
Ä Fuſsböden und andere Alterthümer, die man in
der Gegend von Tacharding gefunden hatte. Aus
Waſſertrüdingen wurden der Akademie Gold- und
Silbermünzen, die ſich in einem alten Gemäuer be-
funden hatten, und aus Wetterfeld alte Groſchen
von Biſchöfen, Herzogen und Städten, die ein Hir-
tenknabe gefunden hatte, eingeſchickt. Das Münz-
kabinet und Antiquarium bereicherte ſich durch die
anſehnliche Münzen - und Gemmenſammlung des
Fürſten - Abtes von St. Emmeram in Regensburg.
Auch wurden dem k. Münzkabinet durch ein k. Re-
ſcript vom 20. Novemb. 1812 die in dem Dechanthofe
der alten Capelle zu Regensburg vorgefundenen Me-
daillen gegen Erſatz des Metallwerthes zugeſprochen.
Als Beylage zur Geſchichte der Akademie fölgt nach
derſelben ein am 28. März 1812 in einer öffentlichen
Verſammlung vorgeleſener, auch einzeln gedruckt
ausgegebener Aufſatz: Andenken an die beiden jüngſt
verſtorbenen Mitglieder der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München, Grafen Anton von Törring zu
Seefeld, Sr. Maj. des Königs von Baiern Oberſthof-
meiſter u. ſ.w. und Joh. Nepom. Gottfried v. Krenner,
k. b. wirkl. geh. Rath u. ſ. w. vom General-Secretär
derſelben. Eine Anzeige dieſer Schrift findet man
bereits in dieſen Blättern.
Zu den Abhandlungen trug dieſsmal die Klaſſe
der Philologie und Philoſophiè nichts bey. Der
Reichthum an Abhandlungen aus dem Gebiete der
mathematiſch - phyſikaliſchen Klaſſe, welche auf bal-
dige Bekanntmachung Anſpruch machten, iſt Urſa-
che, daſs jene auf den ihr gebührenden Raum ver-
zichtete. Dieſe Abhandlungen ſind: 1) Ueber die
Prieſtleyiſche grüne Materie von Franz v. Paula
Ä Der Vf, ſucht in dieſem Aufſatze drey
Fragen zu löſen: erſtens, ob, da er zweyerley grüne
Materien anführte, beide wirklich verſchiedene Ar-
ten ſeyen; zweytens, ob die Gründe, welche man
für ihre thieriſche Natur anführt, das auch bewei-
ſen, was man will, und ob ſich darthun laſſe, daſs
fie Pflanzen ſeyen; drittens, ob dieſe Materien nach
E (3) Art
----- 211 / 589 -----
403
-* 4O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z.
Art anderer organiſcher Subſtanzen aus präformir-
ten Keimen, oder aus der Zerſetzung anderer orga-
niſcher Körper gebildet werden. Das erſte wird hier
bejaht, in Ä auf die zweyte Frage bewieſen,
daſs ſie keine thieriſche Natur haben, in Rückſicht
auf die dritte Frage erklärt ſich H. Sch. für das Da-
ſeyn dem Waſſer beygemengter Brutkeime oder Sa-
men, woraus die grünen Materien gebildet werden.
2) Kritiſche Ueberſicht der einzelnen Arten aus der
Gattung von Eidechſen, welcher der Vf, Wandklet-
terer nennt, Linné aber und andere, Geckonen, von
J. G. Schneider zu Frankfurt an der Oeler. Nachdem
eine Beſchreibung der Gattung nach ihren Merkma-
len vorausgeſchickt worden, werden ſie eingetheilt
I. in Geckonen mit runden Schwänzen; II. mit halb
platten und ganz platten Schwänzen; IIl. zweycleu-
tige oder unbeſtimmte Arten. Unter dieſen drey
Numern zählt hier der Vf. 18 Arten auf. 3) Ab-
bildungen und Beſchreibungen einiger Fiſche aus Ja-
pan und einiger Mollusken aus Braſilien, welche bey
Gelegenheit der erſten Rüſſ. Kaiſerl. Erdumſeglung
lebendig beobachtet wurden von Dr. Tileſius, Nati-
raliſten der Expedition. Die hier beſchriebenen Fi-
ſche und Mollusken find: 1. Thunbergs Q/ºracion
heragonus, den der Vf. Q/eracion na/utus nennt;
II. der ſpaniſche Reiterfiſch, welcher Moncentris
carinata Blochii iſt, von dem Vf. Ericius cataphra-
ctus genannt; III. Pricongſoma, das Sägemaul oder
Neptuns Sparbüchſe u. ſ. w. ein neues Geſchlecht
ſcheidenartiger Mollusken, und IV. die braſiliſche
Tiger-Guttel, Aplyſia tigrina velmaculata braſilienſis.
4) Samuel Thomas Sömmerring über einen Ornitho-
cephalus, oder über das unbekannte Thier der Vor-
welt, deſſen foſſiles Gerippe C. Collini im 5. B. der
Actor. Acad. Theodoro-Palatinae nebſt einer Abbil-
dung in natürlicher Gröſse im Jahre 1784 beſchrieb,
und welches Gerippe ſich gegenwärtig in der Natu-
ralienſammlung der k. Akadem. d. Wiiſ zu München
befindet. Collini hatte dieſes Incognitum für einen
Fiſch, Cuvier für ein Amphibium (reptile volant ),
Blumenbach für einen Schwimmvogel erklärt. Hr.
S. hält es für ein Säugthier. Zuerſt ſucht derſelbe
in dieſer Abhandlung Collini's Deutungen dieſer
räthſelhaften Reſte zu berichtigen und zu erweitern,
ſodann ſchildert er dieſes Gerippe in ſeinen einzelnen
Theilen, darauf ſtellt er einige Muthnaſsungen über
die wahre natürliche Geſtalt dieſes Gerippes auf, wie
ſolche im unverletzten Zuſtande des Lebens etwa be-
ſchaffen geweſen ſeyn möchte, und endlich ſuchte
er die enträthfelte Geſtalt dieſes Thieres in einem
idealißrten Aufriſſe ſeines Gerippes (auf einer Ku-
pfertafel ) dem Auge darzuſtellen. 5) Tanypus, eine
neue Vogelgattung von Michael Oppel. Dieſer Vogel
iſt nach des Vfs. Urtheil mit der Droſſelgattung nahe
verwandt, und würde, wenn man die bekannten Ar-
ten derſelben in zwey Gattungen trennen wollte, in
ihrer Mitte, gleich nach den Ameiſenvögeln zu ſte-
hen kommen. Sein Vaterland iſt Auſtralien. 6) J.
A. H. Reimar M. D. et Prof. Hamburg. de cerebro
et nervis commentariolus. Zu dieſer Abhandlung
that Hr. Sömmerring am Schluſſe eine anatomiſche
Unterſuchung hinzu, umf die Frage zu löſen, wozu
der Hr. Vf. ermuntert hatte: cum pfittacus, utino.
tum eſt, motum pupillae habeat völuntarium, anne
ganglium (ophthalmicum lenticulare -dictum ) in
cuis (jus, deficiat? 7) Curtii Sprengel, Prof.
Halenfis diſſertatio de germanis rei herbdriae paur-
bus. 8) Omphalode, eine wiederhergeſtellte Gat-
tung von Franz v. Paula Schrank. 9) Memoire
Jurpluſieurs nouvelles variétés de formes détermina-
bles de Topaze par J. A. Monteiro. 10) Bemer-
kungen über die Ä der Ameiſenſäu-
re, von A. F. Gehlen. 11) Samuel Thomas Söm-
merrings Verſuche und Betrachtungen über die Ver-
ſchiedenheit der Verdünſtung des Weingeiſtes durch
Häute von Thieren und von Federharz. 12) Ueber
die blauen Schatten, von Franz v. Paula Ä
Nach gründlicher Unterſuchung aller bisher in Um.
lauf gebrachten Meynungen über das Entſtehen der
blauen Schatten ſtimmt Hr. Sch. der Meymung des
Naturforſchers Opoix bey, welcher die blauen Scha-
ten durch Beugung des in der Nähe des dunkeln
Körpers zerſplitterten Lichtes entſtehen läſst. Die
brechbaren Strahlen, die violetten und blauen wer-
den dabey von ihrem Wege abgelenkt, und in den
Schatten hineingeworfen, den ſie blau färben. 13)
Phyſiſch-mathematiſche Abhandlung über die Bewe-
# des Waſſers in offenen Canälen, von Karl Chri-
zian Langsdorf in Heidelberg. 14) Altitudines Maß
filiae, Manhemii, Ratisbonae, Monachii, S. Andex,
Tegernſee, Peiſſenberg et montis S. Gotthardi ſupra
libellammaris mediterranei ope barometricarum es
thermometricarum obſervation um determinatae ab
Aloyſio Gelaſio Karner, olim canonico regu-
lari Rothenbuchenf. 15) De poſtu Baſis ee Rätis
triangulorum impenſa Regis per totam Bojoariann
porrectorum ad meridianum ./peculae afronomicae
regiae relato azimuthis obſervatis, et ad calculos re-
vocatis nunc primum definito a Carolo Felici
Seyffer. Den Beſchluſs dieſes Bandes macht eine
Abhandlung aus dem Gebiete der hiſtoriſchen Klaſſe:
Die Vereinigung des baieriſchen Staats aus den ein-
zelnen Beſtändtheilen der älteſten Stämme, Gauen.
und Gebiete, hiſtoriſch entwickelt von Karl Hein-
rich Lang. Ein ſehr wichtiger und intereſſanter Ge-
genſtand, wovon aber hier nur ungefähr die Hälfte
abgehandelt iſt. »: Das Baieriſche Königreich in ſei-
nem jetzigen Umkreiſe, ſagt der Vf., war der
Wirkungskreis VOI) dreyerley Volksſtämmen, oder
wenigſtens Völker - Bünden, der Alemannen und
Thüringer (oder Oſtfranken) zum mindern, der
Bojoarier zum gröſsten Teile. Die Abſicht iſt,
aus allem bisher Geſagten oder Gefundenen das Koſt-
barſte, Neueſte, und mit Urt heil ausgeſuchte Echte-
ſte unter einen Geſichtspunct zu ſammeln (wir fan-
den aber doch auh naches noch nicht hinlänglich
Erwieſene, manches Zweifelhafte aufgenornnien)
und den Uebergang aus der älteſten Staatsverfaſur »
(bis zu Enie des VI. Jahrhunderts) zu der Fregel-
ten Gauverwaltung (bis zu Ende des X. Jatrian-
ers),
----- 212 / 589 -----
4O5 Num. 51.
I 8 I 4- - 406
MAY
derts), aus dieſer zu der Begründung erblicher Re-
enten-Familien und den Anfang des wittelsbacher
Herzogthums (1189) bis zur neueſten Zeit in einem
treuén Bilie darzuſtellen." Der Weg, welchen der
Vf. einſchlug, um zu dieſem Ziele zu gelangen, iſt
folgender: Zuerſt ſtellt er jedes der genannten drey
Völker einzeln auf, und macht uns mit ihren Wohn-
ſitzen und den Gränzen derſelben von den älteſten
Zeiten an, mit ihrer Vergröſserung durch Verbin-
dung mit andern Völkerſtämnen, mit den Verhält-
niſſen, worin ſie mit ihren Nachbarn ſtanden, mit ihren
Unternehmungen und Schickſalen, in ſofern dieſel-
ben die Erweiterung oder Verengerung der Gränzen
ihres Landes, ihre Selbſtſtändigkeit oder ihre Unter-
jochung betrafen, und mit der politiſchen Verfaſſung
und Verwaltungsart unter ihren neuen Herren be-
kannt. Das erſte Volk, deren Geſchichte auf dieſe
Art vorgetragen wird, ſind die Alemannen; ſie reicht
bis zum Ende des Herzogthums Schwaben unter Con-
radin. Zunächſt tritt die Geſchichte Frankoniens und
hierauf die Geſchichte Bojoariens ein, nach eben die-
ſem Plane bearbeitet. Auf dieſen hiſtoriſchen folgt
der politiſch - geographiſche Theil dieſer Abhanc-
lung. Darin werden die Gauen, in derſelben Ord-
nung, wie zuvor die Völker, nach einander nament-
lich und mit Angabe ihrer Lage und Gränzen, wie
auch ihrer Beſtandtheile und der erweislich oder
auch muthmaſslich darin einſt befindlichen Oerter, ,
dann der Grafen, durch die ſie verwaltet worden,
und der Dynaſten, welche darin Beſitzungen hatten,
aufgezählt. Vorzüglich iſt dabey die alte Einthei-
lung der Provinzen in Diöceſen und Capitel zum Leit-
faden genommen worden, indem nicht leicht ein
Gau ſich in zweyerley Bisthümer erſtreckt hatte,
ſondern die ſpäter erfolgte hierarchiſche Eintheilung
emeiniglich der ſchon früher beſtandenen politi-
chen war angepaſst worden. Anſchaulich ſind Um-
fang und Gränzen ſämmtlicher in dieſer Abhandlung
beſchriebener Gauen auf der Mannert'ſchen Karte
des Königreichs Baiern vom J. 1811, welche der Vf.
beylegen und zu dieſem Zwecke beſonders illumini-
ren lieſs, dargeſtellt. Eine ausgeführte Darſtellung
der aus dieſen Gauen entſtandenen, und im J. 1 1 86
vorhandenen Territorialgebiete nebſt einer zweyten
Karte wird dem Verſprechen gemäſs im nächſten
Bande folgen. So ſehr es uns freut, die baieriſche
Geſchichte aus dieſem Geſichtspuncte, der unſers
Wiſſens noch von keinen Schriftſteller vollkommen
aufgefaſst worden, bearbeitet zu ſehen: ſo müſſen
wir doch bekennen, daſs wir in Rückſicht auf einige
darin vºrkommende Aeuſserungen nicht ganz im
Klaren ſind. Nach S. 9. traten die Oſtgothen ihre
Rechte an den Anfangs an ſie ergebenen (ihnen un-
terworfenen) Diſtrict (die Churer Diöceſe in Schwa-
ben) im Jahre 548 ab, und Alemannien erſcheint nun
bleibend als ein auſtraßſches Herzogthum. Nach
der gemeinen, und nit den Ausſagen der Geſchicht-
ſchreiber Procopius und Agathias übereinſtimmen-
den Meynung erfolgte die Abtretung um das Jahr 536
unter dem oſtgothiſchen Könige Vitiges. Wenigſtens
hätte der Vf., wenn er eine ſpätere Zeit der Abtre-
tung annimmt, die Beweiſe anführen ſollen. Ob
Garibald I. wirklich König in Bojoarien in der eigent-
lichen Bedeutung dieſes Wortes war, wofür ihn Hr.
L. S. 46. zu halten geneigt ſcheint, iſt zweifelhaft.
S. 73. ſpricht der Vf. von dem Bisthum Neuburg-
„ in ſofern ein ſolches wirklich exiſtirt haben ſollte."
und S. 148. wird deſſelben ehemalige Exiſtenz» für
diplomatiſch gewiſs", erklärt. S. 95. und an mehr
andern Orten wird der Herzoge von Meran Erwäh-
nung gethan. Ob darum, weil die Beſitzer von Me-
ran auch Herzoge in Dalmatien waren, oder ob in
der längſt beſtrittenen Meynung, daſs auf Meran
wirklich der herzogliche Titel jemals gehaftet habe,
läſst ſich aus dem Vortrage nicht errathen. Irrig iſt
S. 1o9. clem Hrn. Hofr. Mannert, aus Aribon. Vit. S.
Emmerami nachgeſchrieben, daſs ein den Paratha-
nern entflohener Sclave, um nach Regensburg durch-
zukommen, funfzehn Tage lang durch lauter Wü-
ſten wandern muſste. Er muſste nicht, ſondern er
newollte es ſelbſt, um leichter zu entkommen. Man-
nert hat Aribo's Beyſatz: /cut voluit, überſehen.
S. 155. ſcheint es der Vf. zu bezweifeln, daſs der
Name Hallerthau für Halberthau noch jetzt bekannt
ſey. Wir können verſichern, daſs derſelbe in Baiern
alſgemein gangbar iſt; nur verwandelt ihn eine ver-
dorbene Ausſprache gewöhnlich in Hollerthau. Ne-
ben dieſen Kleinigkeiten, die uns irrten, fanden wir
ungleich mehr Vorzüge in dieſer Abhandlung: Be-
richtigungen veralteter Irrthümer, z. B. des Hirnge-
ſpinnſtes von einem groſsen Sondergau, welches
ganz Baiern am rechten Donauufer begriffen haben
ſoll u. f. w., neue Anſichten und Bemerkungen,
treffliche Combinationen, ſcharfſinnige Reſultate.
Noch bemerken wir zwey Druckfehler, S. 125. ſoll
Zenolfing im Vilsgau Zeholfing, und S. 153. Statt-
wang im Viehbachgau Stallieang heiſsen. -
Wir können dieſe Recenſion nicht ſchlieſsen, ohne
zugleich die allgemeinen Jahrsberichte der Akademie,
welche ſie ausdrücklich als unzertrennliche Beylagen
zur Geſchichte derſelben betrachtet wiſſen will, an-
zuzeigen.
MüNCHEN, gedr. b. Storno: Jahresbericht der Kö-
niglichen Akademie der Wiſſenſchaften, am Ma-
ximilians-Tage den 12. October 1808 in einer
öffentlichen Verſammlung der Akademie erſtat-
tet von dem General - Secretär derſelben. –-
Zeeyter Jahresbericht u. f. w. 1809. – Dritzer
Jahresbericht u. f. w. 181 o. – Vierter Jahresbe-
richt u. f. w. 1811. – Fünfter Jahresbericht u.
ſ. w. 1812. in fortlaufenden Seitenzahlen zuſam-
men 16 Bogen in 4to-
In dieſen Jahresberichten giebt die k. Akademie
dem Publicum jährlich Rechenſchaft von ihren Ar-
beiten, ihren Verhandlungen und Beſchlüſſen, vom
den Anſtalten, die ſie entweder ſelbſt zur Beförde-
rung ihres Zweckestraf- oder die in eben dieſer Ab-
ficht
----- 213 / 589 -----
407-
408
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. sr. MAY 18 14.
ſicht von einer höhern Stelle getroffen wurden, von
dem Zuwachs an Hülfsmitteln aller Art, den ſie er-
hielt, von den Hoffnungen, die ſich ihr für die Zu-
kunft öffneten, u. ſ. w. Daraus erhellet zur Genüge,
daſs der gröſste Theil des nhalts auch in der Ge-
ſchichte der Akademie,
Denkſchriften vorangeht, zu finden iſt; nur wenige
Nachrichten lieſt man in dieſen Jahresberichten allein.
Manches, was auch dort vorkömmt, iſt hier etwas
ausführlicher, manches auch etwas kürzer, und das
meiſte in einer andern Ordnung vorgetragen, oder
in ein anderes Kleid gehüllt.
Neben dieſen allgemeinen Jahresberichten der
Akademie überhaupt erſchienen bisher jährlich noch
ähnliche Berichte der mathematiſch - phyſikaliſchen
Klaſſe insbeſondere, deren Anzeige ſich jener der
Natur der Sache nach hier anſchlieſsen muſs.
Ohne Druckort: Erſtes Bulletin der mathematiſch-
phyſikaliſchen Klaſſe der königlichen Akademie
der Wiſſenſchaften ,
Decbr. 1808. – Zueweyter Bericht über die Ar-
beiten der mathematiſch - phyſikaliſchen Klaſſe
der königlich-bayeriſchen Akademie der Wiſſen-
ſchaften: 1809. – Dritter Bericht u. ſ. w. 181o. –
Vierter Bericht u. ſ. w. 181 1. – Fünfzer Bericht
u. ſ. w. 1812. In fortlaufenden Seitenzahlen zu-
ſammen 1 Alphab. 14 Bogen in 4to.
Die Nachrichten, welche die mathematiſch-phy-
fikaliſche Klaſſe dem Publicum in dieſen Jahresbe-
richten mittheilt, ſind gröſstentheils dieſelben » wel-
che auch in den allgemeinen Jahresberichten der
Akademie, ſo wie in der den Denkſchriften voran-
geſetzten Geſchichte der Akademie vorkommen.
Äber die Berichte von einigen Beobachtungen und
Verſuchen, welche in den Sitzungen der Klaſſe er-
ſtattet wurden, ſind hier meiſt umſtändlicher, als
in jenen vorgetragen, und aus mehrern Abhandlun
gen, die in den Sitzungen vorgeleſen, und zum Theil
in der Folge in den Denkſchriften abgedruckt wur-
den, findet man hier ziemlich ausführliche Auszüge.
G E s c H 1 c H T E.
MüNcHEN: Monumenta Boica. Edidit Aoademia
Scientiarum Boica. Volumen XXI. 1813. 3 Alphab.
12 Bogen. 4. – Volumen XXII. 1814-4Alphsb.
8 Bogen. 4-
Mit der Herausgabe der zur Beleuchtung der baie-
riſchen Geſchichte dienenden Denkmäler geht es,
wie man ſieht, raſchen Schrittes vorwärts. Es iſt
dieſes auch um ſo nöthiger, da noch ein weites Feld
zu durchwandern iſt. Wenn auch die Urkunden der
meiſten Klöſter in Altbaiern dem Publicum bereits
welche jeiem Bande der
vom September 1807 –
mitgetheilt ſind, ſo ſind doch noch die Monumente
von den Klöſtern und Kirchen der neu erworbenen
Provinzen des Königreichs Baiern, ingleichen dieje-
nigen von den Bisthümern und den Städten in Ait-
und Neubaiern übrig, deren baldige Bekanntmachung
das hiſtoriſche Publicum wünſcht; und welcher Gé
winn für die baieriſche Geſchichte wäre es, wenn
denſelben auch die Documente aus den Archiven des
Adels zur Seite giengen, oder wenigſtens auf ſie
folgten?
Der gröſsere Theil des vorliegenden 21ſten Bandes
enthält Supplemente zu den in den vorhergehenden
drey Bänden gelieferten Urkunden der Kirchen und
Klöſter in München, nämlich der Pfarrkirche St. Pe-
ter, des Nonnenkloſters St. Clara und der Marien
Chorſtifts- und Pfarrkirche. Den übrigen Raum
nehmen die Monumente des Kloſters St. Salvator in
Niederbaiern ein. Mehrere darin vorkommende Ur-
kunden findet man auch in Hund. Metrop. Salisburg.
Tom. III. p. 189 et ſº. Aber Hund mochte wohl die
wenigſten Originale ſelbſt abgeſchrieben, oder vor
dem Abdrucke mit Aufmerkſamkeit durchgeleſen,
und mit ſeinen Abſchriften verglichen haben. Viele
lieſs er vermuthlich nur aus Copien wieder abſchrei-
ben. Daher hier und da bedeutende Abweichungen
des Textes in dem gegenwärtigen 21ſten Bande der
Monumente von dem Ä wie er bey Hund er-
ſcheint; dort viele Fehler und Unrichtigkeiten, hier
ein reiner, unverdorbener Text.
In dem 22ſten Bande liefert die Akademie einen
Theil von den Urkunden der Abtei St. Ulrich und
Afra in Augsburg, in ſo fern ſich dieſelben gröſsten
Theils auf Baern beziehen; diejenigen, welche
Augsburg und die benachbarten Gegenden von
Schwaben betreffen, werden in einem folgenden
Bande mitgetheilt werden. Was man ſchon an meh-
rern Bänden, welche ſeit einiger Zeit erſchienen wa-
ren, mit Vergnügen bemerkte, nimmt man auch in
dem gegenwärtigen, ſo wie in dem vorhergehenden
wahr: ungleich mehr diplomatiſche Genauigkeit und
Correctheit im Abdrucke, als ehemals. In den mei-
ſten Fällen, wo es nöthig ſchien, ſind in dieſem Ban-
de dem Texte erläuternde geographiſche und hiſto-
riſche Anmerkungen untergelegt. Faſt überall hat
der fleiſsige und geſchickte Redacteur den Leſer zum
voraus belehrt, ob dieſe oder jene Urkunde aus dem
Originale oder aus einer Copie abgedruckt ſey, und
ihn auf die innern und äuſsern Merkmale, woraus
die Echtheit einer Urkunde erhellet, oder welche
eine Urkunde dem Verdachte der Unechtheit, oder
einer erlittenen Interpolation ausſetzen, wie auch
auf die Fehler, welche hier und da der Concipient
oder alte Copiſt einer Urkunde begangen hatte, mit
kritiſchem Sinne aufmerkſam gemacht
----- 214 / 589 -----
4Q9.
-
- 52 -
>49
- - - -
E R GÄN ZU N GS B L Ä T T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN L I T E PR A TU P. -
May
",
18 I 4.
ERDB ESC HR EI BU N G.
PAR1s, b. Buiſſon: Annales des Voyages –
publiées par M. Malte Brun. Toméneuºeme.
1809. 408 S. T dixième. 1810. 4oo S. T on-
zièrne. 1810. 408 S. T. douzième. 181o. 4oo S.
T. ereizième. 181 1.416 S. T quatorzième. 18 II.
392 S. T. quinzième. 1811 424 S. T. ſeizième.
1811. 398 S. T. dix - ſeptième. 1812. 4oo S. T.
dix -huitièrne. 1812. 4oo S. diac- neuvième.
1812. 400 S.
Neunter Band oder Heft 25–27. Ueber den Unter-
gang der Inſel Chryſes und des Vulkans auf em.
nos, vöm Hrn. Dureau de la Malle. Der Vf, beſchäftigt
ſich mit einer phyſiſchen Geographie des ſchwarzen
und des Mittelmeers, und dieſe Abhandlung kann als
eine Probe daraus angeſehen werden. Homer, Sopho-
kles und andere Alten kennen einen Vulkan auf der In-
fel Lemnos. - Antimachus 406 J. v. C., Ä
2-6 v. C. nennen den feuerſpeyenden Berg Mloſychlos.
Dem öſtlichen Vorgebirge Chryſes, der Inſel gerade
gegenüber, lag eine Inſel und Stadt, die auch den Na-
men Chryſes hatte. Dieſe Inſel mit dem Berg iſt zu den
Zeiten des Pauſanias, d. i. unter der Regierung des Kai-
fers Antonin des Philoſophen untergegangen. Der be-
rühmte Choiſeul Gouffier iſt ſo glücklich geweſen,
die Stelle wieder zu finden, wo Ä Chryſes gele-
en war. Seine Entdeckung iſt auf der hiebey be-
dlichen Karte verzeichnet, die er dem Vf. mitge-
theilt hat. -
2) Ein Fragment aus der Beſchreibung von London,
die Mirza Abu Taleb Khan, aus Luknow in Indoſtan
ebürtig, der ſich 1729 bis 1807 in London aufge-
fÄ in perſiſcher Sprache geſchrieben hat, aus
welcher ſie in die engliſche überſetzt worden, ent-
hält Beweiſe der Freyheit der Frauenzimmer im Orient.
Wir heben aus dem Vorbericht des franzöſiſchen Ue-
berſetzers nur folgende Anekdote aus, daſs dieſer
Indier, der 18o nach Paris gekommen war, um über
Wien und Konſtantinopel nach Mecca (denn er iſt
ein Muhammedaner) und von da nach Indien zu rei-
ſen, gegen den Hrn. Langlès erklärt hat, er wolle
keine Parallele zwiſchen dem Schickſale der Franzö-
finnen und der Ä ziehen, ſeine Ab-
ficht ſey nur geweſen, den Zuſtand dieſer mit dem
der Engländerinnen zu vergleichen, er gebe übrigens
zu, daſs die Franzöſinnen ſo viele Freyheit hätten,
als die Balladeren in Indien.
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
3) Auszug aus einem Journal einer Reiſe in Min-
grelien, von Felix Lagorio. Von Theodoſia in der
Krim reiſte der Vf. 1808. hieher, um den franzöſ-
ſchen Manufactnren einen Weg nach Georgien, Per-
fien und den Küſten des kaſpiſchen Meers zu öffnen.
Die Ruſſen hatten ein Fortän der Mündung des Fluſ-
ſes Kopy angelegt. Die Mündung des Phaſis in der
Landſchaft Ä würde zu einer Kolonie viel beſſer
gewählt und die Verbindung mit Teflis leichter ge-
worden ſeyn. Die Ruſſen ſind allgemein verhaſst,
und obgleich der Erbprinz von Mingrelien zum rufſ-
ſchen General- Major ernannt und mit dem St. An-
nen Orden geziert, iſt: ſo würde ihm Unabhängig-
keit und die Erlaubniſs, ſeine Unterthanen zu je-
kaufen, lieber ſeyn. Das Land iſt reich an Holzun-
gen» gut gewäſſert, und hat keinen Mangel an Ein-
wohnern. Es fehlen ihm Geſetze und aufgeklärte
Obrigkeiten: Sie treiben ſtarken Menſchenhandel
mit den Türken an dem Phaſs.
4) Hr. Barbier, Bibliothekar des Ex- Kaiſers Napo-
leon, berichtiget einen Irrthum, den Hr. M. B. iner
Beſchreibung von Formoſa in Anſehung des verkapp-
ten Pſalmanazar in London, der ſich für einen Einge-
bornen dieſer Inſel ausgegeben, begangen hat, jd
behauptet, daſs man von dieſem Betrüger nichts mehr
mit Gewiſsheit ſagen könne, als daſs er aus dem ſüd-
lichen Frankreich gebürtig geweſen.
5) Hr. Iſidore de Forton, Ex-Seeofficier hat dem
Hrn. Millin einige Irrthümer in ſeiner Reiſebeſchrei-
bung nach dem ſüdlichen Frankreich nachgewieſen.
6) Die Reiſe von Mlayland nach den drey Seen,
Maggiore, Lugano und Como, aus dem Italieniſche
des Hrn. Anoretti nach der dritten Ausgabe 1806,
von Hrn. Depping überſetzt, iſt mit Zuſätzen, die
aus, den literario italiano. Firenze 1807 genommen
ſind, bereichert.
7) Hiſtoriſche Anekdoten über den Orden des
goldenen Vlieſses, geſchöpft aus Ayreri diſere. Goej,
748. Jul. de Pireddy Salazar Geſchichte des Ordens
in ſpaniſcher Sprache, Madrid 1788. 3 B. Fol. des Für
ſten v. Ligne Nachrichten von dieſem Orden in fe-
nen Werken. Bd. 3o. Es ſind Auszüge aus den ehe-
mals im Archive zu Brüſſel aufbewahrten Protocollen
der Seſſionen, welche die Ordensritter gehalten haben.
Sie gehen vom Jahre 1431 bis 15.45, und enthalten
Rügen der Sitten und Verbrechen der Ritter, die j-
ne beſſere Aufführung angeloben. Sogar das Betra-
Ä des Ordensmeiſters war der Kritik und dem Ta-
e, der Mitglieder ausgeſetzt. Dem groſsen Kaiſer
F (3) Karl
z E I T U N G
----- 215 / 589 -----
411
4 I2.
ERoANzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
Karl V. wurde 1531 vorgeworfen, daſs er öffentliche
Angelegenheiten langſam expedire, ſich mit Kleinig-
keiten beſchäftige und Sachen von Wichtigkeit ver-
nachläſsige, daſs ſein geheimer Rath, den er wenig
oder gar nicht befrage, nicht aus einer hinlänglichen
Anzahl von Mitgliedern beſtehe, daſs die Juſtiz-Tri-
bunale, die die Sachen ſehr langſam verhandelten,
nicht mit tauglichen Subjecten beſetzt wären, daſs
er ſeine Hofleute und Truppen ſehr ſchlecht bezahle.
Der Kaiſer nahm die Vorwürfe mit Güte und Erkennt-
lichkeit auf, ſchob die Schuld der ſchlechten Juſtiz-
Verwaltung auf diejenigen, die er während ſeiner
Abweſenheit damit beauftragt hatte, und auf ſeine
überhäuften Geſchäfte, die ihn bisher verhindert hät-
ten, ſeine ganze Sorge ſowohl auf die Anordnung
ſeiner eigenen Angelegenheiten als auf das Betragen
ſeiner Unterthanen zu wenden; was übrigens ſeinen
eheimen Rath beträfe, ſo ſey er aus Mangel an er-
Ä und ihm ergebenen Subjecten, auf die er
ſich verlaſſen könnte, genöthigt geweſen, ſich vielen
Geſchäften zu unterziehen, die er ſonſt mit andern
hätte theilen können. Uebrigens verſprach er, alles
anzuwenden, um den von der Verſammlung getadel
ten Miſsbräuchen abzuhelfen. 1545 beklagte man
ſich auſſer anderm, daſs der Kaiſer ſich zu ſehr den
Gefahren des Kriegs preisgebe, Schulden gemacht
hätte, die ein lautes Murren der Gläubiger veranlaſs-
zen, und erſuchte ihn, die Ordens Kapitel öfterer als
bisher geſchehen, zuſammen zu berufen. Der Kai-
fer nahm auch dieſsmal die Vorſtellungen gnädig auf,
und entſchuldigte ſich über die Vorwürfe, die ihm
gemacht waren: -
8) Die Reiſe des Hrn. T. nach La grande Char-
sreuſe, dem groſsen Karthäuſerkloſter in Dauphiné
1789 mit einem Kupfer iſt um deſto anziehender, weil
fie den Zuſtand dieſes berühmten Kloſters kurz vor
feinem Untergange beſchreibt, und keine ſpätere
Reiſe dahin exiſtiren wird. Das Kloſter war damals
noch im Flore, wenn es nicht Unrecht iſt, von einem
Inſtitute, worin menſchliche Gefühle und Thätigkeit
begraben wurden, dieſen Namen zu gebrauchen. An
der Tafel der Väter ſpeiſten 45 und an der der Brü-
der 5o Perſonen, von welchen 15 convers und die
übrigen frères donnés genannt wurden. Bey der
Mahlzeit wurde eine geiſtliche Vorleſung, lateiniſch
für die Väter, franzöſiſch für die Brüder gehalten.
Man gebrauchte keine Gabeln und die Teller waren
von Holz. Die Mönche tranken Landwein, den Rei-
fenden wurde Burgunder und rother Champagner
vorgeſetzt. Die Reiſenden waren in dem ſogenann-
ten deutſchen Saale, dem vornehmſten zur Aufnah-
me der Gäſte, logirt, und hatten Federbetten aber
keine Kopfkiſſen ein Vorzug, der den übrigen Sä-
len fehlte. Die Deutſchen fj in dem General-
Kapitel den oberſten Rang und allein das Recht, in
den Kloſterhof hinein zu reiten, weil der Stifter des
Ordens, der heil. Bruno, ein Deutſcher war. Die
Mönche pflegen indeſs einen jeden Fremden von
Stande, desgledieichen Biſchöfe und Prälaten als Deut-
iche zu behandeln. In das Album des Kloſters hat-
te der engliſche Dichter Gray eine lateiniſche Ode
eingeſchrieben, die viele Aehnlichkeit mit ſeiner be-
rühmten Elegie über den Kirchhof hat. Wir wollen
nur das Ende davon abſchreiben:
- remoto des , Pater, an
Horas ſenectae ducere Ärº
Tutum que vulgari tumultu
Surripias hominumque curis.
Zu der in den allgem. geogr. Ephemeriden B. XXXI.
S. 381 – 405. aus dem ### überſetzten Abhand-
lung über Mºzambik bemerken wir, daſs S. 386. Z.
6. ſta, Parfs vermuthlich zu leſen iſt Parf. lm
Franzöſiſchen heiſst es Banianes ou partie, wo partie
ein Druckfehler, in Parfs zu verändern iſt, und ſo
wir auch der Ueberſetzer geſchrieben haben. Die
mußkaliſchen Noten zu den Arien der Monſchawas
(Monjavas) hat der Ueberſetzer S. 399. weggelaſſen.
Nachricht von einem alten Ä in Weſt-
gothland, mit einer Abbildung in aqua forti. Ein
beynahe runder Hügel von Ä. mehr als 3o Fuſs
im Diameter unterſtützte einen andern Hügel oder
vielmehr Steinhaufen, in welchem in wendig ein Zim-
mer war, an deſſen Wänden in keinen ausgehauenen
Niſchen Skelette menſchlicher Leichname verſchie-
dentlich zuſammengeſtellt lagen. Neben den Skelet-
ten fand man Inſtrumente und Verzierungen, groſse
und kleine Meſſer und Stücke von Meſſern, von Flin-
tenſteinen, Spitzen von Lanzen künſtlich gekerbt,
2 Stücke von Bernſtein, wovon das eine eine durch-
bohrte Perle, das andere einen Hammer ohne Griff
abbildet. Auf dem Stein am Eingang war ein Kreuz,
mit einem runden Cirkel um daſſelbe, ohne jedoch
das Ende der Linien zu berühren GD. Der Vf. hält es
für das griechiſche Theta, den Anfangsbuchſtaben
von 3avaroç. Faſt ſollte man glauben, er wüſste
nicht, wie dieſes griechiſch gebildet wird. Er glaubt
übrigens, daſs dieſes Grabmal einer Nation angehö-
re, die ſich vor der Ankunft der Gothen Skandina-
viens bemächtiget hat und in den Sagas und älteſten
nordiſchen Gedichten Jotes, Jotunnes, oder Jaetter,
d. i. Rieſen genannt werden.
Io) Hr. Stamati Bulgari in Corfu vertheidigt die
neuern Griechen, insbeſondere die in Alefch, ei-
nem der vier Kantone auf der Inſel, Ä die Beſchul-
digungen des Hrn. de Villoiſon, der die Griechen
nach den Einwohnern in den Städten, wo der tür-
kiſche Deſpotismus ſeinen Einfluſs äuſsert, ſchildert,
und die auf dem platten Lande Lebenden, die in Hin-
ficht ihrer einfachen Sitten, ihrer Gaſtfreundſchaft
und Tapferkeit des griechiſchen Namens würdi
ſind, wenig zu kennen ſcheint. Die Streitigkeiten
und Kriege unter den Familien in der gedachten In-
ſel hatten in der ſchlechten Regierung der Venetia-
ner ihren Grund.
11) Bericht abgeleſen in der Sitzung der Nachei-
fertings Geſellſchaft (Societé d' Emulation) auf Isle
de France den 28. Jun. 1809 über die geographiſchen
und hiſtoriſchen Nachrichten, die an Hrn. Mate Brun
abzuſchicken ſind, um in Annales des Voyages etc.
eingerückt zu werden, von Epidaurſe Collin. Ä
- G-
----- 216 / 589 -----
413
I 8 I 4- 44
Num. 52- MAY
Memoires, von denen ein Verzeichniſs und eine kur-
ze Ueberſicht des Inhalts mitgetheilt wird, wurden
in dem Archive der Geſellſchaft aufbewahrt, und die
Auswahl derſelben zum Drucke verdient eben ſo ſehr
elobt zu werden als die Bereitwilligkeit, ſie dazu
FÄ Einige davon ſind in den folgenden
“Theilen der Annalen abgedruckt. Sie erſtrecken
ſich über das Vorgebirge der guten Hoffnung, vom
Hrn. Capmartin, über die portugieſiſchen Niederlaſ-
fungen an der Oſtküſte von Afrika, wohin auch von
Isle de France aus gehandelt wird, nämlich nach Mo-
zambique, Oyb, Quilimane u. ſ. w.: über die Inſel
Anjouan, von Hrn. Capmartin, und über die komo-
riſchen Inſeln von dem Vf. des Berichts, über die In-
ſel Socotora am Eingange des rothen Meers, über
den Commerz auf dieſem Meere, die Sitten, Geſe-
tze, Kriegsmacht und Bevölkerung von Yemen, von
einem Handelsmann, der ſich daſelbſt lange aufge-
halten hat, über die Producte auf der Küſte Coronnan-
del, und über die Art, wie die Franzoſen künftig in
Incien Handel treiben müſſen, von Sonnerat, über
Ceylon von Froberville, über Java von Hrn. T,
über Timor von Roſelly nebſt vielen andern Berich-
ten über dieſe und andere Inſeln, über die Berge von
Tingar und Brama von L-fchenault , über Süd - Neu-
Wales und Caledovien, von Flinders (einem Englän-
der, der durch Schiffbruch in franzöſiſche Gefangen-
ſchaft gerieth), über Madagaſcar von Dumaine und
andern. -
Zehnter Band oder Heft 28 bis 30. A L. Caſtel-
lan, deſſen Briefe über Morea mit vielem Beyfall ge-
leſen ſind, beſchreibt eine Luftfahrt zu Waſſer, die
er während ſeines Aufenthalts in Konſtantinopel nach
Eaux douces oder Kiad hané, einem lnfelchen in dem
Hafen angeſtellt hat. Wenn die Pferde des Groſsul-
tans auf die Weide daſelbſt gelaſſen werden, verſam-
melt ſich eine Menge Volks aus der Hauptſtadt, die
ſich durch Spiele nancherley Art beluſtigen. Daſs
die Konſtantinopolitaner gleich andern Bewohnern
groſser Städte aufer den Mauern den Vergnügungen
ÄÄ zu beſtimmten Zeiten gewiſſe Oerter in
dieſer Abſicht beſuchen, und daſs man ſie ſich nicht
als Menſchen vorſtellen muſs, die für Promenaden
und Genüſſe unter freyem Himmel und in ſchönen
Gegenden keinen Sinn hätten, zeigt dieſe Erzählung.
2) Der berühmte engliſche Seefahrer, Flinders,
der ein Gefangener in Isſe de France war, berichtet
in einem Briefe an die Societé d'Emulation 1807, daſs
zwiſchen der Oſtküſte von Neu-Süd - Wales und Neu-
Caledonien neulich zwey Korallen - Bänke entdeckt
ſind. Auf der gröſsten von dieſen beiden ſcheiterten die
brittiſchen Schiffe Marſouin und Caton den 17. Aug.
1803. Am Bord des erſtern befand ſich der Vf. aſs
Paſſagier, auf der Rückreiſe nach England. Die Bank
führt den Namen Schiffbruchsbank, erſtreckt ſich
2o Meilen (milles ) von Oſten nach Weſten, iſt # »
höchſtens 5 Meile breit und wird in 6 eine oder Meie
von einander abſtehende Bänke abgetheilt, zwiſchen
welchen das Waſſer eine Tiefe von 8 bis 1o Klaftern
hat. Der Sand auf vier von dieſen Korallen-Bänken
, ſcheint nicht von der See bedeckt geweſen zu ſeyn,
wenigſtens ſeit langer Zeit. Ä mehr oder
weniger, finden ſich auf ihnen. Der Boden war mit
Gras und Gebüſch ſtark bewachſen, und man konnte
nicht darauf gehen, ohne Eyer und die kleine Brut
zu zertreten öder dem Angriff der Vögel ausgeſetzt
zu ſeyn, die, unkundig der Macht der Menſchen, ih-
re Jungen vertheidigten. Die zweyte Bank, in deren
Nähe die gedachten Schiffe ſcheiterten, rettete den
Seefahrern das Leben. Die Officiere und die Mann-
ſchaft hielten ſich daſelbſt faſt 2 Monate auf, wäh-
rend welcher Zeit Hr. Flinders auf einem der Böte ei-
ne Reiſe nach Port Jackſon 25o Lieues weit machte,
und mit Schiffen zu ihrer Rettung, die er fich hatte
verſchaffen können, zurückkam. Sie ward Schiff-
bruchs-Inſel genannt. Nach der Menge der Vögel-
eyer und ihrem äuſsern. Anſehn bedeckt nie das Meer
ihre ganze Oberfläche. Der Bruder des Hrn. Fliner
beſtimmte ihre Lage 22°11'20“ Südbreite u. 155353
Oſtlänge, von Greenwich. Wahrſcheinlich hat
La Perouſe, der ſich vorgenommen hatte, die freund-
lichen Inſeln, die Südweſt- Küſte von Neu Caledonien-
Sancta Cruz de Mendana, die füdliche Küſte der Ar-
faciden und von Louiſiade bis an Neu-Guinea zu be“
ſuchen, entweder bey ſeiner Annäherung an Neu-
Caledonien oder Entfernung davon eine von den im
Meere verborgenen Klippen angetroffen und in der
Nähe keine Sandbank vorgefunden, wo er ſeine
Mannſchaft ſammeln und von den geſcheiterten Schif-
fen die Mittel ihrer Subſiſtenz herbey ſchaffen konnte.
Er erlebte das Unglück des Hrn. Flinders, ohne ſo
gerettet zu werden, wie dieſer. Einen kurzen Aus-
zug aus der Abhandlung, der unſere Nachricht nicht
entbehrlich machen wird, lieſet man in allg. geogr.
Ephem. XXXIl. 251 – 253. In den Annalen nimmt
die Abhandlung S. 88–1o8. ein. - - - -
) Die Topographie oder, wie man wohl richti-
ger Ä ſollte, Chörographie von Magneſia iſt aus
der in neu-griechiſcher Sprache zu Wien 179, ge-
druckten Geögraphie der beiden Theſſaliſchen Mön-
che, Daniel und Gregorius, von Hrn. Depping über-
ſetzt. Magnefia der älten Geographie war eine Land-
ſchaft in Theſſalien, die Halbinſel oder Landzunge2
die zwiſchen dem thermaiſchen und pelasgiſchen Golf
eingeſchloſſen war. Alte und neue Geographie ſcheint
I) Ä Gemiſche vorgetragen zu ſeyn. Magnº“
fa, es ſey nun der Name einer Landſchaft oder Stadt»
iſt der neuen Geographie fremd. Die Mönche ſpre-
chen aber von einer Stadt Magneſia , als wäre fie
noch jetzt vorhanden. Von der Gröſse, ſchönen La-
ge, Macht und Berühmtheit der Stadt Dernetria
wird viel geſagt und damit geſchloſſen: die Stadt
ſelbſt ſey jetzt eine armſelige Burg und heiſse Goritza-
Man Ä wenn man den Anfang lieft, glauben?
es ſey hier ein Stück aus der alten Geographie» und
doch ergiebt ſich aus dem Folgenden, daſs neue Geo-
graphie abgehandelt werde. Es fehlt den Mönchen
an einer guten Methode. Sie ſcheinen übrigens ihre
Nachrichten mit Fleiſs geſammelt zu haben, und man
muſs dem Hrn. Depping danken, daſs er die 9Ä
pnen
----- 217 / 589 -----
415
416
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52. MAY 1814.
phen auf dieſes ihnen wenig bekannte Werk, wie
wir aus Hrn. Lindner's geographiſchen Literatur über
Griechenland abnehmen, aufmerkſam gemacht hat.
Ueber die Dreiſtigkeit, ja wir möchten wohl ſagen,
Unvernunft der Mönche, die faſt bey jedem Dorfe
die Einwohner auffordern, über die Lage ihres Va-
terlandes die Augen zu öffnen, und Ä gegen die
Türken, ihre Herren, zu vereinigen, muſs man ſich
billig verwundern. Hr. Depping hat die Invectiven
unüberſetzt gelaſſen. Wenn ſolche Geſinnungen un-
ter den Griechen laut werden, kann es alsdann be-
fremden, daſs die Türken mit einem eiſernen Scep-
ter über ſie regieren!
6) Ein Denkmal, das man in einem Grabhügel
zu Kiwik in Schonen, der ſüdlichſten Provinz in
Schweden, gefunden hat, iſt in Kupfer geſtochen
und erläutert. Es hat einige entfernte Aehnlichkeit
mit aegyptiſchen Monumenten und iſt eben ſo dun-
kel wie dieſe. Die falſche Erklärung der Figur GD
durch ein griechiſches Theta hat aufs neue unſern
Unwillen erregt.
7) Hr. de Guignes vertheidigt ſich gegen Hrn.
Montucci, der in ſeiner Reiſe nach Peking Beweiſe
ſeiner Unwiſſenheit in der chineſiſchen Sprache ge-
funden haben wollte. Kenner dieſer Sprache mögen
entſcheiden. Hr. de G. verſichert, ſie von Kindheit
an ſtudirt, in China mit den Gelehrten gearbeitet,
mehr als 40ooo Charaktere gezeichnet und dadurch
Fertigkeit im Schreiben derſelben und Kenntniſs ih-
rer Beſtandtheile und ihres Urſprungs erhalten zu
haben. Ehe er nach Peking abreiſte, habe er den
vornehmſten Mandarinen zu Canton, die von ſeiner
Kunde der Sprache Wiſſenſchaft haben wollten, ein
kleines Wörterbuch chineſiſcher Charaktere mit ih-
rer Erklärung gezeigt, womit der Vicekönig und die
gegenwärtigen Groſsen ihre Zufriedenheit bezeugt
ätten. An dem chineſiſchen Wörterbuche, deſſen
Anfertigung ihm von der Regierung übertragen ſey,
werde ſchon gedruckt.
8) Ueber die Getreide - Pflanzen und ihre Ein-
führung in Europa, von Hrn. A. Dureau de la Malle.
Ein Gegenſtand, der von dem unſterblichen Heyne
in opufc. academ. mit vieler Umſicht und ausführlich
abgehandelt iſt. Die Abhandlung ſcheint dem Vf.
nicht bekannt geweſen zu ſeyn.
1o Die Nachricht von dem Zuſtande der Colo-
nie in Sierra Leona vom no. Apr. 1809 erzählt, daſs
man den Grund zu einer Stadt, die Kingſton in Afri-
ka heiſsen ſoll, gelegt und noch immer den Haupt-
zweck, warum die Colonie errichtet iſt, vor Augen
hat, an welche Nachricht cias Journal eines Miſſio-
nars vom Oct. 1807 bis Jan. 1808 ſich anſchlieſst. Er
reiſte nach Rio. Pumgas, um daſelbſt eine jener Co-
lonie ähnliche Niederlaſſung zu ſtiften, wozu der
Häuptling ſeine Einwilligung gab.
11) Ueber die Laulichkeit, womit das Projekt,
die Ä der Werke des berühmten Geogra-
phen d'Anville herauszugeben, in Frankreich äuf-
fÄ iſt, und die vermuthlichen Urſachen der
aulichkeit, geziert mit einem wohl getroffenen Bil-
de des Geographen. Von dieſer Sammlung war ſchon
oben Nr. 29. # 227. die Rede, und hier lernen wir,
daſs Hr. de Manne ſich der Arbeit unterzogen, auch
wirklich einen Band hat abdrucken laſſen, allein nicht
fortfahren will, ohne durch eine hinlängliche Anzahl
von Subſcribenten vor Schaden geſichert zu ſeyn.
12) Hr. Epidariſe Collin in Isle de France wagt
in Anſehung der von den ältern Seefahrern erwähn-
ten und von den Neuern nicht wieder gefundenen In-
ſel St. Jean de Lisboa die Vermuthung, daſs ſie dieſel-
be Inſel ſey, die jetzt Isle-de- France heiſst. Der Her-
ausgeber ſetzt ihr entgegen, daſs die Karten aus dem
16ten Jahrhundert die Inſeln Ile de France und Bona-
parte (man wird nun bald wieder Bourbon ſagen
müſſen), obgleich mit andern Namen, bezeichnen,
und unter die letztere im 26 Gradbreite die Inſel
San-Juan de Lisboa ſetzen. Vielleicht ſey dieſe eine
von den kleinen Inſeln an der Küſte von Madagaſcar.
13) Fortgeſetzte Rüge der Irrthümer, die Hr.
Millin in ſeiner Reiſe in die fülichen Departements
von Frankreich in Anfehung Beaucaire's begangen
hat, von Iſidore de Forton, Seeofficier.
14) Die Erwartungen, welche die Ä VOI
einer Reiſe des Hrn. Donovan von der Capſtadt in Süd-
Afrika in das Innere von Afrika bis an die portugie-
ſiſchen Niederlaſſungen von Mozambique gehegt hat-
ten, werden von Hrn. M. B herabgeſtimmt.
( Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Poetiſche Verſuche von
A. Julius von Heyden. Erſter I heil. 181o. VIII
u. 178 S. 8. (1 I'hlr.) -
„1hr tbeuren Kinder meiner Phantaſie,
ihr Echo meiner heiligſten Empfindung - . .
ijr die mein Geiſt zu meinem Herzen ſpricht.»
Und Herzen And'rer mich verſtehen lernen",
Nent meinen Dank, daſs ihr ſo manche Stunde
Die Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft
Und Nemeſis getrube, nur erheitert !"
Mit dieſem Zuruf (aus welchem die Leſer die Spra-
che des Vfs. ſelbſt beurtheilen mögen) übergiebt der
Vf, vorliegende Verſuche, die er für weiter nichts als
Spiele eines Dilettanten ausgiebt, ſeinen ºhne
menden Freunden." Der Vf ſcheint manche trauri-
e Schickſale erlebt zu haben; er ſuchte die rauhe
Wirklichkeit durch Spiele der Phantaſie zu entfer-
nen oder ſie ſich doch erträglich zu machen. Weiter
weiſs der Rec. über dieſe Gedichte nichts zu ſagen:
-
-
----- 218 / 589 -----
4I7
418
- 55 -
E R GA
N z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L LG E MI E IN EN L I T E PA A TU PR
Z E I T U N G
May
1 81 4- -
ERDBE SCH RE I B. U N G.
PAR1s, b. Buiſſon: Annales des Voyag es –
publiées par M. Mal t e - Brun. Tom. 9–
19 u. ſ. w.
W
(Fortſetzung der im 52. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eſer Band oder Heft 31 bis 33. Die Reiſen nach
Madagaſcar, welche aus dieſem Bande in den
46ſten Band der Bibliothek der Reiſebeſchreibungen
(ſ. A. L. Z. 1813. Nr. 148.) aufgenommen ſind, hat
der Herausgeber mit einem Bericht über die vorigen
Nachrichten von dieſer Inſel verſehen, welcher aus-
führlicher und genauer iſt als der von dem Ueber-
ſetzer. Wir wundern uns, daſs er jenen nicht ver-
dolmetſchet hat. In der Recenfion wuſsten wir nicht,
was wir aus dem in der deutſchen Vorrede citirten
Carpeau du Sauſi machen ſollten. In der franzöſi-
ſchén werden Sau/ſay und Ambroiſe Paré angeführt,
die 1721 die Kunde von Madagaſcar nicht ſehr erwei-
tert hatten. Wir geſtehen, daſs uns dieſe anbekannt
find.
2) Da die Reiſen um die Südſpitze von Amerika
durch die Magellaniſche Meerenge ſelten ſind, und
die Seefahrer gemeiniglich um das Cap Horn ſe-
geln, ſo iſt der Auszug aus einem ſpaniſchen Berich
te von einer ſolchen Reiſe 1785. 1786, der zu Madrid
1788 herausgekommen und von einem erfahrnen Ca-
pitain geſchrieben iſt, ſehr ſchätzbar. Die hohe, ob-
leich nicht rieſenhafte Natur der Patagonier wird
dadurch beſtätiget. Die gröſsten waren 7 Fuſs, 1#
Zoll, die von mittlerer Länge 6 Fuſs lang, nach ſpa-
niſchem Maaſse, welches 1 Zoll mehr beträgt als
das franzöſiſche.
3)-Das Bruchſtück aus einer von Hrn. Pierre-
Aimé Lair in Frankreich 1799. unternommenen Reiſe,
die gedruckt werden ſoll, beſchreibt nur die Städte
La Fere und Saint-Quentin in der Piccardie, an wel-
chem letzteren Orte viel Linon gemacht wird, wo-
von die Verfertigung beſchrieben wird.
4) Ein Schreiben aus Iſlaamabad in der Land-
- ſchaft Chittagong jenſeit des Ganges vom Jun. 1777
iebt Nachricht von Aracan oder Rekheng ( Rennel
chreibt Reccan), ſüdwärts von Chittagong, das in
den aſiatiſchen Miſcellaneen zu Calcutta abgedruckt
und von dem Major Robert mitgetheilt war. Die
Einwohner hatten nach ihrer Gewohnheit ungefähr
1800 Menſchen aus dem ſüdlichen Theile von Benga-
Argänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
-
len geraubt und ſie dem Rsah dargeſtellt, der die
Handwerker und andere taugliche Ä ZUl §Ä
ven auswählte und die übrigen den Räubern
- reis-
# die ſie auf dem Markte für 60 bis 70 R ien
en Mann, nach Maaſsgabe ihrer Geſchicklichkeit
und Kräfte verkauften. Wie dieſen Räubereyen von
dem brittiſchen Gouvernement Einhalt zu thun ſey,
wird gezeigt, und von dem Zuſtande, der Regierung
und der neueſten Geſchichte des Landes Nachricht
gegeben. -
5) Hr. Depping hat aus den Schriften der kön.
Akademie der Geſchichte zu Madrid 1796. Abhand-
lungen über die Ruinen zu Talavera la Vieya (nicht
de la Reyna, wo die Franzoſen von Wellington ge-
ſchlagen wurden) überſetzt. Die merkwürdigſte iſt
ein Tempel mit cannelirten Säulen von der corinthi-
ſchen Ordnung, aber mit Kapitälern, die ſich nicht
zu dieſer Ordnung ſchicken und im barbariſchen Ge-
ſchmack ſind. Es werden Gründe angeführt, daſs
hier vor Zeiten Ebora oder Libora geſtänden hat.
6) Äg des auf der Peutingeriſchen Ta-
fel angegebenen Weges von Clermont nach Limoges,
von Hrn. Paſumot, mit einer Karte, für die Special-
Ä Galliens nicht unwichtig. Das undeut-
lich geſchriebene Ubi: 1. um kann nicht Oby ſeyn
ſondern ein Dorf Couhay, welches Coué oder čj
ausgeſprochen wird, und, wenn man den Buchſtabj
C. wegläſst, einige Aehnlichkeit mit jenem Namen auf
der Tafel hat.
Zwölfter Band oder Heft 34 bis 36. B i-
bung der Caucaſiſchen Länder # Är, Ä
Herausgeber, hauptſächlich bearbeitet nach Reineggs
mit einer ſchönen Karte von Lapie, wobey die j
ſten ruſſiſchen Karten zum Gründe liegen, und die
die beſte iſt, die man von dieſem Lande hat.
2) Auszug aus einer Nachricht über G -
die der Archimandrit Eugenius in ruſſiſcher Ä
zu Petersburg 1802 herausgegeben hat, die aber doch
mehr auf die politiſche un Kirchengeſchichte und
e-ºrat: Äf Geographie und bürgerliche
Verfaſſung Rückſicht nimmt. Die Nachrichten j
der georgiſchen Literatur haben uns vorzüglich mejº-
würdig und neu geſchienen. Der Vf. Ä daſs
die Georgier viele alte Manuſcripte beſitzen, und un-
ter dieſen mehrere ſeyen, die der Aufmerkſamkeit
gelehrter Reiſenden würdig wären. Der Czar David
mit dem Zunamen der Wiederherſteller, lieſs um j
J. 99 zwölf junge Georgier in Athen ſtudiren, je
G (3) ter
----- 219 / 589 -----
4I9
42O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. -
ter welchen einer, mit Namen Johann Petrizi, viele
griechiſche Werke über die Philoſophie und Theolo-
gie in die griechiſche Sprache überſetzte. Der Lexi-
cograph Orbelianoue (dieſer iſt auch dem Namen nach
denen, die über die georgiſche Sprache und Li-
Ä haben, bekannt) behauptet, bey
der Anfertigung ſeines Wörterbuchs alte georgiſche
Ueberſetzungen der griechiſchen Philoſophen Poclus,
Nemeſius, Ä
Kategorien des Porphyrius und viele andere zu Ra-
the gezogen zu haben. Im 12ten Jahrhundert ſtudir-
ten die georgiſchen Dichter und Hiſtoriker perſiſche
Werke, und die Bibliotheken ihrer Fürſten ſind mit
perſiſchen Manuſcripten angefüllt. Unter den von
den Georgiern aus dem Perſiſchen überſetzten Wer
ken iſt die Geſchichte Alexanders des Groſsen und
mehrere Romane, von welchen ſich die Geſchichte
Joſephs und der Salicha, Frau des Potiphar, auszeich-
net. Original Schriftſteller hatte Georgien von der
Mitte des zwölften Jahrhunderts an oder ſeit der Re-
Ä Ä. Tamar. Prinzen und Krieger
efangen wie die Troubadors und Minneſänger ihre
Hellenthaten und Liebeshändel. Der Vf. ſpricht
mit Entzücken von ihren Gedichten, jedoch mehr im
Allgemeinen und ohne ins Detail zu gehen. Das be-
kannteſte Tamariani iſt ein epiſches Gedicht zum Lo-
be der Königin Tamar. Ein anderes iſt eine Nach-
ahmung eines indiſchen. Der Held deſſelben, Ta-
riel, iſt ein indiſcher Prinz, der bekleidet mit einer
Tigerhaut die Welt durchſtreicht. Seine Thaten
ähneln denen des raſenden Roland. Sollte Tariel,
frägt Hr. M. B., ein Herkules oder indiſcher Bacchus
ſeyn? Der Vf, macht Hoffnung zu einer Ueberſe-
tzung. Unter ruſſiſchem Schutze iſt die Buchdrucke-
rey in Teflis, die zweymal vorher von den Perſern
zerſtört wurde, aufs neue wieder im Gange, verfe-
hen mit Typen ſowohl für die Vulgar- als gelehrte
Sprache. Seit einigen Jahren ſind auch verſchiede-
ne neue Werke erſchienen, wovon übrigens keine
weitere Anzeige gegeben wird.
3) Ueber die Antiquitäten zu Autun, von C. M.
Grivaud. Von dieſer herrlichen Stadt, die zu Cäſars
Zeit Bibracte hieſs und aus Dankbarkeit gegen ihren
Gönner, den Kaiſer Auguſtus, ihren Namen in Au-
F/odunum verwandelte, woraus Autun geworden
iſt, ſind nur noch ſehr wenige Ueberbleibſel, mehr
durch die Schuld ihrer eigenen Bürger als durch die
Länge der Zeit oder die Barbarey ihrer Eroberer,
vorhanden. Der Vf. beſchreibt ihren alten Zuſtand,
vornehmlich zu den Zeiten der römiſchen Kaiſer Con-
ſtantius Chlorus und Conſtantin des Groſsen, ſeines
Sohnes, für welche der von Paſumot gezeichnete
und in Kupfer geſtochene Grundriſs paſst.
4) Beſchreibung einiger alten Denkmäler, die in
den Bädern von Montc'or bey Clermont (im Gouver-
nement Auvergne) exiſtirten, in einem Kupfer abgebil-
det. Sie gehörten wahrſcheinlich zu einem Pantheon,
von welchem Tempel nur wenige zerſtreute Fragmente
erhalten ſind. Da die Peutingerſche Tafel der Bäder
riſtoteles, Johann von Damask, Platon, -
-
nicht erwähnt, ſo ſcheinen die Gehäude erſt nachher,
d. i. nach dem vierten Jahrhundert aufgeführt zu ſeyn,
und ein ſpäteres Alter giebt auch der in den Reſten
herrſchende ſchlechte Geſchmack zu erkennen. Die
Abhandlung beſchreibt auch einige alte Denkmäler
in der Abtey Saint Allire zu Clermont. Sie iſt ſchon
vor langer Zeit von Hrn. Paſumot angefertigt, und
erſt jetzt durch Hrn. G. (wie wir vermuthen Grivaud)
zum Druck befördert.
5) Hr. J-B E. ( Eyries ?) Anzeige einer ſchwe-
diſchen Sammlung von Reiſen, die zu Wyſindzborg
auf der Inſel Wißngſoe in dem See Wetter 1674 ge-
druckt und ſehr rar iſt. Sie enthält a) die Reife des
Schiff - Lieutenants Nils Matſon Koeping, der 1648
zu Batavia als Sol lat in die Dienſte der holländiſch-
oſtindiſchen Compagnie trat, die Staaten des Groſs-
Moguls, Perſien, die aſiatiſche Tatarey, Arabien:
Ceylan, Aegypten beſuchte, 1655 nach Java, und
von da nach Schweden zurückkehrte, wo er 1667 ge-
ſtorben ſevn ſollte. Linné lobt ihn als einen zuver-
läſsigen, Blumenbach verwirft ihn als einen fabelhaf-
ten Schriftſteller. Hr. E. will das Mittel zwiſchen
beiden halten, und verſucht, ſeiner Nachricht von
den geſchwänzten Menſchen auf den nicobariſchen
Inſelj Glauben zu verſchaffen. b) Olaf Eric/on Will-
man Reiſe nach Oſtindien, China und Japan. Er
trat 1647 in Dienſte der holläniſch oſtindiſchen
Compagnie, begleitete die holländiſche Geſandtſchaft
nach der Hauptſtadt Japans, und berichtet wenig
Merkwürdiges. Die Kugel, 8 Pfund ſchwer, die
auf dem Meere auf das Schiff fiel und zwey Men-
ſchen tödtete, mag wohl ein Aerolith geweſen ſeyn-
In Japan zeigte man ihm ein lateiniſch-portugieſiſch-
japaniſches Wörterbuch, das 595 zu Amacuſa, vier
Meilen von Nangaſaki gedruckt war, wo die Portu-
ieſen ein Collegium ünd eine Druckerey errichtet
Ä, ein Buch, das vielleicht keinen in Europa
zu Geſicht gekommen iſt.
6) Bericht einer Reiſe von Moſcou nach China
durch die Mongoley und Cathai, und über den Fluſs
Oby, die ein rüffiſëher Geſandter an den Groſs-Ta-
tarén Nieuki gemacht hat. Hr. gº"Ä. daſs dieſe
die Geſandtſchaft ſey, die von Alearis Michaelouiz,
jr von 645–16-6 regierte, abgeſchickt -, Wir
j, daſs derſel. Sprengel eine Geſchichte
der europäiſchen Geſandſchaften an den chineſiſchen
Hof zu ſchreiben verſprochen hat: Wer dieſen Plan
ausführen will, findet hier gute Nachweiſungen.
) Gaſparin Beſchreibung des Papageyºn Feſtes,
welches in vorigen Zeiten in Orange gefºyer iſt,
nach alten Manuſcripten abgefaſst. Es ſcheint um
1361 ſeinen Urſprung genommen zu haben und zu
j militäriſchen Uebungen zu gehören, die Ä
mond V. eingeführt hat. Die Fürſten munterten ih-
re Unterthanen zu dem Vogelſchieſsen auf und nah-
men Antheil an dem Spiele. Nach Erfindung der
Feuergewehre entſtanden zwey Geſellſchaften, wo-
von die eine mit Bogen, die andere Büchſen nach
dem Vogel ſchoſſen. Die dabey beobachteten FÄ.
CIl-
----- 220 / 589 -----
42 I
422
Num. s3. MAY 1814.
lichkeiten haben viel Aehnliches mit dem in den deut,
ſchen Städten vor 50 Jahren und noch ſpäter gewöhn-
lichen Vogelſchieſsen.
Dreyzehnter Band oder Heft 37 bis 39. Antiqui-
täten der Stadt Beaune (Depart, côte d'Or), von Hrn.
Paſumot, weiland könig. Ingenieur- Geographe, Mit-
glied der Akademie zu Dijon und anderer gelehrten
Üeſellſchaften. Dieſe gelehrte und ausführliche Ab-
handlung beſchreibt zuerſt die Lage und phyſiſche
Beſchaffenheit der Stadt und umliegenden Gegend,
erzählt darauf die Geſchichte ihrer Gründung und all-
mähligen Zunahme, und ſchlieſst mit der Anzeige
der noch vorhandenen Alterthüner. Die Stadt iſt
von den Römern erbaut und wird zuerſt von Gregor
von Tours bey dem J. n. C. 274 angeführt. Ihr älte-
ſter Name war Mlinerva, wie man aus einer daſelbſt
gefundenen Inſchrift weiſs. Weil aber Minerva in
einigen Oertern der Gallier Beliſana hieſs und das
Siegel der Statt eine Bellona vorſtellte, ſo iſt daher
der Name Belna, franzöſiſch Beaune, entſtanden.
Schon im fünften Jahrhundert war auſserhalb der
Stadt eine chriſtliche Kirche, die im J.732 von den
Saracenen verbrannt wurde. Die in der Stadt J. 725
erbaute exiſtirte bis zum 11ten Jahrh. Die Domkirche
iſt im 1oten angefangen und im 11ten vollendet. Die
darin errichteten Denkmäler, welche beſchrieben
werden, ſind bis auf ein Epitaph und ein Bas Relief
zur Ehre eines Dechanten, der 157 geſtorben iſt, in
den Zeiten der Revolution zerſtört worden. Damals,
d. h. 1793 wurden auch drey Kirchen niedergeriſſen,
ſo wie alle den Königen zu Ehren errichtete Monu-
mente. Nachdem die Stadt ſeit dem 1ten Jahrh.
beträchtlich erweitert war, Mauern, Thüren, auch
um 1397 eine Uhr erhalten hatte, ward ein groſser
Theil derſelben 14o1 durch eine Feuersbrunſt ver-
zehrt. 1477 oder 1478 ward ſie von Ludwig XI.,
weil ſie es mit Maria von Bourgogne gehalten, 5 Wo
chen lang belagert und erobert. Ludwig XII., ſein
Nachfolger, machte ſie zu einer Feſtung. Gegen
Ende des 12ten Jahrh. war hier ein Hoſpital, das für
die Auſſätzigen - genannt la Maladière, gegen 12.10,
und ein neues Hoſpital 1254 gegründet. Das noch
jetzt vorhandene, eines der ſchönſten und berühmte
ften in Frankreich, das der Papſt Eugen IV. mit Pri
vilegien verſah, entſtand 1443. Die vorhandenen al-
ten Monumente werden in galliſche und römiſche,
ſowohl in ſolche, welche aus der erſten Zeit des rö-
miſchen Einfalls in Galien als aus ſpäteren Zeiten
ſind, eingetheilt. Sie ſind zwar insgeſammt von kei-
ner groſsen Erheblichkeit; allein wer wird das Ver-
nügen, das der Anblick eines noch ſo kleinen Bruch-
tückes aus der Vorzeit dem Antiquar gewährt, oder
die von ihm auf die Erklärung angewandte Mühe
ichelten? Auſſer ein Paar verſtümmelten römiſchen
Inſcriptionen und einem irdenen Aſchenkruge werden
angeführt Fragmente von Sculptur-Arbeit, welche
die Ehre gehabt haben, in Kupfer geſtochen zu wer-
den: Die hinzugefügten Anmerkungen von Hrn. G.
(Grivaud) geben der Abhandlung noch mehr Werth.
2) Die im zwölften Bande angefangenen Miſcel-
len in Bezug auf die Geſchichte der Sitten, Künſte
undCiviliſation werden fortgeſetzt. Wir begnügen uns»
bloſs die in beiden Bänden abgehandelten Gegenſtän-
de anzuzeigen. 1) Gebrauch der Schlittſchuhe bey
verſchiedenen Völkern, insbeſondere den Norman-
nen, die zwey Bataillons - Schlittſchuhläufer - 969
Mann ſtark, unter ihren Truppen haben; 2) ſtum-
mer Handel bey einigen wilden Völkern; 3) Einfüh-
rung des Zuckers in Europa; 4) Gebrauch des Thees;
5) Älter des Porcellains; 6) Gebrauch der Stein-
kohlen.
3) Ueber das Leben und die Schriften Rauwolfs-
vom Hrn. J. B. E (Eyries ?) Ohne die %Ä ZU IN EIl-
nen! iſt dieſer Aufſatz aus Beckmanns Literatur der
ältern Reiſebeſchreibungen I. 1 u. f. überſetzt.
4) Sonnerat, Correſpondent des Inſtituts von
Frankreich, engliſcher Kriegsgefangener in Pondi-
chery, kündigt unterm 15. Nov. 1809 ein neues Werk
über Oſtindien an, das er 1811 nach Europa ſenden
zu können hoffte und wovon vorläufig der Inhalt an“
gezeigt wird. Die das frühere Werk des Vfsken-
nen, werden mit uns wünſchen, daſs es nach Euro-
pa gebracht und gedruckt werde.
5) Verſuch über die comoriſchen Inſeln, vom
Hrn. Capmartin und Epidarife Colin, Mitgliedern der
Nacheiferungsgeſellſchaft in Isle - de- France. Vier,
nicht fünf Inſeln, wie in Guthries Geographie geſagt
wird, gehören zu dieſer Gruppe, nämlich Comore» ,
die auch Angazaye genannt wird, woraus der Englän-
der, Major Booke, eine beſondere Inſel gemacht hat,
Anjuan, wo man auf dem Wege von Europa nach In-
dien anzuhalten pflegt (und wovon auch der berühm-
te Sir William Jones eine Nachricht gegeben hat),
Mayotte und Moelly, die kleinſte. Anjuan ſcheint
das Product eines Vulkans zu ſeyn. Die Stadt Ma-
chadu, eine halbe Meile von der Rhede, iſt ein elen-
der Ort. Muſkus und Lavendelwaſſer und orangen-
farbige Nägel, wozu Henna genommen wird, gehö-
ren zum Luxus der Einwohner. Die Moſchee, ein
kleines und ſchlechtes Gebäude, mit einem Mlinaret
verſehen, durfte nicht mit Schuhen betreten werden.
Das Haus des Sultans, wenn es gleich ein Palaſt ge-
nannt wird, unterſcheidet ſich durch einen gröſsern
Eingang und langen Audienzſaal von dem eines Pri-
vatmannes. Die Stalt Johanna an der Oſtſeite der
Inſel an einer ſchönen Bai iſt 1790 von den Malgachen
(Madekaſſen) zerſtört und nicht wieder aufgebaut.
Die Inſel ſcheint nicht mehr als 6 bis 7ooo Einwohner
zu haben, eine Zahl weit unter 13oooo, die ihr der
Engländer Grooſe giebt. Hausthiere ſind die Ziege
und der Ochſe mit einem Buckel. Der braune Mla-
-kis iſt faſt der einzige Einwohner in den Wäldern.
Die kleinen Mäuſe, wovon die Felder wimmeln, thun
den Aernten groſsen Schaden. Wachteltauben und
Wachteln ſind ſehr gewöhnlich. Eine Art von Sper-
ber hält ſich an dem Ufer auf und nährt ſich von Fi-
ſchen, gehört jedoch nicht zu den Waſſervögeln. Kei-
ne von den beſchwerlichen Inſekten in Indien, an
der
----- 221 / 589 -----
423
424
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 53. MAY 18 14.
der afrikaniſchen Küſte und auf der Inſel Madagaſkar
find hier. Das Klima iſt ſehr geſund, wenn es gleich
nicht dafür gehalten wird. Von den 33 Franzoſen,
die auf Befehl des Conſuls im J. IX. (18oc) hieher de-
portirt wurden, ſtarben 21 in 20 Tagen, vielleicht
auf Betrieb der Eingebornen, die ſich dieſer gefährli-
chen Menſchen, die ohne Geld, ohne Waffen und in
der gröſsten Dürftigkeit bey ihnen ans Land geſetzt
waren, entledigen wollten! Der Verdacht, den man
auf die Inſulaner wegen des Hinſterbens der Depor-
tirten warf, ſcheint jedoch nicht hinlänglich gegrün-
det zu ſeyn, weil 12 von ihnen die übrigen eine Zeit-
lang überlebten, und 4 von dieſen, die ſich nach Groſs-
Comora einſchifften, um ſich dem Exil und der ſo
verderblichen Inſel zu entziehen, von den Einwoh-
nern in ihrem Vorſatz nicht gehindert wurden. Ei-
ner von den vieren ertrank beym Anlanden, die drey
andern wollten ſich auf das feſte Land in die portu-
Ä Niederlaſſungen begeben, und meldeten
ihr Vorhaben den Deportirten, die in Anjuan geblie-
ben waren. Dieſe letztern theilten kurz nachher das
Schickſal ihrer unglücklichen Landsleute, und 1804
war nur noch einer davon am Leben. Die Vf. glau-
ben, die Mortalität unter den Deportirten ſey weder
der Treuloſigkeit der Einwohner noch der ungeſun-
den Luft zuzuſchreiben, ſondern daſs ſie am Leben
würden geblieben ſeyn, wenn ſie das platte Land und
nicht die Stadt am Fuſse des Berges, wo die Luft in
den engen Gaſſen keinen freyen Ä hatte, zu ihrem
Aufenthalte gewählt hätten. Vorſtehende Nachrich-
ten wird man hier nicht ungern leſen, weil noch ganz
neuerlich in einer viel geleſenen Schrift: IDeutſche Blät-
ter Nr. 99, S. 72. dieſer Deportation aus einem fran-
zöſiſchen Werke, jedoch mit andern Umſtänden, denn
ihm zufolge beſtand ſie aus 130 Bürgern, (vielleicht
waren jene 33 nur ein Theil davon) die man an den
Küſten von Afrika umkommen lieſs, gedacht iſt. Um
- das 12te Jahrhundert ſcheinen die Araber hieher ge-
kommen zu ſeyn und ſich mit den Eingebornen, ur-
ſprünglich einem Ä vermiſcht zu haben, das
auf ihre phyſiſche Bildung Einfluſs gehabt hat. Die
Religion iſt ein verdorbener Mohammedaniſmus, und
das Ä ſo pünktlich es auch ſeine Gebete in den
Moſcheen verrichtet, huldiget daneben den Fetiſchen.
Die Inſulaner ſind ſehr gaſtfrey, und die durch Schiff-
bruch auf ihre Inſel Verſchlagenen ſind jederzeit gut
aufgenommen worden, wovon Beyſpiele angeführt
werden. Die Comoren ſind den Angriffen und Miſs-
handlungen der Madecaffen ausgeſetzt, die zuweilen
mit 4 bis 5oo Canoes, welche 15 bis 18000 Mann
führen, an der Küſte landen, und alle Arten von
Grauſamkeit und Barbarey an den unſchuldigen und
im hohen Grade feigen Einwohnern ausüben. Den
Europäern gereicht es zur Schande, dafs, wenn fie
zufälligerweiſe zur Zeit eines ſolchen Einfalls in An-
juan ſind, ſie oft den Madecaſſen beiſtehen, weil die-
ſe ihnen für die Hülfe Sklaven verſprochen habj
Für eine auſſer-europäiſche Regententafel, wenn fj.
che jetzt herausgegeben würde, könnte die Notiz
dienen, daſs der jetzige König oder Sultan Achj
heiſst und 1804 neunzehn Jahre alt war. Bey gewiſ-
ſen Gelegenheiten muſs er die Adligen um“RÄth
fragen, wodurch di Regierungsform etwas von1
Ariſtokratiſmus an ſich hat. Der Abſtand zwiſchen
den Adligen und dem Volke iſt viel gröſser als zwj-
ſchen jenen und dem Könige. Bey den europäiſch
Schiffen verrichten die Älligen j öÄ
Mäkler. Daſs ein franzöſiſches Etabliſſement hier er.
richtet und für Isle-de- France nützlich werden könn-
te» wird gezeigt. Was von den Gebräuchen, Sitten
und dem Charakter der Anjuaner gelagt iſt, gilt auch
von den übrigen Inſeln dieſer Gruppe, deren Einwoh-
ner denſelben Urſprung haben.
6) Hr. Paſumot, über den Ort, wo die Schlacht
von Fontenay 841 geliefert iſt, mit einer Karte. Der
Chronikenſchreiber Nithard hat die Schlacht, wel-
che die Söhne des Kaiſers, Ludwig des Frommen,
Ludwig und Karl gegen ihren Bruder Lothar über
die Nachfolge im Reiche lieferten, ausführlich be-
ſchrieben und den Ort, wo ſie vorgefallen iſt, Fon-
tanetum genannt. Die Lage dieſes Orts hat Lebegf
1738 genauer zu beſtimmen geſucht, aber, wie Hr.
Paſumot darthut, nicht ganz richtig. Der Ort war
gegen Norden von Thury, von Nithard Tauriacus,
wo ſich Ludwig und Karl gelagert hatten, gelegen,
und kann kein anderer als Fontenoy en Puſavé an
einem Bache und in der Nähe eines andern geweſen
ſeyn. Unweit davon war ſchon im 5ten Ä
ein Kloſter, deſſen Geſchichte der Vf, giebt; daſs die
übrigen von Nithard angeführten Oerter hier zu fin-
den ſind, wird gezeigt. Die Abhandlung iſt das Re-
ſultat einer genauen Unterſuchung des Locals, und
hat auch für die jetzigen Zeitläufte, da das Schlacht-
feld nicht weit von Chatillon ſur Seine und andern
Oertern, die in der jetzigen Kriegsgeſchichte be-
rühmt geworden ſind, entfernt war, ein erhöhetes
Intereſſe. Angehängt iſt das Excerpt aus Nithard,
das ſich auf dieſe Schlacht bezieht, mit Varianten
aus einem Manuſcript im Vatican, eine Elegie auf
die Schlacht von Angelbert, einem Officier in der
Armee des Lothar, die von Lebeuf zuerſt bekannt
gemacht und hier nicht ohne Druckfehler wiederholt
iſt, nebſt einigen andern, Fontanetum betreffenden
Notizen.
(Die Fortſetzung /olgt.?
*
----- 222 / 589 -----
425
426
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T ER
ZU-R -
ALL GE M E IN EN L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
May
1 81 4.
ERDB ESC HR EIB U N G.
PARIs; b. Buiſſon: Annales des Voyages –
publiées par M. Mal t e - B r u n . Tom. 9 –
19 u. ſ. w.
-
(Fortſetzung der im 53. Stäck abgebrochenen Recenſion.)
Droeter Band. 7) Gemälde von Cantabrien
von Hrn. Depping; genommen aus einer unge-
druckten Geſchichte von Spanien, wobey alle Schrif-
ten, die die Spanier über die Geographie und Geſchich-
te ihres Vaterlandes gefertiget haben, benutzt ſind.
Das alte Cantabrien begreift das eigentliche Biscaya,
Guipuſcoa und Alava, die ungemein reich an Eiſen ſind.
Noch vor wenigen Jahren waren in Guipuſcoa 94
Hammerwerke, die 1ooooo Centner Eiſen, und in
Biscaya 18c, die jährlich nur 80 Centner lieferten.
Der Cantabriſche Stahl, vorzüglich der von Mondra-
on in Biscaya eignet ſich zur Fabricirung der Waf-
en. Ein einländiſcher Autor, der vor 200 Jahren
lebte, beſchreibt Denkmäler, die beweiſen, daſs die
alten Cantabrer Steine verehrten, und Opfer dar-
brachten. Neuere Schriftſteller erwähnen ihrer
nicht, indeſſen findet man hin und wieder in den
Ebenen, nicht nach der Gewohnheit der Celten auf
Anhöhen Gerüſte von groſsen Steinblöcken, die in
Kupfer geſtochen zu werden verdienten, um ſie mit
ähnlichen in England und Deutſchland zu verglei-
chen. In Unempfindlichkeit gegen Froſt, Hitze und
Hunger, und in andern guten Eigenſchaften ſind die
jetzigen Cantabrer den Alten, wie ſie Silius Italic.
# 3. v. 326 u. f. beſchreibt, ähnlich. Mehrere Ge-
bräuche ſchreiben ſich aus den alten Zeiten her, und
zeigen die Cantabrer als Naturmenſchen, z. B. die
Gewohnheit bey Todesfällen und Leichenbegängniſ-
ſen ein fürchterliches Heulen und Schreyen zu erre-
gen, welches ſogar durch Geſetze nicht ganz hat ab-
geſchafft werden können.
8) Aus der Anzeige der Monumens anciens ee mo-
dernes de l'Hindouſanen 15oPlanches-par L. Langlès
–Le deſſin et la gravure dirigés par A. Boudeville Edi-
teur de l'Ouvrage. Puris 18 o. heben wir die Merk-
würdigkeit aus, daſs Hr. Langlés ein Manuſcript von
Ayin ÄÄ oder der Statiſtik von Indien, die Abul-
Fazel auf Befehl des Groſs-Moguls Akbar verfertigte,
beſitzt, welches er für das dem Mogul 1596 über-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
reichte Original hält, und daſs bey dem von Gladwin
zu Calcutta 1783 – 86 bekannt gemachten Auszug
eine fehlerhafte Abſchrift zum Grunde liegt.
9) Geſchichte der um 1795 auf Isle - de- France
eſtifteten Nacheiferungs Geſellſchaft (Societé d'Emu-
ation) der die Annales ſchon verſchiedene zur Be-
Ächung geſchickte intereſſante Aufſätze ver-
dIlkBI.
19). Der franzöſiſche General-Conſul zu Sinope,
der ſich mehrere Jahre in den Provinzen von Anado-
F; die in alten Zeiten Bithynien, Pa hlagonien, und
ontus Polemoniacus hieſsen, aufgehalten, und in-
tereſſante Entdeckungen daſelbſt gemacht, hat der
erſten und dritten Klaſſe des Inſtituts Abhandlungen
vorgeleſen, deren Inhalt kurz angezeigt wird. Die
erſte beſtimmt die wahre Lage von Pompejopolis, zur
Zeit der Römer Hauptſtadt von Paphlagonien, ver-
mittelſt einer von ihm entdeckten Inſcription, die
zweyte beſchreibt Caſtambol oder Caſtamuni, die
Ä Hauptſtadt eines Moſſelimat oder Diſtrikts der
aphlagonien entſpricht, die Manufacturen, den
Handel, die Gewalt der Moſſelims und ihrer Art zu
regieren. Die dritte, die weitläuftigſte, handelt von
dem alten Sinope, und erläutert die Geſchichte die-
ſer berühmten Stadt durch die in groſser Menge ent-
deckten Münzen. Auch über andere berühmte Städ-
te als Amiſus - Laodicea Pontica, Gangra u. ſ. w.
hat dieſer Reiſende Unterſuchungen angeſtellt.
11) Hr. Acerbi, den der Herausgeber der Anna-
les für Hrn. de Saint-Mauris gehalten (ſ. A. L. Z.
1814. No. 30. S. 238.) hat nicht allein ſeine Verſchie-
denheit von dieſem behauptet, ſondern macht ſogar
Anſpruch auf das von Hrn. de Saint-Mauris in Ljn-
don mit 24 Kupfern herausgegebene Werk: Voyage
pittoresque de la Scandinavie, weil er ſich darin fe-
ner Zeichnungen und Bemerkungen bedient hat. Die
Entſcheidung der Streitigkeit wird von dem Hrn.
Obriſten Skiöldebrand in Stockholm erwartet.
Vierzehnter Band oder Heft 40 bis 42. Die
Vorleſung des Hrn. P. T F, franzöſiſchen General-
Conſuls in Sinope über Pompejopolis und Tovata iſt
für die alte und neue Geographie der Nordküſte von
Kleinaſien, gleich wichtig Drey, zu Taſch Kupru
auf dem Wege von Sinope nach čj Von dem
Vf, entdeckte Inforiptionen beweiſen, daſs hier Pom-
H. (3) Pejo-
----- 223 / 589 -----
427
428
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ejopolis die ehemalige Metropole Paphlagoniens ge-
egen war, wodurch die Meynung d'Anville's, der
auch Mannert und andere beygetreten ſind, daſs ſie
19 oder 20 Stunden weiter ſüdwärts entfernt war,
widerlegt wird. Es ſind auch herrliche Denkmäler
vorhanden, welche für die Exiſtenz einer vormals
groſsen Stadt an dieſem Orte ſprechen. Das vor-
nehmſte liegt eine halbe Stunde von Taſch Kupru,
ein in hartem Kalkſtein gehauenes prächtiges Grab-
mal, geziert am Eingang mit 2 Corinthiſchen Säulen,
und hinter denſelben mit einem Veſtibul, an deſſen
Ende die Thür zu der eigentlichen Grabſtäte führte.
Die über den Säulen, und an den beiden Seiten der
Thür angebrachten Bas - Reliefs ſcheinen aus den
Zeiten des Auguſtus oder der Antonine zu ſeyn, die
Säulen aus denen des Juſtinian. Dem Vf. wurde
nicht erlaubt in das Grabmal hineinzugehen, viel-
weniger nachgraben zu laſſen. Solche ausgegrabene
Höhlen ſind in dieſen Gegenden ſehr häufig und wa-
ren ſämmtlich zu Begräbniſsorten beſtimmt, wenn
gleich Reiſende ſie nach der Sage der Chriſten zu
Arbeiten frommer Mönche machten, und Paul Lucas
nach des Vfs. Urtheil ſo leichtgläubig als unwiſſend
von einer ganzen in Felſen eingehauenen Stadt mit
2oooo Einwohnern in der Gegend des Halys, und
unfern der neuen Stadt Yozgat oder Buzok ſpricht.
Nicht weit von dem angeführten Mauſoleum ſind
Trümmer von Töpferarbeit und von Säulen - Schaf-
ten. Auf einem zerbrochenen Altar las der Vf, den
Namen Ä und den zu verehren hatten die
Arbeiter in den Bergwerken, die ſich durch ihre Ar-
beiten Krankheiten zuzogen, oft Veranlaſſung. In
Voyavat ſah der Vf, unter den Ruinen 2 Sarkopha-
en von Steinen und einige Schafte von Säulen. Eine
Stunde von der neuen Burg ſind Ueberbleibſel einer
kleinen Feſtung, und die Gegend mit Backſteinen
und Töpferſcherben bedeckt. Der Vf. hält es für
Tobata oder Tovata des Ptolemäus. Mannert über-
geht es mit Stillſchweigen. Von den Türken, die
als Zerſtörer der alten Monumente verlchrieen ſind,
bemerkt der Vf., daſs ſie im Augenblick der Erobe-
rung die Bilder verſtümmeln, daſs ſie aber die Bild-
hauer - Arbeiten, wenn ſie einmal an einem öffentli-
chen Orte aufgeſtellt ſind, ſo wenig antaſten als die
Italiäner, wovon man Beyſpiele in den meiſten Städ-
ten Griechenlands und ſogar in ſolchen, wo lntole-
ranz und Barbarey herrſchend ſind, antreffen kann.
Ueber die Gewinnung und Benutzung der Landes-
producte giebt der Vf. Aufſchlüſſe, die den Türken
in einem beſſern Lichte zeigen, als er von vielen ge-
dacht wird. Er giebt den Türken das Zeugniſs,
daſs ſie geduldig, mäſsig, unermüdet, gelaſſen ſind,
indeſs die Weiber der armen Landleute das Feld be-
ſtellen, ſäen und ärnten, wie ihre Männer. Von der
riechifchen Inſcription, worin Pompejopolis eine
Ä enannt wird, und die der Vf. hat in
Kupfer ſtechen laſſen; ſo wie von ihrer Ueberſetzung
würden wir gern noch mehr ſagen, wenn wir nicht
befürchten müſsten, uns zu lange bey einer Abhand-
lung aufzuhalten.
2) In der Recenſion der neueſten Beyträge zur
Kunde der Inſel Madagaſkar im 46ten Bande der
Sprengel - Ehrmanniſchen Bibliothek der neueſten
und wichtigſten Reiſebeſchreibungen (A; L. Z. 18:3.
No. 148.) haben wir ſchon eine Abhandlung in den
Annal. des Voyages nachgewieſen, die von dem Vf.
der Beyträge nicht benutzt worden iſt. Hier iſt eine
andere, die, wenn nicht mehr, gewiſs eben ſo ſehr
als die überſetzten beachtet zu werden verdient hät-
te, und wovon wir eine kurze Anzeige liefern wollen.
Sie iſt wie die übrigen aus Isle - de- France einge-
ſchickt worden, und enthält Auszüge aus den Papie-
ren des ſel: Chapelier, den die franzöſiſche Regie-
rung in dieſer Inſel reiſen lieſs, wo er 1806 ein Opfer
des ungeſunden Klima, ſtarb, mit Bemerkungen des
Hrn. Epidariſte Colin, Mitglieder der Nacheiferungs-
Societät auf der Inſel. Es werden im 1ſten Abſchnitt
der Charakter, die Sitten, Gebräuche und Geſetze
einiger Mladecaſſiſchen Caſten beſchrieben. Von den
vielen, die über die Inſel zerſtreut ſind, kommen die
Hovas in Geſchicklichkeit den Europäern am näch-
ften. Sie bearbeiten und ſchmieden das Eiſen ſo gut
als dieſe; können die meiſten Sachen, die ihnen die
Europäer im Handel anbieten, nachmachen, unter
andern Piaſter, womit ſie ſogar die franzöſiſchen
Kaufleute betrogen haben. In Ancove werden Meſ-
ſer, Schnellwagen und andere Geräthſchaft nach den
franzöſiſchen Muſtern ſehr fein und ſorgfältig nach-
gebildet. An den wöchentlichen Markttägen, welche
die Hovas halten, ſind alle Producte der Inſel feil.
Die Antamahuris, Deſcendenten der Araber, die
ſich in Madagaſcar niedergelaſſen haben, bilden eine
beſondere und von den übrigen Ä Caſte, ha-
ben regelmäſsige Geſichtszüge, ſehr kurzes wolliges
Haupthaar, eine verſchiedene Sprache, und haſſen
wie die Juden und Mohammedaner Schweinefleiſch-
Die Gaſtfreyheit, die man auf der ganzen Inſel gegen
alle reiſende Einländer ausübet, ſoll noch im Innern
gegen die Weiſsen ausgedehnt werden. Die Made
čaſſen beſchäftigen ſich mit der Jagd, Fiſcherey, und
der Sorge, die ſie auf die Viehzucht, und ihre Woh-
nungen wenden. Der, welcher bey den Häuptlin-
gender Zauberey verdächtig angeklagt wird, iſt ein
Änglücklicher Menſch. Wenn er an dem Gifttrunk,
defen Tödtlichkeit in ſeiner Gegenwart vorher an
einem Hunde erprobt worden iſt, ſtirbt, ſo wird er
von Allen für Ä bleibt er am Leben - für un-
ſchuldig erkannt. Die Araber, die ſich für Dollmet-
cher der Götter ausgeben - in Krankheiten, bey
Sonnen- und Mondfinſterniſſen, kurz in allen auſser-
ordentlichen Fällen um Rath gefragt werden, ſind
wahre Blutigel, die ſich von der Leichtgläubigkeit
und Unwiſſenheit des Volkes nähren. Sie würden
das Volk erobert und ihm ihre Geſetze Ä ha-
ben, wenn ſie nicht durch ihre Verbrechen und La-
ſter allgemeinen Haſs und Unwillen erregt hätten-
Von Jacavola, Könige in Foulpoint, der 1791 auf Be-
trieb des H. Dumaine franzöſiſchen Handelsagents».
gewählt wurde, ſich aber bald nachher bey den Ein-
gebornen und Franzoſen ſehr verhaſst machte, Ä
/ CE
----- 224 / 589 -----
429 Num. 54.
I 8 I 4- 43Q
MAY
delt der 2te Abſchnitt. Seine Vorfahren, unter de-
nen ein Engländer iſt, behandelten die Europäer wie
ihres gleichen. Er nennet ſie zwar Söhne, verach-
tet ſie aber herzlich. Der 3te Abſchnitt beſchreibt
die Reiſe von Foulpointe nach Hyvoudron längs der
Oſtküſte, mit Nachrichten von den Producten des
Landes. Aus Tamatave könnten mehrere Waaren
eholt werden, warum ſich zur Zeit die Kaufleute
wenig bekümmern, als Gummi, Copal, Tabak, der
im Süden der Inſel erzeugt, und von den Einwoh-
nern zubereitet wird, gelbes Wachs, Pelterei, Ra-
ventſara (ſ. Bruns Erdbeſchr. von Afrika III. 11.4.)
Färbehölzer. Der 4te Abſchn. von der Induſtrie
der Madecaſſen gedenkt ihrer Goldſchmiedekunſt,
ferner ihrer Färbereyen und der Materialien, wo-
durch ſie ſie erhalten, der Pulverbüchſen, die ſie aus
Ochſenhörnern fertigen, der Kugeln von Bley. Die
angehängten Bemerkungen des H. Colin ſind ſehr
reichhaltig. Der 5te von der Provinz Ancove, die
an Ancaye grenzet, und von den Hovas bewohnt
wird, giebt Aufſchlüſſe, die der Vf, dem Journal ei-
nes Kaufmanns, der im Apr. und Mai 1808 reiſte,
verdankt, über den König Dia- Nanpouine und deſ-
fen Gebiet, aus welchem jährlich 15 bis 16oo Sklaven
erhandelt werden. In der 1oten Note giebt Hr. Co-
lin das Reſultat ſeiner Beobachtungen über die Ein-
wohner an der Oſtküſte, aus welchem wir das Vor-
nehmſte mittheilen. Der Madecaſſe iſt keinem Re-
chenſchaft über ſeine Handlungen ſchuldig, und läſst
einem jeden dieſelbe Freyheit. Jede Geſellſchaft be-
wohnt den Canton, der ihm anſteht, und wird nach
Gebräuchen regiert, die auf ſeine Nachkommen über-
gehen. Die Einwohner haben keine Luſt, Dinge
zu lernen, die ihnen nicht unumgänglich nothwen-
dig zu ſeyn ſcheinen. Er beſtellt ſeine Felder, zieht
ſeine Heerden, arbeitet alſo für die Zukunft, aber
alle Kenntniſſe, die eine angeſtrengte Aufmerkſam-
keit erfordern, und keine Beziehung auf die erſten
Nothwendigkeiten haben, rühren ihn wenig. Wenn
ein Häuptling ſtirbt, ſo tritt ſein Sohn in ſeine Stelle.
Stirbt er ohne Nachkommen oder Verwandten zu
hinterlaſſen, ſo wählt ſich das Dorf oder die Provinz
aus mehreren Völkerſchaften zuſammengeſetzt in
öffentlicher Verſammlung, einen Häuptling. In ſol-
chen Verſammlungen wird über Frieden ºder Krieg
entſchieden. Selten wird eine groſse Angelegenheit
oder die das Dorf angeht, ohne ſie vorher in einer
Zuſammenkunft, Kabar, ausdrücklich zu dem Ende
berufen, unterſucht zu haben, ausgemacht. Bey die-
ſen Berathſchlagungen geht es ſehr ordentlich her.
Ein Eigenthumsrecht an Grundſtücke wird nicht an-
erkannt: Ein jeder hat den friedlichen und ungeſtör-
ten Nieſsgebrauch von denen, auf welchen er ſich
niederläſst, und die er angebaut hat. Der Madekaſſe
hat nur eine Frau, die dieſen Namen führt, und ſo
viele Concubinen, als er zu ernähren vermag. Die
Eheſcheidung iſt erlaubt. Die Todten Äen be-
raben. Jährlich wird eine Pilgerſchaft zu dem
rabe der Väter angetreten, wo Familien-Mahlzeiten
gehalten und ein zu dieſer Feyerlichkeit geſchlachte-
ter Ochs geſpeiſt wird. Wenn man vermuthet, daſs
das Lacken oder Kleid, worein der Todte eingewi-
ckelt war, verfault oder von der Feuchtigkeit ver-
dorben iſt, ſo wird es gewechſelt. Die Ä
des Verſtorbenen zu dem Grabe ſeiner Vorfahren iſt
für die Familien eine Ceremonie von Wichtigkeit.
Die Vereine einzelner Menſchen und ganzer Familien
fich einander zu helfen, zu unterſtützen, zu beſchützen
ſind ſehr gemein. Nirgends werden die Verbindlich-
keiten, die aus einem Vertrage entſpringen, den
man als unverletzbar anſieht, mit mehr Religioſität
erfüllt als hier, weil ſie von Leuten eingegangen ſind,
die mit unſern Laſtern noch nicht bekannt ſind. Da
fe nicht ſchreiben (denn obgleich die Araber, die in
dem ſüdlichen Theile von Madagaſkar leben, die
Schreibekunſt dähin gebracht haben, ſo ſcheint es
doch nicht, daſs ſie ſich bey ihnen erhalten hat) und
nur zum Unterpfand der Treue einen Eid haben, ſo
iſt ihnen eine jede aufs Wort gegebene Ä
heilig. Der Handel war ſonſt ein Tauſchhandel.
Seitdem ſie die Piaſters kennen, bedienen ſie ſich
derſelben wenigſtens an der Oſtküſte als eines Mit-
tels, den Werth zu beſtimmen. Man hat nur kleine
Gewichte, das Gold abzuwägen, verſchiedene Hohl-
maaſse für den Reiſs, und bedienet ſich zum Längen-
maaſse, um Pagnes, Tücher, Seile und andere Ge-
genſtände zu meſſen, der Arme. Die Fläche wird
nicht nach Morgenlandes, ſondern nach der Quan-
tität Reiſs, die darauf geſäet werden kann, gemeſſen.
Es giebt keine geſchriebene Geſetze, alles richtet
fich nach Gewohnheiten, die auf natürliche Geſetze
egründet ſind. Der Fürſt kann thun, was ihm ge-
ällt, jedoch darf er fich nicht von der Landesge-
wohnheit entfernen, d. i., er muſs ſo richten und
ſtrafen, als es die Gewohnheit der Provinz, deren
Chef er iſt, mit ſich bringt. Wenn er ſie in ſeinen
Verordnungen überträte, ſo würden ſeine Untertha-
nen die Abweichung von der Gewohnheit ſogleich
bemerken, und die Weigerung zu gehorchen nicht
als ein Verbrechen angeſehen werden. Die Gewohn-
heit, beherrſcht alle Handlungen im gemeinen Leben.
Nach ihr richtet man ſich im Beſäen der Feldle: ,
Bauen der Häuſer, Kriege führen, bey öffentlichen
Beluſtigungen, beym Tanze und andern Uebungen.
Jeder Verſuch, ſie durch Zureden davon abzubrin-
gen - würde vergebens ſeyn, und immer würde man
die Einwendung hören, daſs es gegen die Gewohn-
heit ihrer Vorfahren wäre. Flacourt, und nur er
allein, ſchreibt ihnen die Lehre von der Unſterblich-
keit der Seele zu. Rochon leugnet, Ä ſie an ein
zukünftiges Leben glauben. Das Dogma ſcheint
aber doch aus der Verehrung der Vorfahren zu fol-
en. Denn wozu würde man Geſchenke, Opfer,
amilien - Mahlzeiten an den Gräbern darbringen,
wenn man nicht glaubte, daſs die Vorfahren eine
Kunde davon hätten? In einer andern Abhandlung
ſucht Hr. Colin die Madekaſſen von dem Vorwurf zu
retten, den ihnen Flacourt, übrigens ein ſehr zuver-
läſſiger Schriftſteller, macht, daſs ſie die an gewiſſen,
für unglücklich gehaltenen, Tagen gebornen Kinder
U II2*
----- 225 / 589 -----
43 ERGÄNZUNCSBLÄTTER Num. 54. MAY
I 8 I 4- 432
vmbringen. Er giebt zu, daſs dieſe abſcheuliche Ge-
wohnheit zu Flacourts Zeit, jedoch nur im Süden
der Inſel, wo er ſich aufhielt, im Schwange geweſen
iſt, daſs ſie aber jetzt aufgehört hat, nach dem Zeug-
niſſe mehrerer Reiſenden, vorzüglich des Hrn. Mayeur,
der 30 Jahre in Madagaſkar gelebt, das Land in meh-
reren Richtungen an der Küſte und im Innern durch-
ſtrichen, ſich 5 bis 6 Monate bey Völkerſchaften auf-
gehalten hat, die Flacourt und ſeinen Nachfolgern nicht
einmal dem Namen nach bekannt waren, und in ſei-
nen hinterlaſſenen Materialien zur Geſchichte von
Madagaſkar ausdrücklich erklärt, daſs dergleichen
Opfer den böſen Geiſtern nicht mehr dargebracht
werden. -
3) Hiſtoriſche Notiz über Abulfeda und ſeine Wer-
ke von Hr. Am. Jourdain. Nicht bloſs das Leben
des in politiſcher nicht weniger als in literariſcher
Hinſicht merkwürdigen Mannes, des tapfern Krie-
gers- klugen Regenten, gelehrten Hiſtorikers und
Teographen wird hier gegeben, ſondern auch die Ge-
ſchichte des Stammes der Ayubiten, aus welchem er
entſproſſen war. Die Chronik dieſes Schriftſtellers
diente hiebey zum vornehmſten Führer. Es wurden
aber auch andere Schriften, die in den reichen Ma-
nuſcripten der nunmehr wieder königlichen Biblio-
thek zu Paris vorhanden ſind, benutzt. Der Schech
Djemal ed-dyn erzählt von ihm in ſeiner Biographie,
daſs Abulfedä ihn auf einer ſeiner Reiſen in Aegypten
habe zu ſich rufen laſſen, und er ihm in Geſellſchaft
zweyer berühmter Aerzte aufgewartet habe, man
habe ſich über Wiſſenſchaften unterredet, und Abul-
feda habe mit vieler Einſicht und Verſtand geſpro-
chen. Zuletzt ſey auch von Botanik die Rede gewe-
ſen. So oft man eine Pflanze genannt, zeigte der
Fürſt die Charactere an, woran ſie zu erkennen wä-
re, das Clima, wohin ſie gehöre und die Eigenſchaf-
ten, die ihr eigen wären. Dieſe Wiſſenſchaft, ob-
- gleich ſie den Aerzten fremd ſey, war doch den Be-
gleitern des Schechs ſehr wohl bekannt, und einer
von ihnen, Selahed -dyn konnte nicht umhin, beym
YWeggehen von Abufeda auszurufen: Ich kenne un-
ter den Moslemen keinen Fürſten, der ſo viele Ge-
lehrſamkeit beſäſse. Von 5 Werken, die er geſchrie-
ben, ſind ſeine Geographie und Geſchichte nach Eu-
ropa gebracht, und haben ihm ſeit langer Zeit Ruhm
erworben. Das hiſtoriſche Werk ſcheint dem Hrn.
Jourdain von gröſserm Nutzen zu ſeyn, als das geo-
raphiſche. ir glauben, beide, ein jedes in ſeiner
ÄÄ ſeyen gleich ſchätzbar. Die Gelehrten, wel-
che ſich um die Herausgabe dieſer Werke verdient
gemacht haben oder haben machen wollen, werden
angezeigt. Von Abulfeda's Tabula Syriae wird nicht
bemerkt, daſs 1786 Zuſätze und Verbeſſerungen dazu
auf 5 Seiten 4 herausgekommen ſind, mit einem
neuen Titelblatt und der falſchen Angabe Editio ſe-
cunda priori emendatior. Eine ſolche hatte der ſel.
Mann zubereitet, und den Vorſtehern der Clarendo-
nianiſchen Druckerey in Oxford angeboten. Man
wollte aber nicht einmal die Druckkoſten daran wen-
den; denn auf ein Honorarium hatte er Verzicht ge-
than. Unter den einzeln herausgegebenen Theiſen
des geographiſchen Werkes von Äbülfeda finden wir
folgende Notiz, die wir bey andern Literatoren nicht
angetroffen haben. Caput primum geographiae ex:
Arabic?. in latinum translatum promulgari jußit.
L. A. Muratorius in Antiq. ital. med. aer. Tóm. 3.
Den Titel des geographiſchen Werkes tekuym el
boldan, den man gemeiniglich Canon geographicus
überſetzt, giebt er Geographie rectifite und beruft
ſich dabey auf Abulfeda ſelbſt, der nach dem Exem-
eines Arztes, der ein Werk über die Medicin
ekuim al- abdan directio corporum betitelt hat, das
ſeinige tekuim elboldan genannt zu haben verſichert.
Wir finden darin einen Beweis für die Richtigkeit je-
nes Titels. Auſser dem hiſtoriſchen und geögraphi-
ſchen Werke des Abulfeda werden noch drey andere
angeführt: 1) ein Gedicht über die Jurisprudenz,
2) ein Tractat über die Parallelen und 3) über die
Logik. Anders werden die Titel dieſer Bücher von
Gagnier Abulf Vita Mohammedis prooem. p. IX. und
von Köhler in Eichhorn's Repertor. für bibl. und
morgenl. Literat. Il. 63. 64. angeführt. Es würde
uns aber zu weit führen, wenn wir dieſe mit einan-
der vergleichen wollten. Der Vf. der leſenswürdi-
gen Notiz Amadeus Jourdain, der uns bisher nur
aus einer Anzeige von v. Schnurrer's Biblioth. Arab.
in dem Pariſer Moniteur bekannt war, giebt ſich in
einer Note als einen Mitarbeiter an der Vouvelle Bio-
graphie univerſelle ancienne et moderne zu erkennen,
und hat dem Hrn. Depping zu ſeiner Allgemeinen
Geſchichte von Spanien, wie in der Anzeige dieſes
Buchs gerühmt wird, viele Excerpte aus arabiſchen
Schriften mitgetheilt. Dieſer gelehrte Orientaliſt
(als einen Ä begrüſsen wir ihn herzlich) iſt von
der Regierung als Secrétaire interprète angeſtellt.
4) In der Recenſion von Jackſon's Marocco iſt in
der Note S. 241. eine lange Beſchreibung des elenden
Zuſtandes der Juden in dieſem Staate, aus Bruns
Erdbeſchreibung von Afrika VI. 140 – 142. mit An-
führung der Brunſiſchen Citate wörtlich überſetzt.
Jedoch iſt ihr nicht die Ehre wiederfahren, ſie zu
IMEIM1EI. -
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 226 / 589 -----
433 -
434
- 55 -
-
s
E P. G Ä N ZU N GS B L Ä T T E R.
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
May
1 81 4.
ERDB EscH RE 1 BUNG.
PAR1s: b. Buiſſon: Annales des Voyages –
publiées par M. Mal t e - Brun. Tom. 9 –
19 u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 54. Stück abgebrochenen Recenſion.)
V ierzehnter Band. 5) Ueber die Iſmaeliten und
Noſairier in Syrien von Hrn. Rouſſeau, franzöſi-
ſchen General-Conſul in Aleppo und Correſpondent
der Rlaſſe der Geſchichte und alten Literatur des
Inſtituts. Eine Abhandlung gerichtet an den Hrn.
Ä de Sacy, und vorgeleſen in den beſonderen
itzungen dieſer Klaſſe. Gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts iſt über dieſe mohammedaniſchen Sek-
ten, nicht Völkerſchaften, welchen Ausdruck auch
Hr. Rouſſeau zuweilen gebraucht, vornehmlich über
die Noſairier auf Anlaſs des Hrn Norberg, der ſie
auf den falſchen Bericht eines Syrers mit den Jo-
hannis Chriſten verwechſelte, von Niebuhr, Michae-
lis, Tychſen in Roſtock, Bruns, Paulus, Wilken
viel geſchrieben worden. Deſto ſchätzbarer ſind die
Aufſchlüſſe, die von einem einſichtsvollen Gelehrten
aus Syrien hierüber eingeſandt, und durch die An-
merkungen des Hrn. de Sacy erläutert ſind. Da wir
uns Hoffnung machen können, daſs die Abhandlung
überſetzt werden wird, (denn wozu würde es nü-
tzen, einen Gegenſtand oft der Prüfung zu unterwer-
fen, und ſeine endliche Entſcheidung zu verſchmä-
hen?) ſo begnügen wir uns mit einer kurzen An-
zeige. Hr. Rouſſeau handelt von jeder Secte beſon-
ders. Zuerſt von den Iſmaeliten. Sie haben ſich in
einem Streite mit den Schiiten oder den Anhängern
des Ali, wer dieſem in der Würde eines Iman folgen
ſollte, von ihnen getrennt, ſich in Syrien und Ä
ſeit dem 2ten Jahrhundert der Hedſchra den Chali-
fen ſehr furchtbar gemacht, ihre Beſitzungen verwü-
ſtet, auch ſich verſchiedener Provinzen in Afrika
bemächtiget. . Endlich hat der Mogole Hulagu Chan
ſie ſo aufgerieben, daſs nur Reſte übriggeblieben
ſind, die in einigen Winkeln von Aſien noch fort-
dauern. Hr. Rouſſeau erfuhr auf ſeinen Heiſen in
Perſien, daſs ſie daſelbſt in ziemlicher Anzahl vor.
handen ſind, von der Regierung, die gegen ſo viele
andere Secten tolerant iſt, geduldet werden, und
einen Imam haben, der in einem Dorfe des Diſtricts
von Khom refidirt, von der Perſiſchen Klerifey ge-
haſt, aber von dem Schah wegen der jährlichen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Einnahme, die er von ihm bezieht, geſchützt wird.
Sogar in Indien ſind Iſmaeliten, die zuweilen von
den Ufern des Ganges und Indus nach dem Imam
wandern, um gegen reiche Geſchenke ſeinen Segen
zu erhalten. ie Iſmaeliten in Syrien ſtammen von
denen in Perſien ab. Die beiden Dogmen ihrer
Religion von der Ergieſsung und Einkörperung
der Öottheit in menſchliche Perſonen, und von der
Seelenwanderung ſcheinen ſie von den Noſairiern ih-
ren Nachbaren öder andern Häretikern entlehnt zu
haben. Von mehreren religiöſen Vorſchriften ha-
ben ſie ſich durch allegoriſche Erklärungen des
Korans losgemacht, um deſto leichter ihren Lüſten
zu fröhnen. Vor Adam, deſſen Moſes erwähnt, be-
haupten ſie, haben Dreyandere Adams gelebt, und
Gott werde am Ende dieſer wirklichen Welt noch
andere Menſchen erſchaffen. Dieſe ſchon vormals
anerkannten Lehren ſind in den neueren Zeiten ſehr
verunſtaltet, und mit vielem Aberglauben vermehrt
worden. Die beiden Klaſſen, in welche ſie fich ge-
theilt haben, unterſcheiden ſich durch äuſsere Ä
bräuche, und kommen darin überein, daſs ſie die
Gottheit Alis und das Licht als den allgemeinen
Grundſtoff der erſchaffenen Dinge annehmen. Gegen
Fremde verheimlichen ſie ihre Lehren und wollen für
ute Moslemen gehalten werden. Sie ſind gaſtfrey,
eine Freunde von Reiſen, zu Hauſe thätig, und
rer Religion ſehr ergeben. Ihre vornehmſte Woh-
nung iſt zu Meſiade öder Mafiat 12 Stunden weſtlich
von Hamah auf einem Felſen. Ihr Schech wurde
1809 auf eine treuloſe Art von den Noſairiern umge-
bracht, die ein groſses Blutbad in der Feſtung an-
richteten, und die am Leben gebliebenen zum Ge-
horſam und zur Unterwerfung gezwungen. Jetzt
find nur einige armſelige Familien vorhanden - und
die ganze Sečte beynahe vernichtet. Die Noſairier
ſcheinen in Hedſches entſtanden zu ſeyn, und ſich
mit der Zeit nach Syrien ausgebreitet zu haben.
Gänzlich getrennt von den religiöſen Meinungen der
orthodoxen Muhammedaner nähern ſie ſich den
Ismaeliten, und behaupten mit ihnen die Gottheit
des Ali und die Seelenwanderung. Die Glückſelig-
keit und die Strafen des zukünftigen Lebens halten
fe für Chinmären, und beſchränken ihre ganze Exi-
ſtenz auf die materielle und ſichtliche Welt. In ih- -
ren nächtlichen Zuſammenkünften überlaſſen ſie ſich,
Männer und Weiber, den ſchändlichſten Ausſchwei-
fungen. Sie beobachten wenige Geſetze des Korans,
die ſie verfälſcht und nach ihrer Weiſe erklärt haben.
I (3) Sie
----- 227 / 589 -----
435
436
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Sie lieben den Wein leidenſchaftlich und begehen da-
mit an gewiſſen Feſten geheimniſsvolle Libationen.
An ZÄf
liten ihren Nachbaren weit überlegen. Sie theilen
fich in mehrere Stämme, wovon die Reslan, Melih
und Schemßn die vornehmſten ſind. Dieſe unter
einem gemeinſchaftlichen Schech vereiniget, bewoh-
nen die bergigte Gegend von Sammack, die Safta
heiſst nach einer alten Feſte, 8 oder 9 Stunden von
Tripoli. Das Land der Nofairier wird in mehrere
Diſtricte getheilt. Es iſt im Allgemeinen Ä
fruchtbar, aber die Einwohner erſetzen durch Fleiſs
und Sorgſamkeit dieſen Mangel. Sie ſtehen unter
dem Paſcha, der über die Statthalterſchaften von
Damas, Hamah, Tripoli und Latachia geſetzt iſt.
Sie bewohnen in dieſem Gebiete mehr als 8oo Dör-
fer, und machen ein ſanftes, thätiges, arbeitſames,
die mechaniſchen Künſte treibendes Volk aus, das
aber in Unwiſſenheit und Aberglauben verſunken iſt.
Aus dem bisher Geſagten Ä hervor, daſs die
Iſmaeliten u. Noſairier ihrer wechſelſeitigen Feind-
ſchaft ungeachtet, in Dogmen und andern Hinſichten
ſich wenig unterſcheiden. Die Auszüge, welche
Hr. Rouſſeau aus einem Glaubensbuche der Iſmaeli-
ten, deſſen man bey der Plünderung von Meſiade
habhaft geworden Ä, nach Paris an Hr. de Sacy
überſandt und dieſer dem Hr. M. B. mitgetheilt hat,
dienen zur genauern Kunde dieſer Secte und find im
18ten Bande der Annales zu leſen. Das arabiſche
MS. woraus Hr. R. überſetzte, war ſehr unleſerlich
eſchrieben, überdies ſo voll von Ungereimtheiten
und Widerſprüchen, daſs es keine genaue Ueber-
ſetzung verdiente. Hr. de Sacy hat auch vieles in
den davon an Hrn. M. B. gegebenen Excerpten weg-
elaſſen. Es iſt in Kapitel abgetheilt: 1) myſtiſche
heologie, von den verſchiedenen Einkörperungen
der Gottheit oder des Imam ſeit den Zeiten des
Adam, Noah, Abraham, Moſes, Jeſu, Ali und Ra-
ſchid eddin, den Hr. de Sacy, der auch dieſe Ab-
handlung mit Anmerkungen bereichert hat, für den
berühmten Sinan den Stifter der Macht der lſmaeli-
ten oder ſyriſchen Aſſaſſinen hält. 2) Wiſſenſchaft
der Buchſtaben des Alphabets, voll ſonderbarer
Spitzfindigkeiten; 3) vom Paradieſe; 4) vom Men-
ſchen, ſeinen Pflichten und der geringen Anzahl der
Auserwählten. Zur Probe den Schluſs: O Sohn
„Adams, wenn die Rönige ins Feuer geworfen ſind
wegen ihrer Tyranneyen, die Magiſträte wegen ihrer
Verräthereyen, die Lehrer wegen ihrer Eiferſucht,
die Rünftler wegen ihrer Betrügereyen, die Groſsen
wegen ihres Stolzes, die Kleinen wegen ihrer Heu-
cheley, die Armen wegen ihrer Ligen, – wo werden
denn die ſeyn, welche ſich Hoffnung machen kön-
nen ins Paradies zu kommen? Die Auszüge aus
3) bis 27) enthalten nichts, was auf die Lehren und
beſondern Meinungen der Iſmaeliten Bezug hat, und
find daher von Hrn de S. unterdrückt. 20) Geſchich-
te Noahs. 29) Moraliſche Oden, Hymnen und
o) aſtrologiſche Anweiſungen. , 31) Herzensergie,
sungen eines Schechs an das höchſte Weſen, die auf
, Macht und Reichthum find ſie den Ismae-
die Einkörperung der Gottheit Bezug haben. 33) Sen-
tenzen Mohammeds., 34) Von unglücklichen Tagen.
35) Grundſätze der Metaphyſik, über die Exiſtenz
des höchſten Weſens und des Menſchen, über die
Seele, ihre Unſerblichkeit, und Verhältniſs gegen
den Körper. Die 8 letzten Kapitel des Werkes
handeln von den Genien oder Mittelweſen zwi-
ſchen Gott und den Menſchen, von der Hölle,
und der Endlichkeit der Welt die, ſo wie ſie einen
Anfang ehabt hat, auch nothwendig ein Ende ha-
ben muſs.
6) Beſchreibung der Gebirge von Tingar in dem
Diſtricte von Paſſuruang auf der Inſel Java von Hr.
Leſehenault de la Tour, Naturforſcher auf der Ent-
deckungsreiſe, Correſpondent der Nacheiferungsge-
ſeliſchaft in Isle de France, und Mitglied verſchiede-
ner gelehrten Geſellſchaften. Ein Anszug aus einem
ungedruckten Werke. An den Hrn. Engelhard Gou-
verneur von Java den 15. Febr. 1806. Die Gebirge
von Tingar unterſcheiden ſich in Anſehung der Pró-
ducte und der Sitten der Bewohner von dem flachen
Lande. An den Bergen, die von mäſsiger Höhe ſind,
iſt der vulkaniſche Urſprung nicht zu verkennen.
Obgleich ſie mit hohen Än bedeckt ſind, und es
häufig regnet, ſo ſind doch Flüſſe ſelten, weil der Re-
gen keine Felſen antrifft über welche das Waſſer hin-
leiten kann, und er ſich in den ſchwammigen Bo-
en einſenket. Das Schreiben berichtet umſtändlich
von allen Orten, die der Vf, auf der Bergen beſucht
hat. Weil man ſie ſchwerlich auf einer Karte wird
nachweiſen können, ſo wollen wir ihre Namen nicht
herſetzen, ſondern nur einen und andern anführen.
Die Lage vön dem Dorfe Toſari iſt vortrefflich. Sie
beherrſcht ein ſehr tiefes Thal. Die Häuſer ſind
lang und enge, beſtehen nur aus ein&Pm Zimmer an
deſſen Ende der Heerd befindlich iſt, und find gegen
die Kälte, die zuweilen ſo ſtrenge iſt, daſs man Eis
eine Linie dick geſehen hat, gewiſs eine Merkwür-
digkeit unter 5 Grad Süd Breite, hinlänglich ge-
ſchützt, dabey von innen und auſsen ſehr Ä
Die Hütten in der Ebene find verfallen und ſchmu-
tzig, mit Gebüſchen verſteckt, daſs man ſie in der
Ferne für Boſquets halten ſollte, hingegen jene auf
den Bergen die eine Erwärmung von den Sonnen-
ſtrahlen bedürfen, find unbedeckt. Der Häuptling,
der über 90 Jahr alt zu ſeyn ſchien, Vater von 15
Kindern, wovon 14 am Leben ſind, iſt erſt ſeit 3
Jahren nicht von den Bergen herunter gekommen.
In dem Dorfe Adihono hatte ein holländiſcher Sol-
dat die Aufſicht über den Weizenbau. Ein ſehr al-
ter Mann erzählte, daſs die mºhammedaniſche Reli-
Ä hier ſpäter eingeführt ſey als in der Ebene, daſs
ie vorher die Religion der Bramen, einer Secte der
Budiſten: gehabt, die Todten nicht begraben, ſon-
-dern in ein tiefes Thal geſtürzt hätten. Die Bergbe-
wohner ſind mehr abergläubiſch als religiös. Von
der Beligion, welche ſie bekennen, haben ſie ſehr
verworrene Begriffe Sie verrichten keine Gebete
und haben weder Tempel noch Prieſter. Sie erzei-
gen den Berg Brama, auf deſſen Gipfel ein Vulkan iſt,
ClIS
----- 228 / 589 -----
437
438
Num. 55. MAY I 8 I 4. * "
eine Art von Verehrung, bringen ihm alle Jahr Ge-
fchenke von Früchten, die in den Vulkan herunter
geworfen werden, um von dem Himmel eine geſeg-
nete Aernte zu erhalten. Auf den Gebirgen von
Tingar, die theils zum Diſtrict von Bangh'er, theils
zu dem von Paiuruang gehören, wohnen 14 bis 15oo
Menſchen, die ihrer Maſsigkeit, Arbeitſamkeit und
eſundem Klima ein langes und von Krankheiten
freyes Leben verdanken. Sie bauen hauptſächlich
Mais, der ihnen zur Nahrung dient und Zwiebeln,
die ſie an die Kaufleute, die aus Surabaya und Paſ-
ſuruang zu ihnen kommen, gegen Kleidung, worin
ſie ſich von den übrigen Javanern nicht unterſchei-
den, gegen Betel und Arecanüſſe, die ſie kauen,
und etwas Reiſs verhandeln. Sie bauen auch Kartof-
feln, verſchiedene Gemüfsarten und beſtellen die
Kornfelder die den Commandanten von Baſſuruang
gehören. Von den Einwohnern der Ebene werden
ſie ſehr Ä die in der Meinung ſtehen, daſs de-
nen, welche ihnen Unrecht thun, ein Unglück wi-
derfährt. -
7) Getreue Darſtellung einer Diatribe des Joh.
Gabriel Dentu, der ſich den Herausgeber der Geo-
aphie von Pinkerton nennt. Die Schrift Ä
welche dieſe harte lnvective gerichtet iſt, iſt ſchon
in der A. L. Z. 1813. Num. 2oo. angezeigt. Unſer
Bedauern, daſs der Streit mit zu vieler Leidenſchaft
von beiden Seiten gefürhrt werde, müſſen wir wieder-
holen. Die Frage, worüber geftriten wird, iſt kurz
dieſe: Welche Geographie iſt die beſte, die von Pin-
kerton aus dem Engliſchen überſetzte und von Demtu
verlegte, oder die von Mentelle und Malte Brun ?
Ferner. Iſt Malte Brun ein guter Geograph oder ein
elender Compilator, der ſeinen Abriſs der Allgemei-
nen Geographie (AL. Z: 1813. Febr. Num 42. 43. aus
andern Werken, ohne ſie zu nennen, und manchmal
ganz gedankenlos zuſammengeſchrieben hat? Daſs
Deneu dieſen Vorwurf übertreibe und M. B., wenn er
leich aus Goſſelin ganze Stellenausſchreibt, ohne die
uelle jedesmal nachzuweiſen, die nöthige Prüfung
und eigenes Nachdenken nicht unterlaſſe, iſt ſchon
in jener Recenſion von Dentu bemerkt worden.
Was den Vorwurf, La Croix's mathematiſche Geo-
raphie ausgeſchrieben zu haben, betrifft, wird die
chuld auf den Copiſten geſchoben, deſſen fich Hr.
M. B. bediente, und dem dieſer aufgetragen hat-
te, den Artikel über die Sphäre aus ſeiner mathe-
matiſchen Geographie, die 1803, alſo noch vor der
des Hrn. Lacroix die 1804 herauskam, und einigen
andern Büchern zuſammen zu tragen. In dem ihm
überlieferten Aufſatz fand er ſo viele Aehnlichkeit
mit der von ihm ſelbſt geſchriebenen Geographie,
daſs er die Uebereinſtimmung mit Lacroix überſah.
Uebrigens hat die Broſchure ſeines Gegners, der
durch Leidenſchaft ſo ſehr verblendet war, daſs er
ihm einen von ihm ſchon verbeſſerten Druckfehler
zur Sünde anrechnet, bey den Gelehrten in Paris
keinen ſeinem Ruhme nacht heiligen Eindruck ge-
macht. Hr. Langlès und Chateaubriand verſicherten
ihn deſſen in Schreiben, die er hat abdrucken laſ-
ſen. Er beruft ſich auch auf die Herrn Hauy, Cu-
vier, Laplace, Lacepede, Humboldt, die eine Ge-
ſchichte der Geographie mit Vergnügen geleſen ha-
ben, und führt aus Recenſionen in den franzöſiſchen
Journalen ſehr günſtige Urtheile an, die ſeinen geo-
graphiſchen Verdienſten vollkºmmene Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen. In dem 16ten Bande hat er die
ehrenvolle Recenſion, die ein Kenner Hr. J. Corréa
de Serra von ſeiner phyſiſchen Geographie in den
Monteur eingerückt, und die in uns den Wunſch
erneuert hat, daſs dieſer Theil bald deutſch erſchei-
nen möge» als eine Aegide ſeinen Gegnern vorge-
halten. -
Funfzehnter Band oder Hefe 43 – 45. Ue-
ber Montenegro von Hr. Adrien Dupré, in Dien-
ſten des Miniſteriums der auswärtigen Affairen.
Dieſes Diſtricts an der Oſtküſte des adriatiſchen
Meeres iſt ſchon oben gedacht S. 234, 9). Als Theil
des koloſſaliſchen, nunmehr zertrümmerten Kaiſer-
thums zog er die Aufmerkſamkeit des Hrn. Dupré
- an ſich, der auch durch den Poſten, den er bekleide-
te, dazu veranlaſst wurde. Die Ausführlichkeit der
hiſtoriſchen, geographiſchen und ſtatiſtiſchen Nach-
richten bewährt die Güte der Quellen, woraus der
Vf, geſchöpft hat. Der Diſtrict, ein Theil des Pa-
ſchaliks von Skutari grenzet in Weſten u. Süden an
die Mündung von Cattaro, in Norden an Herzegowi-
na in dem Vifirat von Bosnien, in Nordoſten an die
höheren Gebirge von Albanien, in Ofen an Länder
die zum Paſchalik (Sandſchak) von Skutari gehören.
Sein Umfang beträgt 95 Meilen (milles) wovon 6o
auf einen Grad gehen, und die Fläche 4 x Quadrat-
meilen. In der ſehr genauen Liſte der Bevölkerung
nach den einzelnen Dörfern in den 5 Cantons, in
welche der Diſtrict einsetheilt iſt, werden o563 waf-
fenfahige Männer gezählt, und weil zu dieſen auch
ſolche, die über 50 Jahre alt ſind, ja alle ſie mögen
ſeyn von welchem Alter ſie wollen, die die Waffen
führen können, gerechnet werden, ſo iſt jene Zahl
nicht mit 5, ſondern mit 4 zu multipliciren, um die
wahrſcheinliche Zahl der Einwohner zu erhalten.
Auf die Weiſe erhält man für Montenegro 38252 Ein-
wohner (die Zahl 3816o S. 1 18 iſt ein Druckfehler
der durch die richtig angegebene 38252 verbeſſert
iſt). Für die Dörfer die den Montenegrinern gegen
die Türken beyſtehen, werden 20489 Einwohnerge-
rechnet, ſo daſs die ganze Volkszahl in dem Diſtricte
ſich auf 58732 beläuft. S. 98 iſt ein ſonderbarer
Druckfehler. Die erſte Zeile muſs zur S. 99 her-
über getragen werden. Die Nachrichten von dem
Chriſtenthum des Volkes, dem Biſchof, der Kleri-
ſey, welche den ritus der Servier angenommen ha-
ben, der groſsen Unwiſſenheit und Nachläſſigkeit
der Kleriſey und der daraus entſpringenden Unwiſ-
ſenheit des Volkes, dem Charakter der Montenegri-
ner, ihren Hochzeiten, Leichenbegängniſſen u. f. w.
haben uns ſo wohl gefallen, daſs wir die von dem Vf.
in MS. ausgearbeitete Reiſe in Perfen, worin meh-
rere wenig bekannte Theile von Farſiſtan, der Hof
von Feth-Ali-Schah, die Sitten und der Charakter
dieſes
----- 229 / 589 -----
439
44O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1814.
dieſer Fürſten, der Zuſtand des Commerzes und der
Fünfte, die zahlreichen nomadiſchen Stämme, die
jer den Perſiſchen Boden verbreitet die königli-
chen Truppen ernähren, und über die Landleute
herrſchen, beſchrieben werden, bald gedruckt zu ſe-
hen wünſchen. - -
2) Ueber die Säule zu Cuffy bey Beaune in der
vormaligen Provinz Bourgogne nach den hinterlaſ-
ſenen Papieren des Hrn. Paſümot bearbeitet von Hr.
GM. Givaud mit 12 Kupfertafeln, die von denſel-
ben Platten, nach denen Hr. Millin in Voyage dans
les Departemens du midi de l' France eine Abbil-
dung gegeben hat? abgeºen ſind. Sie ſtellen auf
demjenen Blatte die Säule ſo dar wie ſie 1767 zu ſe-
hen war, auf dem andern die auf dem Piedeſtal ein-
ehauenen 8 Figuren. Die Säule iſt von kalkartigem
§Ä aus mehrern Stücken zuſammengeſetzt und
jt der Unterlage, dem Piedeſtal und dem Schaft
25 Fuſs 3 Zoll Äh Der obere Theil der Säule
jt dem Gebälk und dem Capital, vielleicht ein
Drittel der Säule fehlen. Die Anſicht des oberſten
Theils des Capitals, den man in einem Mayerhofe
I Stunde von Ä zu Auvenay gefunden, giebt zu
erkennen, daſs ſie von der Corinthiſchen Ordnung
geweſen iſt. Die Figuren auf der Piedeſtal hie
Änd da verſtümmelt, ſtellen vor Jupiter, Juno, Mi-
nerva, einen Gefangenen mit einem Sagum gallicum
bekleidet, Hercules eine weibliche Perſon, die nach
dem Vf, den Fluſs Saone ſymboliſirt, in deſſen Nähe
die Schlacht geliefert iſt, deren Andenken durch die
Säule erhalten werden ſollte, eine noch mehr un-
kenntliche Figur, die der Vf, für einen Schutzgott
des Cantons, Deus lar von der Claſſe der Gotthei-
ten, die man praeſites nannte, hält, Ganymedes. In
der ſehr umſtändlichen Beſchreibung der Säule und
der darauf eingegrabenen halberhobenen Figuren
werden die von andern gegebenen Nachrichten ſcharf
kritiſirt, und ins beſondere von der von Montfau-
con behauptet, daſs ſie in Ä Hinſicht unzuverläſ-
ſg ſey. Die Säule ſelbſt iſt in Anſehung des guten
Ä den Säulen des Pompeius (oder wie
man jetzt ſagen ſollte, Diokletians) Trajan, Antonin,
u. a. weit nachzuſetzen. Indeſſen iſt der Entwurf
dazu gut ausgedacht, die Theilem gehörigen Ver-
hältniſſe, Ä die Ausführung gefällig. Die Muth-
jaſsungen der gelehrten Antiquarien über die Bege-
benheit und die Perſon, auf welche die Säule Bezug
hat, werden geprüft. Der Vf, glaubt, und wir hal-
ten ſeine Meinung für ſehr wahrſcheinlich, daſs ſie
zu Ehren des Kaiſers Conſtantius Chlorus (ſtarb J.
306) errichtet iſt. Er ward von Maximianus ado-
tirt, führte wie dieſer, den Beynamen Hercules, da-
er er auf dem Piedeſtal in der Perſon des Herkules
dargeſtellt iſt, hatte Autun und das Capitolium in die-
ſer Stadt wieder hergeſtellt, daher die drey vornehm-
ſten Gottheiten auf dem Piedeſtal erſcheinen. Der
Gefangene ſtellt die Nationen vor, die Conſtantius
überwunden hat, die Alemannen und Burgundier
in Gallien, die Caledonier und Picten in England,
das er mit dem Reiche verband. Die rubige Stel-
lung der Gottheiten auf dem Piedeſtal weiſet auf den
Frieden, den die Gallier zu ſeiner Zeit genoſſen.
Der Schutzgott und die Waſſernymphe deuten auf
beſondere Umſtände, die der Vf, nicht zu erklären
wagt. Vielleicht wird auf den Sieg gezielt, den die
Römer Ä Cuffy über die Deutſchen erfochten, und
in deſſen Gefolge ſie den Kaiſer, der vorher von den
Deutſchen überfallen, und nach Langres geflüchtet
war, befreyeten, der an ihrer Spitze 6oooo Deutſche
erſchlug.
) Blick auf den Canton Elberfeld (Elverfeld) im
Groſsherzogthum Ä Von Hrn. v. Sokolniki, Di-
viſionsgeneral d. D. d. V. Officier der Ehrenlegion,
Commandeur des militairiſch polniſchen Ordens u.
ſ. w. Aus ſeinem Reiſejournal, das er einer polni-
ſchen Dame widmet, hat er dieſes Stück der Auf-
munterungsgeſellſchaft, (Societé d' Encouragement)
die ihn zum Mitgliede ernannt hatte, mitgetheilt.
An ſie iſt der voranſtehende Brief gerichtet und ſie
wird auch in der Abhandlung angeredet. Dieſe iſt
eine ſehr lebhaft, zuweilen auf Stelzen einherſchrei-
tende Lobrede auf die in Elverfeld und andern Fa-
brikörtern des Herzogthums, namentlich Barmen,
Ronsdorf, Lennep, Roemſcheid (Remſcheid) Solin-
en herrſchende Induſtrie, und die guten Sitten der
Ä Einen vorzüglichen Werth geben ihr
die Auszüge, die ihm Hr. Beugnot, General-Admi-
niſtrator des Landes, (Mitglied des Pariſer Senats)
aus ſeinem Journal zu machen erlaubt, und die er in
die ſtatiſtiſchen Bemerkungen zu ſeiner Abhandlung
eingerückt hat. Hier iſt eine Probe ſeines Stils:
„Krieg giebt Solingen Leben, wie er jedes andere
Land tödtet. Solingen fürchtet ſich ſo ſehr, ja noch
mehr vor dem Frieden, als ihn die andern Fabriken
verlangen. In der Hinſicht macht es eine Ausnah-
me von dem allgemeinen Gemälde dieſes induſtriö-
fen Landes, wie es ſich ſonſt durch ſeine gothiſche
und ganz feudale Verfaſſung unterſchied. Es gleicht
dem groſsen Siegel das dem Firman des Groſsherrn
angehängt wird. Es iſt der Zufluchtsort des Vul-
kans. Es iſt Lemnos, welches ſich mitten im Ar-
chipelagus auszeichnet, und man muſs geſtehen, daſs
ES Ä gut auszeichnet, wie die Urne des Schickſals
im Tempel der Fortuna thun würde."
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 230 / 589 -----
– 50 -
443
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E PR
ZU R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
-
ER DB ESC HR EI BUNG.
Paris, b. Buiſſon: Annales des Voyages –
publiées par M. Mal t e - Brun. 1om. 9 –
19 u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 55. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fuſehnter Band. 4) Beſchreibung des Archi-
pels von Chiloe ſüdweſtlich vom Ä
Chili, überſetzt aus dem Spaniſchen des Wiggero
univerſal Nr. 245 – 248 von Hrn. Piſa. Nicht al-
lein von der Inſelgruppe Chiloe, ſondern auch von
andern kleineren in der Nähe gelegenen findet man
Nachricht. Chiloe hat nur eine Stadt Caſtro, den
Hafen San - Carlos, und noch 41 kleine Oerter
ſämmtlich an der Nordoſtküſte. Die Jahreszeiten
und das Clima find die nämlichen, wie in Chili.
Die Winde ſind ſtürmiſch und hören ſelten auf,
die Regen häufig, und dennoch die Luft geſund.
Man kennt keine epidemiſchen Krankheiten noch
andere ſehr gemeine in Amerika. Die Blattern wur-
den erſt 1769 aus Lima hieber gebracht, und die Ma-
fern 1771. Es donnert ſo ſelten, daſs man nicht
einmal einen Namen dafür in der Landesſprache hat.
Erdbeben ſind ſehr ſelten. Die Inſulaner ſind nicht
weniger Ä und ſtark, als die auf dem feſten
Lande. Es giebt weder Mulatten noch Neger noch
andere Caſten, die über ganz Amerika verbreitet
find. Hier kennet man nur die ſpaniſche und india-
miſche Caſte. Die Trunkenheit, das gewöhnliche La-
ſter der Indianer, iſt den Chiloeſen fremd. Ohne Mit-
leiden kann man ihren elenden und hülfloſen Zuſtand
nicht anſehen. Die Wilden find in Krankheiten beſ-
ſer daran, als die civilißrten Chiloeſen. Jene haben
Empiriker, die die Eigenſchaften gewiſſer einfachen
Mittel kennen, und ſie gut anzuwenden wiſſen, die-
fe ohne Arzt nehmen zu ungereimten Mitteln ih-
re Zuflucht. Von den erſten verfichert der Vf.
Beyſpiele bºy den Hottentotten und von den zwey-
ten in Abyſſinien und auch anderswo geſehen zu ha-
ben. Wir möchten den Vf. näher kennen lernen:
denn Reiſende, die Abyſſinien beſucht haben, gehö-
ren zu den Seltenheiten
unterrichten das Volk in der Religion, und haben
öffentliche Schulen geſtiftet. Wir j ſehr geneigt,
es zu dem Unglück des Volkes zu rechnen, ſolche
Lehrer zu haben. Zu der Beſchreibung gehört eine
Kºrte von Buenos Ayres, Chili u. Patagonien, auf
Ergänz. Bl. zur A. Ä Z. 1814.
C
M a y 1 8 1 4. -
und ſich gewundert, daſs man ſo in Oxfor
Die Franciskaner Mönche
>
der wegen des kleinen Raums die Inſeln ſehr unvoll-
ſtändig dargeſtellt ſind.
5) In der kurzen Anzeige der in England 1809 –
1811 herausgekommenen geographiſchen Werke fin-
den wir eine Ausgabe des Strabon, Strabonis rerumz
geographicarum lib. XVII. etc. iuxta editionem Am-
Jelödamenſem. Codicum MSS. collationem, anno-
tationes, tabulas geographicas adietit Thomas Fal-
coner, olim e Äf Aenei naf Oxoni e typographia
Clarendon 1807. 2 Voll. fo/. 333 pag..Preis 5 Ä
Ein Product der Univerſitätspreſſe, die zum Drucke
ſolcher Werke, die von den Curatoren der Preſſe für
nützlich gehalten werden, ein jährliches Einkom-
men von 9oo bis 1ooo Pfund Sterling hat. Am lieb-
ften befördern die Herrn Curatoren ſolche zum
Druck, die von jetzigen oder ehemaligen Mitglie-
dern der Univerſität, von %Äg herkommen.
Zuweilen geben ſie auch Geld zur Sammlung der
Materialien für künftige Werke, wovon die Suh-
ſcriptionen zur Kennicott's hebräiſchen Bibel, und
zur Holmes's Ausgabe der Septuaginta Beyſpiele ab-
eben. In dem Edinburg Revieze iſt das ſchlechte
Ä des Hrn. Falconer gerügt, und die angeführ-
ten Stellen zeigen, daſs dieſer Vorwurf nur zu ge-
gründet iſt. Man hatte es Oxforder Latein genannt,
ſchrei-
ben könnte, wo das Studium der Wiſſenſchaften der
Philologie aufgeopfert würde. Am Ende der Aus-
abe waren Anmerkungen von J. R. Forſter zu den
Ä letzten Büchern des Strabon abgedruckt, und
obgleich der Reviewer von deſſen Latein ſagte, daſs
es nach der deutſchen Schule ſchmecke, ſo hatte er
doch eingeſtanden, daſs es nie ſo ſehr von der rö-
miſchen Reinheit abweiche, als das Oxforder La-
tein. In Oxford hatte die Sache Senſation gemacht.
Man gab zu, daſs das Latein des Hrn. Falconer, der
1809 geſtorben iſt, ſchlecht wäre. Aber, möchten
wir fragen, wie kam es, daſs die Herrn Curatoren,
zu denen man doch die Gelehrteſten auf der Univer-
ſität wählen wird, ihre Einwilligung zu dem Ab-
druck eines von groben Sprachfehlern wimmelnden
Lateins gaben ? warum ſäuberten ſie es nicht von ſol-
chen Flecken oder lieſsen es von andern ſäubern,
wenn ſie die zÄ Donatsſchnitzer einzuſehen im
Stande waren? Der Streit gab indeſs Gelegenheit, daſs
die Oxforder eine förmliche Apologie der Methode,
wornach ſie die Studien treiben, herausgaben. Da-
mit hatte der Federkrieg noch kein Ende. Er wurde
durch das ganze Jahr 1810 bis ins Jahr 1811 geführt.
K. (3) Die
----- 231 / 589 -----
443
444
K RGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
Die Anmerkungen von Forſter werden noch in Eng-
land geſchrieben, und von ihm dem Hn. Falconer mit-
getheilt ſeyn. Denn Hr. Falconer, ein bemittelter Squi-
re, wenn wir nicht irren in Cheſter, hatte lange, ſchon
vor 7xo, in welchem Jahre Förſter England verlieſs, an
dem §Ä gearbeitet. Ob d'Anville wirklich die Kar-
ten dazu geſtochen hat, wie das Gerücht vor vielen
Jahren ſagte, wiſſen wir nicht, da uns die Ausgabe noch
nicht zu Geſicht gekommen iſt, und wir ihre Exiſtenz
erſt aus der kurzen Anzeige in den Annal. die aus
dem Edinb. Rev. genommen iſt, erfahren haben.
6) Auf die Recenſion von Hager's italiäniſch ge-
ſchriebener Erläuterung eines orientaliſchen Zodia-
cus im kaiſerlichen Medaillen-Cabinet zu Paris, der
am Bord des Tigrisfluſſes nicht weit vom alten Ba-
bylon (?) entdeckt worden. Mailand 1811 folgt ein
Schreiben an Hrn. M. B. worin er getadelt wird, daſs
er im Abriſs der Geogra Ä von Kodov, anders
als Lalande, der es von Foov Thier abgeleitet habe, und
jenes Wort kein griechiſches oder ein Druckfehler
ſey. Hr. M. B. belehrt die Aſtronomen, die ihn
aus Unkunde der griechiſchen Sprache bekrittelt ha-
ben, daſs Kodaxo ## das Diminutiv von wov
abſtamme und belegt ſeinen Satz mit gültigen Zeug-
niſſen.
) Hr. M. B. hat durch Hn. Lapie einen vollſtän-
digen Atlas zu ſeiner allgemeinen Ä anfer-
tigen laſſen. Von den 24 Karten die zuerſt heraus-
kamen, und zu welchen nur noch 51 neue Karten
hinzugekommen ſind, ſind 22 zum Verſtehen der bei-
den ins deutſche überſetzten Theile des Precis (A.
L. Z. 1813 Num. 42. 43.) nothwendig, u. verdienten
auch in Deutſchland nachgeſtochen zu werden.
Sechszehnter Band oder Heft 46 bis 48. 1) Reiſe
in das Saterland einen Canton des Departements
Ober Ems von Hrn. Depping. Da dieſes Departe-
ment mit der Herrſchaft der Franzoſen in Deutſch-
land verſchwunden iſt, ſo bezeichnen wir die Lage
von Saterland nach der älteren Geographie, nämlich
ein Strich Landes an der Gränze von dem Hochſtift
Münſter und Oſtfriesland, 5 Stunden lang und 2
breit, worin die 3 Pfarreyen Scharle, Raamsloh
und Strieklingen, von höchſtens 2ooo Menſchen be
wohnt. Wir beſitzen zwar an Hr. Hoche's Reiſe in
dieſes merkwürdige Ländchen eine ſehr getreue
Schilderung; ſie macht jedoch die gegenwärtige
nicht überflüſſig, worin ſowohl eigene Anſichten als
die des Hrn. Hoche und anderer aufgenommen ſind,
und die als eine Fortſetzung der Reiſe in Weſtphalen
(A. L. Z. d. J.Num: 14. S. 365 366.) angeſehen wer-
den kann. In Münſter, wo er einige Saterländer ge-
ſehen hatte, und den Fntſchluſs faſste, ſie in ihrer
Heinath genauer zu beobachten, verweilte er bis er
in der ſogenannten Lamberts Nacht, das Volksfeſt,
das in Tänzen auf den Straſsen beym Schein der Fa.
ckeln und Lichter beſteht, angeſehen hatte. Er
hält es für ein Ueberbleibſel aus den heidniſchen
Zeiten und vergleicht es mit ähnlichen Feſten der
Griechen und andrer alten Völker. Die Reiſe ging
über Osnabrück nach Damme bey dem Dümmer See,
zug haben den Alterthümer.
wo wahrſcheinlich Germanicus die Deutſchen, von
Herrmann befehligt, ſchlug, Quakenbruk d.i. Brücke
der Cukes oder Chaucen, Haſelune, wo der Vfj
Ä mit ungeheuern Steinen bedeckt
ah, Vechte wegen einer groſsen Gänſe berühmt
Ellerbruch am Fluſs Miarkac, wo der Vf. 6ch in Ä
Saterländiſches Boot begab, und in einigen Stunden
in Scharle ankam. Die ganze Gegenf ſcheint das
Urbild zu ſeyn, wornach Tacitus ſein Germanien uud
deſſen Bewohner geſchillert hat. Aus den j
Hoche geſammelten ſaterländiſchen Wörtern hebt
der Vf, die dieſem Dialecte eigenen aus, und die als
urſprüngliche anzuſehen ſind, 21 an der Zahl. Eine
Tradition ſagt, daſs drey Familien aus den Canton Bjr.
tange (?) in Oſtfriesland wegen Streitigkeiten mith-
ren Landesleuten ausgewandert ſº „ünci ſich in den
Moräften von Saterland niedergeſſen haben. Weil
eine von dieſen Kerkhof hieſs, ſo ſchlieſst der Vf,
aus dem Namen Kerk Kirche, daſs die Auswande-
rung erſt, nachdem die F•ieſen das Chriſtenthum an-
genommen hatten, d. i. nach dem 8ten Jahrhundert
fÄ ſey. Hr. Hoche iſt anderer Meynung.
en Namen Saterland möchte er von Sater Sonnj-
bend ableiten, weil die Einwohner, die zu Anfang 8
Stunden Weges zu gehen hatten, um zu einer Kirche
zu kommen und dieſen Weg nicht am Sonnta , zu-
rücklegen konnten, ſich ſchon am Sonnabend bey
der Kirche eingefunden und daber den Namen Sate-
länder bekommen baben. Hr. M. B. verſetzt den
Urſprung des Namens in ältere Zeiten, und erklärt
ihn aus Saturnus, dem Gott des Ackerbaues bey den
Celten in 1talien, den die Germanen, verehrt haben
ſollen. Kirche der Sater wäre alsdann ſo viel als
Tempel des Saturnus. Ehe der Vf. nach Mºnſter
zurückkehrte, machte er noch einen Abſtecher in
die Haicien des Herzogthums Bremen rºt einem in
der Bibliothek zu Oldenburg aufbewahrten Manu-
ſcript des ſel. Murhart, Paſtors zu Geeſtendorf in der
Hand, worin die Oerter, wo alte Denkmäler vor-
handen ſind, und die gefundenen Objecte verzeich-
net waren. Er giebt darauf eine Ueberſicht der auf
die Religion und die Begräbniſſe der Deutſchen Be-
Man hat zu liendorf
Appenſen u. f. gegen 1oo Urnen gefunden, worin
viele Sachen lagen, die zur Erläuterung der Sitten
und Gebräuche unſerer Vorfahren jeneu.
2) Hr. Kaſºn/ein über die elliptiſche Bewegung
der Kometen, eine Abhandlung, deren Beurtheilung
wir den Aſtronomen überlaſſen, und die hier nicht
an dem rechten Orte ſteht.
3) Gemäle der Araucanen, einer unabhängigen
Nation in Chili aus dem Spaniſchen des Viageró uni-
verſal überſetzt. In Gedichten haben die Spanier
die Freyheitsliebe dieſer von ihnen nicht bezwung-
rſen Nation beſungen. Das vornehmſte iſt von Don
Alfonſo d Ercilla, das den Heldengedichten Homer's
und Virgils an die Seite geſetzt werden kann. Die
Theile, woraus das Gennälde zuſammengeſetzt iſt,
ſind folgende: phyſiſche Conſtitution, Kleidung, 2)
Politiſche Eintheilungen, Regierung, Geſetze, 3)
mili-
----- 232 / 589 -----
445
446
Num. 56. MAY 1814.
militäriſche Verfaſſung und Art Krieg zu führen, 4)
Eintheilung der Zeit, aſtronomiſche Begriffe, Maaſse,
5) Rhetorik, Poeſie, Medicin, Commerz. Man muſs
ich wundern, daſs von dieſen Gegenſtänden bey ei-
nem Volke die Rede ſeyn kann, das weer leſen noch
ſchreiben kann, und auch keine Luſt bezeigt, es zu
lernen, ſey es aus der den Wilden natürlichen Faul-
heit oder aus Abneigung gegen europäiſche Gebräu-
che. 6) Allgemeiner Charakter. Viel Nationalſtolz,
und Verachtung anderer Nationen. 7, Sitten und
Gebräuche. Sie leben in der Polygamie, heyrathen
nicht die nächſten Verwandten, verachten den ehe-
loſen Stand. 8) Mahlzeiten, Feſte, Muſik, Spiele.
4) Die Notiz des Capitäns Moſs von den Inſeln
Juan Fernandez und Muſa Fuero aus dem Engliſchen
iſt in Deutſchland bekannt durch eine Ueberſetzung
in den Nordiſchen Miſcellen Febr. 18 I , deren wir
ar nicht gedenken würden, wenn ſie nicht an einem
Ä ſtände, wo man ſie nicht erwarten ſollte. Die
Inſeln gehören zu der 4ten Zone Auſtraliens nach der
Abtheilung, die von Zimmermann in ſeinem treffli-
chen Werke Auſtralien beliebt hat. Er beſchreibt
fie aber nicht, weil ihm die Oſter Inſel die öſtlich-
ſte Term der 4ten Zone iſt, und jene Inſeln ſo nahe
bey Amerika liegen, daſs ſie dazu gezogen werden
müſſen, Juan Fernandez auch wirklich von den Spa-
niern beſetzt iſt.
5) Hr. A. Jourdain, den wir ſchon vorher S. 103.
als einen Kenner er arabiſchen Sprache bewillkommt
haben, beſchlieſst den im 14ten Bande angefangenen
Auszug aus em von Hrn. Langfès gegebenen Bericht
von der Arabiſcher Kºsºnºgraphie des Mohammed-
Ben-Ayyas betitelt: Geruch der Blumen in den
Wunelern des Weltalls. Der Bericht des Hrn. Lan
lès iſt in den 8ten Band der Votices et Factraits des
manuſcrits de la Bibliothequ* imperiale eingerückt.
Der Ara er lebte zu Anfang des 15ten Jahrhunderts
unſerer Zeitrechnung und auſser der Kosmographie
beſitzt die gedachte Bibliothek zu Paris noch von
ihm eine Geſchichte von Aegypten. Die Abſicht des
Vfs. war, ſeiner eigenen Angabe zufolge, die Wun-
der Aegyptens und ſeiner Cantone, die Taliſmane,
die die Weiſsen des Landes in die alten Gebäude ge
legt haben, u. ſ. w. zu beſchreiben, einen Auszug
aus dem Leben der alten Könige, und eine Nachricht
von den Denkmälern, die ſie in Aegypten und andern
Ländern errichtet haben, zu geben. Er verſpricht
von dem Nl, den Pyramiden, andern auf die Canto-
ne Bezug habenden Gegenſtänden, den Territorial-
Eintheilungen, von ſeinem Klima zu handeln. Er
ſchickt einen Abriſs der Aſtronomie voran, beginnt
mit der Beſchreibung des weſtlichen Theils des Glo
bus, geht von Suz aus, und beſchreibt oder viel-
mehr deutet an die auf dem Wege nach Weſten lie-
genden Oerter Terudant, Tébryſin, Sedjelmeieh
Aghmac und Maroc Bey der letzten Stadt bemerkt
Hr. J. aus arabiſchen Autoren, daſs der Grund zu
ihrer Erbauung um 1062 J. C. von Joſeph - ben Tach-
JÖ" gelegt, und unter der Regierung ſeines Sohnes Aly
1132 mit einer Mauer verſehen wurde. In Anſehung
Ergänzung der ſchönen von Peron gegebenen gelten,
der Meerenge von Gibraltar iſt Ibn-Ayyas der Mey-
nung, daſs der Canal von dem zweyhörnigen Alexan-
der gegraben iſt, welches Diodor von Sicilien und
ein von Suidas angeführter Schriftſteller dem Phoe-
niziſchen Herkules beylegen, 2) daſs der Ocean ſich
in das Mittelmeer und nicht umgekehrt dieſer in den
Ocean geſtürzt habe, welcher Meynung der Dichter
Valerius Flaccus und auch neuerlich Hr. Correa zu-
gethan iſt; 3) claſs zu Anfang beide Länder durch
eine Brücke mit einander verbunden waren, derglei-
chen Feſtus Avienus dem Herkules zuſchreibt. Bey-
läufig bemerkt Hr. J., daſs die Araber oft das für ein
Werk des zweyhörnigen Alexanders ausgeben, was
die Griechen dem Herkules zuſchreiben, woraus er
die Bekanntſchaft der ältern Moslemen mit den Wer-
ken der Alten folgern will. Die Beſchreibung, die
Ibn Ayyas von Aegypten giebt, iſt ein kurzer und mei-
ſtens ungetreuer Auszug aus dem groſsen Werke
Makrizis. Die am Ende der Beſchreibung befindli-
chen zwey Kapitel über die Auflagen Aegyptens hat
Hr. Langlès überſetzt. Sie zeigen, in weichern blü-
henden ZÄ das Land geweſen iſt, als es von
den Arabern erobert wurcle, und wie es unter der
tyranniſchen Regierung, unter welcher es 12 Jahr-
hunderte ſeufzet, in Verfall gerathen iſt. Es folgen
zwey Regiſter der jährlichen Ueberſchwemmungen
des Nils, das erſte von Ibn Ayyas von 743 bis 1516
J. C., das zweyte von Abul Mohacen von 6. bis 1422
J. C. . Von der Kosmogaphie des Ibn Ayyas urthéilt
Hr. J., daſs ſie den allen Orientaliſchen Producten
Ä Fehler habe, und gute Bemer-
ungen mit vielen Fabeln, die in einem ernſthaften
Tone, als weun ſie Wahrheiten wären, erzählt wer-
den, vermenge. Die Ueberſetzer der orientaliſchen
Schriften müſſen auſser Kenntniſs der Sprachen eine
ſtrenge Kritik anwenen, und Hr. Langlès, der alle
orientaliſche Geographien überſetzen will, habe ſich
in Hinſicht dieſer Forderung, die er wahrſcheinlich
nicht unbeachtet laſſen wird, einer ſehr mühſamen
Arbeit unterzogen.
6) Beſchreibung der Stadt Cupang und ihrer Um-
gebungen an der Südweſtküſte der Inſel Timor, aus
gezogen als einer ungeºruckten Reiſe nach Oſtindien
von Hrn. Leſchenault de la Tour. Sie kann für Ä
und rührt von einem Manne her, der ihn auf ſeiner Ent-
deckungsreiſe begleitete, die gemachten naturhiſto-
riſchen Sammlungen nach Frankreich brachte und
eine leſenswürdige Abhandlung über Java geſchrieben
hat. ſ oben S. 436. v. Zimmermann hat Timor von
Auftralien oder dem 5ten Welttheile ausgeſchloſſen.
Hr. M. B. iſt durch die Aehrlichkeit mehrerer Pro-
ducte aus dem Pflanzen- und Thierreiche auf Tinnor,
Java, Borneo u. f. mit denen in Neuholland, bewo-
gen worden, den 5ten Welttheil, den er ocear ich
nennt, bis an das chineſiſche Meer auszulehnen.
Der allmälige Uebergang von Aſien nach einer an-
cern Welttleile Ä die Ziehung einer Gränzlinie
ſchwierig. Die Eingebornen auf Timor ähneln den
Neuholländern in Anſehung der dunkeln Farbe, der
krau-
----- 233 / 589 -----
« ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1814.
448
krauſen Haare, und der wenig angenehmen Geſichts-
züge ſo ſehr, daſs ihre gemeinſchaftliche Abſtam-
mung nicht zu läugnen iſt. Die europäiſchen Meſti-
zen, welche die eigentlichen Bürger ſind, verdanken
ihren Urſprung dem Umgange der Europäer mit ih-
ren Sklavinnen. Sie ſind nicht zahlreich, und brin-
gen umgeben von Sklaven ihre Zeit, im Müſſiggange
und Unthätigkeit zu, der ſich auch die Europäer,
wenn ſie eine Zeitlang hier gelebt haben, überlaſſen.
Ihre Wohnungen, Lebensart, Luſtgärten, Kleidun-
en, geſellſchaftliche Verhältniſſe, unbedeutende
ÄhÄ die durch die holländiſche Compagnie auf
den Tauſchhandel beſchränkt ſind, das geringe An-
ſehen der 2o Rajas, die von dem Comptoir zu Cou-
ang abhängig ſind, kaum ein oder zwey Dörfer be
tzen, und denen die Cultur des Caffe, Pfeffers, und
der Gewürze unterſagt iſt, der Zuſtand der Einwoh-
ner von der niedrigen Klaſſe, und der Sklaven, ihr
Fetiſchen Dienſt, der Anbau der Producte – das ſind
die Gegenſtände, worüber ein einſichtsvoller Augen-
zeuge unterhaltende Belehrung giebt.
7) Roſenſtein über das Zodiakallicht, nach der
Theorie des Hrn. Regner, Profeſſor zu Upſala, mit
zwey Tafeln, wovon die eine das Licht, wie es von
dem Hrn. Horner, Aſtronomen auf der Entdeckungs-
reiſe des Hrn. Kruſenſtern in Braſilien beobachtet iſt,
darſtellt. Es komme nicht von der Atmoſphäre der
Sonne her, die entweder gar nicht ſichtbar, oder
wenigſtens nicht von der Ausdehnung iſt, die man
ihr beygelegt hate, ſondern von der Ä die Son-
ne gerichteten Erdkugel, die, indem ſie das Sonnen-
licht, welches ſie an ſich ziehet, verdichtet, dieſes
Phänomen in der Nacht hervorbringt.
8) Wer die ſüdliche Gegend Frankreichs, in wel-
che das ſiegreiche Heer des engliſchen Generals Wel-
lington eingezogen iſt, und die phyſiſche und mora-
Ä Beſchaffenheit der Einwohner näher kennen
lernen will, findet ſeine Wiſsbegierde befriedigt in
der Anzeige von Promenade ſur les Côtes du Golfe
de la Gaſcogne ou Aperçu topographique phyſique et
medical des Cótes occidentales de ce Äj par M. J.
Thore Médecinen Chef de l'Hopital militaire de Dax.
Im erſten Theile beſchreibt Hr. Thore die Küſte zwi-
ſchen Anachon; (dem Hafen bey den Flecken La
teſte de Buc) und Bayonne, welche er cite océane des
Landes nennt, im 2ten die Merkwürdigkeiten zwi-
fchen Bayonne und Saint-Jean - de - Luz. Vorzüg-
lich anziehend iſt die Lebensweiſe der auf den Hai-
den (landes) wohnenden Menſchen. *-
Siebzehnter Band oder Heft 49 bis 51. Ueber
den Kindermord, der unter den Hindus und einigen
andern Nationen üblich iſt, von dem Herausgeber.
mit vieler Beleſenheit gezeigt.
Daſs Kinder in alten Zeiten oft als Opfer dargebracht
ſind, daſs die Geſetze die Ausſetzung der neugebor-
men Kinder erlaubten, und daſs Ä noch jetzt in
China, Tonkin und andern Ländern der Fall iſt, wird
Neuere Nachrichten,
die wir den Engländern verdanken, melden, daſs
der Kindermord unter den Hindus hier und dort in
den Brittiſchen Beſitzungen aus gewiſſen geheimen
ünd religiöſen Urſachen üblich ſey. Die vöm Stam-
me Raje - Komaars, welche an der Grenze von Juan-
porc Ä einem Diſtrict der Provinz Benares
in der Nähe von Oude wohnen, verpflichten die Müt-
ter, die Töchter den Hungertod ſterben zu laſſen,
angeblich aus der Schwierigkeit, ſie zu verheira-
then, wahrſcheinlich aus abergläubiſchen Gründen.
Derſelbe Gebrauch, aber weniger allgemein, fand
auch bey dem Stamme der ÄÄ Statt. Hr.
Duncan, der engliſche Reſident zu Benares ſchaffte
mit Hülfe der engliſchen Regierung den ſchändlichen
Gebrauch in wenigen Jahren ab. Dieſes gelang
auch dem Oberſten Walter an der weſtlichen Seite
der Halbinſel. In Koutch (Cutch an der Mündung
des Indus) und in Guzurate war umter den regie-
renden und damit verwandten Familien das Morden
der Mädchen ſo gewöhnlich, daſs gegen 2ooo jähr-
lich in Koutch und 5ooo in Guzurate umgebracht-
Der Grund ſcheint in dem Stolze der Ra--
wurden.
jahs zu liegen, die keine ihrer würdigen Männer für
ihre Töchter finden und doch nach dem Geſetze der
Brama keine Eheloſen unter ſich dulden müſſen.
Nur durch Abtretung einiger Grundſtücke, und an-
dere Begünſtigungen konnten die geizigen Rajahs
dahin gebracht werden, dem Gebrauche zu entlagen-
Die Nätur behauptete endlich ihre Rechte über die
Gewohnheit. Durch die Mühe des Hrn Walter wur-
den mehrere Fürſten von Guzurate bewogen, ihre
Töchter am Leben zu laſſen, welchem Beyſpiel an-
dere folgten. Im J. 1808 waren in ganz Guzurate
nur zwey bis drey Kindermorde, und als das Jahr
darauf Hr. Walter die Gegend bereiſete, zeigten die
Mütter voll zarten Stolzes ihre Töchter dem Hrn.
Halter, die ſie Walters Kinder nannten.
2) Natürliche und hiſtoriſche Denkwürdigkeiten
von Krain, mit einem Kupfer den Waſſerfall zu Wo-
chau vorſtellend, beſchrieben nach den deutſchen
Schriften von Keyſsler, Sartori und andern - und
mit der dem Herausgeber eigenen und von franzöſi-
ſchen Kennern gelobten Lebhaftigkeit. Krain war
damals dem franzöſiſchen Kaiſerthum einverleibt,
und beſtimmte den Vf. zu dieſer Beſchreibung, dia
gewiſs mit Vergnügen geleſen ſeyn wird.
( Der Beſchluſs folgt -2
me-
----- 234 / 589 -----
449
45O
- 57 -
E R GÄ N ZU N GS B L Ä TT ER
A L LG E MI E I N EN L IT E TA A TU R - Z E I T U N G
May
1 81 4.
E. R DB ES CHR EI BU N G.
PAR1s: b. Buiſſon: Annales des Voyages –
publiées par M. M a le e - Brun. Tom. 9–
19 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 56. Stück abgebrochenen Recenſion.)
iebenzehnter Band. 3) Leben des Johann Tar-
nowski, geſchrieben in polniſcher Sprache von
Hrn. Niemceieitz, Staats Secretair zu Warſchau,
und überſetzt von Hrn. Gley. Was den Herausge-
ber bewogen haben mag, dieſes ganz hiſtoriſche Stück
eines in der Polniſchen Geſchichte berühmten Helden
und Gelehrten, geb. 1488, geſt. 1571, in ſeine An-
nales aufzunehmen, können wir nicht ſagen. Liegt
vielleicht in den Schluſsworten des Lobredners Or-
zecholeski am Ende der Biographie:. „ Tarnowski
iſt nicht mehr unter ſeinem Völke, um es zu verthei-
digen,“ eine Andeutung auf die damals 1812 ſinken-
de Macht der Franzoſen in Polen? -
4) Skizze der Reiſe des Hrn. Adolphe Dureau
de la Malle, bekannt durch eine metriſche Ueber-
ſetzung der Argonautica des Valerius Flaccus und
eine Reiſe in den Pyrenäen, durch Italien 1811, und
der von ihm geſehenen Merkwürdigkeiten. Wir he-
ben nur einiges aus zur Rechtfertigung des Wun-
ſches des Hrn. M. B., daſs die Reiſe gedruckt wer-
den möchte. Die Ruinen des Hauſes des Dichters
Catullus , umgeben von Olivenbäumen, exiſtiren
noch, von dem des Virgil iſt nur der Grund vorhan-
den... In Ferrara ſah er das Gefängnis des Taſſo und
das Haus des Arioſto. Unter den Manuſcripten des
Taſſo auf der öffentlichen Bibliothek fand er Briefe
und ungedruckte Verſe des Dichters. Von Fano
begab er ſich nach Rom auf der alten via Flaminia-
na» und war entzückt über die Schönheit dieſes
Theils der Apenninen, den die-Reiſenden zu ſelten
beſuchen. In Spoleto entdeckte er bisher unbekann-
te Ruinen eines Gebäudes von römiſcher Bauart, das
er für ein Theater hielt. Die ſieben Hügel des alten
Roms ſcheinen ihm vulkaniſch zu ſeyn. Die wahre
Lage des tarpejiſchen Feiſens glaubt er zuerſt gefun-
den zu haben. Er unterſuchte die 27 Craters auf
der Inſel Iſchia, beſtieg den Epomio und den Veſuv
den 17. Sept. 1811, von 5 Craters durchlöchert, wo-
von mir einer Rauch und Flammen ausſpie. Im Pom-
eji ſah er ſie fºrtgeſetzten Nachgrabungen und die
Ä Ä Handſchriften, wo-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
von bald ein neuer Band erſcheinen wird, der einen
Tractat des Philodemus über die Rhetorik und des
Philoſtratus über die Moral enthalten wird.
5) Zu den ſchon bekannten und mit einem ſchö-
nen Kupferſtich des berühmten Georg Petrowicz,
genannt Czerni Georg, Oberhaupt der Servier, ge-
zierten Briefen eines ruſſiſchen Officiers über Ser-
vien und Czerni Georg hat Hr. Malte-Brun Anmer-
kungen, die aus türkiſchem, byzantiniſchen, ſervi-
ſchen und andern Schriftſtellern genommen ſind, und
einen Anhang über die Geſchichte der Servier S. 34o
– 347. geſchrieben, die auch von dem Ueberſetzer
jener Briefe beachtet zu werden verdienten. Er ver-
ſetzt das urſprüngliche Land der Boiki, d.i. der Bogski,
ſonſt genannt Groſs- Servien oder Weiſs- Servien an
die Quellen des Bug oder in Podolien, und glaubt,
daſs die Servier Slavonier ſind von demſelben Stam-
me mit den Ruſſen. Um 64o wurden die Servier von
dem Kaiſer Heraclius aufgenommen, der ihnen ein
Gebiet nahe bey Theſſalonich, eine lange Zeit ra
>sºßA genannt, und nachher das jetzt von ihnen be-
wohnte Land anwies. Um 827 erkannten ſie die
Oberherrſchaft der Bulgaren, begaben ſich aber bald
nachher wieder unter den Schutz der byzantiniſchen
Kaiſer. Der Fürſt Stephan Neeman machte ſich un-
abhängi um 1 180, und ſtellte ſich dem päpſtlichen
Stuhl ſehr ergeben. Sein älteſter Sohn, der ihm nach-
folgte, ward von einem Ä des Papſtes zum Köni-
ge von Servien gekrönt. Der griechiſche Ritus ward
aber bald wieder hergeſtellt, und griechiſche Patriar-
chen ſetzten den ſerviſchen Königen die Krone auf.
Der vierte Köoig Stephanus 1237 – 1272 wehrte ſich
egen die Mongolen ſehr tapfer, und die Macht der
Ä nahm zu. _ Stephan lV. 133o machte ſich Bul-
garien zinsbar. Sein Ä Stephan Duſcian, ſtarb
I356, als er im Begriff war, mit einer 8ooco Mann
ſtarken Armee gegen Konſtantinopel aufzubrechen.
Von der Zeit an iſt die Macht und der Ruhm der Ser-
vier geſunken. Duſcian's Sohn ward abgeſetzt 1368
und Servien 1387 den Osmanen zinsbar. Servjen
war damals von einem Deſpoten oder Herrn, Laza-
rus, regiert. Als deſſen Nachkommen das türkiſche
Joch abſchütteln wollten, ſetzten die Türken dieſe
Fürſten ab 1463 , und ernannten einen Paſcha an ihre
Stelle. Die Familie Lazarus, der man den Titel
Deſpote erlaubt hatte, erloſch 156o. Seit der Zeit
iſt Servien, von den Ungarn und Oeſterreichern zu-
weilen erobert, eine türkiſche Provinz geblieben bis
1896, wo die letzte Inſurrection anfing.
L (3) 6) Ein
----- 235 / 589 -----
- "
452
4SL
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ein junger Krieger, mit ehrenvollen Wunden
bedeckt, d'Audebard de Feruſjac, will Reiſen in Spa-
nien herausgeben, und hat dem Redacteur der An-
nalen Abhandlungen über Andaluſien und Cadix mit-
etheilt, die viel Licht über die Geographie dieſes
andes verbreiten werden, das, obgleich in der Nähe
von Frankreich, dennoch, wie der Redacteur klagt,
den Franzoſen weniger bekannt iſt als Sibirien. Ja,
möchte man hinzuſetzen, zu ſpät und zu ihrem gro-
ſsen Unglück haben die Franzoſen das Land und das
darin wohnende Volk kennen gelernt. Er hat auch
dem Inſtitute neue Beobachtungen über das ſich im
füſsen Waſſer bildende Erdreich vorgeleſen. Er hat
bemerkt, daſs die kleinen Muſcheln, woraus die Hü-
gel am Rhein in der Gegend von Mainz beſtehen,
ehemals dem Fluſſe angehörten und noch jetzt im
Rhein und Mayn befindlich ſind.
Achtzehntér Band oder Heft 52 bis 54. In der
S. 124. Nr. 8. angezeigten Abhandlung war zu einer
ausführlicheren Beſc Ä der Haidegegenden
(Landes) an der Garonne Hoffnung gemacht: , Sie
erſcheint hier unter dem Titel einer ökonomiſchen,
botaniſchen und maleriſchen Reiſe von Hrn. de Saint-
Amans. Gegen Ende der Abhandlung klagt der Vf.
fich ſelbſt an, übereilte Bemerkungen, gewagte Be-
obachtungen, unnütze Beſchreibungen aufgeſtellt zu
haben, er wolle daher innehalten. Wenn wir nun
gleich glauben, daſs der Vf. ſeine Arbeit aus über-
triebener oder verſtellter Beſcheidenheit zu ſehr her-
abgewürdiget hat, ſo können wir doch nicht bergen,
daſs mehreres hätte in die Kürze gezogen oder gar
wegbleiben können, z. B. der gar zu umſtändlicher-
zähite Schiffbruch der Corvette Ile-de- Rhe in der
Nähe von Teſte, ſeine Empfindungen bey dem An
blicke des Wraks, die Sºderung einiger Schif-
fer-Jungen, die bey ſtürmiſchem Wetter in ihren
Kahne ruhig faſsen, das Unglück der Einwohner,
wenn ſie Atheiſten wären u. ſ. w. Der Oekonom wird
nicht viel Unterrichtendes für ſeine Geſchäfte finden.
Die Landes ſind zu unfruchtbar, als daſs ſie den Fleiſs
des Landmanns lohnen ſollten. Es iſt auch mit dem
Vf. zu bedauern, daſs Arthur Young dieſe Gegenden
feiner Aufmerkſamkeit nicht würdig geachtet hat;
er würde vielleicht gute Winke über ihren Anbau
gegeben haben. Dem Botaniker, dem Ethnographen,
den Antiquar, dem Hiſtoriker wird das Leſen der
Reiſe ein vorzügliches Vergnügen gewähren. Von
Agen, dem Geburtsort des Vfs, an der rechten Sei-
te der Garonne ward die Reiſe angetreten. Bey Paſco
ſetzt man über den Fluſs, um in die Landes zu kom-
men, einen Strich 45 Stunden lang und 12 breit.
Daſs auch Frankreich nicht ohne affreux climat iſt,
zeigt folgende Schilderung der Landes-, Saniger
Grund, vom Winde umhergeweht, kein Boden, um
einen Wohnſitz aufzuſchlagen, keine Steine zum
bauen, kein Stroh zum Dache, keine Steine, um
Feuer zu machen, unfruchtbares Vieh, abgelebte
Menſchen, ehe ſie das jugendliche Alter erreicht ha-
ben, ein wenig Honig, weder Milch noch Wein, ja
nicht einmal geſundes und trinkbares Waſſer. Soll-
-
te ein ſolches Land wohnbar werden, ſo müſste es
aufs neue erſchaffen werden. Alles, was hier ge-
ſchehen kann, iſt, daſs Holzungen und Wieſen Än-
gelegt werden. Wir können den Vf. auf ſeinen Wan-
derungen nicht folgen. Die wenigſten Oerter, die
er anführt, würden auf den Karten nachzuweiſen ſeyn.
Das jus primae noctis, welches ein wörtlich einge-
rücktes Statut 1302 den Herren im Lande Buch über
die neuverheirathete Vaſallin einräumte, wurde noch
152o für rechtmäſsig anerkannt. Andere Rechte die-
ſer Herren ſind erſt 1742 abgeſchafft und noch ande-
re bis zur Zeit der Revolution verblieben. Der Vf.
iſt der Meynung, daſs die Landes ſeit einer Zeit, die
ein Naturforſcher nicht lange nennen würde, von
dem Meere verlaſſen, dazu beſtimmt ſind, allmählig
wieder von dem Meere überſchwemmt zu werden,
und daſs ihre Bewohner genöthiget ſeyn werden,
bald oder dereinſt entſerntere und höhere Wohnun-
gen auszuſuchen. Hr. M. B. erinnert hiebey, daſs
dieſe Meynung von Hrn. Dpere, Journu uñd Bre-
montier widerlegt ſey, und daſs die Abhandlungen
des Dänen Biorn, General-Inſpector der Dünen in
Preuſsen, der Meynung der gedachten Gelehrten zur
Beſtätigung dienen. Die angehängten Noten des
Herausgebers erklären die AÄ einiger Wör-
ter richtiger als es von Hrn. S.A. geſchehen war.
Avarech Avarech, welches die Einwohner von Medoc
ausrufen, wenn ſie die Trümmer eines geſcheiterten
Schiffes ſehen, erklärt Hr. M. B. ganz richtig Wrack,
ein Wort der nordiſchen Sprachen.
2) Der engliſche Conſul zu Mogador, Jackſon,
hatte in ſeinem Bericht von Marocco behauptet, daſs
der von Mungo Park entdeckte Fluſs Joliba oder Ni-
ger mit dem Nil Aegyptens verbunden, und dieſe
nicht zwey verſchiedene Flüſſe, ſondern nur ein Fluſs
ſeyen: Neger hatten ihm erzählt, daſs Kaufleute von
ihrer Nation 178o von Tonbuctu eine Reiſe nach Cai-
ro zu Waſſer gemacht, daſs ſie jedoch an drey Stel-
len wegen Untiefe des Waſſers ihr Fahrzeug zu Lan-
de j einem Orte gebracht hätten, wo ſie die Waſ-
ſerreiſe hätten fortſetzen können. Gegen dieſe Er-
zählung erhebt H. M. B. ſehr gegründete Zweifel.
3). Eine von Lapie ſchön geſtochene Karte nach
den Materialien des Herausgebers von Dänemark,
einem Theile von Schweden und der ſüdlichen Küſte
des baltiſchen Meeres, auf welcher Schwediſch Pom-
mern ganz zu ſehen iſt, beſchlieſst den Band. In der
Einleitung bemerkt Hr. M. B. einige Fehler der vori-
gen Karten, die er auf der ſeinigen verbeſſert hat,
z. B. alle Geographen (ſelbſt der genaue Büſching )
halten Skager Ä für Synonym von dem Buſen
Cattegat. Jenes Wort bedeute aber die Sandbank
von Skagen, einem jütländiſchen Vorgebirge. Auf
der Inſel Seeland iſt unrichtig Fredensberg ſtatt Fre-
densborg oder Freelensburg, und Frederiksberg ſtatt
Frederiksborg, vier Meilen von Kopenhagen von
Frierksberg nahe bey dieſer Stadt zu unterſcheiden,
geſchrieben.
Neun-
----- 236 / 589 -----
453
454
Num. 57. MAY 8f4. O
- Neunzehnter Band oder FHeft 55 bis # Von der
Abhandlung des Hrn. Sylveſtre de Sacy über die Sa-
maritaner, die auch beſonders gedruckt worden (A.
L. Z. 1813. Nr. 1co. S. 795.), iſt ſie in den neuen theo-
logiſchen Annalen des Hrn. Wachler Ot. 1813. be-
findliche Ueberſetzung vom Hrn. Prof. Hartmann in
Marburg gefertiget und auch beſonders abgedruckt.
Frankfurt a. Mlayn 1814.
2) Gemälde von Steyermark und Kärnthen, ent-
worfen nach Reiſebeſchreibungen und Statiſtiken,
die von Deutſchen, vornehmlich Oeſterreichern, ge
ſchrieben ſind, mit einem Kupfer, welches das Ens
Thal in Steyermark darſtellt, und aus Sartoris Wun-
dern der Natur im Oeſterreichiſchen genommen iſt.
Zu einem Auszuge iſt dieſe aus deutſchen Büchern
genommene Beſchreibung nicht geeignet. Wir be-
Ä uns zu erinnern, daſs die erprobte Geſchick-
ichkeit und der Fleiſs des Hrn. M. B. ſich auch an die-
fer Abhandlung bewährt hat. - - - - - -
3) Beſchreibung der lufel Capri im Golf von Nea-
pel, vom Hrn. Depping, mit einer Karte nach Alé-
2xander d'Anna. Das Reſultat am Ende iſt, daſs ſie
die Aufmerkſamkeit der Reiſenden verdiene wegen
ihrer ſchönen Vegetation, Antiquitäten und der weit
umfalſenden Ausſicht. Die Antiquitäten werden be-
ſchrieben nach Hadrava raguagli di varii.ſeavie ſea
perte di antichità fatte nell' iſöla di Capri. Neapoli
793, die übrigen Merkwürdigkeiten mehr nach deut-
ſchen Quellen.
4) Bericht von einigen wenig bekannten Stäm-
men in Indien, überſetzt aus den Reiſen des Hrn. Bu-
ehaman. Dieſer Engländer, der vorzüglich gute Kennt-
niffe in der Mineralogie und Botanik befitzt, bekam
von dem General-Gouverneur der brittiſchen Beſi-
tzungen, Marquis Wellesley, 18co den Auftrag, die
. Provinzen Mlyſore, Canara und Mlalabar zu bereiſen,
uni ſeine Aufmerkſamkeit insbeſondere auf den Zu-
Das Reſultat ſeiner
ſtand des Landbaues zu richten.
Forſchungen iſt in einem drey Ouart - Bände ſtarken
Werke zu London herausgekommen: Die daraus
überſetzten Stücke enthalten wichtige Beyträge zur
Kunde lndiens: 1) Sitten und Gebäuché der Coy-
coulars, Pallis und einiger andern Stämme in Coim-
betore. Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs die in-
diſchen Benennungen überſetzt oder erläutert wären.
Z. B. mantram S. 86. bedeutet Beſchwörung, pun-
daroum S. 187. ſcheinen eine Art Prieſter zu ſeyn.
Pudar bedeutet bey Haafner Schutzgott. Sakti?
brahman ſmartal, die Secte der Braminen, die nach
Roger den Zunamen ſmaerla führt, oupadeſa? pan-
changa S. 188. wird erklärt Aſtrologe, iſt vielleicht
Kalendernacher, denn panch agam nach Haafner die
fünf Zeiten, der Kalender Ä Hindus, pourohita;
in einem Verzeichniſſe indiſcher Wörter, das wir
uns zu unſerm Gebrauche ſchon vor einigen Jahren
entworfen haben, wird Pouranica gegeben poetiſcher
Fabuliſt. Etwas dem ähnliches zeigt wohl pourohita
an, und nach unſern Erklärungen werden folgende
Worte ſchon beſſer zu verſtehen ſeyn. Lepanchanga
ou aſtrologue remplit les.fonctions de pourohita chez
les Coycoulars et lit des mantrams encommiemoracion
de leurs parens defunts etc. gſoph-S. 190. In dem
gedachten Verzeichniſſe iſt folgender Artikel aus
Langlès überſetzt: Aſafjah, Titel, „der in Perſien
den Veziers gegeben wird, buchſtäblich : dem Ran-
e nach ſo viel als Aff. Denn dieſen halten die Per-
fer für Salomons Vezier und vergleichen durch dieſe
Schmeicheley ihre Könige dem Salomon." Noutoua?
gou ou? S. 93. matam ? ſannyaſſ. Hier hätte die
im neunten Bände S. 1o:. Anna. aus Solvyns gege-
bene Beſchreibung dieſer ſonderbaren Menſchen nach-
gewieſen werden können. 2) Notiz von den Goulas
öder Kuhhirten in Madhou Giri, Stamm in Indoſtan.
Sehr ausführlich von den verſchiedenen Arten Rind-
viehes, der Wartung und Benutzung deſſelben, auch
von den Schafen und Ziegen, die dieſe Leute halten.
3) Von den Nazaräern oder Chriſten in Travancore,
ein Auszug aus den Briefen des Hrh. Buchanan im
Annual-Regiſter 1807 In Malayala, d. i auf den
Gebirgen und den Thälern, die ſie bilden, vom Cap
Comorin bis an Cap Illy ſind 55 ſyriſche Kirchen, in
der Bauart von den engliſchen nicht ſehr verſchieden
und mit Glocken verſehen. Die letzte von dieſen Kir-
chen, welche den Patriarchen von Antiochien aner-
kennen, ward 1793 erbaut. Die Chriſten ſind keine
Neſtorianer, ſie heiſsen Jakobiten, unterſcheiden ſich
aber in Anſehung des Cerenoniels ſowohl von dieſer
als jeder andern Kirche, kommen im Weſentlichen
mit der engliſchen Kirche überein und wollen auch
einige junge Leute nach England ſchicken, um dar
ſelbſt unterrichtet und confirmirt zu werden. Sie be-
dienen ſich in der Kirche der ſyriſchen Sprache, die
Landesſprache aber iſt die naſayaliſche oder eigent-
lich malabariſche, die von der tamuliſchen wenig ver-
ſchieden iſt. Das Volk wird eine Ueberſetzung der
Bibel in dieſe Sprache mit Freuden annehmen. Da
mehr als 2coccó Chriſten in Malayala leben, der Bi-
ſchof der römiſchen Kirche in Malabar der Verbrei-
tung der Ueberſetzung keine Hinderniſſe in den Weg
legen wird, und ſchriftliche Belehrung dem Genie
des Volkes ſehr angemeſſen iſt, ſo kann man ſich vie-
len Nutzen verſprechen, wenn ſie die Bibel in einer
ihnen verſtändlichen Sprache leſen können. Eine
- ſehr wichtige Nachricht iſt, daſs man viele merkwür-
dige ſyriſche Manuſcripte entdeckt hat. In einer in
den Gebirgen gelegenen Kirche iſt ein ſyriſches Ma-
nuſcript vom Alten und Neuen Teſtament in Eſtran-
phelo Charakter, das auch den Brief des Heil. Cle-
mens, aber nicht die Apokalypſe enthält. Auſser
der Bibel ſind noch viele andere ſyriſche. Mss. vor-
handen; was für welche es ſind, wird nicht geſagt.
Hier iſt Stoff zur Ausbeute, wenn es nur nicht an
Arbeitern fehlt, die darnach graben wollen. Auſser
den Handſchriften hat man nicht allein die kupfer-
- nen Tafeln gefunden, auf welche die Vorrechte der
Chriſten, die ihnen ein ehemaliger Fürſt bewilliget
hatte, eingegraben waren, und die den Portugieſen
bey ihrer erſten Landung von einem ſyriſchen Erzbi-
ſchof zür beſſern Aufbewahrung überliefert, nachher
aber abhanden gekommen waren, ſondern noch drey
andere
----- 237 / 589 -----
455
456
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s7. MAY 18 14.
andere wieder gefunden, die alte Bewilligungen ent-
halten und 1599 den Europäern zuerſt bekannt, nach-
her für verloren gehalten wurden. Alle dieſe ſechs
Tafeln, wovon die erſten die älteſten ſind, befinden
ſich jetzt in den Händen des Hrn. Macaulay, britti-
ſchen Reſidenten zu Travancore. Die Juden zu Co-
chin beſitzen auch zweyTafeln, auf welche Privilegia,
die ihnen in ſehr alten Zeiten ertheilt worden, einge-
raben ſind. (Von dieſen Taf. ſ. A. L.Z. N. 46 Ä
on allen angeführten Tafeln werden auf Befehl der
Regierung zu Cochin Kupferſtiche Ä die an
die gelehrten Societäten in Indoſtan und Europa ge-
ſchickt werden ſollen. Alte hebräiſche Handſchrif-
ten des Pentateuchs ſind zu Cochin in den Archiven
der Synagogen; aber noch andere hiſtoriſche Werke
findet man in den von der Küſte entfernteren Oertern
Tritur, Parur, Chenotta und Maleh. Die ſchwar-
zen Juden haben ſich lange vor der chriſtlichen Zeit-
rechnung an der Küſte von Indien niedergelaſſen. Sie
ſcheinen Nachkommen von der erſten babyloni-
ſchen(?) (aſſyriſchen) Zerſtreuung zu ſeyn, nennen
ſich nicht Juden, ſondern Iſraeliten, beſitzen in den
meiſten Oertern, wo ſie ſich aufhalten (man kann .
deren 56 über ganz Aſien namhaft machen) den Pen-
tateuch, Hiob und die Pſalmen, kennen die Prophe-
ten wenig. Einige haben ſogar das Geſetzbuch ver-
loren und wilſen nur aus der Tradition und Beobach-
tung beſonderer Gebräuche, daſs ſie Iſraeliten ſind.
Als etwas Seltenes wird angeführt, daſs in einer Sy:
nagoge der ſchwarzen Juden in Malayala ein Exem-
la der Thora auf eine Rolle von Leder geſchrieben
aufbewahrt wird. Ein Ms. von der Art kann auch
in England nachgewieſen werden. Die ſyriſchen
und jüdiſchen Mss., von Werthe werden in den Bi-
bliotheken der brittiſchen Univerſitäten deponirt wer-
den. Der Rajah zu Tanjore, die Ranny (nach un-
ſerm vorher angeführten Wörterbuche) Prinzeſſin von
Ramnad, die Ä von Travancore und Cochin
werden an die Akademie in Calcutta Verzeichniſſe ih-
rer Bibliotheken einſenden, und bereit ſeyn, Ab-
ſchriften von den Büchern, wenn ſie verlangt wer--
3 überlaſſen.
den Ä auf Andaluſien, vom Hrn. Daudebart
c, Infanterie-Officier, Mitgliede der Cel-
Ä Zu Anfang Ä er alles Böſes
zuſammen, was in phyſiſcher und moraliſcher Hin-
ſcht von dem Lande geſagt werden kann. . Aber die
Kehrſeite des Bildes gewährt einen angenehmen An-
blick. „Ein Land» welches dem Dichter, dem Phi-
loſophen, dem Politiker intereſſante Materialien zur
Bjeitung darbietet. Freylich iſt es faſt alle hal-
ben unangebaut, aber es warter auf fleiſsige Men-
fchen, um reiche und mannichfaltige Erzeugniſſe her-
vorzubringen. Hier iſt eine auſserordentliche Vege-
tation, ein herrlicher Himmel; die phyſiſchen Schön-
heiten der Alpen und Pyrenäen, gepaart mit denen
der ſchweizeriſchen Thäler oder der franzöſiſchen
Ebenen, Producte des Nordens im Verein mit denen
im Orient und in Afrika; neue und prächtige Pflan-
zen und Inſekten, koſtbare Metalle; bezaubernde Ge-
genden; Ruinen, Bäche, Narnen, die an groſse Be-
gebenheiten erinnern, werden die Einbildungskraft
entflammen und treffliche Geſänge einhauchen, zum
Lobe des glücklichen Baetica, welches das Paradies
der Araber war, das Vaterland des Seneca, Lucanus,
Columella, Trajanus, Hadrianus und Theodoſius, das
Theater der Siege und Niederlagen des Hannibal,
Scipio, Caeſar, Pompeius, der Göthen und der Mau-
ren." In dieſem Tone fährt er fort, die Merkwür-
digkeiten in dem Charakter, den Sitten und der Ge-
ſchichte, die den Philoſophen insbeſondere anziehen
werden, im Allgemeinen zu ſchildern. Das folgen-
de iſt gleichfam ein Conmentar über die allgemeine
Schilderung, der mit angeſtrengter Aufnerkſamkeit
auf die Ä e Zeit und mit ſcharfem Rückblick
auf die Ä in verſchiedenen ältern Perio-
Ä Lebhaftigkeit geſchrieben und angenehm zu
leſen iſt.
6) Hr. Antonio Capmany in Queeſtiones criticas
etc. Kritiſche Unterſuchungen über verſchiedene
Punkte in Bezug auf die ökonomiſche und politiſche
Geſchichte Spaniens. Madrid 18o7, unterſucht nach
den von Hrn. Roſenſtein genachten Auszuge, die
von vielen in- und ausländiſchen Autoren behauptete
Meynung von der Abnahme der Induſtrie, Reichthü-
mer und Volksmenge in Spanien ſeit der Entdeckung
Amerikas, und findet viel Uebertriebenes darin. Die
Bedürfniſſe der Colonieen haben ungefähr 100 Jahre
lang die Induſtrie der Spanier erhöhet. Allein die
Abneigung der Einwohner für mechaniſche Künſte
und überhaupt für alle Fortſchritte in der Induſtrie,
die ſchlechte Polizey, und die Auflagen der Regie-
rung haben den erwachten Fleiſs wieder erſtickt. Daſs
die Ä in verſchiedenen Provinzen Spaniens
im 16ten Jahrh: bey weitem nicht ſo beträchtlich ge-
weſen iſt als gegenwärtig, wird aus Volksliſten be-
wieſen. In den drey Provinzen des Königreichs Ar-
ragonien lebten damals 1,052,775 Menſchen, jetzt
2,47 424; in Caſtilien zu den Zeiten Philipps II.
4,6oi,56o, jetzt, ohne die Volksmenge in Navarra,
Biſcaya und Ä in Anſchlag, zu bringen,
7,3287oo. Hr. Capmany iſt in Barcelona Ä
und hat auch ein wichtiges Werk über die Schiffahrt,
den Commerz und die Künſte ſeiner Vaterſtadt in
vier Bänden 1779 und 1792 herausgegeben.
----- 238 / 589 -----
457
458
- 58 -
E R G Ä N ZU N GS B L Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
May
1 81 4.
N ATUR KUND E.
-
BERLIN, b. Amelang: Bulletin des Neueſten und
Wiſſenste ürdigſten aus der Natureiſſenſchaft,
ſowie den Künſten, Manufacturen, techniſchen
Gewerben, der Landwirthſchaft und der bür-
erlichen Haushaltung; für gebildete Leſer und
fÄn aus allen Ständen. Herausgegeben
von Sigismund Friedr. Hermbſtädt, K. Pr. geh.
Rathe, Prof. bey der K; Univerſität zu Berlin,
der K. Akad. der Wiſſenſch., wie auch der Ge-
ſellſch. naturforſchender Freunde zu Berlin or-
dentl. Mitgliede u. . w. Sechster Band mit zwey
Kufern. 181o. 388 S. Siebenter Band mit drey
Kupfern. 1811. 38o S. 8. (Jeder Band 2 Thlr. 16
Gr.) -
Mit Vergnügen zeigen wir abermals einige Bände
dieſes lehrreichen Werks an, welche der rühm-
liche Eifer des Hrn. H. ununterbrochen auf einander
folgen läſst; allein die Anzahl derſelben ſowohl als
die Reichhaltigkeit jedes einzelnen Bandes macht es
uns, bey der Beſchränktheit unſers Raums, nothwen-
dig, uns kürzer zu faſſen, ſo gern wir auch bey den
mehrelten Aufſätzen länger zu verweilen wünſchten.
Das erſte Stück des ſechsten Bandes enthält I)
Fabrication des Kremſerieeises des B. v. Leykam.
Der Weineſſig muſs ſehr ſtark und gut, das Bley recht
rein und nicht gewalzet ſeyn. Die Verdünftüng ge-
ſchieht allmählig; das glänzend weiſse Oxyd wird
ohne Vermiſchung als Silberweiſs verkauft; das fai-
ne und gemeine Bley weiſs wird mit Schwerſpath ver-
ſetzt. Ä einem andern Verfahren reibt man 1o
Theile Bleyglötte und 1 Theil Küchenfalz trocken
zuſammen, gieſst nach und nach vieles Waſſer hin-
zu, und nach drey Stunden eine Kali- Auflöſung,
rührt zwey Tage hindurch alles oft um, gieſst hier-
auf die Flüſſigkeit ab und wäſcht den Rückſtand aus,
der aus dem ſalzſauren Bley gefället und mit Kohlen-
ſäure verbunden iſt (?). 2) Dall'armi's Beobachtung
über Bley weiſs. Eine Bleyplatte unter einer gläſer-
nen Glocke über Elſig ſchwebend erhalten, bedeckt
fich gar nicht mit Bley weiſs, ſondern mit Ble zucker;
ſetzt man aber zu dem Eſſig kohlenſtoffſauren Kalk:
ſo erzeugt ſich ſehr leicht däs Bley weiſs. Der ganze
Aufſatz iſt für die Fabrication wichtig. 3) Sehr ein-
Jfacher und bequemer Woulfſcher Apparat von Wage-
mann. In zweyhälſige Flaſchen ſchmelzt man Röhren
hinein, und in dieſe ſteckt man eingeſchliffene Woul-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
die Araber deſſen Gebrauch erlernt haben.
fiſche Verbindungsröhren. 4) Beſchreibung eines In-
ſtruments zur Beſtimmung der ſpecifiſchen Dichtig-
keit oder Schueere feſter und flüſſiger Körper, vön
Wagemann. Ein Fläſchchen mit mattgeſchliffenem
Rande und gleichfalls mattgeſchliffener darauf paſſen-
der Glasſcheibe können ſehr füglich die ſpecifiſche
Schwere anzugeben dienen. 5) Die Erfindung des
Compaſſes, nach Hager, ſollen, der chineſiſchen Ge-
ſchichte zu Folge, die Chineſen 1 100 Jahre vor Chr.
G. den Compaſs ſchon gehabt und von ihnen zuerſt
6) Zeu-
ne's Erdbälle (Globen ) für Sehende und Blinde. 7)
Der Berberisſrauch und deſſen Wichtigkeit, von Del-
keskamp. Die Rinde von der Wurzel ſey ein Stell-
vertreter des Ä und gebe auf dreymal
mehr Extract als dieſes. Die Wurzel ſey ein Stell-
vertreter des Gelbholzes, der Kurkumey - Wurzel,
des Orleans und des Guttägummi's. Däs Saftgelb
aus der Wurzel, mit ſchwefelſaurem Indigo verſetzt,
ebe Saftgrün. Der Beerenſaft kann den Citronen-
Ä erſetzen, und liefert durch Verſetzung eine Men-
e guter Farben. 8) Vauchelet's gemalte Zeuche:
# Ä , nach Merimée's und Bardels Berichten,
viele Feſtigkeit zu beſitzen und haben fette und äthe-
riſche Oele zur Baſis; dieſe wurden wohl, nach Hrn.
H. aus Kopal, Rosmarinöl und Mohnöl beſtehen, die
man mit Farben verſetzt. Sie könnten alſo wohl ge-
gen Luft und Feuchtigkeit ſich halten; ſie möchten
äber wohl durch Seife und Lauge leiden. 9) Erfolge
der mit verſchiedenen Heizapparaten angeſtellten Ver-
ſuche. Die Heizapparate waren in Paris, und da ih-
re Bauart nicht angegeben iſt, intereſſiren uns auch
die Erfolge nicht. Io). Martin's Cultur künſtlicher
Wieſen. Sie iſt ſehr wichtig, aber nur da anwend-
bar, wo die Dreyfelder-Wirthſchaft und die Gemein-
hütung abgeſchafft iſt. 11) Die Bereitung des Lim-
burger Käſes, nach vRhºde, 12) Die Dämpf oder
Feuermaſchinen und ihre Verbeſſerung. Der Aufſatz
iſt ſehr intereſſant, die Verbeſſerungen ſind vorzüg-
lich, von W. M. 13) Lambertini's Lampen: Ä
dem vortheilhaften Bericht von Gillet- Laumont; ſie
erfordern kein Baum- oder andres gereinigtes Oel,
keine gläſerne Luftzüge, verbrauchen nicht ſo viel
Brennſtoff, ſind nicht ſo koſtbar, daſs ſie nicht von
Handwerkern angeſchafft werden können, haben
einen einfachen Luftſtrom, welcher den eignen Rauch
verzehrt u. f. w. _ 14) Die Spiegel- Manufactur zu
Neuſtadt an der Doſte, von Vaumann; die gegoſſe-
nen Spiegel gehen bis zu 120 Länge und 60“ Breite.
M. (3) 15. Wer
----- 239 / 589 -----
459
46o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
15) Wer hat das Phänomen der Ebbe und Futh nach
einem allgemeinern. Naturgeſetz zue/ e klärt ? von
Lamberti. Schon Plutarch und ſo viele Alten nach
ihm hatten eine empiriſche Vorſtellung von der Ein-
wirkung der Sonne und des Mondes auf die Fluth,
aber Neteton hat ſie zuerſt erklärt. 16) Ueber das
Einſammeln der China inde in Peru, von Bonpland.
Fin beſonderer Director zu Loxa wacht für die gute
Bereitung und Auswahl der Rinde des gefällten Bau-
mes; die nicht taugliche wird verbrannt.
Zºey tes Heft 17) Natur - und Kunſ - Merk-
zwürdigkeiten von China, nach De Guignes. Unter-
halten. , aber nicht unbekannt. Die Buchdrucker-
kunſt ſoll 95o Jahre v. Chr. G., das Papier (aus der
zweyten Runde des Bambus und auch aus Lumpen)
150 J. v. Chr. G. erfunden ſeyn. 18). Die Behandlung
des Weins nach Parmentier, von H. Eine genaue
und klare Anweiſung, dem Zweck ganz entſprechend.
19) Der Zucker aus Ae/feln und Birnen, nach Dubuc.
Das Verfahren iſt bekannt; man erhält jedoch nur
Syrup ohne Beyhilfe des Alcohols. 2c). Bereitung
des Zuckers aus Il'eintrauben, von H. nach dem Mo-
miteur. Das Verfahren iſt bekannt; vom Trauben-
zucker wird jedoch noch einmal ſo viel erfordert als
vom Rohrzucker, um gehen Grad der Süſsigkeit
zu bewirken. Dieſer Umſtand und die Art der Ma-
nipulation ſelbſt mag wohl der Grund ſeyn, daſs die
Traubenzucker - Bereitung, ſicherem Vernehmen
nach, in Frankreich ganz aufgegeben iſt. 21) An-
fichten einiger Naturphänomene, in Beziehung auf
das Haushaltungsweſen, von Lamberti. Einen Eis-
keller nach ſehr gründlichen Angaben anzulegen.
22) Roards neue Methode, die Seide zu entſchälen.
Nach dieſer, von einer Comité geprüften Methode
wird die Seide in kürzerer Zeit und mit weniger Sei-
fe entſchält, und bleibt zugleich ſtärker und beſſer.
23) Ueber Acqui, ſo wie über deſſen Mineralquellen
and Schlammbäder, von Monü )e natürliche Hitze
der ſelben zeigt ſich das ganze Jahr hindurch von 1co°
– 122° Fahr.; ſie ſind ſchwefelartig und entlaſten
auch Alaun und Salpeter: Ueberhaupt ſind ihre Be
ſtandtheile gekohltes Waſſerſtoffgas, Eifen, Schwe-
felſäure, Schwefelkalk, Alaun, Erdharz und Natron.
Gebrauchsart und Nutzen der Schlamm äer.
Drittes Heft. 24) Botaniſche Merkuürdigkeiten
aus dem ſüdlichen Amerika, von D. F. d'Aza a. 1.
Der Baum Tarlare, der bevm Verbrennen durchaus
keine Flamme und keine Kohle giebt, ſondern ſich
unter einem ſtinkenden Geruche verzehrt; 2. der
Curly, eine Tannenart, deſſen Frucht einen treffli
chen Kaſtanien-Geſchmack hat; 3. der 'bº o trägt
in der Frucht eine Art Seife; 4 – 1. nc. hance e
merkwürdige Bäume, als wovon der Paraguay - Thee
kommt, der Magayſis, von welchern der Caut chic
entſpringen ſoll, der Aguaraibay nebſt deſſen Balſam.
25) Bordier's und /a/co/s A/ ra! - Lampen; eine
Art Argandſcher, die ihr Licht von oben zu, nach unten
verbreiten und von Merimée recht brauchbar befun-
den werden. 26) Nachricht von einer neuen, /ehr
vorzheilhaften Braunte ein - Brennere) mittelſ Dämº-
chen Böttiger verfertigt werden.
ºſen und hölzernen Brennkeſſeln, von Lamberti.
lan könne durch ein einziges mäſsiges Feuer eine
groſse vollſtändige Brauerey beſtreiten und dadurch
3 Holz erſpart werden; der Lutterkeſſel und Wein-
blaſe können von Holz durch einen ganz gewöhnli-
Der Dampfkeſſel-
und Röhren können von gegoſſenem Eiſen, fünnem
Kupfer oder verzinntem Eiſenblech ſeyn; ebenſo der
Condenſator er Dämpfe, wie auch das Refrigerato-
rium. Das Platzen der Keſſelböden iſt an ſich un-
denkbar. Die ganzen Koſten des Apparats belaufen
ſich nur auf – - genau genommen 1ur ' des bis-
herigen Aufwands. Das Ganze ſoll nächtens aus-
führlich beſchrieben werden. 27) Ueber die innere
höhere Natur der Geſundbrunnen und die Vorzüge
des Entſtehungsortes u./u., von L. v. Voſs. Auſſer
der Miſchung des Brunns änden wir auf einer ge-
waltigen galvaniſchen Batterie und im Wirkung krei-
ſe einer ungeheuern voi aichen Sälé!! 28. Ueber
die Larſtellung des in einer Glast.fel ſcheinbar ab-
gebildeten Gemäldes - von L. v. W./. - 9) Der merz-
/chenfreundliche Seehund, von L. v. 1a/s; eine un--
terhaltende Beobachtung. 3o) 1 , eue und Rechts-
Jflege der Hunde, intereſſante Anekoten. 31 Un-
zerſchied zuei/chen natürlicher und künſtlichem Mine-
ralueäſern - von Schrader. Chen lche ſtarke Grün-
de gegen die Nr. 27. geäuſserte Meyung. 32) Ue-
ber den Scheintod durch den Froſt von Lärberei.
Häufig können ſchon lange Zeit Frt erne durch Rei-
ben nit Schnee wieder belebt werden; gute medici-
niſche und menſchenfreundliche Gründe dafür. 3 )
Neuſer Ausbruch des Veſuvs am 12. Sept. u. f. 188.
34) Die Fabricatiºn der Hornknöpfe, nach Lampa-
dius 35) errehrung der phänogamiſchen Pflan-
zen, von Warmholz.
liertes Heft. 36) Ueber die Verbeſſerung der
Ziegeleyen (miteſt Steinkohlen), von Lohe 37)
Michhaltiger Urin. Der vom Hrn. Meyer unter-
ſuchte Harn zeigte beygemiſchte wirkliche Milch an.
38) Werbeſſerung der ( Bullet. B. 4. S. 21) beſchrie-
nen electriſchen Lampe, von Hofmann. Die Art der
Verbeſſerung ält ſich nicht in der Kürze anſchaulich
ehen. 39) Urnen und andere Artiquitäten bey
Oehlau, von Gräve. 4o) Conſervation der Nahungs-
mittel. Die Geſellſchaft d. Ackerbauk. des See-
Depart. hat dieſe Gegenſtände der öffentlichen Auf-
me kankeit vorgeſchlagen und wünſcht ſie auf vege-
tabiiche un animaliſche Mittel ausgedehnt. 41)
Bouriels Bericht über die von Appert eingemachten
F üchte u./ue. Die Sachen beſtanden in ſj
un Geflügel, in einer Kraftbrühe, Milch, Molken,
grüne E blen, grüne Schminkbohnen, Kirſchen, Apri-
koen, Stachelbeeren, Himbeeren. Ob dieſelben
gleich vor 8–15 Monaten bereitet waren, waren ſie
Üoch vollkommen gut und vom natürlichſten friſchen
Geſchmack. Sie wurden über vier Monate hindurch
auf ein Schiff gegeben und hernach doch noch ganz
u verändert befunden. Es ſey hinreichend zei Er-
Haltung dieſer Sachen, ihnen einen kleinen Zuſatz
von Zucker zu geben, ohne ſie damit enºunº
ſo iſt
----- 240 / 589 -----
461
e -
-
Num. ss. MAY 814.
461
ſonſt erfährt man von ſeiner Verfahrungsart nichts:
42) Das Negerland Mölb, von Seetzen 43) Nach-
richt von einer groſsen Branntewein Brennerey FUL
Billueärder bey Hamburg, von Servière. Die Dämpf-
Brennerey (S. oben Nr. 26.) fey nicht neu; S. habe
fie ſchon vor vier Jahren dort vorgerichtet, aber im
vorigen Jahre wieder umwerfen laſſen. Statt Erſpa-
rung von Holz, brauche man dreynal ſo viel Brenn-
material als bey der gewöhnlichen Methode. Ein
durch einen Ä rheiniſchen Küper verfertig-
ter Brennkeſſel (zu 1xo Rthlr.) hielt keine 18 Mona-
te aus (dagegen ein kupferner wohl 30 Jahre dauert);
ſtatt mehreren und beſſeren Branntewein weniger
und ſchlechtern. Die Lutter hatte immer Alcohol
weniger; und eben ſo wars mit der Deſtillirung der
Lutter: nicht zu gedenken, daſs er Spülicht das
Vieh weit weniger räftet: 44. Ueber die chemiſchen
Beſtandtheile der Milch und über die Beſtimmung der
Attendung und Fruchtbarkeit des Erdbodens, zwe
Preisfragen von der Claſſenſchen Literaturgeſell-
fchaft, mit 1ooo Thr. däniſch. Courant als Preis. 45)
45) Pickel's Apparat zu Bohrverſuchen. 46) Ueber
den Ahorn Zucker und deſſen Geu innung, überſetzt
aus einer zu Philaeplia längſt erſchienenen
Schrift; nebſt Hrn. H's. eignen Erahrungen. (Auch
Rec. iſt ebenfalls Zeuge von ähnlichen glücklichen
Verſuchen geweſen ) 47) Vorbereitung des Strohes
zu Hüten und Birnen mittelſt es brennenden Schwe-
fe Dutt ) 48) Yachricht von einigen neuen che-
miſch-techniſchen Entdeckungen, von Hardt. Aus-
ſcheidung des koijen ſauren Natrons aus Kochſalz,
nach einer bisher noch nicht bekannten Methode,
und wohlfeile Ausſonderung des Natrons, aus der
dat it geſchwängerten Holzaſche, aus jedem Thon
ein Vve gewoo. fches Geſchirr zu bereiten; endlich
bg und ſchwarz ohne Indigo zu färben. 49) Be-
ſchreibung einer brabantiſchen Fabrik von têeicher
oder g “er Seife. 50) Acſchrift eines Ferichts der
könig Pommerſchen Regierung, betreffend «ie Ree-
ºtung von ſieben , ggf. einer Eisſcholle in das offene
Meer getriebenen Menſchen. Sie haben 17 Tage lang
in der ſtrengſten Kälte nichts weiter als geſcholze-
nes See- Eiswaſſer genoſſen, diabev noch nicht vier
Stunden geſchlafen und gar keinen offenen Leib ge-
habt. –
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
Zürich: b. Qrel, Füſsli u. Comp.: Lieder zur Eh-
re unſers Herrn. Sammt einem Schue'eiter- Pſalm
und “gen andern kleinen Gedichten, von Joh.
- ºb Hºſs. Zueye vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe. 1814. Vli1 u. 184 S. 8.
Die erſte Ausgabe erſchien vor bevnahe dreyſsig
Jahren (Zürich b. Orell, Geſsner, Füſsli u. Cómp.
785-)» und der in der bibliſchen Geſchichte lebene
Vf, ward damals durch den von Heinrich Füßli ge-
ſammelten heiligen Geſang der Deutſchen Zürich -
1-82. 2 Th) zuerſt veranlaſst, ſich auch in der bibi.
fchen Poeſie zu verſuchen. Edle Simplicität war da-
bey ſein Geſetz. Dieſe Sammlung war durchaus ſei-
ner würdig, und iſt vielen Freunden religiöſer Gefän-
ge lieb geworden; einige Härten unrichtige Beto-
nungen, fehlerhafte Reime (wie Freund und Kind,
entuereiht und blüht, die freyich nach der Ausſpra-
che der Schweizer ſe verheiligen laſſen) überſah
der Deutſche, der den Geiſt dieſer Gedichte ſchätzte,
gern. Wir haben es hier mit der um 63 S. ſtärkern
zueeyten Ausgabe zu thun. Das Lied: der Väter Sehn-
ſucht nach dem Meſſias, - iſt nach den damit in dem
neuen Bremiſchen Geſangbuche vorgenommenen Ver-
änderungen, ſo weit es die verſchiedene Versart zu-
lieſs, merklich verbeſſert; auch ſind einige neue Stro-
phen hinzugekommen. Eine vom Sturz der Tyran-
nen redende Stelle iſt in dem Bremiſchen Geſangbu-
che wahrſcheinlich abſchtlich ſchwächer ausgedruckt
worden, weil es während des fremden Druckes er-
ſchien, und dieſe Idee, die inzwiſchen in Nr. 1 1 1,2-
353, 4. des Geſangbuchs kühn genug ausgedrückt iſt,
nicht allzuoft vorkommen und Aufmerkſamkeit erre-
gen durfte. Die nachbeſſernde Hand des Vfs. wird
auch in den andern ältern Gedichten überall bemerkt;
ein deutſches Ohr würde inzwſchen noch einige Här-
ten mehr bemerkt haben, die ſich leicht hätten weg-
ſchaffen laſſen. Vortrefflich iſt der mit Liebe bear-
betete Pilgrims-Gefang vom Leben Jeſu, welches
überhaupt das év xx. Fxy des 1.ebens des Vfs. iſt.
Ebenſo ausgezeichneten Werth hat der mit Geiſt ge-
dichtete Geſang am Feſttage der Geiſtes- Sendung.
Aus beiden würden wir einiges, das bleibenden Werth
hat, ausziehen, wenn es in der erſten Ausgabe er-
ſchiene. Neu hinzugekommen iſt in der Rubrik der
Lieder zur Fhre Jeſu: der Name über alle Namen,
der Morgenſtern nach Apokal. 22, 1 o. und die Nach-
t gal. In dem Anhange erregte ſchon in der erſten
Ausgabe das durch einen Kupferſtich mit dem Motto:
Ecci are ! Jam te portus habet et aeternitas, veran-
laſste Gedicht: Die Schiffahrt des Lebens, eine dem
Vf. rühmliche Aufmerkſamkeit. Vortrefflich ſind die
Lehren, die der Vf. im Namen ſeines Schwagers,
Rudolf Schinz, nach deſſen Tode (im J. 1790) feen
hinterlafenem rºyzehnjährigem Solne, Heinrich
Rudolf (jetzt Med.D.) gab. Mit Rührung lieſt man
die Verſe, die er as ſebeizigjähriger Greis am 19. März
18: 1. am Grabe ſeiner Gattin ſchrieb; eine entfernte
Freundin des ehrwürigen H hepaars ſtarb mit derſel-
ben an Einen Tage; darauf bezieht ſich as Gedicht.
Eine Cantate , betitelt: Der innere Verein, oder die
neue Chºiſtenheit im Keim und in der Blüthe, ſoll ei-
ne freyere tºnt ebenfigere Darſtellung des au h in
den Tägſatzungspredigen des Vfs. von 1813. ausge-
drückten Liebirgsgedankens ſeyn: daſs in allen
chriftlichen Confeſſionen ein chriſtlicher Freund-
ſchaftsbund ſich bilde, der, ohne den Unterſchied
kirchlicher Formen aufzuheben, und ohne dieſelben
in Eine Form zufammenzuſchmelzen, unter höherer
Leitung diejenigen mit einander geiſtig vereinigen
werde, welche des Chriſtengaubens Kern und Weſen
WOLM
----- 241 / 589 -----
463 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
464
Num. 58. MAY 1814.

von dem, was nur Form iſt, zu unterſcheiden wiſſen.
Der Vf, hält nichts von den Bemühungen, andre nur
für eine gewiſſe äuſsere Kirche zu gewinnen; er ſagt
jon demjenigen, der für eine Wielervereinigung mit
der römiſch-katholiſchen Kirche thätig iſt, S. 158.:
- – – Den Kern
Der Eintracht gäb er gern
Fjº re Schaale hin, das Weſen für den Schatten;
Im heiſst es Einheit nur, wenn Form und Form ſich
gatten.
Bedauernswerth, wem das als Tand erſcheint,
was Herz und Herz, nach Chriſti Sinn, vereint.
Und S. 159.:
Was nur den Schein der Einheit trägt, das paſst
Zu dem nicht, was der Hirt der groſsen Heerde wollte
Was ſeine Kirche ſeyn und heiſsen ſollte:
1ſt nur der wahre Sinn erſt wieder aufgefunden -
So ſieht man Herz und Herz in Liebe neu verbunden:
Der poetiſche Werth dieſer Cantate möchte übrigens
nicht hoch anzuſchlagen ſeyn, was vielleicht der Sprö-
digkeit des Stoffes für eine poetiſche Bearbeitung zu-
zuſchreiben iſt. Was der Vf. einem vermuthlich mit
j verwandten Landprediger an dem Tage ſeine
Vjheirathung unter der Aufſchrift: Chriſtliche Lad-
freuden, dichtete, macht den Leſer Vergnügen; der
heitere Ernſt, der in dieſen Verſen weht, iſt ein Bild
jehrwürdigen Vfs. ſelbſt. Die Sammlung ſchlieſst
j der Grabſchrift, die er ſich ſelbſt machte und die
wir noch in dieſe Anzeige aufnehmen wollen, zumal,
ja es, ſo Gott will, mit deren Eingrabung in Stein
noch Zeit hat:
Vom Glauben eilt mein Geiſt empor
Zum Schauen, laſst den Leib dem Grabe.
So trügt nicht, was mein Wahlſpruch war:
ich weiſs, wem ich geglaubet habe
So haben denn auch die zur Erholung von Zeit zu
Zeit vorgenommenen Zeiſchenarbeite, gan das Co-
j tragen den Charakter der Hauptbeſchäft
gung des Vf§, und eben dieſe Einheit ſeines geiſti-
enlebens, dieſe Harmonie, die ſieh in ſeiner gan“
Zej Thätigkeit nicht verkennen läſst, iſt es, was ihm
jon frühe jene allgemeine Hochachtung erwar?
jen ficherm Beſitze er iſt und deren er ſich noch
jem höchſten Alter zu erfreuen haben wird. -
Durch einen Druckfehler iſt die Vorrede von 1804-
ſtatt von 1814. datirt.
BREMEN, gedr. b. Meyer: Predigt Än Nejahr-
feſte 1814» gehalten von Dr. Joh. Dav. Nicolai,
erſtem Dompaſtor. Zum Beſten der vertriebe-
nen Hamburger. 24 S. 8.
Weil dieſe Predigt in Ä Sprache alle Be-
drückungen, worunter Bremen gegen drey Jahre
ſeufzte, Änter Rubriken gebracht hat, ſo geben wir
jurze Ueberſicht davon. 1 Knechtſchaft (Frem-
je Geſetze, fremde Obern, ohne Liebe zu dem Vol-
jr erpicht auf deſſen Geld und Blut» fremde
Sprache; Einregiſtrirung alles belegten G - -
Téunis; drückende ÄÄÄ
ſteigende unmittelbare und mittelbare ordentli
und auſserordentliche Abgaben; Einziehung und E
brennung des rechtmäſsig erkauften und Ä
Guts; neue Anſprüche Ä wiedererſtandene und Ä
zollte Waaren; gewaltſame Beſitznahme von E-
werbsquellen, die ganze Familien allein ernährten:
unaufhörliche Chicanen und verhaſste Durchfühj
gen er eigenthümlichen Häuſer, Böden und Kejr
von Seite der Zöllner; Requiſitionen von Lebensmit-
teln für die Beſatzungen von Wittenberg und Maj-
burg, Requiſitionen von Pferden zur Ergänzun Ä
im Norden erfrornen Reiterey; Erpreſſung Äsj
nen zum Landdienſt, Seedienſt und Ehrengärdedienſt;
Greuel gegen die für widerſpenſtig Erklärten und e
ren Verwandte und Nachbarn.), 2 Druck durch Arg-
zewohn der Regierung zeegen ihres böſen Ä
(Geheime Polizey, die ſelbſt geſtand, daſs ſie j
ausſpioniren müſſe, weil ſie Ä mit Spionen, die
ſie nicht kenne, umgeben ſey; ausgehobene öeij
aus allen Ständen, die für alle Unruhen verantwort-
ich gemacht waren; Laurer in allen Geſellſchaften
ſelbſt in den Kirchen; unverdiente Erklärung j
Stadt auſser dem Geſetze; ungerechte Ermordun
der Oldenburgſchen Kanzleyräthe, von Berger un
Fr. º Fink.) 3. Verbreitung der Unſittlichkeit durch
die Regierung (Lotto; Freyheitsbriefe für liederli-
che Weber; Hegung der Angeber;, ſchwankende
vieldeutige Abfaſſung der Eidesformeln; der j
fÄ den die Ä am 18. Febr. 18.11. abzu-
egen hatten, enthielt z. B.: „Ich ſchwöre, falls ich
etwas erfahre, das gegen des Kaiſers Intereſſe gerich-
tet iſt, daſſelbe gefeilich anzuzeigen."). j
tung der Irreligioſität durch die Regierung. (Got-
tesdienſt zur Magd der Staatsklugheit herabgewür-
digt durch viele in den Kirchen ſonntäglich abzuleſen-
de Proclamationen in Betreff der Conſcribirten, der
Steuern, der angedrohten Strafen, durch Infinuatio-
nen an das Lehramt, die Regierung durch Anwendun
geiſtlicher Mittel zu unterſtützen, durch den Befeh
daſs alle vier Wochen über den Gehorſam gegen den Kj
ſer und ſeine Beamten gepredigt werden ſollte; mili-
täriſche Meſſen im Dom; jej Anwendung des
Herr Gott, dich loben zeir; Verbot, gelehrte Schrif-
ten, und ſelbſt Andachtsbücher einzuführen, oder
zum Druck zu befördern.
ſchaftlichen durch die auf Bücher gelegten theuren
Stempelgebühren: Zuſammenpreſſung aller Waifen-
kinder aus drey Waiſenläufern in Eins.) Als Gutes,
das dieſe unſelige Vergangenheit mit ſich führte, wird
die Beförderung der Schutzblattern, die Verlegung
der Begräbniſsplätze auſser die Stadt, die Einführung
des Geſchwornengerichts, der verbeſſerte Wegbau an-
gegeben. Zu Höffnungen eines Belfern für die Fol-
Ä berechtigt, denn zweyten Theile dieſer reich-
altigen Caſualpredigt zufolge, der durch die neue-
ſten Ereigniſſe in Bremen angeregte Geiſt der Frey-
heit, des Muths, der Liebe und der Frömmigkeit.
Erſchwerung alles Wiſſen-
----- 242 / 589 -----
465
E R GÄN ZU N GS B L Ä TT E R.
A L LG EM E I N EN L I
ZUR
T E PR A T U PA -
Z E IT U N G.
*
May
1 81 4.
NATUR KUND E.
BERLIN, b. Amelang: Bulletin des Neueſten und
Wiſſenswürdigſten aus der Naturwiſſenſchaft,
ſowie den Künſten, Manufacturen, techniſchen
Gewerben, der Landwirthſchaft und der bür-
Ä Haushaltung; für gebildete Leſer und
eſerinnen aus allen Ständen. Herausgegeben
von Sigismund Friedr. Hermbſtädt, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 58. Stück abgebrochenen Recenſion.)
S### Band: ### Ä F
influſs der phyſiſchen Wiſſenſchaften auf das
Wohl Ä. Ä# Bee.ohner: von Hrn. H.
Dieſe wichtige Wahrheit hat er mit ſeiner eigenthüm-
lichen Gründlichkeit und Deutlichkeit dargethan.
2) Giebt gernalztes oder ungemalztes Getreide mehr
Branntwein ? von H. Erſteres enthält gar keine
Stärke mehr, aber mehr Zuckertheile und Gummi.
Nach der Gährung giebt das Malz an 30 Procent Al-
cohol: das ungemalzne Schrot nur 25 Proc. 3) Ueber
den ſchnellen Wechſel in der Temperaturu: ſ.w. von H.
Durch das Zuſammentreffen zweyer durch entgegen-
Ä Elektricitäten gebildeten Wolken in den hö-
ern Regionen, vernichtete ſich ein Theil ihrer ent-
Ä etzten Elektricitäten; wodurch der Wärme-
# f, allein nun nicht mehr vermögend war, das
Waſſer in der permanenten Dunſtform zu erhalten u.
f. w. 4) Sind die techniſchen Gewerbe einer wiſſen-
ſchaftlichen Ausbildung fähig; und welche Vortheile
flieſsen hieraus für dieſelben ? von H. Dieſsmal an
dem Beyſpiele der Cotton- oder Indiennedruckerey
ezeigt. 5) Ueber die Entſtehung der Honig - und
ehlhaue, nebſt den Krankheiten dadurch, unter
dem Rindvieh und Schafen, von Leitner. Jene ſind
krankhafte Auswüchſe der Pflanzen, nach vorherge-
angener Dürre; aber ihr Stoff iſt nicht anſteckend
ür andre. Sie bewirken Lähmung der Lunge mit
Carbunkeln unter dem Felle: bey dem Rindvieh den
Milzbrand, bey den Schafen paſſive Lungen- und
Nieren-Entzündungen; der Milzbrand iſt nicht an-
ſteckend für die einzelnen Individuen des Rindviehs;
aber jeder Theil des kranken Thieres iſt mitgetheilt
jeder andern Art des Thiers, höchſt gefährlich wo
nicht tödtlich. 6). Die Porcellan - Manufacturin
Meſsen; von Kenzelmann. Böttger ſey der wahre
Erfinder des Porcellans: er habe durch fleiſsige Le-
"# eines alchemiſtiſchen Buches ſich Äj,
gänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
Gold machen zu können (der Mittheilung des Gold-
pulvers durch den griechiſchen Mönch, wird nicht
gedacht). 7) P. de Cére über das Waſchen der fu-
perfeinen Spaniſchen Wolle. 8) Bemerkungen über
den Ahorn - Zucker. Nach Berechnungen, die ſich –
auf wirkliche Erfahrungen beziehen, könnten 26ooo
Familien ſo viel Zucker aus den Ahornbäumen, ohne
roſse Mühe bereiten, welche der jährlichen Con-
umtion für die vereinigten amerikaniſchen Staa-
ten conform wäre. H. H. macht die Deutſchen auf
ähnliche ſich ſo zu erwerbende Vortheile aufmerk-
ſam. 9) Verbeſſerung der Papier - Manufacturen;
von Arlt. Er bleicht den Papierſtoff mit oxydirter
Salzſäure, der mit 3 Pfennige Koſten für das Pfund,
dadurch vortrefflich wird, auch bedient er ſich mit
groſsem Nutzen des Dampfapparats. 10) Nachtrag
über das unſichtbare Mädchen von Hoyer: genauere
Angabe des bisher bekannten. 11) Nachträg wegen
des im 4ten Bande dieſes Bulletins angezeigten un-
ſichtbaren Gemäldes. 12) Die Erfindung des Branne-
ze eins und die Vervollkommnung der dazu erforderli-
chen Apparate; von Chaptal eine unterhaltende zu-
ſammengezogene Geſchichte dieſer Kunſt; aus den
Annales de Chimie. 13). Reſultate einiger Farben-
verſuche von R. Haſs. Nanquin, durch die Blätter
der Haſelſtaude; rother Präcipitat aus aufgelöſtem
Spieſsglaſe mit der Rinde der rothen Monats- Radies-
chen; grün, aus aufgelöſten Kupfervitriol und ro-
them Kohl, durch Kali; olivengrüner Niederſchla
aus dem grünen Spinat u. f. w. - 14) Ueber de
Zucker und Syrup aus Pflaumen; von H: Heydeck
habe nicht zuerſt wahren Zucker und Syrup daraus
bereitet; ſchon Gleditſch habe es gelehrt. Sey aber
auch die Fabrication immer ſo vortheilhaft; ſo kann
ſie nie ins Groſse getrieben werden, da ſie kaum alle
5 Jahre einmal recht gedeihen. -
Zweytes Heft. . 15) Die Bereitung des Ahorn-
Zuckers in Oeſtreich: von Böhringer. Hierzu wur-
de der Saft aus dem Berg und Spitzahorn ange-
wandt: er betrug im Durchſchnitt auf einen Baum
o Maaſs; wovon 3o ein Pfund Zucker, alſo der
Ä 3 Pf, Zucker gab. Hieraus berechnet B., daſs
binnen 30 Jahren der Oeſtreichiſche Staat nicht nur
ſeinen Bedarf an Zucker decken, ſondern ſelbſt eine
Portion würde ausführen können, wenn im ganzen
Umfange der Monarchie, an ſolchen Orten, welche
zur Anpflanzung der Ahornbäume beſonders geeig-
net ſind, 4 Millionen derſelben aufgezogen ſind. An-
N (3) - zeige
----- 243 / 589 -----
467
468
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zeige der beſten Anpflanzungsart der Bäume: die
Verfahrungsart, wie der gelieferte Saft am beſten zu
Hammlen und einzukochen ſey; u. ſ. w. 16) Das ſe-
negaliſche Gummi, nach Golberry: Mit der Zeit fand
man, daſs daſſelbe dem orientaliſchen weit vorzuzie-
hen ſey, weil es ſchleimiger und klebriger iſt, als
dieſes. Zwey Sorten deſſelben, des Ä und ro-
then, in den drey groſsen Wäldern der Gummibäu-
me, die unter 3 Maurenſtämme vertheilt ſind. Zeit
und Art den Gummi einzuſammlen und hernach zu
verhandeln. 17) Merkwürdige betäubende Eigen-
ſchaft eines aus ausgeteachſenen Kartoffeln bereite-
ten Branntweins, vön Löuee. Die berauſchend be-
täubende Eigenſchaft dieſes Branntweins in vielen
Beyſpielen konnte von nichts anders abgeleitet wer-
den, als daſs die ausgewachſenen Keime zu der Gäh-
- rungsmaſſe mitgenommen waren. Denn wurden von
denſelben Kartoffeln die friſchen Keime weggebro-
chen; und ſie alsdenn ſo verbraucht, ſo hatte der
daraus erhaltene Branntwein gar nichts betäubendes
Fremdes: Auch das Abziehen des erſten Brannt-
weins über Kohlen benahm ihm das Betäubende nicht.
18. Der Weilbacher Geſundbrunnen; von Créve. Er
zeichnet ſich dadurch aus, daſs er 9“ hydrothion-
ſaures Gas, und # Gran Schwefelharz in einem Pfun-
de enthält. 19) Arbeiten der phyſikaliſchen Klaſſe
des National - Inſtituts, 1810. Auszüge aus ſchon
bekannten Auszügen dürfen wir uns nicht erlauben.
20) Der groſse Anton: von Schönberg. Beſchreibun-
gen und Ausmeſſungen der einzelnen Theile eines
rieſenhaften Skelets, (aus dem Anfange des 17ten
Jahrhunderts) welches ſich vormals zu Helmſtädt be-
fand. 21) Anpflanzung exotiſcher Bäume in unſern
Waldungen: nach Willdenoue. Nur diejenigen Bäume,
welche in unſerm Clima vollkommen gedeihen: da-
hin werden gerechnet Myrica cerfera; Ptelea trifo-
liata, Prung ſerotina, Liriodendron tulipifera, Sa-
lix Ruſſeliana (der Eiche im Gerben gleich) Populus
monilifera, Juniperus virginiana, Acer ſaëcharinum
et daſjcarpum: Der letztere wächſt raſcher, und
kann noch vortheilhafter Zucker geben. 22) Ueber
die Verſteuerung der Brannte einbrennereyen durch
den Blaſenzins: von H. Mit genauer Kenntniſs
und gründlicher Ueberzeugung thut er die Vorzüge
des Blafenzinſes gegen die bisherigen Beſteuerungs-
arten dar. 23) Die Porcellanfabrik zu Rörſtrand,
bey Stockolm; von Ruehs. 24) Ein neuer Apparat
zum Brannte einbrennen; von Degen. Er iſt dem
von Berard ähnlich; nur weniger köſtſpielig: 25. Ue-
ber Flachsfpinnmaſchinen; vön Gehlén. Nothwen-
dige Erforderniſſe zu einem glücklichen Gelingen,
aber auch die Schwierigkeiten dabey, und einige
wahrſcheinliche günſtige Vorkehrungen dagegen.
26) Der Branntwe ein aus Pflaumen: von H. ein
ergiebiger, angenehmer Runartiger Branntwein.
Drittes Heft. 27) Die Fabrication des Burlats,
bey den Bucharen und Perſern: von Wuttig. Der
Burlat iſt ein aus Baumwolle verfertigtes Zeug, wel-
ches ehemals bloſs in der Bucharey und Perſien,
---
jetzt auch in Kaſan, Aſtrachan u. ſ. w. zu geringen
reiſen verfertigt, und mit Krapp roh gefärbt wird,
auf gleiche Art, wie das türkiſche Garn; wozu hier
die vollſtändigſte Anweiſung, nebſt der Theorie ge-
eben wird. 28) Ein neuer Pyrophor; von Wurzer.
2 Theile friſchgebrannter Kalk, mit einem Theile
zerſchnittenen Ä gemengt, werden noch mit
3 Theilen Kalk überſchüttet, alsdenn in einem, mit
einem Kreideſtöpſel verſehenen Glaſe, ſo lange cal-
cinirt, bis das Glas mit röthlichen FÄ
belegt iſt. Das erkaltete röthlich weiſse Pulver ent-
zündet ſich bey jedem Ausſchütten. 29) Ueber die
Gefahren, die mit dem Hundehalten verbunden ſind;
von Wurzer: mit Wahrheit, aber ohne Uebertreibun
lebhaft geſchildert. 30) Weſtrumb's künſtliche #
oder Bärme. Abdruck einer Anleitung zur Hefe,
von einem der erſten unter den trefflichen deutſchen
Scheidekünſtlern: ſie wird jedoch den meiſten Leſern
wohl ſchon bekannt ſeyn. 31) Kubiſcher Gehalt der
Branntweinblaſen, im Ä. zur Meiſche; von
H. v. Loos. Der Gegenſtand iſt mit einer Schärfe
und Genauigkeit behandelt, wie man es nur verlan-
gen kann. 32) Beſchreibung einer wohlfeilen Hand-
preſſe von May. 33) Beſchreibung einer merkwürdi-
gen Erſcheinung, bey der Reduction des Bleyes “
naſſem Wege: von Hinderſin. 34) Iſt der Stein Yu
ein Kunſtproduct; von Hager; er zeigt das Gegen-
theil; und hält den Yu für einerley mit dem Murhü-
nun (dieſs iſt jedoch ſchon aus Schweigger's Journal
bekannt). 35. Die Kunſt - Schmetterlinge nach der
Natur abzudrucken, von Reinhard Die Flügel wer-
den auf zwey, mit arabiſchem Gummi beſtrichenen
Blättchen Papier abgedruckt. 36) Ueber den Nutzen
des Alkoholometers, nach Procenten von Hoyer. Rich-
ter's Werkzeug iſt zu der genauern. Beſtimmung
zweckmäſsig verbeſſert. 37) Die ſcharlachrothe ela-
fiſche Subſänz der Morgenländer. Nach Bucholz iſt
ſie ein durch Oxydation verdicktes fettes Oel von ei-
enthümlicher, oder zugeſetzter rother Farbe. 38)
er Feldbau bey den Chineſen.
Viertes Heft. 39) Einige Wünſche in Betreff der
Zuckerfabrication aus Runkelrüben; von Unruh: Es
möge doch, aus ſehr trifftigen Gründen, der Staat
eine ſolche Fabrication vorerſt auch übernehmen.
4o) Runkelrübenzucker in Böhmen i nach Fiſcher.
Im Winter von 1809 auf 181o hat er ſchon gegen oooo
Pf. Syrup, und eine verhältniſsmäſsig groſse Ä
von Kohzucker geliefert. Beſchreibung der Vorkeh-
rungen dazu. 41) Verſuche zur Gewinnung, des
Zuékers, aus den trocknen Maisfengeln von Neuhold.
Obgleich der Syrup am vortheilhäfteſten aus ihnen
zu erhalten iſt; fó können ſie doch auch wirklich
Zucker geben. 42) Ueber Centrifugal-Uhren, von
Schuſter eine mathematiſche Beleuchtung der Fra-
ge, welchen Dienſt man von ſolchen Uhren erwar-
ien könne; und auf welchen Grundſätzen ihre Ver-
vollkommnung beruhe? 43). Die Holzer/parung bey
der Blumen- und Fruchttreiberey, durch Benutzung
der Kuhſtälle, von Schliephake. Man könne in #
- aII-
----- 244 / 589 -----
469 1814- - 470
-
-
Num. 59. MAY
Kammer neben dem Stalle einige Oeffnungen ma-
chen, wodurch jene ſehr erwärmt werde. Man kön-
ne auch Töpfe mit Hyacinthen: , Tulpen- und Ta:
zetten - Zwiebeln, auch perſiſchen Flieder u. ſ. w.
auf Balken in den Ställen ſetzen, die Zwiebeln be-
dürfen, nach dem erſten Keimen - nur 14 Tage. 44)
Die Kinderliebe der Vögel, nach Leiſter. Wenn ſie
ein Organ für die Kinderliebe haben ſollen; ſo müſſe
dieſes von einem andern, dem Brütorgan unterſchie-
den werden. Bevſpiele und Benutzungsart ſolcher
Kinderliebe. 45) Die Jahreszeiten; von Walter. Der
intereſſante und gutgeſchriebene Aufſatz erſtattet
keinen Auszug. 46) Acclimatfrung ausländiſcher
Getreide-Arten, von Vogel. Die mehreſten ſind
nach eigner Erfahrung ſehr viel verſprechend; und
verdienen daher allgemeinere Einführung. 47) Die
Dattelpalme. 48). Fabrication des Runkelrüben
zuckers nach Baruel, mit Bemerkungen von Hrn. H.
Nach dieſem detaillirten Verfahren und Koſten kam
das Pf. Moskowade 1a Gr. (Hrn. H. nur 3 Gr.) Doch
wird hernach angegeben, daſs wenn man Alles auf
das vortheilhafteſte und genaueſte einrichtete, das
Pf. ungefähr nur 3 Gr. koſten würde. 49), Beſinº-
mung der Verhältniſſe der Flügkeit zur feſtn Sub-
„ſtanz; ſo wie des Volums der Meiſche in den Branat-
weinbrennereyen, von H. Es beſtätige ſich ihm
immer, daſs auf 1 Th. Schroot, 9 Theile Waſſer das
beſte Verhältniſs ſey. Es ſey irrig, ein Pfund Waſ-
ſer und ein Pf. Schroot, dem Raume von 2 Pf. Waſ-
ſer gleich zu ſchätzen: ſie machen nur 1 Pfund aus.
o) Der Mais - Syrup , ein Stellvertreter des Zucker
Fj die bürgerlichen Haushaltungen von H.,
der Mais ſey 1) treffliches Futter für Kühe, und ver-
mehre die conſiſtentere Milch um #: aus den grünen
Stengeln könne man 2) recht leicht einen ſehr brauch-
baren Syrup bereiten. Die Körner ſeyn 3) ein treffli
ches Nahrungsmittel für Mlenſchen und Hausthiere.
Die trocknen Blätter dienen 4) zum Auspolſtern von
Kiſſen weit beſſer, als Heu und Moos. 5) Sind die
entblätterten reifen Stengel auf Zucker zu benutzen.
6) Liefern die entſaamten Maiskolben und Stengel
eine ſehr Kalireiche Aſche. . . 51) Anwendung der
Eichenblätter zur Gerberey. Nach W. l'hite wirken
die abfallenden getrockneten Blätter kräftiger, als
die Rinde: 3o b Blätter eben ſo viel als 1oo Pfund
Rinde. Hr. H. hatte bereits vor 12 Jahren dieſs an-
gegeben; allein er fand nur 1o Pf. Blätter 12 Pf. Ger-
berlohe in der Wirkung gleich: ihm iſt alſo White's
Angabe durchaus unglaublich. 52) Preisfragen der
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem. - - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
ZÜRICH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Nicodemus
oder die Lehre Jeſu vom ## Gottesreiche.
Predigten von Georg Geſsñer, Pfarrer am Frauen-
Münſter in Zürich. 1814. XXIV u. 34o S. med. 8.
Zu loben ſind mehrere Aeuſserungen des Vfs. in
der Einleitung zu dieſen Predigten. Er tadelt z. B.
damit auf das Reine zu kommen.
die Einſeitigkeit, mit welcher Einige gewiſſen Leh-
ren Jeſu ein Uebergewicht über andre Lehren Jeſu
geben, und einen Theil des Evangeliums in Schat-
ten ſtellen, indem ſie alles Licht nur auf einen an:
dern Theil deſſelben fallen laſſen; als Beyſpiel wird
die Lehre von dem ſittlichen Verderben des Sünders
angeführt, die, wie er ſagt, von Einigen ſo weit ge-
trieben wird, daſs ſie es ſchon als eine Schmälerun
des Verdienſtes Chriſti anſehen, wenn man nur #
ein eigenes Streben des Menſchen nach Ä
dringt; auf der andern Seite wird es aber freylic
auch gemiſsbilligt, wenn man im Eifer für das lnter-
eſſe der Sittlichkeit denjenigen, welche die Lehre
von der Erlöſung des Sünders durch Chriſtum trei-
ben, mit Härte vorwirft, daſs ſie dieſe Lehre zum
Ruhekiſſen der Sünde machen. Auch iſt Rec. darin
mit dem Vf, ganz einverſtanden, daſs kunſtloſe Ein-
fachheit bey richtigem Plan, bibliſcher Gründlich-
keit, und herzlicher Sprache oft einen beſſern Ein-
druck macht, als alle Beredtſamkeit, die jenes ver-
miſſen läſst. Auſserdem iſt es ſehr zu billigen, daſs
er ſich an die eingeführte Liturgie nicht bindet, ſon-
dern, ſtatt jeden Sonntag vor der Predigt daſſelbe
Gebet aus der Kirchenagende vorzuleſen, ein auf den
Inhalt jeder Predigt ſich beziehendes Gebet von der
Kanzel vorträgt; Ä als Beyſpiel edler Freyheit,
das er dafür ſeinen Collegen giebt, denen, was
ihm recht iſt, ohne Zeifel auch f ſeyn wird, ver-
dient lieſs Beyfall. Endlich iſt das Moraliſche in die-
ſen Predigten z. B. S 85. und anderwärts, auch das
auf die chriſtlichen Feſte ſich Beziehende z. B. S.
158 – 163. herzlich und erbaulich vorgetragen. Da-
gegen möchte man zweifeln, ob durch dieſe Prelig-
ten mehr Licht in die dunkle Perikope von Nicode-
mus (Joh. Ill. 1 – 21.) gebracht worden Ä Dieſer
Abſchnitt des Johanneiſchen Evangeliums iſt unſtrei-
tig einer der ſchwierigſten, und die geübteſten Schrift-
ausleger werden gröſstentheils bekennen, daſs es ih-
nen bis dahin noch nicht möglich geweſen ſey, ganz
Nun ſollte man
doch billig durch 24 Predigten über dieſen Gegen-
ſtand in den Stand geſetzt werden, etwas heller in
der Sache zu ſehen; allein die Schwierigkeiten, die
mit einer befriedigenden Erklärung dieſes Theils der
evangeliſchen Geſchichte verbunden ſind, dürften
durch dieſe Arbeit kaum als gehoben angeſehen wer-
den können, und einiges, das in die Exegeſe ein-
ſchlägt, ſcheint uns offenbar unrichtig zu ſeyn.
Bey den guten moraliſchen Ton, der in dieſen Pre-
digten herrſcht, wollen wir dieſsfalls ein wenig in
das Einzelne hineingehen. Was Nicodemus Jch III.
2. zu Jeſus ſagte, darin ſcheint mehr nicht zu liegen,
als daſs er verſicherte, daſs Jeſus nach ſeiner Ueber-
zeugung, als ein von der Vorſehung begünſtigter
Lehrer, die Aufmerkſamkeit, die er errege; und
die Senſation, die er unter dem Volke mache, ver-
diene. Die Wiedergeburt, wovon Jeſus redet, iſt
gerade nichts Schwieriges in ſeinen Aeuſserungen;
es wird damit auf die Vorurtheile hingewieſen, die
man ablegen, auf die unbefangene Anſicht der Sa-
che»
----- 245 / 589 -----
47I
472
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s9. MAY 1814.
-
- ben 1, verderben.
che, die man ſich zu eigen machen, auf den neuen
Sinn, den man annehmen müſſe, um über den er-
warteten Meſſias und deſſen Reich ein richtiges Ur-
theil zu fällen. Weil aber «va3sv ungleich überſetzt
wird (b. Luther heiſst es: von neuem, die Zürcher
Ueberletzung der Bibel ſagt: von oben herab), ſo
läſst ſich doch eigentlich kein Gewicht darauf legen,
daſs Jeſus von einer Geburt von oben herab ſpreche;
denn es frägt ſich ja noch, ob nicht Luther es beſſer
etroffen häbe, zumal da Nicodemus (V. 4.) es eben
o verſtanden hat, und auch ältere Ueberſetzungen
es ſo nehmen. Bey V. 5. iſt es zweifelhaft, ob durch
Waſſer und Geiſt zwey Sachen bezeichnet werden;
es kann ja év da 3 voiv hier Statt finden; dann fällt
der Gegenſatz weg. Wenn übrigens der Vf, S. 36.
frägt: warum man ſo kalt und Ä ſey, wenn
in der Kirche ein Kind getauft werde, ſo ſiegt die
Antwort nahe; es kömmt daher, weil immer daſſelbe
lange Taufformular, das die Zeit, in welcher es gut
war, ſchon längſt überlebt hat, vorgeleſen wird. ro
7sysvvyusvov surov r vs v u«ro : , rvsvux sort. In
das Wort: Gºo3yvat, iſt S. 18o. zu viel gelegt; we-
der auf die Kreuzigung, noch auf die Himmelfahrt
Jeſu wird dadurch angeſpielt. Die Schlange in der
Wüſte war ein Signal, das aufgerichtet wurde; auch
Jeſus, iſt der Sinn, ſoll nach dem Willen der Vorſe-
hung zum Heil der Welt ein Gegenſtand allgemeiner
Aufrnerkſamkeit werden. Man kann alſo auch nicht
ſagen, daſs dieſs Wort dem Nicodemus damals uner-
klärlich geweſen ſey. Eben ſo iſt es unrichtig, daſs
Jeſus Joh. III. 16. mit dem Worte xoo uoç , alle leben-
digen Weſen bezeichnet habe, die mit einem Geiſte
Ä find, der ſie zur Aehnlichkeit mit dem Schö-
fer erheben konnte, und wirklich erhoben hätte,
wenn ſie nicht von ihm abgefallen wären, "und daſs
nur vorzüglich das Menſchengeſchlecht damit be-
zeichnet worden ſey; nur das Menſchengeſchlecht
kann Jeſus darunter verſtanden haben. Auch die
spy« vouot; wovon S. 220 geredet wird, ſind nicht
richtig erklärt; Paulus verſtand darunter nicht über-
haupt das, was wir gute Handlungen, Tugenden
nennen, welche freylich immer nur unvollkommene
Bruchſtücke ſind, ſondern ſeine Meynung iſt: ein
Menſch ſey darum noch nicht rechtſchaffen, weil er
das leiſte, was das moſaiſche Geſetz dem Juden vor-
ſchreibe. Richtig erklärt der Vf. dagegen S. 244.
die Foy auwyuoc, von etwas, das der Menſch ſchon
hienieden erhalten könne. Auch das S. 74. 75. vor-
kommende Beyſpiel zur Erläuterung von Joh. III. 6.
iſt gut gewählt. Zur Beförderung chriſtlicher Geſin-
nungen in dem Wirkungskreiſe des Vfs. wird über-
haupt dieſe Schrift das ihrige beytragen können:
denn die Leſer werden oft dürch den guten morali-
ſchen Ton einer Schrift erbaut, ob gleich dieſelbe
nicht immer über das Auskunft giebt, was man zu
wiſſen verlangt.
Dresden, b. Arnold: Worte an Reinhard Grabe
geſprochen von D. Joh. Geo. Aug. Hacker, kön.
ſächſ evangel. Hofprediger. 18121 B. 8. (4Ggr.)
Es iſt ſonſt zu Dresden nicht Sitte, daſs an dem
Grabe eines Verewigten ein Wort geſprochen wird;
die Begleiter einer Leiche verrichten auf dem Gottes-
acker nur ein ſtilles Gebet; aber bey Reinhard's Be-
gräbniſſe wäre es unnatürlich geweſen, wenn das gan-
ze Trauergefolge an deſſen Gräbe ſich getrennt hätte,
ohne daſs irgend jemand die Gefühle der Wehmuth
über den Verluſt eines ſolchen Mannes ausgeſprochen
hätte. Wem ſtand es aber beſſer als Hrn. Ä Hacker
an » Äg dieſer traurigen Feyerlichkeit das Wort zu
führen? Von ihm, dem nächſten Amtsgenoſſen des
Entſchlafenen, erwartete man eine Anrede an die um
deſſen Grab Verſammelten; und er konnte ohne Un-
beſcheidenheit in dieſem Kreiſe hervortreten, um ein
zweckmäſsiges Wort, das aus bewegtem Herzen kam,
zu ſprechen. Die Hauptſtelle werde auch in dieſen
Jahrbüchern der Literatur aufbewahrt! „Wir ſtehen,
ſagte der Redner an der Gruft eines Mannes, der
unter die ſeltenſten Erſcheinungen gehörte, deſſen
Namen Deutſchland mit Ehrfurcht nennt, der als
ſcharfſinniger Denker, als Gelehrter, als Schriftſtel-
ler, als Kanzelredner, als freymüthiger Zeuge der
evangeliſchen Wahrheit, als Geſchäftsmann, nicht
nur über das Gewöhnliche, ſondern auch über das
Vorzügliche hervorragte, und der, was noch mehr
iſt, mit immer regem Eifer, unter faſt immerwäh-
renden Kämpfen mit körperlichen Leiden, mit raſt-
loſer Thäti Ä und mit der ſtrengſten Gewiſſenhaf-
tigkeit wirkte, bis Krankheit und Schmerz ſeine
Kräfte erſchöpft hatten. . Wenn je an dieſem Orte,
wo ſchon ſo viele Thränen floſſen und ſo viele Klagen
ertönten, Thränen und Klagen gerecht waren, ſo
ſind ſie es an der Gruft dieſes ſeltenen Mannes, der
zwar ſeine Laufbahn glorreich vollendet, aber für
unſre Wünſche viel zu früh uns verlaſſen hat.“
B e r i c h t i g un g e n .
Ergänz. Bl. z. A. L. Z. 1813, Nr. 121. S. 966.lin ult. ſpeculum ſt. ſpecuum. 1814. Nr. 4 S. 32. Z. 7. v. u. ſt. verdor-
Nr. 5. S. 39. Z
&
. 20. v. u. ſt. und 1. um. Nr. 11, S. 88. Z, 3. v. u. ſt. Sagel. Tage.
----- 246 / 589 -----
-“
- -
-
«473 « - -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
- * - - - - -
- ÖO – :
474
- - - - - - k
ZU R
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius - 1 81 4-
- ARz.NEY GE LAHRTH E 1T.
Leipz1G, b. Hartknoch: Handbuch der innern
praktiſchen Heilkunde, zum Gebrauch bey ſei-
nen Vorleſungen, von Dr. Chrph. Eiſeb. Ra-
- ſchig, k.ſächſ. G St. Medic. , Hºſen Bs: 3s H.
181d. 177 S. 4s H. 242 S. 8. (1 Thlr. 6 Gr.)
Das erſte und zweyte Heft haben wir in Nr. 18.
“, d. A. L. Z. 1812 angezeigt. In dem 3ten Heft
ift zuerſt die Rede von den Wechſelfiebern. Der Vf
nimmt gleich vorn weg an, daſs das W. F. von Sumpf-
Ä herrühre, welches noch nicht völli
erwieſen iſt. Mit Recht bemerkt er aber, daſs daſ-
ſelbe mit einem gewiſſen Grade von Sthenie verbun-
den vorkomme, beſonders im Frühjahr und bey ſonſt
geſunden Leuten. Minder richtig ſcheint es uns zu
ſeyn, daſs daſſelbe mit dem Petechialfieber verwandt
ſey. Als in dem ſehr naſſen Sommer 1795 die Sach-
ſei am Rheine und Neckar lange Zeit im Lager ſtan-
den, befanden ſich zu Ende September von 10,ooo
Mann 1ooo Wechſelfieberkranke in den Feldlazare-
then. So gewiſs wirkt Näffe (naſſe Kälte) zur Ent-
ſtehung dieſes Fiebers. Es giebt indeſs wahrſchein-
lich nºch andere unbekannte Umſtände, welche die
Entſtehung der die Wechſelfieber erzeugenden Aus-
dünſtungen begünſtigen, ſo wie ungefähr verſchie-
dene Obſtarten in verſchiedenen Jahren bald häufig,
bald gar nicht gerathen, S. 11. Selbſt die das W. F.
erzeugenden Sumpfausdünſtungen ſcheinen auch ſehr
verſchiedener Grade von Wirkſamkeit und mancher
Abänderungen fähig zu ſeyn. Viel beruht darauf,
ob die übrige Beſchaffenheit des Bodens, der Witte-
rung und Lebensart der Menſchen den aſtheniſchen
Zuſtand, welchen die Wechſelfieber ihrer Natur nach
mit ſich führen, mehr oder weniger begünſtigen.
Die Natur der nächſten Urſache des Wechſelfiebers
und ihrer Verſchiedenheiten ſind wir ſo wenig zu er-
klären im Stande, als wir es erklären können, war-
um Bley dieſe und Zinn jene Erſcheinungen liefert,
S. 14. Die Heilung des Wechſelfiebers kann auf ſehr
verſchiedene Weiſe unternommen werden. Oft kön-
nen die Fieberanfälle durch jeden ſtarken Eindruck
auf den Organismus, beſonders auf das Nervenſyſtem
eſchwächt werden, oft iſt eine allgemeine (generi-
che) Behandlung ausreichend, wobey ſtheniſchem
Wechſelfieber jedoch Aderlaſſen ſelten nöthig, oft
ſchädlich, Salmiak, Brechmittel, Spieſsglanzoxyde
oft nützlich ſind; bey afrheniſchem Zuſtande werden
Ergänz. B. zur A. L. Z 1814.
pfohlen,
der etwas Aehnliches Ä
beſonders Wein und Gewürze, auch Mohnſaft em-
und endlich kommen wir an die China.
en, gleichſam durch ein chemiſches Miſsverſtänd-
niſs empfohlnen thieriſchen Leim hat der Vf. nicht
ſonderlich nützlich befunden. S. 19. (Von dem
Arſenik , war damals noch die Rede nicht !)
Vom Gaſtriſchen Fieber. Es zeichnet ſich durch Er-
ieſsung vom Schleim, Galle und andern Darm-
Ä in den erſten Wegen und deren Aus-
leerung aus. Es gehören aber diejenigen Fieber-
krankheiten», bey welchen mehr oder weniger Gal-
len- und Schleimergieſsung und Ausleerung nur ſym-
ptomatiſch erſcheint, nicht hieher. (?) Die Krankheit
iſt von Natur ſehr geneigt, während ihres Verlaufs
einen aſtheniſchen Ä des Organismus zu be-
wirken, obgleich ſie auch nicht ſelten mit Sthenie
verbunden vorkommt. Faſt immer verbreitet ſie ſich
epidemiſch. Im Sommer 1787 hatte der Vf. Gele-
enheit, eine ſolche Epidemie zu Jena und nachher zu
resden zu beobachten. Seit der Zeit hat er nie wie-
(Es freut
den Rec. ungemein, dieſe eobachtung zu leſen,
welche ganz mit ſeinen eignen übereinſtimmt. Rec.
ſtudirte von 1784 – 1787 zu Jena, fand dieſelben Fie-
er damals ſelten oder nie den jetzigen Typhus,
findet aber auch jetzt ſelten jene gaſtriſchen Fieber
Man kann ſich hieraus leicht erklären, warum ſo
viele Aerzte jener Zeit ſo ſehr für und ſo viele neuere
Äerztº ſo ſehr gegen die antigaſtriſche Methode find.)
Sie pflegt ſich dann allen fieberhaften, ja ſelbſt den
chroniſchen Krankheiten zuzugeſellen. Die entfern-
te Veranlaſſung iſt epidemiſcher Einfluſs, die nächſte
eine eigenthümliche qualitative Krankheit der Orga-
niſationsproceſſe, welche ſich durch eine beſondere
Gallen - und Schleimabſonderung entſcheidet, un-
Ä eben ſo, wie die Blatternkrankheit durch be-
ſondere eiternde Puſtela auf der Haut.
- Die Galle
und der Schleim find Ä nächſte Urſache,
ſondern Wirkung der miasmatiſchen Krankheit auf
erſte Wege. Da die Diagnoſe dieſes idiopath-
fchen gaſtriſchen Zuſtandes ungewiſs iſt, ſo muſs
man zwar nicht alsbald brechen und purgiren laffen,
wo man ihn vermuthet, doch iſt der, js letzterm
erfolgende Schaden nicht allzu beträchtlich, wenn
nicht andere wichtige Gegenanzeigen da ſind. Nicht
jede weiſse oder unreine Zunge, fremdartiger Ge-
ſchmack und Widerwillen vor §jj fordert Brech-
mittel. Niemals darf man ſich faber auch bey dieſer
Krankheit auf die allgemeine Fieberbehandlung j
O (3) bloſs
----- 247 / 589 -----
--
475
bloſs kühlende, oder ganz gelinde abführende, oder
andere, die Fieberregſamkeit dämpfende Mittel und
auf die Rückſicht auf Sthenie und Aſthenie allein
verlaſſen, wenn man nicht ſeine Kranke der gröſsten
Lebensgefahr ausſetzen will. Weniger ſchädlich
wird ineſs mehrentheils die bloſs kühlende, als die
erhitzende, reizende Methode ſeyn. Sehr nach-
theilig wirken auch die Mineralſäuren (wenn ſie nicht
in Reichs Gaben Durchfallerregen) und die China,
wenn ihnen nicht die nöthigen Ausleerungen voran-
gegangen ſind. Von den fieberhaften Ausſehgs-
ränkheiten. Man kann dabey gewöhnlich drey Zeit-
räume feſtſetzen: Anſteckung, Ausbruch und Ab-
trocknung. Das Ungewöhnliche des Zufalls liegt
theils an dem zugleich vorhandenen Zuſtande der
Stärke und Regſamkeit des Organismus, theis, in
manchen beſondern Abartungen und einer verſchie-
denen Intenſität der Krankheit, theils an einer Ver-
miſchung der verſchiedenen Arten dieſer Ausſchlags-
krankheiten untereinander. Unter den hier aufge-
zeichneten Modificationen macht der Vf, mit Recht
darauf aufmerkſam, daſs manchmal eine gewiſſe Ent-
miſchung einzelner Theile, eine locale Aſthenie ſtatt
finden könne, wobey der Zuſtand des Ganzen bey
weitem nicht dieſelbe Aſthenie, vielmehr ſogar Sthe-
nie zeige. Vielleicht findet hier eine Zerſetzung che-
miſcher Art ſtatt, wie wir z. B. beym Feuer und bey den
Giften oft auch bloſs örtlich bemerken. Gewöhnlich
herrſchen ſie epidemiſch, und dann zu Anfang und
zu Ende bösartiger, als in der Mitte. Im Königreich
Sachſen betrug in Einem Jahre, wo bösartiger Schar-
lach epidemiſch herrſchte, die Anzahl Geſtorbener
gocoo mehr als gewöhnlich. In einem Dorfe wur-
jen in einer Stunde 60 Menſchen auf einmal befal-
en. Die urſprünglichen Veranlaſſungen zu dieſen
Krankheiten ſind noch ſehr unbekannt, wahrſchein-
ich flieſsen ſie aus derſelben Quelle - aus welcher
alle epidemiſche Krankheiten entſtehen, nämlich aus
ewiſſen Ausdünſtungen des Erdbodens, die durch
Ä Waſſer, Sonnenlicht, nach Verſchiedenheit
der Temperatur und Dauer aller dieſer Einflüſſe,
zjm Theil nach Verſchiedenheit der Beſtandteile
des Bodens ſelbſt auf eine mannigfaltige Weiſe, bald
jbald anders (gemiſcht) geartet und ausgebildet
ſeyn können: Mänche ſollen in unſern Gegenden
j durch Uebertragung von kranken zu geſunden
jenſchen entſtehn (c.h ſie erzeugen ſich nicht mehr
js neue, ſondern werden nur durch Anſteckung»
jede Polizey verhindern könnte, fortgepflanzt.
Es läſst ſich aber dagegen vorerſt einwenden, daſs.»
wenn ſolche Krankheiten voren entweder gar nicht,
oder in unſern Gegenden nicht beachtet worden, die
äuſsern Bedingungen zu dieſer Krankheit damals
nicht ſo vollſtändig oder ſo häufig da geweſen ſeyen»
jer ſind. Eine nachfolgende gewöhnliche Veº"-
laſſung zu Verbreitung iſt die Anſteckung: Von
Seite es Empfängers gehört dazu eine gewiſſe An-
lage, und auſserdem ee gewiſſe epidemiſche Anla-
e, ohne welche man die Verbreitung und Abnahme
äer Epidemieen nicht füglich erklären kann. Die
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
476

nächſte Urſache beſteht in einer beſondern qualitati-
ven Ausartung des Organismus, die bey jeder Art
dieſer Krankheiten eine ganz eigenthümliche, zur
Zeit nicht weiter erklärbar, aber mancherley Ab-
artungen unterworfen iſt. Die beſte Heilmethode
würde die ſpecifiſche ſeyn, wenn wir eine ſolche hät-
ten. Aber ſolch eine giebt es nicht. Es bleibt alſo
nur die ſymptomatiſche übrig. Dieſe ſetzt der Vf, ſehr
ſchön auseinander und Ä mitunter Winke, wel-
che man an andere Orten vergebens ſucht; z. B. über
die ſo oft gewünſchte Menge des Exanthems, über
die Schädlichkeit der Stubenwärme, über den Nutzen
der Spielglanzarzeyen, über die Abführungen nach
überſtand er Krankheit uſ w. die gute Wirkung der
Blaſenpflaſter zur Beförderung des Ausbruchs der
Exantheme ſcheint uns aber zu geringe geſchätzt zu
feyn. Sie wirken nach unſrer # durchaus
mehr und anders als Senfpflaſter, auch anders als
bloſs dadurch, daſs ſie eine Entzündung auf der Haut
zuwege bringen. Dieſe iſt zu klein, als daſs ſie ſo
heilſam auf den ganzen Organismus wirken ſollte.
Bey den Blattern iſt der Menſchenpockenimpfung
nur wenig gedacht, obwohl man ſie in einzelnen, wenn
auch ſeltenen Fällen, noch nicht gänzlich verachten
darf. Als beſte Aufbewahrungsºrt der Kuhpockenym-
phe rühmt der Vf. Glasplatten; Rec. zieht ſtark imprä-
gnirte Stäbchen in ÄÄ Gläschen vor.
Unter den Nachkrankheiten der Maſern hätte einer
Art von Croup»d-i eine Entzündung der Luftröhre
und Bronchien, und die Entzündung der Lunge Er-
wähnung verdient. Die Röthelm handelt der Vfnicht
abgeſondert ab. Beym Scharlach bätte noch der aus-
gezeichnet hohe Grad von Wärme der Haut angeführt
werten können, welcher andern Ausſchlagskrank-
heiten minder eigen iſt. Was die Kur anlangt, ſo
glaubt der Vf, mit Recht, daſs die kühlenden mehr
oder weniger antiſtheniſchen, innern Mittel gewiſs
öfter nützlich Ä als die Erregungstheorie bisher
Ä habe. So auch ein kühleres Verhalten im er-
ten Zeitraume, als man gewöhnlich annehme. (Auf
die Mineralſäuren machen wir noch aufmerkſam.
Sie ſind, in nicht zu reichlichen Gaben, in dieſer
Krankheit von groſsem Nutzen.) Das Blaſenfieber
unterſcheidet der Vf. vom Pemphigus. (Der Rec,
hatte jetzt zwey Kranke zu behandeln, von denen
der eine, auſser den Blaſen, noch mit petefchenar-
tigen linſen - und erbſengroſsen Blutaustretungen
überſäet war, der andere ausſah, wie Kranke mit
übelartigen, jauchichten, hülſchten Pocken.) Spi-
talfieber, Petechialfieber charakterißrt der Vf, durch
hervorſtechende Wirkung auf Hirn und Nerven, Pe-
techien, Parotiden und groſse Neigung zu Erzeugung
allgemeiner Aſthenie. (Rec. würde das Contagiöſe
des Fiebers mit in die Charakteriſtik aufgenommen
haben.) Ihrer aſthenißrenden Natur ungeachtet ſieht
man die Krankheit doch oft mit Sthenie, wenigſtens
der organiſchen Maſſe (?) verbunden. (Einzelne Sy-
ſteme können allerdings einen ſolchen Anſtrich auf
eine Zelag annehmen, wie auch Hufeland bekannt-
lich aufſtellt, z. B. das Gefäſsſyſtem überhaupt und
das
----- 248 / 589 -----
477
478
Num. 60. JUNIUS 1814.
das pneumatiſche Organ inſonderheit; der Geſammt-
maſſe ſcheint aber eher und faſt immer eine Neigung
zur chemiſchen Zerſetzung einzuwohnen.) Das Gelb-
werden der Haut (z. B. in gelben Fieber) leitet der
Vf. weniger von der Leber her, als von einer ewiſ-
ſen chemiſchen Zerſetzung des Blutes, wie beym
Scharbock und den ſich zertheilenden Blutunterlau-
fungen. Leute, die ſchon das Fieber an ſich haben
und deſſen ungeachtet ſich noch anſtrengen müſſen,
werden am allergefährlichſten krank. (Ein ähnlicher
Fall iſt derjenige, wenn Leute, an deren ganzem Aus-
fehen und Weſen man das Daſeyn dieſes Fiebers im
Innern bemerkt, ſich durchaus nicht legen, ſondern
immer auf ſeyn wollen; gewöhnlich werden ſie als-
denn recht ſchwer krank.) Die nächſte Urſache iſt
eine eigenthümliche qualitative Ausartung der Orga-
nifationsprocefſe, welche von Aſthenie (im Allge-
meinen) verſchieden iſt. Die Petechien ſind beſon-
dere Arten ſpecifiſcher Entzündung (?). In der Be-
handlung muſs man ſich nach allgemeinen Anzeigen
richten und dann können kühlende Mittel, ja ſogar
auch Aderlaſſen nöthig ſeyn, obwohl die Sthenie nur
felten einen ſo hohen Grad erreicht. Eine Auflöſung
des Salmiaks mit Sauerhonig that dem Vf- oft im
Anfange ſehr gute Dienſte. Auch ein ſtarker
Aufguſs von Arnikablüthen, weniger Valeriana
- und Camphor, Wein am wenigſten. . (Ganz mit
des Rec. Erfahrung übereinſtimmend, beſonders
daſs man nicht gleich Anfangs allzu ſehr reize.)
Auch ſind Anfangs ſäuerliche kühlende Mittel,
Weinſteinrahm, Tamarinder, Sauerhonig (Effig, Ci-
tronenſaft,\ nachher auch Mineralſäuren von groſsem
Nutzen. Im Verlaufe thaten auch China mit Bal-
dran, vorzüglich Serpentaria, zuweilen auch Kam-
pfer, neben Hey etwas Wein, unvergleichliche Dien-
fte, da hingegen Arnika alsdenn durchaus von kei-
nem Nutzen war. Den Mohnſaft verwirft der Vf.
durchaus (auch nach unern Erfahrungen mit Recht).
Der Nutzen der fauern Dämpfe ſcheint den Beobach-
tungen des Vfs. zu Folge noch nicht ſo entſchieden
zu ſeyn, als man (wie gewöhnlich viel zu früh) rühmt.
Peſt. Gelbes Fieber. (Hat der Vf. nie Verſuche mit
Masdevals Latwerge gemacht? Einigemal hat Rec.
auſserordentliche Wirkungen davon geſehen. Wird
der Vf, von den kalten Kopfaufſchlägen ſo viel Nutzen
ſehen, als unſere neuen Obſervationshelden angeben ?
Vor kurzem riethen Ebendieſelben flüehtige Einrei-
bungen. Jetzt ſehen wir überall Entzündung, ergo
nutzen auch kalte Ueberſchläge!) Von Entzündungen
handelt das vierte Heft. Die nächſte Urſache der Ent-
zündung iſt eine widernatürlich vermehrte Regſamkeit
der erſten Bildungsproceſſe des Organismus, des Blut-
umlaufs, des Turgor vitalis und der Empfindlichkeit
der Nerven. (Es iſt noch immer etwas Unerklärliches
und Unerklärtes, auch nach dieſer Anſicht, in der
Entzündung. Paſst des Vfs. Erklärung auf die aſthe-
niſche Entzündung und die Entzündung der Knochen?)
Dieſe nächſte Urſache iſt mancher Abweichungen fä.
„hig, doch iſt jede Entzündung eine echte, ein acti-
Ver Zuſtand und ſtammt von widernatürlich erhöhter
Thätigkeit. (Die Theorie des Prof. Röſchlaub und
der Erregungstheoretiker, daſs bey Entzündung eher
Schwäche der Kapillärgefäſse zu Grunde liege, als
vermehrte Thätigkeit, hat doch in der That manches
für ſich, obſchon auch ſie nicht Alles erklärt. ). Ge-
wöhnliche oder reine Entzündung iſt, wo weiter kei-
ne Veränderung oder beſondere Fehler der betroffe-
I EI! Theile hervorgebracht, ſpecifiſche, oder gemiſch-
te, wo auſser der Entzündung in dem befallenen Theil
noch andere Ausartungen erzeugt worden ſind. Ge-
nau genommen drückt jede Veranlaſſung einer Ent-
zündung dieſer, auſser dem allgemeinen Charakter,
noch eine beſondere eigenthümliche auf, folglich iſt
auch ſogar jede gewöhnliche oder reine Entzündung
Ä von den andern unterſchieden. Gewöhnli-
che oder reine Entzündung im engern Verſtande iſt
die, wo auſser dem Entzündungszuſtande nicht noch
ein anderer, ſehr erheblicher, qualitativer Fehler als
Grund der Entzündung mit vorkommt. Alle Entzün-
dungen müſſen eingeheilt werden, nächſt der Ver-
fchiedenheit der obwaltenden Vitalität der Maſſe, nach
der Verſchiedenheit ihrer Veranlaſſung und der Ver-
ſchiedenheit ihres Sitzes. Bey der Behandlung muſs
man erftlich die Entzündungsregſamkeit unmittelbar
Ä dann auf die Veranlaſſungen derſelben vor-
nämlich wirken. Die Anwendung dieſer zwey Haupt-
indicationen erfordert aber zugleich noch die Berück-
ſichtigung des Zuſtandes der Stärke des Ganzen, wie
des befallenen Theiles. Vom Mlohnſaft und Bilſenkraut
ſagt der Vf, ſie beweiſen ſich ſehr nützlich bey Heftig-
keit der Schmerzen, indem ſie einen zu lebhaften Ein-
druck von dem Zuſtande des entzündeten Theils auf
das ganze Nervenſyſtem und deſſen darauf folgende
krampfhafte, d. i. überfpannte Rückwirkung auf den
entzündeten Theil und andere Functionen Ä Orga-
mismus mindern und dadurch oft kritiſche Ab- und
Ausſonderungen und heilſamen Schweiſs befördern.
Doch müſſe bey ihrem Gebrauche kein zu hoher
Grad der Stärke mit ſehr lebhaftem Fieber vorhanſen,
oder, wo derſelbe war, Aderlaſſen und andere Mittel - -
vorausgegangen ſeyn. Iſt die Entzündung mit einer
unter ihrem Normalgrad geſunkenen Stärke verbun-
den und ſint gleichwohl die Entzündungszufälle heftig
und viel Fieber zugegen; ſo ſind ſie ſtärkern vegetabi-
liſchen und auch mineraliſchen Säuren, irgleichen
kaltes, ja eiskaltes Getränke wirkſam. (Der Vf hät-
te das genauer beſtimmen ſollen. Faſt alle Schriftſtel-
ler laſſen eine Lücke über die Behandlung der aſtheni-
ſchen Entzündung. Und doch iſt ſie ein Fels der Aer-
erniſs für Theoretiker und ein Stein des Anſtoſses
ür Praktiker). Die Aſthenie, welche von ier Veran-
laffung der Entzündung ſelbſt mit abſtanmt, zumal
wenn ſie ſchnell ſich entwickelt und fortſchreitet und
den ganzen Organismus mit ergreift, erfordert ihre
eignen Mittel, welche die Entzündung an ſich nicht
dämpfen, ſondern wohl eher noch zu vermehren ge-
neigt ſind. Unter den äuſsern Mitteln gegen Entzün-
dung ſetzt der Vf, die Naphthen mit der Kälte und
dem eiskalten Waſſer in eine Klaſſe, was gewiſs nicht
richtig iſt. Die Empfindung von Kälte, welche Ä
CMS
----- 249 / 589 -----
79
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 60. JUNIUS
che Kranke Ä Einreiben der Naphtha fühlen, iſt
die zweyte, ihr geht eine erhitzende vor, welches
wahrſcheinlich die überwiegende iſt.) Ganz mit Recht
giebt der Vf, zu, daſs die innere Behandlung gegen
vorwaltende Sthenie im Ganzen gar wohl antiſtheniſch
- und doch die äuſserliche, wegen örtlicher Aſthenie,
zuweilen antiſtheniſch ſeyn könne. Ä der indirecten
Behandlung ſpricht der Vf, von der Anwendung des
ueckſilbers. Es vertilge wahrſcheinlich mehrere qua-
litative Ausartungen des Organismus, welche der Ent-
zündung zum Grunde liegen. (Aber der Vf, irrt, wenn
er ſagt, daſs man es nur in innern und von innern Ur-
fachen entſprungenen Entzündungen gebe. Bey ſo
vielen Augenentzündungen, dem Croup, in Pneumo-
nien, Enteritis u. ſ. w. findet ja der äuſsere Gebrauch
deſſelben ſtatt. Der Vf, ſcheint überhaupt mehr gegen
das Queckſilber zu ſeyn, als recht iſt. Ä über die gro-
ſse Wirkung der rothmachenden Mittel hat fich der Vf.
nicht hinreichend erklärt, ſo vortrefflich im Allgemei-
nen das Kap. von der Entzündung auch ausgefallen iſt.)
* Roſe. (Der Rec. hat doch nach einer Ä
fung bemerkt, daſs an 2 Armen eine heftige Roſe ent-
ſtand, welche längs den beiden Seiten über den ganzen
Körper hinweg bis zu den Füſsen herab wanderte.
Heuer haben viele Fieber rothlaufartige Ausſchläge
und Karfunkeln. Das Eryſipelas neonatorum und der
Ignis Sti Antoni hätte eine beſondere Erwähnung
verdient.) Der Vf. beſtreitet die gaſtriſche Natur der
Roſe und erklärt ſowohl die gaſtriſches Symptomen,
als den Nutzen der antigaſtriſchen Methode anders,
aber genügend. (Unter den äuſsern. Mitteln empfiehlt
Rec. noch die grüne Rinde der Hollunderzweige.)
Entzündungen innerer Eingeweide. Sie geben ſich
hauptſächlich durch Schmerz, gehemmte Function,
krankhaften Zuſtand in Mitleidenheit gezogener Thei-
- le und Fieber zu erkennen. Die allgemeine Behand-
lung fordert Blutlaſſen, kühlend abführende Mittelſal-
ze, Salpeter, Eſſigammonium und Salmiak. Iſt der
Puls ſchwächer und weicher, der Schmerz, die Em-
pfindlichkeit der Kranken groſs, die Hitze und das Fie-
ber nicht zu heftig, ſo leiſtet ein Zuſatz von Extr. hyo-
öyami mit (?) oder ohne Spieſsglaswein:, zu vorigen
Mitteln, ja ſelbſt Mohnſaft gute Dienſte. Bey weniger
Schmerz und Empfindlichkeit, und doch weicher und
ſchwächer gewordenem Pulſe, iſt zuweilen (gewöhn-
ich) auch ein (kleiner) Zuſatz von Campfer nützlich.
läſst die Entzündung nicht nach, und iſt nichts vom
Blutlaſſen mehr zu erwarten, ſo wendet man das Calo-
mel an. Entzündung mit aſtheniſchem Zuſtande kann
oft ohne Aderlaſſen nicht zertheilt werden; nachher
findet der Gebrauch aller zuvor genannten kühlenden
Mittel und das Calomel ſtatt, nur nicht zu freygebig.
Iſt durchaus kein ſtheniſcher Zuſtand im Spiel,
nutzt die uneingeſchränkt, gegen die mit Aſthenie ver-
bundenen Fieber empfohlne Methode. Aeuſserlich
ſind dann die kräftigſten antaſtheniſchen Mittel und
nebenbey Blaſenpflaſter in der Nähe des leidenden
- Theils ſehr wirkſam. Aus den einzelnen Entzündun-
pockenim-
gen wollen wir nur der Kürze wegen ausheben die
Angina membranacea. Sie iſt eine Angina laryn
die mit Ausſchwitzung einer ſehr Ä:
Ä verbunden iſt, dadurch den Luftröhrenkopfünd
uftröhre inwendig mit einer Haut überzieht und hie-
bey theils unmittelbar den Eingang der Luft erſchwert,
theils durch die Gegenwart der Ä als eines frem-
den Körpers, die zugleich in einen höchſt empfindli-
chen Zuſtand verſetzte, zu krampfhaften Zuſammen-
ziehungen geneigte und daher ſchon an ſich ſelbſt ſich
von Zeit zu Zeit verengende Stimmritze zur Verſchlie-
sung reizt. Die Nachläſſe und Verſchlimmerungen
ſind offenbar Beweiſe, daſs ein krampfhafter Zuſtänd
vielleicht mehr Antheil an den Erſtickungszufällen
hat, als man gewöhnlich glaubt. In einem Falle ſah
der Vf, eine nicht allzu dicke, aber ziemlich feſte Haut
weit in die Luftröhre ſich hinein verbreiten. Je tie-
fer nach den Ä hin, deſto dünner ward ſie. Sie
ſchien ſelbſt in die feinſten Veräſtelungen der Luft-
röhre zu dringen. Unter ihr waren die Theile kaum
ein wenig roth und entzündet. (Der Rec. hält es für
tadelhaft, daſs man ſo oft roth und entzündet, blaſs
und nicht entzündet zuſammen ſtellt. Die weiſse ſcro-
Ä Entzündung am Knie wird dieſen Tadel recht-
ertigen.) Es ſcheint mancherley Modificationen von
dieſer Krankheit zu geben. (Die Therapeutik des Vis.
iſt ungenügend und unbeſtimmt, und der Vf. ſcheint
die Krankheit nur ſelten oder wenig beobachtet zu
haben.) Dem Calomel miſstraut er und ſchlägt das
Tabaksextrakt vor. (Die auſserordentliche Nützlich-
keit der Blutigel hebt der Vf gar nicht heraus; von
Biſam, auſser dem Calomel, von den äuſserlichen
Mitteln mit Calomel, Tartar. emet. Cantharid. nichts.
So hätte auch bey der Gloſſitis das Einreiben des Ca-
lomel in die Zungenſubſtanz einer eignen Erwähnung,
die Behandlung der aſtheniſchen Pneumonie einer wei-
tern Erörterung verdient.) In der Abhandlung von
der Leberentzündung warnt der Vf. vor dem blinden
Vertrauen und mehrere neuere Beobachter und führt
dabey an, daſs weder Kaffee noch Arſenik bey den ſo
eben im daßgen Feldlazareth angeſtellten Verſuchen
der China den Rang abgelaufen hätten. Bey der Erz-
teritis heiſst es, daſs Einreibungen, Umſchläge und
Bäder nicht immer zu brauchenſeyen (warum denn
nicht? Aber freylich nicht immer dieſelben, ſondern
pro renata verſchiedenartige). Bey der Peritonitis
iſt mit Recht das Kindbettfieber abgehandelt, wobey
der Vf, die nützlichſten praktiſchen Vorſchriften ent-
wickelt, ſo wie wir überhaupt der ganzen Schrift un-
ſern Beyfall wiederholt bezeigen müſſen. Der Vf. hat
viele Ä geſehen und mit unbefangnem Geiſte
beobachtet, das merkt man an der ganzen Schrift-
und das iſt, beſonders für junge praktiſche Aerzte»
bey weitem mehr werth, als das gelehrte Räſonne-
ment mancher neuerer Schriftſteller, welches ſeine
Sätze von den Sternen und aus dem Innern der Erde
herbeyholt, und auf der Erde bey vorkommenden
Fällen ſich weder zu rathen, noch zu helfen weiſs.
----- 250 / 589 -----
48 I
482
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZU R.
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
. Junius 1 8 1 4.
-
PHILOSOPH I E.
KRAKAU, in d. Univerſ. Buchdr.: Prawo natury
prywatne przez Franciszka Ceilera – w jezyku
Nienieckim napiſane, a przez Felixa Sfoteins-
Äiego, Filozofii Doktora, Profeſſora aktualnego
Präva Natury i Ekonomiki Polityvzney w Szkole
Gl. Krak. na jezyk Polski przetoione, terminolo-
gia i virektoremi prawniczemiprzystowiamipom-
nozone. (Das natürliche Privatrecht von Franz
(Edlen von ) Zeiler – in deutſcher Sprache ver-
faſst; von Felix Slotueinski, der Philoſ. Dr. und
Prof. ordinar. bey der Univerſität Krakau, in das
Polniſche überſetzt, mit der Terminologie und
einigen Rechts- Sprichwörtern vermehrt u. ſ. w.
3o1 S. 8. ( 16 Gr.)
Hºr liefert Hr. Sl. die verſprochene Ueberſetzung
ſeines Idols des Zeilerſchen Naturrechts (ſiehe
A-L. Z. 1813. Nr. 104.). In Ganzen hat Hr. Sl. recht
ut überſetzt und verdient dafür allen Dank. Zuwei-
en hat er die Gedanken des Vfs. geändert und oft
ziemlich frey überſetzt; z. B. §. 1., wo er die Bègrif-
fe von Recht und Unrecht zuvörderſt aus eigenem
Gefühle, ſodann aus dem Anſehen an derer, endlich
zuletzt aus der Erziehung ſchöpfen läſst. Rec. tadelt
dieſ keineswege: iemo unter dieſen drey Qualien
des Naturrechts dürfte wohl die erſtere gewiſs oben-
an ſtehn. Das Wohl - oder Miſsbehagen, das wir
von den Handlungen anrer empfinden, bildet ohne
Zweifel die erſten dunkeln Ideen von Recht und Un-
recht, welche nur mit der Zeit erſt klar und ſyſte-
matiſch werden. Die Zuſätze des Hrn. Sl, ſind Ä
ſam und kaum zu finden, ſo wie die Sprichwörter.
Das lange Citat aus Newton (S. 265.) iſt wohl hier
überflüſsig, und die mathematiſche Erklärung des in
Oeſterreichiſchen Staaten geltenden Geſetzes über
Laeſio enormis durch algebraiſche Formeln S. 197.
2oo. widrig; es erinnert an den in der literariſchen
Welt wohl bekannten Miſsbrauch der mathematiſchen
Demonſtration. Die Wiener L. Z. 1814. Nr. 14.
liefert dieſen, mathematiſchen Beweis in Extenſó,
ſo wie ſie die Perſonalien des Hrn. Sl. Nr. 104. 18 3.
gemeldet hat, wº auch ein ſehr unwürdiger Ausfall
auf den alten und biedern Aaron Olizarovus (Oliza-
roleski, nicht Olzar, der um 1651 gelebt hat) vor-
kommt. Es wird ihm nämlich zur Laſt gelegt, daſs
er den Hugo Grotius nicht einmal gekannt habe, und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
mancherley Allotria enthalte.
Der gelehrte Wiener
Rec. hat es vermuthlich überſehen, daſs unter der
Herrſchaft der Jeſuiten in Polen eben ſo wie unter
eben derſelben in Oeſterreich die Schriften des Hu-
o Grotius unter die verbotenen Waaren gehörten,
und daſs der biedere, von Braun ſelbſt ſehr geſchätz-
te Olizarovius durchaus wohl von Hugo Grotius kei-
n" Gebrauch machen durfte, da man bekanntlich in
Wilna damals ſo ſtreng als in Wien war, wo man vor
Martini (1767) weder von Puffendorf noch von Gro-
tius viel zu hören bekommen konnte. Grotius hat ja
aber denn doch auch ſeine Allotria, und warum ſoll
Olizarovius keine Gnade finden? Es ſcheint als wenn
Hr. V. V. in Wien durchaus keine polniſche Autoren
zur Notiz ſeines geliebten Schülers, des Hrn. Sl,
kommen laſſen wöllte, ſondern als wenn er wie ein
Pater Definitor vom Orden der Normalſchulen zum
voraus alles, was in der polniſchen Literatur vor-
kömmt, verdammen wollte. Der Verfaſſer der ob-
gedachten Recenſion in der A. L. Z., ein alter Juriſt,
iſt ſowohl mit der Sprache der Grod - und Tribu-
nalsgerichte als mit der Sprache des galliciſchen Fo-
rum Nobilium ſehr wohl bekannt. Er kennt auch
des Karl von Martini Poſitiones ſehr wohl als einen
bloſsen unvollkommnen Auszug aus Wolfs Natur-
recht, als ein Compendium, worüber hin und wie-
der im Oeſterreichiſchen geleſen wird, welchem
man wohl mit Fug und Recht den originellen Oliza-
rovius vorziehen kann. Zu Hrn. von Zeiler ſowohl,
als zu Hrn. Sl. hat Rec. das feſte Zutrauen, daſs ſie
beide nicht das in ſeiner Rec. (AL. Z. Nr. 104 1813.)
gefunden haben können, was der ſcheelſüchtige, für
die Ehre der Normalverfaſſung in unzeitigen Eifer ge-
rathene Wiener Rec. geleſen zu haben wähnte. Ge-
gen Normaleinrichtungen und Normalbücher haben
ja oft die gröſsten Männer Oeſterreichs geſprochen,
und der Rec., der ein groſser Verehrer der öſterrei-
chiſchen Regierung unter Maximilian II., Joſeph I.
II. und Franz II. iſt, glaubt niemanden durch ſeine
Aeuſserungen zu nahe getreten zu ſeyn, als dem Re-
cenſenten in der Wieneriſchen Literatur - Zeitung,
welcher die polniſche Literatur vielleicht nur aus
einſeitigen Nachrichten ſeines Schülers kennt und
das, was er ſich einbildet, als Norm für das Uni-
verſum anfieht oder anſehen möchte. Doch wird
er noch erlauben, daſs man Hrn. Sl. auch das halb
theologiſche und polemiſche Naturrecht des Pia-
riſten, Samuel Chroscikowski (Warſchau 1766. 8.
in „polniſcher; . ib. 1770. in lateiniſcher Sprache)
P. (3) 6 IIl« -
----- 251 / 589 -----
483
484
ERGAN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
pfehle, nicht etwa als etwas beſſeres als das Zeiler-
ſche Werk, ſondern zur Benutzung und freyen Bear-
beitung. Folgende Sprachbemerkungen werden auch
hoffentlich Hrn. Sl.icht unangenehm ſeyn. Legu-
lejus S. 34. Uſtaueouk iſt unpolniſch, Znauwzauſtoue
falſch, Cnapius nennt den Geſetzkrämer praktyk
podty. , Rec. würde aber ihn Medrek prawniczy,
rauenis nennen: zvolozekadnos'i (arbitrium) die Wiil-
Ä iſt auch ganz unrichtig, ſo wie ueoln uyolna,
zeolnu zeolotetadnosi in neuern philoſophiſchen polni-
fchen Schriften barokke Cacophonien ſind, die nur
aus der Unkunde älterer Schritten herſtammen. Die
polniſche Sprache hat ſehr viele und feine Unterſchie-
de, um den Ausdruck des Wollens des freyen und
unfreyen Willens zu bezeichnen. Wola, der Wille, die
Willkür, von neolis, lieber wollen, abſtammend,
uola nieprzymuszona, dobra wola, chué, cheé, chce-
nie, chciucos's ochota upodobanic, zadza, zqdanic.
Wir ſetzen dieſe Wörter in abſteigender Gradation
ohne alle Bemerkungen hin; jeder Sprachkenner
muſs geſtehen, daſs eine Berückſichtigung ihrer Be-
deutungen dem Hrn. Ueberſ feiner unnöthigen Zu-
ſammenſetzung, z. B. zeolna teolowkadnosc r. z. u. a.
m. erſpart hätte. Hr. SI. hat auch dieſs ſelbſt als Pole
gefühlt. S. 26. erklärt er ſein in dieſem Sinne ganz
unpolniſches ueolouefadny durch upodobany. Wolow-
1adny hat nämlich ſonſt über den Willen gebietend
geheiſsen: z. B. Wolowfadna Pani, die Herzensherr-
ſcherin. S. 65. jura acquiſita muſs nabyte prawa,
nicht nabywalne überſetzt werden: denn Letzteres
würde erwerbbar, nicht erworbene Rechte-bedeuten.
Wolnoczynny ſtatt zuvoli nieprzymufzoney czyniacey,
z dobely woli poſtepujacy würde Rec. auch nicht
brauchen. Eher würde er ſieobodny dafür gelten
laſſen. Die Beyfügung der lateiniſchen Terminologie
findet Rec. ſehr zweckmäſsig: nur dürfte gegen män-
ches etwas einzuwenden ſeyn. Doch genüg hiervon.
Hr. Sl. zeigt ſich als denkender Mann, und ſo kann
man gewiſs von ihm viel hoffen, wenn er nicht blind-
lings den Worten ſeiner Lehrer folgen wird, die ihm
nichts als Collegienhefte und ſeine Compendien ken-
nen zu lernen erlauben. Zum Schluſſe mag noch fol-
gende Schrift des Hrn. Sl. angezeigt werden, welche
als Beweis dienen kann, daſs Hr. Sl, gern ſelbſt wei-
tergehn will, aber als Autodidact in vielen Fällen
dadurch, daſs er von der Geſchichte keine Notiz nimmt,
manche Blöſsen giebt, die bey ſeinem jugendlichen
Enthuſiasmus, (die Perſonalien ſind Rec. bloſs aus
der Wiener L. Z. bekannt) ſeinen weitern Studium .
manche ſchiefe Richtung geben müſſen.
KRAKAU : Supremo Education is Conſilio-
Varſovien / Felix Slot ze in ski, Prof. Ju-
ris in Gymnaſo Lyceuli Cracovienſ Tri/ſectionis
cujuscunque agui reſolutionem humiliter dedi-
ca Cracoviae MDCCCXI. 6 Bi. 4.
Ohne im geringſten von den Verſuchen der Plato-
niker (S. Montucla Hiſtoire des Mathematiques, Paris
An. WIl. T. I. p. 177.) Kunde eingezogen zu haben,
ſagt Hr. Sl. den .clariſſimis ſtudii Ä Fautori-
bus unter andern nachſtehende ſonderbare Worte:
abſoluto curfu triennali Matheſeos ſublimioris in Uni-
verſitate Cracovienſ (den Wiener Perſonalien zufolge
unter Oeſtreichs Scepter) ad praeſens usque nulaj
notitiam de ſolutione, geometrica hujus problematis
acquirere potui, hac de cauſa jÄ proble-
matis aggre/ſus» inventam diebus Maii Annó 18 o.
(etiam ſonnier Parte rigori geometrico nonre-
/pondeat D benevolo le/ro jidició ſubſerno (lege zu
Füſsen - das iſt ein Polonismus mit dem polniſchen
upadum do nöy, dem ruſſiſchen czokobitnia, dem
griechiſchen rpoxxvve» verwandt). Rec. zweifelt gar
nicht, daſs Hr. S. wirklich das Problem erfunden,
ob es gleich wohl ſchon längſt bekannt iſt. Ueber
den Werth deſſelben verweiſet Rec. auf La Croix traité
émentaire de Trigonometrie rectiligne et ſpherique
W. ed. 181o: p. 254. ſq. S. 9. ſpricht Hr. S. in
ſchlechtem Latein : reſölvens angulum tri/ecare pro-
poſuit, ngn autem lineam D – F ſie ducereut /egmen-
tum F. C. extra ſemicirculum dequale ſit radj Sa-
eisfacere tamen conditioni hujus problematis ad obi-
tum usque (fpraeventus non Ä omnem lapiden
movebit. Rec. wünſcht, daſs dieſer unmöglich zu
bewegende Stein im XIX. Jahrhunderte wie der Stein
der Weiſen ruhen und wie die Quadratur des Cirkels
unberührt gelaſſen werde. Für Liebhaber der Auf-
löſung der Quadratur des Cirkels kann Ume erreur
erouvée dans les élémens de Geometrie ou la Quadra-
ture du Cercle par François Gorzk oue ski, Geo-
metre du feu Roi Piaſte Stanislos Auguſte Roi de Po-
logne et Grand Duc de Lithuanie Varſovie 1809. die-
nen. 58 S. 4. Rec. iſt keinesweges willens, Hrn.
Gorzkowski mit Hrn. Sl. in Parallele zu ſtellen:
denn ſolchen Unſinn, wie Hr. G. hat, hat Hr. S. nicht
in ſeinen ſonſt recht guten Aufſatz gebracht. Indeſ.
ſen wird jeder Kenner der Mathematik doch geſte-
hen müſſen, daſs Hr. Sl. Dinge als neu anſieht, die
längſt bekannt ſind, und daſs nur allenfalls die neue
Methode, die eigene Ausmittelung das Verdienſt des
Hrn. Sl. ſeyn kann, und daſs ein abſolutus Curſus
triennalis auch wohl nicht alles erſchöpfen kann,
wenn man nicht die Vorkenntniſſe anderer zu Rathe
ziehen will. Rec. bemerkt dieſs alles um ſo mehr,
nm Hrn. Sl. darauf aufmerkſam zu machen, daſs die
Grenzen der menſchlichen Kenntniſſe weder in dem
Gebiete eines Compeniuſs noch in dem Umfange
eines dreyjährigen Curſus liegen können.
C H E MI E.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Allgemeines phar-
maceutiſch - chemiſches Wörterbuch, oder Ent-
wickelung aller in der Pharmacie und Chemie
vorkommenden Lehren, Begriffe, Beſchreibung
der Ge äth/chaften u. / te. für Aerzte, Apothe-
ker und Chemiker; von J. B. Trommsdorf/, Fürſtl.
Schwarzb. Rudolſt. Hofrathe, Dr. der Arzn. und
Philoſ, ordentl. Prof. der Chemie und Pharm-
und Apotheker zu Erfurt, der kaiſerl. Akade-
- I111 S.
----- 252 / 589 -----
485
-/
486
Num. 6. UNus 184
-
mie der Naturf., der kön. dän. Societät zu Ko-
enh., der Akad. nützlicher Wiſſenſch. zu Er-
Ä u. ſ. w. Mitgliede-
Auch unter dem Titel:
Die Apothekerkunſt in ihrem ganzen Umfange,
nach alphabetiſcher Ordnung. Dritten Bandes
Zueeyte Abtheilung S. 1812. gr. 8, von S. 351
bis S. 890. Mit einem Kupfer. (2 Thlr. 12 Gr)
Allgemeines pharmaceutiſch-chemiſches Wörter
buch u. ſ ué. oder die Apothekerkunft in ihrem
anzen Umfange. Vierter und letzter Band T-
. 1813. 4o2 S. Mit einem Kupfer. (2 Thlr)
In des dritten Bandes zweyter Abtheilung ſind
die mehreſten Artikel, der gehörigen Ordnung nach,
rein chemiſchen Inhalts, aſs Säuren, Salze, Salmiak,
Salpeter, Kochſalz, Schwefelſäure u. ſ. w. Ä
werden die Säuren in fünf Gattungen abgetheilt, um
nur allein die Hydrothionſäure der Sauerſtoff abge-
fprochen (eben dieſs möchte doch auch von der Blau
ſäure geſagt werden können). Die Boraxſäure wird
in die erſte Klaſſe, nach Davy, verſetzt. Salmiak:
künſtliche Bereitung deſſelben Salpeter: Anleitung
zu Salpeter-Wänden u. ſ. w; (Gründlich, aber zu n-
ſtändlich für den Ort) Stickgas ſey kein einfaches
Gas, ſondern, nach Davy, zuſammengeſetzt. Boßens
Salzáther gelang auch dém Vf. Ungeachtet der ſchätz-
baren Bemerkungen über die überoxydirte Salzſäure
iſt doch der Chlörine und Euchlorine nicht gedacht.
Der Schuelefel enthalte Waſſerſtoff und werde bald
aus der Reihe der einfachen Subſtanzen verſchwin-
den. Eine Säure im reinen Schuelefelätherſey eine
Täuſchung. ( Deſshalb iſt wahrſcheinlich die medici-
niſch-praktiſche Wirkung der Vitriol- Naphthe der
Alten, die nie ohne verhülite Säure war, vön der des
jetzigen Schwefeläthers verſchieden.) Der Schuee/s
enthalte auſser Waſſer freye Effgläure, Kochſalz, we-
nig phosphorſauren Kalk und Eiſenoxy und etwas
Gallertartiges. Bey der Stärke iſt der Zubereitung
des Zuckers aus derſelben durch Schwefelſäure nicht
edacht. Im Allgemeinen ſind die chemiſchen Arti-
Ä ſehr gut und gründlich, nur daſs viele, nach Rec.
Meynung, in einem Wörterbuche der Apotheker-
kuriſt nicht auf dieſe Weiſe hätten aufgeführt werden
ſollen. Von den Artikeln der Arzney mittel gilt auch
in dieſem Bande das, was von demſelben bereits bey
den vorigen bemerkt iſt, theils daſs in ihnen keine
Gleichförmigkeit in der Beſchreibung der einzelnen
Theile der Pflanze iſt: theils daſs die als Arzneymit-
tel beſchriebenen Theile zwar genau und richtig an-
Ä aber viele (mit einer zu groſsen Bequem-
ichkeit) nur ſo wörtlich aus dem Handbuche der
Waarenkunde abgeſchrieben find: z. B. Sagapi (W. K.
30.) Sandelholz (Wk. 36o), Sandriedgras (Wk. 266),
I amarinde (839), Cacao (776. 777.), Hellebor. nig.
(195.), Pfeffer (827.), Sennesblätter (593-94.), Skam-
monium (935.).
Vierter Band. Da das ganze Werk hiemit ge-
ſchloſſen iſt, ſo kann man nun den Plan, nach dem
daſſelbe angelegt iſt und deſſen Ausführung vºllſtän-
dig überſehen; doch vorher erſt noch etliche Bemer-
küngen über einzelne Artikel dieſes Bandes. Man-
che derſelben gehen ſehr umſtändlich und tief in das
Phyſiſche hinein. Z. B. Verbrennen, Wärmeſtoff,
Thermometer, Wägen der Gasarten, Waſſerſtoff-
Eudiometer u. ſ. w., Verbrennen; ganz Lavoiſier's
ITheorie, ohne zu bemerken, wie ſehr die Unterſu-
chungen von Hermbſtädt und Hildebrand und a. und
die neueſten Verſuche von Davy und Berzelius jener
entgegen ſtehen und der ältern Theorie ſich nähern
Wärmeſoff (37 S.) Der Vf, nimmt (mit Grunde)
eine eigene für ſich beſtehende Wärme Materie an,
und unterſcheidet von ihr noch einen beſondern Licht-
ſtoff ( worin ihm Rec. auch beypflichtet). Waſſer
(2o S.), deſſen Zuſammenſetzung und Zerlegung (und
dennoch ſind die gegenſeitigen Einwendungen nicht
ganz gehoben). Die Artikel: Tantal, Tellur» i-
tan (7 S.), Uran (7 S ), Yltererde, ſind dem Apothe-
ker zu wenig intereſſant, um ſo weitläuftig behan-
delt zu werden. Eben ſo der Wolfram (9 S.), dem
die Säure abgeſprochen wird; der Zink (2o S.): cer
Wein (2 S.), deſſen Gährung jedoch nicht nach La-
voiſier, ſondern nach Fabbroni vorgetragen wird.
Die zooniſche Säure ſey keine eigenthümliche, ſon-
dern nur Eſſigſäure, die mit empyreumatiſchem We-
fen reichlich verſehen ley. Eine vörtheilhafte Zucker-
bereitung aus Runkelrüben wie auch aus Stärke ſey
auch dem Vf. gelungen. Im Traganth ſey ein eige-
ner, von den übrigen Pflanzenbeſtandtheilen ſich aus-
zeichnender, ein Traganthſtoff enthalten. Daſs die
beſten ätheriſch - öligten Waſſer bald ſchleimigt wer-
den , ſey nicht ſowohl einem zufällig gleich beyge-
miſchten Schleime, ſondern einer Zerſetzung der Oe-
le ſelbſt durch das Waſſer zuzuſchreiben. Von den
Artikeln der Arzneymittel ſind wieder viele wörtlich
aus der Waarenkunde genommen: als Tauſendgül-
denkraut (Wk. 434.), Thee (Wk. 605 – 609.), Vio-
lenſchwertel (204. ), Virgin. Schlangenwurz (274)-
Waſſerfenchel (744.), Ulmbaum - Rinde (369.) u. a. m.
Der nicht mehr officinellen Stoffe ſind eine groſse
Mlenge aufgeführt, ihre botaniſchen Beſchreibungen
eben ſo genau abgefaſst, als von den noch gebräuch-
lichen, und alsdann gar keine weitere Nachricht von
ihnen gegeben, als daſs es vormals officinell geweſen
ſey. Die zahlloſen, oft ganz unnützen Verweiſungen
von einem (oft neugemachten) Namen auf einen an-
dern nehmen einen groſsen Raum ein, ſo wie über-
haupt an der Stärke der Bände Manches erſpart wer-
den könnte. Kurz, wenn Rec. ſein Urtheil zuſam-
menfaſſen ſoll: ſo enthalten alle Artikel, ſowohl die
naturhiſtoriſchen als pharmaceutiſchen und chemni-
ſchen lauter nützliche und ſchätzbare Nachrichten;
allein der Plan des ganzen Werks ſcheint nicht ganz
genau überdacht. ie Ausbeute iſt entweder gar zu
reich an chemiſchen Artikeln für den Pharmaceuti-
ker, der nicht zum vollendeten Chemiker ſich zäh-
len will, und umgekehrt zu reich für den Chemiker,
der nicht eine vollſtändige Kenntnis der Arzneymit-
tel verlangt. Indeſſen könnten doch auch diejenigen,
- die
----- 253 / 589 -----
487
488
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUS 1814.
die nun einmal beide Gegenſtände vollſtändig umfaſ-
ſen wollten, durch dieſs Wörterbuch den Zweck nicht
ganz erreichen; dazu iſt es denn doch nicht vollſtän-
dig genug. Indeſſen wer eine gute Bibliothek in bei-
den wiſſenſchaftlichen Fächern ſich anſchaffen oder
daraus die anfänglichen Kenntniſſe in denſelben ſich
bilden will, wird Hrn. Tr. dieſs Werk aufrichtig ver-
danken: denn jeder Artikel, einzeln, iſt von ent-
ſchiedenem Werthe, wie man auch nicht anders vom
Vf. erwarten kann. -
- JUGEND scHRIFTEN.
1EN, gedr. in d. Degen. Buchdr.: Maximen für
WÄ die Ä Erziehungshäuſern, Stif
ungen, Gymnaſien und Akademien in die Wº
reen. Allen Müttern gewidmet von Fr. W.
Ziegler. 1814. 178 S. 8.
Der Beruf des Vfs., Menſchen durch dramatiſche
Bildung, wie er ſich in der Vorrede ausdrückt, aus
ihrer ljividualität täuſchend hervortreten zu laſſen,
machte es ihm früh zur Pflicht, Menſchen kennen
zu lernen, um nicht in jeder Rolle ſein eigenes be-
engtes Ich zur Schau zu tragen, es las viel über den
Menſchen, richtig und tief Gedachtes; aber er fand
in Büchern nicht, was er nur in ſich finden konnte;
er ſchien belehrt, war aber nicht befriedigt. Bey ſei-
ner Bemühung, Menſchen kennen zu lernen, Ä
rieth er auf mancherley Abwege, und wurde an ſei-
nem Geſchlechte irre, bis denn endlich aus der ei-
enen Selbſtprüfung ihm nach und nach eine reinere
Ienſchenlehre emporſtieg, die auch ſpät gewoa-
nen, doch ſeine Erretterin, die Wohlthäterin ſeines
Lebens wurde, und ihm ſeine letzten Lebensſtunden
verbürgt (?). Er glaubte nun den Beruf in ſich zu
fühlen das Gelittene, Empfundene Geleſene, Ge-
dachte und Erfahrne unter der Jugend zu verbreiten;
ſo entſtand dieſe kleine Schrift. Dem guten Willen,
welcher derſelben zum Grunde liegt, laſſen wir volle
Gerechtigkeit widerfahren- Aber wir hätten ge-
wünſcht, daſs ſie vollkommner ausgefallen wäre.
Auf der letzten Seite finden wir als Ä einige
Autoren genannt, deren Schriften auf Pſychologie
FÄckſicht nehmen und Menſchenkenntniſs verbrei-
jwollen, wiſſen aber nicht, ob der Vf, aus ihnen
geſchöpft, oder fie bloſs angeführt habe, um ſeine -
jungen Leſer auf ſie aufmerkſam zu machen. Der
Ä des vorliegenden Werkchens mag jedoch Hrn.
Ziegler ganz oder nur zum Theil angehören, es läſst
fich darüber kein andres allgemeines Urtheil fällen,
als: ſunt bona mixta malis. An eine zuſammenhän-
gende Belehrung über Welt und Leben iſt hier nicht
Äudenken; man findet bloſs Rhapſodien und aphori-
ſtiſche Sätze, die nur ſehr locker an einander gereiht
ſind. Der Tugend wird zwar, als dem höchſten
Gute des Menſchen, wiederholt gehuldigt, aber im
Ganzen doch auf äuſsere Politur und die gemeine
Klugheit zu viel und eine zu ängſtliche Rückſicht ge-
nommen. An richtigen, wenn gleich nicht originel-
len Bemerkungen und guten Lehren fehlt es dem
Buche keinesweges; ſo heiſst es z. B. S. 7.: „Man
nehme ſeinen Glauben an Gott nie auf die Zunge,
ſondern bewahre ihn als das höchſte Gut in ſeinem
Herzen, und meide die Menſchen wie Verpeſtete,
die ihn uns rauben wollen. Es iſt der einzigé Raub,
für den alle Könige der Erde keinen Erſatz haben.“
Aber neben Reflexionen und Mlaximen dieſer Art
ſtöſst man auch auf ſo manche, die nicht klar genug
ausgedrückt ſind, wie S. 4., wo es heiſst: „Wenn
ein junger Mann nicht unbeſcheiden im Ausdrucke,
nicht beſtimmt (?) und vorgreifend im Urtheil war,
ſo kann man es ihm nicht verargen (?), wenn er das
Alter intolerant nennt und niedet;" auf andere, die
man trivial nennen muſs, wie die S. 16.: „ Es iſt un-
ſchicklich, an einem Stückchen Papier oder an den
Nägeln zu kauen; laut für ſich zu ſachen, ohne die
Urſache anzugeben – marr eſſe nicht mit dem Löf-
fel, wozu die Gabel gehört, und ſtoſse keine Gläſer
um – man ſtöre ſeine Freunde nicht, die in einem
Winkel des Zimmers ein vertrauliches Geſpräch füh-
ren u. ſ. w.; " auf mehrere, die leicht miſsverſtanden
werden können, wie die S. 10.: „Man ringe nach
Vorzug, Belohnung, Ehre und Ruhm, und laſſe kein
rein moraliſches Mittel unbenutzt, um figh alle Gü-
1er des Lebens zu erwerben;" auf ſolche, in welchen
kein rechter Zuſammenhang der Gedanken zu finden
iſt, wie S. 33, wo in Bezug auf Adlige bemerkt
wird: „ Von Jugend auf an die Schmeicheley ihrer
niedrigen Umgebungen gewöhnt, ſchwingen ſich vie-
le durch innere eigene Kraft zur göttlichen Wahrheit
empor." Nicht immer findet der Vf, den treffend-
ſten Ausdruck; die Sprache iſt dabey nicht Ä COT-
rect, und Wort und Gedanke ſind zu oft hyperbo-
liſch. Am Schluſſe der Schrift wünſcht Hr. Ä
daſs der Saame, den er in derſelben ausgeſtreut habe,
Früchte trage. „In dem frommen Glauben, heiſst
es, daſs nicht die ganze Ausſaat verloren ging, ſchei-
det mit einem bangen Lebewohl die Schwäche, auf
ewig von der Kraft." Das iſt doch ein wenig zu thea-
traliſch geſprochen. –
NEUE AUF LAG E.
DUIseURG u. EsseN, b. Bädecker u. Kürzel: Die
Kinderteelt. Ein Gedicht in vier Geſängen von
F. A. Krummacher. Neue bearbeitete Ausgabe-
18.3. 288 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.) (Siehe d. Ree:
A. L. Z. 1808. Nr. 23.)
/
----- 254 / 589 -----
489
W -
- - - -
490
-
– Ö2 -
-
. E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
-
ZUR
A L L GE ME I N EN I, I T E R A TU R - ZEITUNG
Junius
-
/
18 14.
R EV I S I ON v
DER THEOLOGISCHEN JoURNALE
voN 18o7 – 1813.
(Fortſetzung von Num I7.)
D. Religionsphiloſophie- Dogmatik und
Dogmengeſchichte.
Bib l i / c h e Theologie-
deen über ein Syſtem des Apoſtels Paulus und Ideen
zu einem ſolchen; von Chriſt. Fr. Böhme, Stifts-
prediger zu Ältenburg. (Henkes Muſeum B 3, St. 4
540 – 569.) Unter Syſtem wird hier der Inbegriff
der von P. für wahr gehaltenen Religionsvorſtellun-
gen nach ihrem durch ſie ſelbſt beſtimmten Zuſam-
menhange verſtanden. Daſs der Apoſtel die von ihm
vorgetragenen Religionslehren wirklich in einem -
chen Zuſammenhange gedacht habe, glaubt der Vf
theils aus ſeiner Biſung bey den Phariſäern, theis
aus der in ſeinen Schriften bemerkbaren Gründlich-
keit und Conſequenz, theils endlich aus einzelnen
Aeuſserungen deſſelben, 2 Tim. 1, 13.2., 19. ſchlie-
ſsen zu können. Allein aus dem überall ſichtbaren
Beſtreben des Apoſtels, allen alles zu ſeyn, und aus
mannichfaltigen einander widerſprechenden Erklä-
rungen Ä würde man eben ſo leicht das Ge-
gentheil vermuthen können. In der zuletzt angeführ-
ten-Stelle: „Es kennt der Herr die Seinen, und ie-
der Chrift meide die Ungerechtigkeit" findet der Vf-
nicht ohne Zwang nicht nur den Hauptinhalt der
Ä religiöſen Ueberzeugung des Apoſtels, ſon:
ern auch die ganze chriftliche Glaubenslehre und
Moral angedeutet. Hierauf zeigt er, wie der Apo-
ſtel nach und nach zu dem Glaubensſyſteme gelangt
ſey, deſſen Hauptſatz er ſo ausdrückt: „Gott will,
daſs allen Menſchen geholfen werde durch die Er-
kenntniſs und Befolgung der Wahrheit (richtiger:
chriſtlicher Wahrheit oder Lehre); und zur Gott wohl-
efälligkeit (3xxtorvvy?) wird durchaus nichts er-
ordert als Glaube (richtiger: Glaube an Jeſus den
Meſſias, ohne Werkheiligkeit) und Liebe.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814-
-
- -
Philoniſcher Lehrbegriff.
Wer ſind die Gegner, welche Philo in ſeinen
Schriften beſtreitet, und welches Licht verbreitet
dieſe Polemik über die Lehren, Maximen und Hand-
lungen, welche Jeſus und die Apoſtel im N. T. rügen
und bekämpfen? Von M. Joh. Chriſtoph Schreiter.
(Analekten. B. 1. St. I S. 102 – 151.) Vgl. A. L. Z.
1813. N. 61. Auch Philo hat, wie Jeſus und die A-
poſtel, in ſeiner Bekämpfung religiöſer und morali-
ſcher Irrthümer vorzüglich die falſchen Meynungen,
Lehren und Grundſätze der Schriftgelehrten und Pha-
riſäer nicht nur in Aegypten, ſondern auch in Palä-
ſtina berückſichtigt.
Philo's Ideen über Unſterblichkeit, Auferſtehung
und Vergeltung. Ein hiſtoriſch-kritiſcher Beytra
zur Religionsphiloſophie. Von ebend. Vf. Ä
St. 2. S. 95 – 46.) Vgl. A-L. Z. 1813. N. 62. Durch
dieſe gründliche Unterſuchung wird dargethan, daſs
Philo eine durchaus verſchiedene Beſchaffenheit des
Körpers und der Seele annahm, die Materialität der
letztern verwarf und eine Fortdauer derſelben mit
Bewuſstſeyn behauptete. Zugleich lehrte er eine ge-
naue Verbindung des gegenwärtigen und künftigen
Lebens, Wiederbelebung zu höherer geiſtiger Voll-
kommenheit, Fortdauer von Belohnungen und Stra-
fen und eine Hölle, die er aber mit Verwerfung der
ewöhnlichen craſſen Vorſtellung in die moraliſche
chädlichkeit, der Geſinnungs- und Handlungsweiſe
ſetzt. Auch hieraus erhellet, wie nahe Philös reli-
giöſe Grundſätze den chriſtlichen verwandt ſind.
Religion. -
Was iſt Religion überhaupt ? Vom Prof. Wendt.
(Analekten B. I. St. 2. S. 191–228.) Vgl. A. L. Z.
1813. Nr. 62. Religion wird hier dargeſtellt als eine
innere, ungetheilte und Ä Wirkſam-
keit des Gemüths in ſeinem freyen und urſprüngli-
chen Streben zur Gottheit und dadurch bewirte
Vereinigung mit ihr. - -
Entueickelung des Glaubensgrundes der Religion.
Von Gebhard. ( Löffler's Magazin f. Prediger. B. 7.
St. 1. S. 33 – 44.) Der Vf. Ä auf eine populäre
Weiſe, nicht aus der bloſs praktiſchen Vernunft,
ſondern aus den Grundſätzen des geſammten Men-
ſchenverſtandes zuerſt die Beſtimmung des Menſchen
zur Tugend und zu einer durch Tugend zu erlangen-
den Glückſeligkeit darzuthun, und darauf den Gau-
ben an das Daſeyn Gottes, als Schöpfers, Erhalters
Q (3) und
-
----- 255 / 589 -----
.
491
und Regierers der Welt und höchſten Richters, ſo
wie die Ueberzeugung von einem künftigen Leben
zu begründen. ---
E
Rationalismus und Supernaturalismus.
Ueber den Offenbarungs - Glauben und das Ver-
halten des chriſtlichen Religionslehrers in Anſehung
deſſelben bey ſeinen öffentlichen Volksvorträgen (po-
ulären Religionsvorträgen). Von M. Becker (Ebend.
. 6. St. 2. S. 39–48. ) Aus dem hier nicht weiter
begründeten Ä daſs jede poſitive Religion den
Gläuben an eine höhere Offenbarung zur Baſis haben
müſſe und dadurch nur Auctorität erhalte, und daſs
insbeſondre die chriſtliche Religion auf einer Offen-
barung, als res in facto poſta, beruhe, wird Ä
gert: dafs der Religionslehrer, wenn er gleich die
ewigen Wahrheiten der Vernunft, die ſich in der mo-
Ä Religion Jeſu befinden, zum Hauptgegen-
ſtande ſeiner Vorträge machen müſſe, ihnen doch nicht
das Gewand ihres höhern göttlichen Urſprungs rau-
ben dürfe, ſondern daſs vielmehr der Glaube an das
Chriſtenthum, als eine göttliche Anſtalt zur Verbrei-
tung der Wahrheit und Sittlichkeit unter den Men-
ſchen, das wohlthätige Vehikel werden müſſe, wo-
durch er der Ä Religion Jeſu den Eingang
in die Gemüther ſeiner Zuhörer bereitet. In dieſem
Reſultat wird gewiſs jeder chriftliche Theologe, auch
wenn er die Prämiſſen nicht zugeſtehen kann, und
wenn er das Chriſtenthum nur als eine mittelbare
göttliche Veranſtaltung betrachtet, dem Vf, bey-
pflichten. - -
Die Entbehrlichkeit des Ä j e7/7e #
elbare Offenbarung. Von Löffler. ( Magazin f. Pre
# St. 1. § I – 32.) BÄ und
Äſeſ wird in dieſer Abhandlung der Beweis
eführt, daſs es nicht möglich ſey, ſich ſelbſt von
Äer Wirklichkeit einer gehabten Offenbarung, ſofern
fe Sätze, die ſonſt nicht erkennbar ſind, betrifft, zu
überzeugen, daſs dieſs auch für Andre eine Unmög
lichkeit bleibe, daſs Andre, vermöge der Geſetze
des Detkens und vermöge deſſen, was ſie fch ſelbſt
ſchuldig ſind: vielmehr die Verpflichtung haben, ei-
mer vorgegebenen Ä nicht zu glauben,
wenn ihnen dieſer Glaube nicht durch zwingende
Gründe aufgenöthi t wird; daſs auch der Beweis aus
Wundern für eine Offenbarung nicht nur in ſich den
gröſsten Schwierigkeiten unterliegt, ſondern auch
je göttliche Auctörität, wäre ſie durch Wunder er-
wieſen, gar nichts nützt, ſobald über den Sinn der
aus der Natur nicht erkennbaren Sätze, welche in
der Offenbarung enthalten ſind oder enthalten ſeyn
ſollen, geſtritten wird, wie dieſs bey allen in der
chriſtlichen Offenbarung enthaltenen und unter den
einzelnen Kirchen oder Gelehrten ſtreitigen Lehrſä-
1zen von der Dreyeinigkeit, der Ä der
Sünde Adans und dem daher abgeleiteten erder-
jder Menſchen und andern der Fall iſt; ja daſs in
jeſem Falle der Glaube an eine unmittelbare Offen-
barung nur dazu dienen würde: die Streitenden um
fo hartnäckiger in der Vertheidigung ihrer Meyn ung
eRo KnzunosBLÄTTER zuk A. L. z.
492
und um ſo verfolgungsſüchtiger gegen die Anders.
denkenden zu machen, wie die lange Geſchichte der
Kirche vom Anfange bis in die zweyte Hälfte des vo-
Ä Jahrhunderts nur zu ſehr beſtätigt; daſs es
daher vernünftig ſey, auf den Glauben an eine unmit-
telbare Offenbarung, die Andere gehabt haben wol-
len, in allen Punkten, die nicht durch die Vernunft
erkennbar ſind, Verzicht zu thun. „Die Geſetze des
Denkens, denen ich bey der Unterſuchung nicht ent-
ſagen darf; die Vorſchriften der Sittenlehre, die mir
Ä mich der Willkür eines Andern nicht ohne
ründe zu unterwerfen, und mich dem abſichtlichen
oder abſichtloſen Betruge nicht auszuſetzen; und die
Regeln der Klugheit, indem bey jenem Glauben nicht
nur kein Nutzen, ſondern bloſs Gefahr iſt, nöthigen
mich dazu." (S. 21.) In Beziehung auf die Frage:
ob es des Nutzens wegen nothwendig ſey, eine ün-
mittelbare Offenbarung zu lehren? kömmt der Vf. zu
folgenden Reſultaten: Die Frage über eine unmittel-
bare Offenbarung iſt ganz aus dem Unterricht des
Volks und der ëÄ zu verbannen und in die
Schulen der Philoſaphen zu verweiſen; alle begreif-
liche Wahrheiten können als von Gott geoffenbarte
mit Wahrheit vorgetragen, und als Belehrungen oder
Gebote Gottes eingeſchärft werden, ſo daſs die ge-
wöhnliche Vortragsart, Gott belehre die Menſchen
durch Moſes und Jeſus, als ſeine Geſandten, keiner
Abänderung bedarf, wobey es aber auch völlig un-
bedenklich iſt, alle Weltweiſe, welche allgemeingül-
tige (religiöſe) Wahrheiten gelehrt haben, mit Cle-
mens von Alexandrien als von Gott geleitete oder als
göttliche Boten anzufehn; Mloſes und Jeſus ſind, als
anerkannte göttliche Boten, Beſtätiger der begreif-
lichen Religionswahrheiten, und ihr Zeugniſs wird
der Ueberzeugung noch mehr Gewicht und Feftig-
keit geben; die Wirkſamkeit dieſer Lehrart iſt gewiſs
nicht geringer, als die, welche bloſs auf Glauben
führt, da nach dieſer Lehrart erſt die Sache begreif-
lich gemacht und dann durch Auctorität unterſtützt
wird. So zweckmäſsig es iſt, in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte, wo die Ünhaltbarkeit des Ä
unmittelbare Offenbarung von keinem unbefangenen
Forſcher mehr bezweifelt werden kann, auch die
Entbehrlichkeit deſſelben in das gehörige Licht zu
ſetzen, und ſo beyfallswürdi j auch im Ganzen
durch dieſe Abhandlung geſchehn iſt: ſo hätten wir
doch gewünſcht, daſs der Vf, noch zu zeigen geſucht
hätte, wie die im N. T. vorkommenden Wunderer-
zählungen überhaupt und insbeſondre die Andeutin-
gen einer unmittelbaren Offenbarung, welche aus der
ganzen religiöſen Denkart des Alterthums und aus
der Entſtehung der neuteſtamentlichen Schriften dem
Gelehrten leicht zu erklären ſind, auch im populären
Unterricht ohne nachtheiligen Einfluſs auf die Wirk-
famkeit der chriſtlichen Religionslehre mit dem mo-
raliſchen Charakter derjenigen, welchen fiebeyge-
legt ſind, vereinbart und ausgeglichen werden könn-
ten. Auch würde es nicht unzweckmäſsig geweſen
ſeyn, noch darauf hinzuweiſen, daſs faſt alle einzel-
nen neuteſtamentlichen Lehren ſchon in andern #
EIT
----- 256 / 589 -----
493
494
Num. 62. JUNIUS 1814-
her abgefaſsten Schriften anzutreffen ſind, daſs es
alſo um ſo weniger damals noch einer auſserordentli-
chen unmittelbaren göttlichen Offenbarung bedurfte,
um ſie erſt bekannt zu machen, und daſs die ganze
Stiftung des Chriſtenthums erſt recht Gottes würdig
erſcheint, wenn man ſie als eine bloſs mittelbar er-
folgte Wirkung der göttlichen Vorſehung betrachtet.
Endlich würde auch das Vorurtheil zu beleuchten ge-
weſen ſeyn, nach welchem manche im N. T. enthal-
tene, blöſs locale und temporelle Lehren, als durch-
aus allgemeingültig und als nethwendig zur Befriedi-
gung gewiſſer vermeinter Bedürfniſſe des menſchli-
chen Ä überhaupt von mehrern Theologen
dargeſtellt werden.
Beurtheilende Darſtellung der dogmatiſchen Sy-
ſteme, welche in der proteſtantiſchen Kirche gefun-
den zewerden. Vom Dr. Tzſchirner. ( Deſſ. Memora-
bilien B. 1. St. 1. 2 ) Vgl. A. L. Z. 181o. Nr. 332. und
Eb. 181 1. Nr. 123. Der Vf, glaubt zwey Hauptſyſte-
me der proteſtantiſchen Theologen annehmen zu
können, das bibliſche und das Ä Un-
tergattungen von jenem ſind ihm das reinbibliſche und
das ßnkretiſtiſche, und in dem Jetztern unterſchei-
det er das bibliſch-ſymboliſche, das bibliſch-philoſo-
phiſche und das bibliſch - ßmboliſch - philoſophiſche,
weil mehrere, indem ſie nur der Schrift zu folgen
meinten, ſich ball durch die Regel der Symbole, wie
beſonders die Theologen des 17ten Jahrhunderts,
bald durch Grundſätze der Philoſophie, bald durch
beide Normen zugleich leiten lieſsen. Als Untergat-
tungen des rationaliſtiſchen Syſtems unterſcheidet er
ein eklektiſches, ein eudämoniſtiſches, ein ethiſches
und ein idealiſtiſches, je nachdem entweder der ge-
meine Menſchenverſtand, oder der Begriff der Glück-
ſeligkeit, oder die Idee der Tugend, oder die Idee
einer Vereinigung mit dem Abſoluten als das Princip
der Glaubenshehre betrachtet wird. In der Fortſe-
tzung dieſer gehaltvollen Abhandlung werden die hier
bezeichneten Syſteme einer logiſchen, hermeneuti-
Jche und ethiſchen Kritik unterworfen, wobey aber
die Fragen nicht befriedigend berückſichtigt ſind, ob
und in wie fern ein rein bibliſches conſequent durch-
geführtes Syſtem als möglich gedacht werden kön-
ne, da ſich doch nicht alle in der Bibel vorkommen-
den ſo verſchiedenartigen, ja oft einander darchaus
widerſprechenden Lehrformen in ein gleichartiges
Ganze vereinigen laſſen, und wie ein Syſtem des
Rationalismus für conſequent oder nur ſelbſt für Ra-
tionalismus gehalten werden könne, das den Super-
naturalismus und abſolute Wºnder annimmt.
Anfichten über das Verhältniſs des Rationalismus
zu dem Supernaturalismus, veranlaſst durch die An-
zeige von Tzſchirner's Briefen über Reinhard's Ge-
ſtändniſſe und einer anonymen Schrift. Vom L. Schote.
Journal f. Prediger heraus
. 2. H. 1. S. 81 – 1 19.) j der Vf. die Un-
haltbarkeit des von Hrn. D. Tzſch. angedeuteten of-
fenbarungsgläubigen Rationalismus mit überzeugen-
den Gründen dargethan hat, in ſofern die Idee einer
übernatürlichen öÄg mit Anerkennung der
v. Schott und Rehkopf
Auctorität der philoſophirenden Vernunft, als höch-
ſter Norm des d
er zu zeigen, wie man, ohne der Idee des Superna-
turalismus zu nahe zu treten, und ohne die Conſe-
quenz zu verletzen, der philoſophirenden Vernunft
einen bedeutenden Einfluſs auf die Bildung eines-fu-
pernaturaliſtiſchen dogmatiſchen Syſtems geſtatten
Ä indem man Zeitideen von dem weſentlichen
und allgemeingültigen Inhalte der chriſtlichen Reli-
ionsurkunden (ſey er nun aus der Vernunft erweis-
Ä oder nicht) kritiſch abſondert, und zwar nach
folgendem Princip: 1. Wenn die forſchende unbe-
fangene Vernunft (nicht, dieſes oder jenes philoſo-
phiſche Syſtem) einen Grund in ſich ſelbſt hat, an
der Gültigkeit dieſer oder jener Idee zu zweifeln, und
2. wenn zugleich dieſelbe Idee in den Urkunden der
Schrift ſelbſt nirgends als ein weſentlicher Beſtand-
theil des Chriſtenthums behandelt, oder als Grund-
lage und Stütze andrer weſentlichen Belehrungen
des Chriſtenthums betrachtet wird, kann es erlaubt
ſeyn», bey der Erklärung und Beurtheilung der Aus-
ſprüche des N, T. an eine bloſse Zeitidee zu denken.
Allein wie unſicher und ſchwankend dieſes Princip
ſey und wie ſehr es eine durchaus willkürliche An-
ſicht und Behandlung der Religionsurkunden begün-
ſtige, erhellt ſchon aus der von dem Vf. ſelbſt davon
gemachten Anwendung, nach welcher er z. B. die
jüdiſche Lehre von der Exiſtenz des Satan und einem
ewiſſen Einfluſſe, den er ehedem (nur ehedem ? vgl.
Ä 6, 11. 1 Petr. 5, 8. a.) behauptete, für ein Haupt-
dogma des Chriſtenthums ünd dagegen die Lehre von
den Dämoniſchen für eine bloſse Zeitidee erklärt,
oder wenn er das Dogma von dem Verſöhnungstode
Jeſu als einen weſentlichen Glaubensartikel und nur
die Lehre von der Fürbitte deſſelben für eine aus der
jüdiſchen Opfertheorie entſprungene Zeitidee betrach-
tet. So wird auch durch dieſe Abhandlung die von
dem verewigten Reinhard ausgeſprochene Wahrheit,
daſs nur durchaus reiner Supernaturalismus (der
aber bey dem gegenwärtigen Zuſtande unſrer mora-
liſch - Än Cultur nicht denkbar iſt, daher auch
von Reinhard ſelbſt nicht in ſeiner ganzen Strenge be-
hauptet iſt) und reiner Rationalismus mit ſtrenger
Conſequenz durchgeführt werden könne, aufs neus
beſtätigt. -
Sollten zeir uns etwa in der Religion mit dem
bloſsen Rationalismus, der in unſern agen ſo herr-
./čhend iſt, begnügen können ? oder ſollte nicht viel-
mehr aus anthropologiſchen oder pſychologiſchen
Gründen etwas Pºſitives in der Religion unentbehr-
lich ſeyn ? . Von L. F. Trauz, Pfarrer im Badiſchen.
(Süskinds Magazin St. 14. S. 1 – 38.) Vg. Erg. Bl,
d. A. L. Z. 182. Nr. 75. Unter Rationalismus ver-
ſteht der Vf, die Religion, welche als einzige Er-
kenntniſsquelle nicht nur, ſondern auch als ſetzten
Glaubens- und Verpflichtungsgrund aller Religions-
lehren die bloſse Vernunft hat und annimmt; unter
poſitiver Religion eine ſolehe, welche auf dem Grun-
de göttlich veranſtalteter Erfahrung oder göttlich ge-
wirkter Thatſachen beruht. Auf eine ſehr unbefrie:
aubens völlig unvereinbar iſt, ſucht
digen-
----- 257 / 589 -----
495
496
ERGÄN zuNGsBLÄTTER Num. 62. JUNIUS 1 814.
digende Weiſe ſucht der Vf, zu zeigen, daſs die letz-
tere nicht nur für die ſich erſt entfaltende und rei-
fende, ſondern auch für die gereifte Vernunft unent-
behrlich ſey. Die Hauptfrage aber, ob poſitive Re-
ligion in dem angegebenen Sinne überall möglich
und wirklich ſey, und ob und warum die gereifte
Vernunft durch das, was ihr von dem Vf. aſ poſiti-
ve Religion dargeboten wird, ihr vermeintes Bedürf-
niſs völlig befriedigt anſehn müſſe, iſt von dem Vf.
entweder gar nicht berückſichtigt oder höchſt unbe-
ſtimmt und mangelhaft beantwortet. Mit mehr Klar-
heit und Scharfſinn iſt folgende Abhandlung abge-
faſst:
Ueber die Unentbehrlichkeit der chriftlichen Of.
fenbarungs- Religiºn für Aufgeklärte. Von W. Töb.
Lang, Pfarrer im Badiſchen. (Ebend. St. 15. I – 5o.
Vgl. A. L. Z. Ebend. Aber höchſtens iſt es dem Vf.
nür gelungen, die Wohlthätigkeit des chriſtlichen
Offenbarungsglaubens, keinesweges die Unentbehr-
lichkeit Ä darzuthun, welche ſchon durch
das Beyſpiel ſo vieler religiöſen und tugendhaften
Menſchen, die jenen entbehrten, aufgehoben wird.
Worauf ſoll das Anſehn der heil. Schrift, beſon-
ders im populären und praktiſchen Unterrichte ge-
gründet eerden ? Von Diac. M. Baur in Tübingen.
(Ebend. St. 15.51 – 1G3) Vgl. A. L. Z. Ebend. Die-
ſe Abhandlung iſt der Behauptung, entgegengeſetzt,
daſs das Anſehn der Schrift, beſonders im populären
Unterrichte, bloſs auf ihren moraliſchen Inhalt und
auf das geſunde moraliſche Gefühl ihrer Vff., und
Ä auf die Empfänglichkeit der Apoſtel für
die ſittlichen Lehren ihres Meiſters gegründet wer-
den müſſe. Mit vieler Conſequenz, aber in einem
ſchwerfälligen Stile, ſucht der Vf, dagegen zu bewei-
ſen, daſs durch eine ſolche Unterrichtsmethode in
vieler Hinſicht ſowohl das Anſehn als die Wirkſam-
keit der Schrift vermindert und auch das Anſehn Je-
ſu herabgeſetzt werden würde, der doch ſeine Lehre
unmittelbar (?) von Gott erhalten zu haben, verſ-
chere. Allerdings wird der weiſe Volkslehrer im-
merfort in der Schrift göttliche Offenbarung oder
Offenbarung des Göttlichen nachzuweiſen haben,
Aaber daſs derſelbe den geſammten Inhalt der Schrift
und dieſen gerade als unmittelbare göttliche Offen-
barung darſtellen müſſe, hat der Vf. Ä EL-
wieſen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
schöNE KUNst E.
PARIs, b. Didot d. ä.: Eai de Poéſes religieuſºs,
par M. M. . . (Jaques Henri Meiſter). An IX.
» (1801.) 52 P. en 12-
Den Fall des Gottloſen kündigen folgende Verſe
dLA
Plus elle nous paraft brillante
La pro/périté du méchant,
Plus eerrib/e, plus ec/atante
Sacháte tót outard vengera l'innocent.
Yois a balance ſuſpendue
Aux mains ensor de tº Eternel,
Sa foudre prête dans la nue,
Quand 4 heure aura ſonne pour / arré ſolemne.
Sehr angenehm wird das Gemüth von dem Morgen-
lie.de angeſprochen:
Quand la clarté du jour m' eveille,
Ouand l'ombre de la nuit mer dort,
Jannais l'oeil de Dieu ne /ommeille,
Et de lui /eul dépend mon Jort,
Que chaque matin , plus /en/b/e
Au prix de tant de biens divers, -
J prenne auſ, d'un coeur paſible
- lebénir dans les revers.
Qu'un nouveau don qui m'intereſſe
Me trouve plus reconnaiſſant,
Un chagrin nouveau qxin oppreſſe
Plus /erme et plus obéiſant.
Schön ſind die Gelübde einer religiöſen Seele:
D'un ſaint amour que la cc/e/te flamme
Cor/una dans mon coeur tout coupabe deſr :
Et pour te p/aire, o Dieu, dispo/e encor mon ams
-4 t“ immo/er./ans Peine un innocent paſr !
Dispara/7ez, 7'ains fonges de la vie
Fortune, ambition, trop douce volupté:
Tous vos charines tronpeurs ont /a/fé more entwie-
Je languis après toi, ſource de vérité. -
Eine Klage über das unglückliche Schickſal der
Schzeeiz im Frühling von 18oo, müſſen wir unberührt
laſſen, um noch eine Stelle aus einer Umſchreibun
des Gebets des Herrn auszuheben; der letztere Ä
deſſelben iſt ſo ausgedrückt: -
Que l“ aliment neceſſaire á la vie
Mes ſoins l’ obtiennent de ta main;
Pour m'en nourrir ſans regret, ſans envie,
Ciel n'en prive aucun être humain.
Qu'en invoquant ta grace, ta clémence
Je trouve toujours dans non coeur
L'oubli /aci/e, une excuſe d l“ o//en/e -
De la pitié pour l' offenſeur.
Aſſez de pain, de force et d'indulgence,
C'eſt le beſoin de tous nos jours.
Puis dour „ſommeil, plus douce bienſaiſanee,
En viendront embellir - cours.
Mais loin de nous l“ erreur et ſer préſiges,
Le-monde et ſes ſéductions /
De leur ravages, o terribles veſtige,
Impofez á no pa/ſons
Noch ſtehe hier die zart ausgedrückte kurze Zueig-
nung an eine Dame: „Si quelques unes de ces./rg-
hes religieuſes rappellent aux ames pures et ſenſ-
les, comme la vótre, les douces émotions qui les ont
in/pirées, quel autre fuffrage deſirerais- je encore ec
de quelle critique ne ſerais - je point conſölé?"
----- 258 / 589 -----
- 497 - --
498
- 03 –
-
«
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
-. Junius
1 81 4. *- *
RE VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
von 1807 – 1813.
D. Religionsphiloſophie - Dogmatik und
- - Dogmengeſchichte. * -
Rationalismus und Supernaturalismus.
(Fortfee - uns vºn Num. 62.)
Werder unſer kirchlich-theologiſcher Lehrbegriff
- zeirklich den Namen eines Syſtems ? (Gabler's
Journal B. 5. S. 449 – 98.) Der ungenannte Vf. geht
von der ſehr richtigen Bemerkung aus, daſs man das
dem kirchlichen Syſtem ertheilte Lob des Echtſyſte-
matiſchen in neuern Zeiten ſehr übertrieben habe,
und daſs es ihm ohne hinlängliche Prüfung meiſtens
auch von derjenigen Partey zu eſtanden werde, die
ſonſt gegen das Gründprincip deſſelben Einwendungen
ZU Ä geneigt ſey. Abgeſehn von der Haltbar-
keit oder Unhaltbarkeit des letztern wird hier unter-
fucht, öb ihm jenes Lob mit Recht zukomme, oder
nicht. Als Erforderniſſe eines vollkommenen wiſſen-
ſchaftlichen Syſtems werden aufgeſtellt: 1. Einfach-
heit oder Einheit des Zwecks, auf welchen ſich alle
Theile deſſelben als Mittel beziehen. 2. Conſequenz,
vermöge welcher alle Sätze deſſelben nicht nur
einzeln unter ſich, ſondern mit dem erſten derſelben,
wenn es einen ſolchen giebt , aufs bündigſte zuſam-
menhängen, jeder Ä aber fern ſeyn muſs.
3. Vollſtändigkeit, wornach es dem Syſteme an Nichts
fehlen ſoll, was zur befriedigenden Löſung ſeiner
Aufgabe gefordert werden kann. 4. Gründlichkeit,
d. i., wenn die Vorſtellungen und Behauptungen des
Syſtems nicht nur aus einander ſelbſt, ſondern ſie
aus einem Ä von ihnen ſelbſt ver-
čhiedenen Begriffe oder Satze ſich beweiſen laſſen.
Daſs No Ä4. bºy weitem die wichtigſten ſind,
ſieht man leicht). Gegen das erſte Erforderniſs,
welches mit durchgängiger Zueeckmäſsigkeit einerley
iſt, wird wenig eingewandt, da kaum etwas im Sy-
ſtem zu finden ſeyn dürfte, was ſich nicht mittelbarer
oder unmittelbarer auf den letzten Zweck jedes reli-
giöſen Lehrbegriffs: wie ſoll der Menſch ſelig wer-
den? beziehen laſſe. Deſto mehr gegen das zie'eyte,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814. -
-
fÄ“ Unterſcheidungen der Hauptſatz des kirch-
i
die ſo geprieſene Conſequenz. Doch will der Vf, nur
Ein Beyſpiel angeben, den Widerſpruch der in dem
Dogma von der Gnade liegt, ſo wie es jetzt vorgetra-
en wird. Hier die widerſprechenden Sätze: I. Der
Ä iſt von Natur aller Freyheit beraubt, ſich für
feine Seligkeit thätig zu beweiſen, und 2. er kann
nicht ſelig werden, ohne die freye Annahme der gött-
lichen Gnade, wodurch ihm die Seligkeit dargeboten
wird. Luther war conſequent durch ſein ſèrvum ar-
bitrium, aber ſobald das natürliche Gefühl des Dog-
matikers einlenkte, hörte er auf, es zu ſeyn. (Eine
Note des Hrn. D. Gabler bemerkt, daſs ſich durch
chen Lehrbegriffs wohl noch retten laſſe). Zu
dieſer Nr. hätte ganz bequem auch das meiſte gerech-
net werden können, was unter der folgenden abge-
handelt wird; z. B. die Verdammung der Heiden im
Ä gegen die allgemeine Vaterliebe Gottes
und die Art und Weiſe der Benutzung der Bibel, wo-
von ein Theil (des N. T.) häufig dem andern (dem
A. T.) widerſpricht und die Satzungen deſſelben an-
tiquirt, während das Syſtem beyde für Offenbarun
und Wort Gottes in gleicher Ä und Ä
erklärt. – Die letzte Frage, ob das Syſtem einen
auſser demſelben befindlichen Grund habe? beantwor-
tet der Vf. natürlich damit, daſs dieſer in der heiligen
Schrift enthalten und gegeben ſey. Soll aber die Bibel
den letzten Grund einer Ä von Glaubensſätzen ab-
eben, ſo muſs es an ſich erwieſen ſeyn, daſs ſie ein
ffenbarungsbuch ſey, der Beweis muſs nicht etwa
erſt im Syſtem oder in dieſen Glaubensſätzen geſucht
werden. Es fehlt aber dem Lehrbegriff an der er-
forderlichen Gründlichkeit, weil der Glaube an die
Göttlichkeit der Bibel ſicherſt unter der Vorausſetzung
der Wahrheit des Lehrbegriffs ſelbſt bewähren läſst,
mithin wirklich hier das Syſtem ſeinen eignen Grund
begründen ſoll (Cirkelbeweis). Hätten auch mehrere
Ä Sätze noch etwas vielſeitiger betrachtet
werden können, ſo iſt doch der Hauptzweck des
Aufſatzes, dem grundloſen Nachſprechen jenes Ur-
theils über das Syſtem zu ſteuern, vollkommen er-
reicht. -
Ein Beytrag zur Beantwortung der Frage: Ob
der Lehrer des Chriſtenthums weſentlich vom Lehrer
der Vernunftreligion unterſchieden ſey? Von Ph. Fr.
Pöſchel, Pfarrer zu Bubenheim im Anspachiſchen.
(Henke's Muſeum 1 B. 3. St. 4 505 – 54o.) Der
Vf, bemerkt zuförderſt, daſs die Entſcheidung über
die aufgeworfne Frage von der richtigen Beſtimmung
R (3) des
----- 259 / 589 -----
499
5oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
des Begriffs chriſtlich abhänge, in ſofern dieſer ent-
weder bloſs hiſtoriſch, oder hiſtoriſch-kritiſch und
hiloſophiſch aufgefaſst werden könne. In dem er-
ten Falle, wo chriſtlich alles bibliſch - poſitive jüdi-
ſche Nationale und Locale als charakteriſtiſche For-
men und Dogmen des Chriſtenthums umfaſst, und
die Lehre Jeſu und der Apoſtel als unmittelbare Of-
fenbarung der Gottheit angenommen wird, muſs
zwiſchen dem Lehrer einer ſolchen und der Vernunft-
religion allerdings ein weſentlicher Unterſchied vor-
handen ſeyn. Legt man aber, welches der Vf, mit
treffenden Bemerkungen rechtfertigt, dem Chriſten-
thume nur ſolche Lehren als weſentlich bey, welche
mit den religiöſen und moraliſchen Lehren der Ver-
nunftreligion übereinſtimmen und benutzt man die
Zeitform des Chriſtenthums, in ſofern nur eine na-
türlich - poſitive Veranſtaltung der Gottheit zur mora-
liſchen Erziehung des Menſchengeſchlechts in ihr
erkannt wird, als Vehikel zur Mittheilung und Em-
fehlung der Wahrheiten der Ä ſo
Ä zwiſchen dem Lehrer dieſer und dem Lehrer
des Chriſtenthums kein weſentlicher Unterſchied
angenommen werden. Daſs dieſe letztere Anſicht
bey dem gegenwärtigen Zuſtande der religiös-mora-
liſchen Cultur auch exoteriſch dargeſtellt werden
könne, bedarf keines Beweiſes, und die Pflicht, ſie
mit gehöriger Lehrweisheit immer feſter zu begrün-
den und weiter zu verbreiten, wird immer dringen-
der, je mehr ſich hin und wieder das eitle Beſtreben
ausſpricht, die veralteten aus der jüdiſchen Zeitform
des Chriſtenthums entſprungenen dogmatiſchen For-
meln, mit idealiſtiſchem und myſtiſchem Nonſens auf-
geſtutzt, als einzig wahre Religion zu empfehlen und
in der Annahme und Verbreitung dieſer nur alles
Heil zu finden.
Verſuch einer nähern Beſtimmung des Verhältniſ
fes der Vernunftreligion zum Chriſtenthum. Von
Böhme. (Schudero-'s N. Journal Jahrg. 111. B. 2.
St. 1.) Da man bisher jenes Verhältniſs ſo darge-
ſtellt hat, daſs entweder die geoffenbarte Religion
eine Beſtätigung und Erweiterung der Vernunftreli-
Ä ſey, oder daſs das Chriſtenthum darum und in
ſo weit nur unſere Annahme und Befolgung verdie-
ne». weil und in wie weit es Vernunftreligion iſt: ſo
ſucht der Vf. dagegen die Beha ptung zu rechtferti-
- gen, daſs die Vernunft religion nach ihrer Idee
62-
nommen und unter den Mlenſchen eingeführt Ä
nichts anders, als das reine und idealiſch vollkon-
mene Chriſtenthum ſey, beide daher im Weſentli-
chen vollkommen mit einander übereinſtimmen. Un-
ter Vernunftreligion verſteht der Vf, nicht irgend eine
beſtimmte philoſophiſche Religionstheorie, ſondern
die Idee von einem Religionsſyſtem aus bloſser Ver-
nunft, deſſen Realität wohl kein beſonnener Theo-
log läugnen wird, und unter dem idealen Chriſten-
thum die rein aufgefaſste und vollſtändig ausgeführte
Vorſtellung von einem für die ganze Menſchheit ewig
gültigen Religionsverein, welche in Jeſu Geiſte lag,
und welche ſich aus den Bruchſtücken ſeiner auf Re-
ligion und Kirche ſich beziehenden Sinnesäuſserun-
gen , die uns in den Evangelien (doch wohl auch in
den übrigen neuteſtamentlichen Schriften) vorlie-
gen , mit hinlänglicher Bef immtheit und Sicherheit
noch jetzt entnehmen und darlegen läſst. Nach wel-
chen Grundſätzen aber dabey verfahren werden ſoll,
um aus den oft einancier widerſprechenden Urkun-
den des Chriſtenthums jene reine Idee deſſelben her-
vorzubilden, hat der Vf. gar nicht berührt. Da er
das Chriſtenthum nicht auf übernatürliche und un-
mittelbare Offenbarung gegründet ſeyn läſst und daſ-
ſelbe für perfectibel erklärt, ſo hätte er zum Beweiſe
ſeiner obigen Behauptung nothwendig zeigen müſſen,
wie das Chriſtenthum, unabhängig von den Ideen
der Vernunftreligion, aus ſich ſelbſt idealiſirt und
weiter ausgebildet werden könne. So lange dieſs
nicht gründlich dargethan iſt, kann das Chriſten-
thum nur in ſo fern vervollkommnet werden, als
man immer mehr nur die in den Urkunden deſſelben
angedeuteten Religionsideen und deren ſymboliſche
Daritellungen, welche den ldeen der Vernunftreli-
gion entſprechen, und nicht bloſs ein locales oder
temporelles Intereſſe haben, hervorhebt und vor-
herrſchen läſst. - - -
Katholic is mus und Proteſt an t is m us.
Ueber das erahre Verhältniſs des Katholicismus
und Proteſtantismus und die projectirte Kirchenver-
einigung. Von Marheineke. (Studien , herausgeg.
von Daub und Kreutzer. B. 5. H. 1. S. 177 – 224.
H. 2. S. 223 – 262.) Vgl. A. L. Z: Eb. 181 . N. 78.
Dieſer Aufſatz ſoll zeigen, wie Katholicismus und
Proteſtantismus ſchon ſeit der Erſcheinung des Chri-
ftenthums vorhanden geweſen ſind und wie ſie „nur
in ihrer harmonirenden Spaltung die hiſtoriſche Er-
ſcheinung des Chriſtenthums in der neuern y et con-
ſtituiren." Die hier gegebene Anſicht wird ſodann
auf den Uebertritt von der einen Kirche zu der an-
dern und das Reden und Schreiben von ihrer Verei-
nigung angewandt. -
Ueber Katholicismus und Proteſtantismus. Einige
nöthige und zeitgemäſse Erinnerungen von J. A. Webe.
(Tzſchirner's Memorabilien. B. 3, St. S. 122 – 54.)
Vgl. A. L. Z. Eb. 1813. N. 46. Die Veranlaſſung zu
dieſem trefflichen Aufſatze gab eine zu Ä
(1811. 14 S. in 4.) gedruckte Rede des Reg: Delbüe
über den Hauptſatz: Im Geiſte des echten Proteſtan-
tismus liegt nichts, was innigſter Achtung gegen den
echten Katholicismus widerſtrebt. Da hier unter an-
dern ſchielenden Bemerkungen »von der neuerungs-
füchtigen Unruhe der proteſtantiſchen Kirche und
den nächtheiligen Folgen ihrer Unterwerfung unter
die ÖÄ der weltlichen Macht, "im Ge-
genfatze „ der Majeſtät und Klarheit der in der alten
Kirche unter ihrem gemeinſamen Oberhaupte ver-
bundenen geweihten Prieſterſchaft, und von dem
herrlichen Einfluſſe ihrer Ceremonien" geredet war;
ſo hat der Vf, dieſe und ähnliche Behauptungen mit ſei-
ner ſchon öfter beurkundeten Einſicht und Gründ-
lichkeit einer unbefangenen Prüfung unterworfen
und das Einſeitige und Grundloſe jener Aeuſserungen
L IM-
----- 260 / 589 -----
501 -
502
- Num. 63. JUNIUS 1814
- -
unwiderleglich aufgezeigt. Möchten alle ähnliche
Äs ÄchÄ und Unbekanntſchaft
jt dem wahren Geiſte des Proteſtantismus und Ka-
tholicismus gegründeten Anſichten, welche neuer-
jh durch eine ſonderbare Verirrung des Zeitge
ſchmacks häufig zur Schau getragen wurden, auf
eine eben ſo liberale als gründliche Weiſe unſchäd-
lich gemacht werden.» damit man ferner nicht die
ereinten Parteyen durch unnütze Verſuche ihre
ognen und ihren Cultus zu vereinigen, ſondern
dujh Förderung der Einigkeit im Geiſte der Liebe
j gegenſeitiger Duldung einander zu nähern ſuche.
Die Grenze des Proteſtantismus. Von Böhme.
(Schuderaffs N. Journ. Jahrg-V. B. - St. 2.) Um
den Ungrund der Behauptung darzuthun, daſs der
Proteſtantismus durch ſeine Natur ſelbſt zum religiö
ſen Indifferentismus und hiermit zur endlichen Auf-
löſung aller Bande der kirchlichen Geſellſchaft hin-
führe, wird zuerſt folgendes Princip feſtgeſtellt:
Entweder man ſetzet und macht die Religion im Kir-
ohenthurne, oder umgekehrt, das Kirchenthum in
der Religion geltend und herrſchend. Jenes geſchieht,
indem Äles Kirchliche für das Religiöſeſe bſt, und
ſo das Gebiet der Religion, diefs Wort in ſubjectiver
Beleutung genommen.» dem Gebiete der Kirche,
oder der Kirchlichkeit völlig gleich geachtet wird;
dieſes hingegen, indem alles Kirchliche bloſs für
Aus ruck und Beförderungsmittel des Religiöſen
angeſehn, und demnach im ganzen Kirchenthum nur
ein Symbol und Vehikel der Religion erkannt und
thätig anerkannt wir. Die erſte Anſicht und Maxi-
me iſt, ſo wie im Chriſtenthume, ſo in jeder Reli-
gionsgeſellſchaft, die des Papismus oder Pfaffenthums,
Äie zweyte die des Proteſtantismus, deſſen Stifter
indeſs, ſo wie ihre nächſten Nachfolger, dieſe Maxi-
me noch nicht in ihrer vollen Conſequenz durchge-
führt haben. Es wird ſodann gezeigt, daſs Papis-
mus und Proteſtantismus ihre natürliche Grenze
überſchreiten würden, wenn der erſtre durch die Be-
ſchaffenheit ſeines Kirchenthums alle Religion, der
Jetztre durch ſeine Anſicht und Behandlung der Re-
ligion alles Kirchenthum aufhöbe und zerſtörte; hier-
ajf wird der äuſserſte Punct, bis zu welchem der
Proteſtantismus innerhalb ſeiner Schranken vorſchrei-
ten dürfte, dahin beſtimmt, daſs derſelbe zuvor den
Supernaturalismus und die damit verbundene Inſpi-
rationstheorie als grundlos aufgeben, aber keineswe-
ges die Wahrheit der Religion ſelbſt, ja ſogar nicht
die Wahrheit der chriſtlichen Religionslehre, die er
- vielmehr für weſentlich (?) einerley mit jener aner-
kennen muſs, auch nur in Zweifel ziehen, geſchwei-
ge denn entſchieden leugnen dürfe; daſs er, ſofern
das geſammte Kirchenthum für ihn Symbol und Ve-
Ä der Religion iſt, auch in dieſem und für daſſel-
be eine Heiligkeit, durch welche die der Religion,
indem ſie dieſe ſymboliſirt, vermittelt und unterſtützt
wird, mit Ä anerkennen müſſe, welches
nur dadurch möglich iſt, daſs zwiſchen Religion und
Kirchenthum ein unzertrennliches Bündniſs geſtiftet
wird, vermöge deſſen die Heiligkeit der erſtern auf
verbinden.
das letztere übergeht. Dieſs kann am zweckmäſsi
ſten durch Annahme einer heilig geachteten Schrift
geſchehn, in welcher die Chriſten eine, wenn auch
nicht übernatürlich mitgetheilte, Offenbarung oder
ein Wort Gottes anerkennen. Die Grenze des Pro-
teſtantismus iſt demnach darein zu ſetzen, daſs daſ-
ſelbe die abſolute Heiligkeit der Religion, damit die«
fe zur Bewahrung und Weihung des Kirchenthums,
und das Kirchenthum zur Erhaltung und Förderung
der Religion tauglich ſey, durch die Vorſtellung ei-
nes Geoffenbartſeyns von Gott verſinnliche. Zu die-
fer Symboliſirung der abſolutheiligen Religionswahr-
heit im Proteſtantismus wird endlich als nothwendig
dargeſtellt die Annahme der Bibel als das alleinige
göttliche Geſetzbuch der Chriſtenheit, die Heiligkeit
der Perſon ihres Stifters Jeſu Chriſti und die damit
unzertrennlich zuſammenhängende höhere Ehrwür-
digkeit des geiſtlichen Amts und ſeiner Verwalter,
und die ernſte und höchſte Feierlichkeit des geſamm-
ten chriſtlichen Kultus, ſowohl für die, welche ihn
verwalten, als für die, welche ihn gebrauchen-
Wenn man gleich mit den Reſultaten des Vfs. über-
einſtimmt, ſo wird man doch in feiner Unterſuchung
ſelbſt hin und wieder Tiefe und Gründlichkeit ver-
miſſen.
Synk r e t i s m u s.
Auch ein Wort über theologiſchen Synkretismus,
von Gabler. (In deſſen Journal i3. 5. S. 6oo – 637.)
Man hatte öfter Theologen von der Denkart des Vfs.,
namentlich Hrn. Oberhofprediger Ammou (wegen
ſeines Lehrbuchs der chriſtlichen Theologie) den
Vorwurf des Synkretismus gemacht, ohne doch
wie es ſcheint, einen beſtimmten Begriff damit zu
Dieſer wird hier aufgeſtellt, woraus
denn hinlänglich erhellt, daſs die Anmonſche Me-
thode, welche zuerſt die reine Kirchenlehre, und
dann in beſondern §§. eine Kritik derſelben, nebſt
Prüfung der neuern Meynungen aufſtellt, ihn keines-
wegs verdiene. Synkretismus in der Theologie iſt
Vermengung heterogener Begriffe, Grundſätze und
Religionsmeynungen: alſo nicht der Eklekticismus
eines Lehrers, der keiner Schule unbedingt anhängt,
ſondern überall ſelbſt denkt und urtheilt ; 2. nicht,
wenn man das poſitive Chriſtenthum mit der Vernunft-
religion in Harmonie zu bringen und zu einem Gas-
zen zu verarbeiten ſucht, nur das als göttlich aner-
kennt, was mit der abſoluten Vernunft übereinſtimmt,
und manche dogmatiſche Beſtimmungen verwirft,
weil ſie entweder aus fallcher Exegeſe entſtanden
ſind, oder mit abſoluten vÄ im Wi-
derſpruch ſtehn. Im Gegentheil wäre dieſer Vor-
wurf paſſenfer: I. für diejenigen, welche in der
Dogmatik bloſs ihre eigenen Ideen und Anſichten
vortragen, ohne das kirchliche Syſtem darzulegen,
oder wohl gar ihr eigenes Religionsſyſtem in die or-
thodoxen Än einhüllen. Denn ſo lernen die
jungen Theologen gar nicht, was Kirchenlehre iſt,
oder halten wohl gar die angehörte eklektiſche Tieo-
logie für Kirchenlehre. S. 604. (Rec. könnte dieſs
- a U1S
----- 261 / 589 -----
5O3
SO4 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. JUNI Us 1814.
Magazin St. I4.
aus eigner Erfahrung bey einem verſtorbenen berühm-
ten neuern Theologen beſtätigen.) 2. Für die, wel-
che ſchon in unſern Tagen an eine Union des Katho-
licismus und Proteſtantismus denken. 3. Hauptſäch-
lich für diejenigen, welche die Schellingiſche Phi-
loſophie mit der chriſtlichen Theologie zu identifici-
ren ſuchen. „Ihre Theologie iſt im Grunde ein purer
Rationalismus, aber ſie identifioiren damit die bibli-
ſche und kirchliche Theologie, indem ſie ein loſes
Spiel mit bibliſchen und kirchlichen Ausdrücken
treiben. Sie wollen dabey das ununterrichtete Pu-
blicum bereden, oder täuſchen ſich ſelbſt (was frey-
lich allen Glauben überſteigt), daſs ſie wegen dieſes
Gebrauchs orthodoxer Formeln orthodox ſeyn, und
nehmen die Orthodoxie gegen neuere Theoiogen ,
die ſie Ausklärer nennen, in Schutz; da ſie doch
ſelbſt durch ihren offenbaren Spinozismus die gröſs-
ten Heterodoxen ſind, und nicht nur das hiſtoriſche
Chriſtenthum, welches ſie verächtlich das empiriſche
nennen, ſondern ſelbſt das objective Daſeyn Gottes
– die ganze Baſis des Chriſtenthums – ungeſcheut
ausklären wollen. Eine ſolche Religionsmengerey
iſt wohl der gröbſte Syncretismus." – Man habe
wohl den Vorſchlag
kirchlichen Lehrbegriff bloſs hiſtoriſch vorzutragen,
vornämlich aus Politik, um es mit keiner Partey zu
verderben; allein dieſs verrathe Indifferentismus,
und bringe auch bey dem Zuhörer dieſe oder troſt-
loſe Skepſis hervor. Der Geiſt des Proteſtantismus
verlange, daſs der Religionslehrer ſeine eigne Ue-
berzeugung ungeheuchelt mit ihren Gründen ausſpre-
che, ſelbſt denke und prüfe, um die Urtheile ſei-
ner Zuhörer auf die Wahrheit zu leiten, nicht aber
den bloſsen Referenten eines Aggregats von Mey nun-
gen mache, ihnen-überlaſſend, was ſie davon für
wahr annehmen wollen oder nicht.
So c in i an is m u s.
Ideen zur hiſtoriſch - analytiſchen # des
föciniſchen Lehrbegriffs. Von D. Bengel. (Süskinds
1 S. 133. St. 15. III. S. 104. St-
16. III. S. 90.) Vgl. A. L.Z. Eb. 1812. N. 77. Dieſe
Abhandlungen, welche am a. O. bereits Ärj
angezeigt ſind, enthalten eine mit gelehrter Gründ-
lichkeit durchgeführte Nachweifung der Hauptideen,
welche am meiſten auf die Bildung des Lehrbegriffs
der beiden Socine Einfluſs gehabt haben. Da Lälius
Socinus bey ſeinen frühern juriſtiſchen Studien dar-
auf ausgegängen war, die letzten Gründe des Rechts
in der Öffenbarung aufzuſuchen, ſo wurde er dadurch
veranlaſst, die Religion als eine göttliche Geſetzge-
bung und Geſetz und Sittlichkeit als den letzten
Zwék der Offenbarung zu betrachten, ſo daſs dieſe
Idee in der ganzen Anlage ſowie in einzelnen Lehr-
Ä auch ausgeführt, den
l
beſtimmungen ſeines Syſtems vorherrſchend blieb.
Nur durch dieſe Idee geleitet, keinesweges durch rei-
nen Rationalismus, der ihm noch fremd war, ver-
warf Socin manche Geheimniſſe und Dogmen, z. B.
die Satisfactionstheorie und Erbſünde, und gab man-
chem andern Dogma eine für Moralität wirkſamere
Form, z. B. der Lehre vom Abendmahl. Auch die
Anſicht Socins von dem Lehramt Chriſti, als dem
einzigen Geſchäft deſſelben auf Erden, und von dem
alten Teſtament, als der durch das neue Teſt. anti-
quirten und nur zum Theil wieder beſtätigten Geſetz-
gebung, ſtand mit jener vorherrſchenden Idee in Ver-
bindung. Eben ſo gründlich und treffend weiſs der
Vf. aus den philoſophiſchen Anſichten der Sociae,
welchen eine gewiſſe eklektiſche, von Einer Seite
her an den Skepticismus ſtreifende Popularphiloſo-
phie zum Grunde lag, mehrere dogmatiſche Meynum-
gen derſelben zu erklären. Vorzüglich ſchätzbar
aber ſind die Bemerkungen des Vfs. über den Geiſt
der Sociniſchen Exegeſe, die mit vielem Scharfſinn
meiſtens aus der exegetiſchen Praxis der Socine ab-
ſtrahirt ſind, und bey manchen liberalen Anſichten
doch noch viel einſeitiges an derſelben nachweiſen.
Zum Schluſſe zeigt der Vf. noch, wie auch die per-
ſönlichen Verhältniſſe und Umgebungen der Socine,
und die Meynungen anderer, beſonders der frühern
Antitrinitarier, Anabaptiſten und Freydenker» auf
die Bildung ihres Lehrſyſtems eingewirkt haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
JUGENDSCHRIFTEN.
MüNcheN, b. Giel: Auserleſene Erzählungen und
Parabeln zur Beförderung eines chriſtlich reli-
Ä Sinnes. Ein Leſebuch für die Jugend-
lit 1 Kupfer. 1814. 179 S. 8. (36 Xr.)
Dieſe Erzählungen und Parabeln ſind, wie weder
- Titel noch Vorrede ſagt, aus andern Büchern mit
Auswahl zuſammengetragen; auch hat der Sammler»
was Lob verdient, die Namen der Vff. gröſstentheils
angegeben, daher die Unterſchriften von Krumma-
cher, Sailer, Hahn, Grimm, Gellert, Lavater, Pfef-
fel u. a. dafür bürgen, daſs nichts ſchlechtes hier ge-
funden werde. Freylich finden hier alſo Kinder» die
jene Schriften ſelbſt kennen, nichts Neues: und das
Ganze kann wenig Mühe gemacht haben; doch mag
es für manche Kinder, denen wenige von unfern
beſſern Kinderſchriften in die Hände kommen, im-
mer von Nutzen ſeyn. Noch muſs Rec. bemerken,
daſs das angebliche beygelegte Kupfer ein ſauberer
Steindruck iſt, Abraham, den Iſaak opfernd, vorſtel-
lend mit der eben ſo unbeſtimmten Unterſchrift:
Stimme der Thränen.
-.
----- 262 / 589 -----
505
- *
506
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
z UR
A L LG E M E IN EN : L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 18 14.
Re v 1 s 1 oN
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
- von 13o7 – 1813.
D. Religionsphiloſophie - Dogmatik und
Dogmengeſchichte.
- (Fortſetzung von Num. 63. )
Spin oz is mus-
Grzºg- der Theologie des Spinoza. (Anmos
kritiſches Journ. B. . St. 1. S. 1 – 16.) Der Vf.
dieſes intereſſanten Aufſatzes geht von folgenden Be-
merkungen aus: Das edelſte Ä welches die
Menſchheit dem Chriſtenthurn verdankt, iſt ſeine rei-
ne, heilige, väterliche und lebendige Gottesidee,
vor deren reinem Lichte zuletzt alle Rabbinismen,
die dem Evangelium aus dem Judenthum anhängen,
alle Ä , welche der Anthropomorphis-
rhus der Kirchenväter erfand, alle Mikrologien des
Dogmatismus, mit dem die Scholaſtiker morgenlän-
diſche Bilder in abendländiſche Metaphyſik verwan-
delten, verſchwinden müſſen. Aber wir befinden
uns jetzt an einem Scheidewege, der uns weit von
dem herrlichen Theismus der Lehre Jeſu entfernen
und durch eine lange Reihe von Spitzfindigkeiten
und Paralogismen in unabſehliche Irrthümer verwi-
ckeln kann. Nachdem zwey Jahrzehende verfloſſen
ſind unter trübſeligen und faſt ärgerlichen Streitig-
keiten über den Unterſchied des Wiſſens und Glau-
bens, über das Seyn oder Nichtſeyn Gottes, über
die Beweiſe für die Wirklichkeit des höchſten We-
ſens, ihre Rangordnung oder Nichtigkeit, iſt man
endlich durch Hülfe einer ſchwärmenden Einbildungs-
kraft, welche ſich mit der Vernunft befreundete, zu
einer unmittelbaren Gewiſsheit in der Anſchauungs-
theologie zurückgekommen, welche nach Spinoza's
Vorgange Alles in Gott zu ſehen lehrt. – Die hier-
auf gelieferte treue und klare Darſtellung der theolo-
giſchen Grundſätze dieſes Philoſophen aus ſeinen eig-
nen Schriften, insbeſondre der Hauptideen deſſelben,
welche ſich die neuere Zeit als unbezweifelte Princi-
ien wieder anzueignen ſcheint, oder doch in das
yſtem der Glaubenslehre einzuführen verſucht hat,
zeigt auf eine überraſchende Weife, daſs auch um
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
tiefern Einſicht und Erkenntniſs führen.
den menſchlichen Verſtand der wiederkehrende Kreis-
auf alter Gedanken enger gezogen iſt, als man bey
ſeiner weiten Leere erwarten ſollte. In jedem Falle
aber iſt der formale Gewinn aus dem ſyſtematiſchen
Irrthume gröſser für den Geiſt, als aus der unſyſte-
matiſch-gedachten Wahrheit, und ſo kann auch dieſe
Wiederholung durch Zweifel und Forſchungen zur
Mit Verlan-
gen ſehn wir der verſprochenen Fortſetzung dieſer
Abhandlung entgegen, um das Verhältniſs, in wel-
chem Spinoza's féen zu den chriſtlichen Vorſtellun-
gen und zu den Reſultaten der neuern Naturphiloſo-
hie ſtehen, noch näher von dem Vf. bezeichnet zu
nden.
Schellingiſche Religionslehre.
Ueber die Schellingiſche Religionslehre. Von
Dr. Vogel. (Gabler's Journal Bd. V. 181o. St. 1.)
Der Vf, ſucht hier zuerſt die Schellingiſche Religions-
lehre in ihrer Grundlage getreu darzuſtellen, in ſo
fern die Kenntniſs jener aus folgenden Schriften des
Hrn. Sch.: Philoſophie und Religion. Tüb. 1804.
und Darlegung des wahren Verhältniſſes der Natur-
philoſophie zu der verbeſſerten Fichte'ſchen Lehre.
Ebend. 18o6. und aus Klein's Beyträgen zum Studium
der Philoſophie als einer Wiſſenſchaft des All. Würzb.
1805. geſchöpft werden konnte, und begleitet jene
Ä dann mit ſeinem Urtheil, um die Leſer
ſelbſt zur Entſcheidung über jene Lehre in den Stand
zu ſetzen. Da ſich dieſe in den neuern Schriften des
Hrn. Sch. und ſeiner Freunde verſchiedentlich anders
geſtaltet hat, ſo möchte auch eine Beurtheilung der-
ſelben in ihrer neueſten Form leicht hin und wieder
anders modificirt erſcheinen müſſen. Die diplomati-
ſche Genauigkeit, mit welcher der Vf, die Beweisſtel-
len aus den angeführten Schriften beybringt, muſs
ihn einigermaſsen gegen den Vorwurf des Miſsver-
ſtehens Ä auch ſcheint er überall mit eben ſo
viel Treue als bündiger Kürze die Hauptſätze des
Schellingiſchen Syſtems, welches er ſelbſt als ein
Werk hoher Denkkraft und eines in ſeltnem Grade
vereinigten Witzes und Scharfſinns und Tiefſinns be-
trachtet (S. 22.), wiedergegeben zu haben. Dieſe
Anſicht des Syſtems verhindert ihn indeſs nicht, die
Schwächen der Schelling. Religionslehre, welche
ihm zwar auch als eine pantheiſtiſche, aber vorzügli-
cher als der Fichte'ſche Pantheismus erſcheint, an-
zuerkennen und nachzuweiſen. Zuerſt ſtellt er als
höchſtes Kriterium der Wahrheit aller unſerer Er-
S (3) kennt-
----- 263 / 589 -----
-
507
kenntniffe den Satz auf, daſs alle Erkenntniſſe ſich
auf gewiſſe nicht weiter zu erweiſende Grundlätze,
die wir an einem eigenen Nöthigungsgefühle für Ur-
ausſprüche der allgemeinen Vernunft (des geſunden
Menſchenverſtandes) erkennen, zurückführen laſſen
müſſen, wenn ſie wahr ſeyn ſollen, und daſs, was
dieſen Ausſprüchen widerſtreitet, falſch ſey. Da
aber das Sch. Syſtem dieſes Princip geradezu ver-
wirft, und dagegen das Princip einer unmittelbaren
Anſchauung des Abſoluten, als des einzigen Erkennt-
nifsmittels der Wahrheit behauptet, ſo wird dieſes
von dem Vf. näher beleuchtet und zunächſt gezeigt,
daſs dieſe Anſchauung nichts anders ſey, als ein un-
mittelbares, bloſs Ä Denken des Abſolu-
1en, das aller Begründung ermangelt, daſs die Be-
hauptung einer durchgängigen Einheit, welche durch
jene Anſchauung in Ä Wiſſen und in alle Gegen-
ſtände des Wiſſens gebracht werden ſoll, eine Chi-
märe ſey, und der Satz, das Abſolute theile ſeinen
Ideen ſeine Selbſtſtändigkeit mit, in directem Wider-
fpruche mit der allgemeinen Identität ſtehe, ſo künſt-
lich dieſer Widerſpruch auch verborgen wird. Eben
ſo überzeugend wird dargethan, daſs mit den Aus-
ſprüchen des Syſtems, ungeachtet es keine unmora-
liſche Ä aufſtellt, und das Heilige mit Fü-
ſsen tritt, doch weder perſönliche Unſterblichkeit,
noch Freyheit des Willens und Zurechnung verein-
bar ſey.
Mit dieſer Abhandlung ſteht ein Aufſatz deſſel-
ben Vfs.: Ueber die Eneue icklung der Identitätslehre
aus dem Bewuſstſeyn (Ebend. S. 213–241-) in eini-
ger Verbindung, der aber eigentlich nur eine Prü-
fende Äng des „Grundriſſes der allgemeinen
Religionslehre von L. A. H. Clodius, Leipzig 1808."
enthält.
Prüfung der Schellingiſchen Lehren von Gott,
Weltſchöpfung, Freyheit, moraliſchem Guten und
Böſen. Ä f. Friedr. Gottlieb Süskind, K. Wür-
temb. Oberconſ und Oberhofpred. (deſſen Magazin
f. Dogm. u. Moral St. XVII. S. 1 – 164., beſonders
abgedruckt. Tübingen 18.12.) S.A.L. Z. 1813 Nr. 192-
In Beziehung auf die Anzeige des beſondern , Ab-
drucks dieſer mit Sachkenntniſs, Würde und Scharf-
finn und ohne alle perſönliche Rückſichten abgefaſs-
ten Abhandlung, bemerken wir nur, daſs der Vf.
auf eine für jeden Unbefangenen überzeugende Wei-
fe die Unhaltbarkeit der von ihm geprüften Lehren
dargethan hat, indem er theils offenbare Widerſprü-
che derſelben unter einander, theils ihre gänzliche
Unvereinbarkeit mit dem ſittlichen Ä jedes
vernünftigen Menſchen aufs bündigſte nachweiſet.
Es wird daher nicht leicht mehr jemand verſucht wer-
den, das von Hrn. Schelling behauptete wunderbare
göttliche Doppelweſen, einen Deus implicitus und
explicitus, oder Gottes Selbſtgebärung aus dem
dunkel bewuſstloſen Grunde, in dem die geſchaffe-
nen Dinge werden und aus dem ſelbſt alles Böſe, ſo-
ar der Feind und Verführer der Menſchen, der
Ä hervorgeht, und andre Behauptungen anzu-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
SO8
nehmen, welche als die neueſten Offenbarungen der
Naturphiloſophie zu betrachten ſind.
Einleitung in die chriſtliche Dogmatik. Von L.
Daub. (Studien, herausg. von Daub und Kreutzer.
B. 5. H. - S. 1 - 176. H. 2 S. 1 - 222.) Vgl. A. L.
Z. 1811. Nr. 1o –io3. Erg. Bl. Nr. 77. 78.
G o t t.
Die herrſchend gewordene Grundvorſtellung von
Gott, auch eine Quelle der überhand nehmenden Ir-
religiºſität. Von Callſen, Propſt in Schlesw. (Schu-
deroff's N. Journ. Jahrg. IV. 2. St. 3.) Nach der
Meynung des Vfs. glaubt zwar faſt ein Jeder vom Ge-
bildetſten bis zum Roheſten unter uns wieder an ei-
nen Gott, aber gewöhnlich iſt es nicht der lebendi-
# alles beſeelende, allenthalben wirkende, für das
iel des Ganzen wie für jedes Einzelnen ſorgende
Geiſt, den man vormals glaubte, ſondern bloſs der
Schöpfer, durch den und aus dem freylich alles zu-
erſt hervorging, der nun aber ſelbſt nicht mehr wirkt,
ſondern in ſtiller Ruhe zuſieht, wie den Naturgeſe-
tzen, die er einrichtete, zufolge, alles mit Nothwen-
digkeit nach einander fortgeht. Ein ſolcher Glaube
kann nicht mit wahrer Religioſität beſtehen. Klug-
heit, die die Geſetze der Natur erforſcht, und Kraft,
die ſie beſiegt, wird das höchſte Gut des Geiſtes ſtatt
des demuthsvollen Ergebens in Gottes Willen, was
von jeher bey dem wahrhaft religiöſen ſo charakteri-
ſtiſch war. Menſchenvergötterung tritt an die Stelle
der Anbetung des Weltregenten, leidenſchaftliches
Trachten nach dem Irdiſchen, Gottesvergeſſenheit
und Gottesläugnung ſogar an die Stelle des Sinnes,
dem Gott Alles in Allem iſt. Sehr oberflächlich ſucht
der Vf, dagegen zu zeigen, daſs, wenn wir gleich in der
Natur nur todte Maſten, ohne Bewuſstſeyn und Frey-
heit erblicken, wir doch durch unſre auf das j
Ä Vernunft zu der Annahme genöthigt
werden, daſs auch in der Natur alles von einem le-
bendigen, bewuſstſeyenden freyen Geiſte abhängt,
in allen ſeinen Veränderungen, wie unſer Leib von
ſeinem Geiſt, und daſs dieſe Anſicht von Gott als le-
bendigem, frey und vernünftig zum Ziel des Ganzen
und beſonders zum Heil der Menſchen wirkſamen
und überirdiſchen Weſen auch die Grundanſicht der
Bibel von Gott ſey. In wie fern aber der Glaube an
Gottes Weltregierung bey der unleugbaren Wahrneh-
mung, daſs Gott nur mittelbar Ä Naturgeſe-
tzen wirkt, gegen alle Zweifel geſichert ſey, iſt nicht
befriedigend dargethan.
Me /fi a s.
Das Melſasreich nach dem 4. Buch Esdra. Ein
Beytrag zur jüdiſchen Theologie, von C. G. Bree-
ſchneider. (Henke's Muſeum B. 3. S. 476 ff.) Man
könnte zweifeln, ob dieſer Aufſatz der jüdiſchen oder
chriftlichen Dogmengeſchichte angehöre, allein Hr.
. B. erklärt ſich (mit Corrodi's Geſchichte des Chili-
asmus I, S. 79., die aber nicht angeführt worden)
für die Abfaſſung unſeres Buches durch einen Juden,
nicht Judenchriſten. Die verdächtigſte Stelle 7,28. 29:
flius
----- 264 / 589 -----
509 Num. 64.
51O
JUNIUS 1 81 4.
weni
flius meus Jeſus etc. will der Vf, als echt vindici-
ren, da vawy, garyptov, ſalutare, Amtsname des
Meſſias, nicht Nom.propr., ſeyn könne. Allein auch
andere Interpolationen von chriſtlicher Hand hat Cor-
rodi a. a. O. wohl ziemlich deutlich nachgewieſen.
Die Ungewiſsheit, in welcher dieſes Buch den Leſer
eine Zeitlang über das Religionsbekenntniſs ſeines
Verfaſſers läſst, dient übrigens zum Beweiſe, wie
ſcharf die Grenze hier und da zwiſchen Juden
und Judenchriſten gezogen ſeyn möchte. Das Origi-
mal des Buches hält Hr. B. für hebräiſch oder ara-
mäiſch. Das Syſtem ſelbſt erlaubt nicht wohl einen
Auszug. Zuletzt folgen noch einzelne Parallelen zu
Stellen des N. T., wovon wir die zu Röm. 12, 2o.
auszeichnen. Die Phraſe: feurige Kohlen auf jeman-
des Haupte ſammeln, ſteht hier deutlich für: ihm
die härteſten Strafen zuziehn. Kap. XVI., 54.: non
dicat peccator, ſe non peccaſſe: guoniam carbones
ignis comburee ſüper caput fuum, quidicit: non pec-
cavi coram Deo et gloria ipſius.
H im m elfahr e.
Noch etwas über die Frage: Warum haben die
Apoſtel, Matthäus und Johannes, nicht eben ſo eie
die zwey Evangeliſten, Marcus und Lukas, die Hin-
melfahrt Jeſu ausdrücklich erzählt? (Süskinds Ma-
gazin St. 17. S. 165 ff.) Der Vf, meynt, Johannes
erwähne der Himmelfahrt deſswegen nicht, weil er
nur Ergänzungen und Nachträge zu den drey erſten
Evangelien habe liefern wollen, und er findet dieſe
Beantwortung ſeiner Frage ſo vollkommen befriedi-
end, daſs er keiner weiteren Frage mehr Raum ge-
# will. Natürlich hätte ihn ſonſt der Umſtand nicht
wenig in Verlegenheit ſetzen müſſen, daſs Johannes
doch ſo manches andre erzählt, was in den übrigen
Evang. enthalten iſt. Was den Matthäus betrifft, ſo
ſoll dieſer durch den Anblick der Auffahrt Jeſu, bey
welcher ſich der Leib deſſelben plötzlich in feine
Dünſte auflöſte, die eine Wolke bildeten, wodurch
der nun überirdiſche Leib Jeſu ungeben wurde –
ſo in Erſtaunen verſetzt ſeyn, das er (ſelbſt lange
Jahre nachher, als er ſein Evangelium ſchrieb) noch
nicht habe Worte finden können, um jenen auſseror-
dentlichen Anblick zu beſchreiben. Wir führen die-
ſen Aufſatz nur an als einen von den vielen Beweiſen
der zu groſsen Nachgiebigkeit, mit welcher manche
erausgeber von wiſſenſchaftlichen Journalen die ih-
Än dargebotenen Beyträge aufnehmen. In mancher
Hinſicht befriedigender iſt folgender Aufſatz:
Ueber den praktiſch-idealen Geſichtspunkt, aus
ºelchem die Himmelfahrt Jeſu angeſehen und behan-
dele werden ſolle. Von M. Baur in Tübing. (Ebend.
St. 16. S. 173 ff. 192.) Vgl. Erg. B. d. Ä Z. 1812.
Nr. 7 Hr. Horſt hatte in den Göttingiſchen Muſe-
um 3 herausgegeben von Horn B. 1., die richtige Be-
merkung geäuſsert, es laſſe ſich das Factum der Him-
melfahrt Jeſu nicht mehr hiſtoriſch vertheidigen, und
hierauf die Behauptung geftützt: man ſolle es daher,
auch ºöffentlichen Religionsvorträgen, durch eine
Praktiſch-ideale, äſthetiſch-religiöſe, poetiſche An-
ficht und Behandlung für das Intereſſe der reinen
Religion benutzen; man könne behaupten, die Him-
melfahrt Jeſu muſste im ſchönen, äſthetiſch-heiligen
Gemälde des verherrlichten Gottesſohns dargeſtellt
werden; weil er, wie alle groſsen Menſchen, in Anſe-
hung ſeines beſſern. Selbſt dieſer Erde nie angehörte,
ſo muſste er als in den Himmel aufgenommen gedacht
werden. Dagegen ſtellt nun der Vf, die Gründe für
die hiſtoriſche Wahrheit des Factums auf, und be-
müht ſich, die bekannten Gegengründe zu widerle-
gen. Der Ä Ä des Hrn. H. ſetzt
er die nicht weiter ausgeführten Fragen entgegen.»
ob eine ſolche Dichtung den Evangeliſten pſychola-
giſch und moraliſch möglich geweſen, und öb ein ſol-
ches praktiſch ideales Erklärungs- und Behandlungs-
princip der Schrift zuläſſig und beſonders auf den
praktiſchen Unterricht anwendbar Ä Da der Vf.
dieſe Fragen unbeantwortet gelaſſen hat, ſo bemer
ken wir nur in Beziehung auf die erſte, daſs wohl
nicht leicht jemand, der den ſchriftſtelleriſchen und
moraliſchen Charakter der bibliſchen Verfaſſer gründ-
ich geprüft hat, annehmen wird, wie dann auch
Hr. # dieſs nicht behauptet zu haben ſcheint, die
Evangeliſten hätten die Erzählung von der Himmel-
fahrt Jeſu erdichtet. Es erhellt vielmehr aus dem
ganzen Charakter dieſer Mittheilung, daſs die Evan-
geliſten oder die ſpätern Ueberarbeiter ihrer Memo-
rabilien den ſpäter ausgebildeten Mlythus von einer
wirklichen Himmelfahrt Jeſu, ohne beſondere nähe-
re Veranlaſſung, eben ſo gut als ähnliche von ihnen
aufbehaltene mythiſche Erzählungen in jene Werke
aufnehmen zu müſſen geglaubt haben. Was aber die
Benutzung jenes Mythus im Volksunterricht betrifft,
ſo wird es am zweckmäſsigſten ſeyn, denſelben ent-
weder ohne nähere Erklärung als Vehikel religiös-
moraliſcher Betrachtungen zu Ä , oder ihn
als eine ſymboliſche Darſtellung des Hingangs Jeſu
zum Vater anzuwenden.
Re c h t fertig u n g.
Verſuch einer Würdigung der Lehre von der
Rechtfertigung, von Ludw. Wachler. (Gabler's Jour-
nal B. 4. S. 229 ff.) Nur erneuerter Abdruck eines
ſchon 18o 1 zu Rinteln erſchienenen Programms.
D á m on ol ogie.
Der Teufel! Was iſt er, und wie ward er's ? .
Ueber Joh. 8,44. ( Felder's N. Magaz. f. kathol. Relig-
Lehrer. 181o. H. 4. 5. 6.) Sehr viel unnütze Mühe
giebt ſich der Vf., dem Satan, welcher ſeit Semler
in der chriſtlichen Religionslehre zu einem bloſsen
mythologiſchen Weſen herabgeſunken ſeyn ſoll, wie-
der zu einer feſten Exiſtenz zu verhelfen. Zuerſt ver-
ſucht er es auf dem philoſophiſchen Wege, wovon
Folgendes zur Probe dienen mag: „ Das erhabenſte
Vernunftweſen iſt nur ein Ring in der unabſehbaren
Kette der Dinge, die für ſich endlich vom Unendli-
chen gehalten wird; die Freyheit des erhabenſten
Vernunftweſens iſt alſo mit Rückſicht auf andere in
eben dieſer Kette nur Vergleichungsweiſe erhabene,
aber
----- 265 / 589 -----
5 II
512
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 1814.
aber eben darum als beſchränkte fehlbar; und fehlt
fie einmal, ſchon weit fehlbarer als zuvor, und ſo
ins Unabſehliche, wenn ſie nicht die Kraft wieder
aufrichtet, die ſie ſchuf, die allein unfehlbare Frey-
heit Gottes." Auf dieſe Weiſe fällt alle Schuld der
Exiſtenz des Teufels auf Gott. Beſſer gelingt es dem
Vf., dieſe aus der Bibel zu erweiſen, wogegen kein
ründlicher Exeget etwas einwenden wird; eben ſo
wenig gegen die Behauptung, daſs die Dämonologie
in der Bibel nicht bloſs aus Accommodation erwähnt
werde. Allein die Hauptfrage, ob und inwiefern
jene Zeitidee mit den reinern allgemeingültigen Leh-
ren des Chriſtenthums vereinbar ſey, hat der Vf.
nicht berückſichtigt. Sonſt würde er vielleicht zu
der Ueberzeugung gelangt ſeyn, daſs nur die Annah-
me ſolcher böſer Geiſter, welche der Beſſerung fähig
ſind und ohne Vermögen, auf untergeordnete Geiſter
einzuwirken, mit jenem reineren Chriſtethum ver-
einigt werden, könne » von welcher indeſs die noth-
wendige Annahme einer Hölle völlig unabhängig iſt.
Zuletzt ſucht der Vf. eben ſo weitſchweifig als unver-
ſtändlich darzuthun, wie der Teufel durch Anſchau-
ung des Abſoluten in ſich ſelbſt und durch den gei-
ftigſten, feinſten Pantheismus, aus dem erhabenſten
Geiſte, voll von Unſchuld, zu einem Ungeheuer von
Bosheit wurde. Die ausführliche Darſtellung dieſer
neuen Offenbarung müſſen wir unſern Leſern, im
Fall irgend einem darnach gelüſten ſollte, in der Ab-
handlung des Vfs. ſelbſt nachzuleſen überlaſſen.
T au f e.
Ob in der Stelle der Miſchna, tract. Peſachim
VIll. § 8., ein Beweis für die Proſelytentaufe unter
den Jüden enthalten ſey? von Gabler. (Journal für
auserleſ. theol. Lit. B. 3 S. 436 - 4o.) Es wird ge-
zeigt, daſs lediglich von der Luſtration eines am a-
e vor dem Paſcha Ä Proſelyten (der Ge-
Fechtigkeit) die Rede ſey, nicht von einem Proſely:
ten (dës Thors), der ſich taufen lieſs. Wie es ſcheint,
unabhängig von dem Vf, hat dieſes vor Kurzem auch
de Wette (Üomment. de morte Jeſu Chriſti expiatoria
S. 43) bemerkt.
( Die Fortſetzung folgt.)
SCHöNE KÜNST E.
ZüR1cH, in d. Füſsli. Kunſth.: Hiſtoriſch merkteür-
dige Schweizer-Scenen. Nach Zeichnungen von
H Lips, Mart. Uſeri, L. Vogel und G. Volmar-
Zuweytes Heft. 1814. Vier Blätter in 4., von
Lips in Duſchmanier geätzt, und vier Blätter
Text. Mit blauem Umſchlage.
Wenn das A, L. Z. 1813. Nr. 211. angezeigte erſte
Heft dieſer Schweizer- Scenen bey dem Publicum Bey-
fall fand, ſo wird dieſs zueeyte, welches früher als man
hoffen durfte, dem erſten folgte, den Liebhabern noch
mehr Freude und dem Unternehmen weitern Fort-
gang verſchaffen. Es übertrifft die Erwartungen,
welche das erſte Heft erregte, wenn gleich auch be
der zweyten Lieferung noch Manches zu wünſchen
übrig bleibt. Hier unſre Bemerkungen über jedes
Blatt. 1. Staufachers Frau beredet ihren Mann, ſch
mit ſeinen Freunden zu berathen. Nach einer Zeich-
nung von Uſteri. Dieſs Blatt enthält nur zwey Figu-
ren, Staufacher, in einer ländlichen Laube Ä
und ſeine im Geſpräche mit ihm begriffene Frau ne-
ben ihm ſtehend. Daſs es aber gerade St. ſeyn ſolle,
zeigt nichts in der Umgebung an; es iſt eine anmu-
thige ländlich-häusliche Scene; aber die männliche
Figur könnte nach Geſicht und Kleidung beynahe
eben ſo gut einen Apoſtel als St. vorſtellen. 2. Der
Eüdſchueur der drey erſten Schupeizer im Grütli. Nach
einer Zeichnung von Lips. Die Stellungen und Kö-
pfe ſind ausdruckvoll, aber die aufgehobenen Finger
viel zu lang. Die Gegend iſt ſo getreu dargeſtellt,
daſs jeder ſie ſogleich erkennt, der auch nur Einmal
im Grütli war. 3. Wilhelm Tell geht vor Geſsler's
aufgepflanztem Hute vorbey. Nach Volmars Zeich-
nung. Die ernſte Gebirgsnatur in der Zeichnung
ſtimmt ganz zu der düſtern Stimmung, in welcher
Tell mit ſeinem Knaben an der Hand hier vor dem
Hute ſteht. Der Knape frägt nach deſſen Bedeutung.
Wir hätten nur etwas mehr Leben in Tells Geſichte
gewünſcht: denn ein bloſs düſteres Staunen recht-
fertigt nicht genug die gegen ihn zielenden Spieſse
der daneben ſtehenden zwey Soldaten des Landvogts.
4. Tell fhiest einem Knaben den Apfel vom Kopfe.
Nach Ludwig Wogels Zeichnung. Dieſs Blatt, wel-
- ches acht ganze Figuren und mehrere Köpfe ent-
hält, von denen keiner ohne charakteriſtiſchen Aus-
druck iſt, berechtigt zu vorzüglichen Erwartungen
von dem jungen Künſtler. Insbeſondere iſt eine
Gruppe im Vorg unde, Tells Weib, ein kleiner Kna-
be und der alte Vater, der, während Tell nach dem
Apfel zielt, beide mit ſeinen Armen umfaſst, mit ſo
viel Geiſt und Gefühl gezeichnet, daſs ihr Anblick
zu jedem Herzen ſpricht. Einige Härten und die
gezwungene Stellung einer andern weiblichen Figur
wird der Zeichner ſelbſt ſchon bemerkt haben und in
der Folge leicht vermeiden. – Der Text iſt ſo gut
geſchrieben, daſs man ihn, eben deſswegen, beynahe
zu kurz finden wird. -
NEUE AUFLAGE.
KuLMBAch, im Spindler. Verlage: Erſte Anleitung
zur Religion Jeſu für Volksſchulen. – Eine Bey-
lage zum Seilerlchen Katechismus. Von Ludwig
Pflaum, Pfarrer in Helmbrechts. Zeeyte Auf-
läge. 1810. 47 S. 8.
----- 266 / 589 -----
513
514
– 65 –
E R GÄN ZU N GS B I, Ä T T ER
ZU R
A L LG E MI E I N EN L I T E PA A TU P. - ZE I T U N G
*- Junius
18 14.
- R E VISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
voN 18o7 – 1815.
D. Religionsphiloſophie , Dogmatik und
Dogmengeſchichte. -
- - (Fortſetzung von Num, 64.)
Ki r c h e. z
Uer die Radikalkur der chriſtlichen Kirche. Von
J. F. Voigtländer. (Prediger-Journal f. Sachſen-
Jahrg. V. H. 1, S. 3 – 50.) Der Vf. dieſer Abhand-
lung, der ſich in mehrern ſchriftſtelleriſchen Produ-
cten als leidenſchaftlichen, aber daher nicht immer
beſonnenen Eiferer für die gute Sache der Religioſität
und als feindſeligen Verächter der Philoſophie, ge-
zeigt hat, wogegen ſich dieſe aber vielfältig an ihm
ſelbſt zu rächen Ä ſchildert hier zuerſt das Ra-
dikal- Verderben, welches nach ſeiner Meynung die
chriſtliche Kirche drückt, und findet es in der allge-
meinen Sucht, das Evangelium Jeſu nach Vernunft-
principien zu modeln und durch dieſe zu beſtimmen,
was und wie viel es unter uns ſeyn und gelten ſoll.
Dieſs Verderben zeigte ſich, ſeinér Meynung zufol-
e, vorzüglich darin, daſs der Lehrſatz von der
jej Gnade Gottes in Chriſto, wegen deſſen ſtand-
hafter Vertheidigung die Herrnhuter beyläufig mehr-
mal gerühmt werden, nicht nur vernachläſſigt, ſon-
dern ſogar angegriffen werden konnte; und der Vf.
ſieht nun ſchon im Geiſt das Chriſtenthum auf gera-
dem Wege ſeiner Vernichtung entgegengehn, wenn
nicht die von ihm vorgeſchlagene Radikalkur der -
chriſtlichen Kirche realiſirt wird. Dieſe iſt aber nicht
mit dem Evangelium und ſeinem urſprünglichen In-
ſtitute vorzunehmen: denn „es iſt erhaben über die
Perfectibilität, auf deren Kunſträdern man es zu ſei-
nem Grabe führt," auch nicht mit dem Syſtem der
proteſtantiſchen Kirche ſeinem Inhalte nach, da alle
ehrſätze deſſelben ohne Ausnahme im N. T. gegrün-
det ſind; eben ſo wenig ſoll in der äuſsern Verfaſſung
unſrer proteſtantiſchen Kirche im Ganzen etwas ge-
ändert werden. Die groſse Radikalkur beſteht viel-
mehr darin: „daſs man die Maxime der evangeli-
ſchen Freyheit gegen die Anmaſsungen der ſpecula-
Ergänz Bl. zur A. L. Z. 1814.
tiven Vernunft gebraucht und die Kirche vermittelſt
der Simplicität des Evangeliums in ihre von aller
Speculation unabhängigen Rechte wieder einſetzt.“
Dieſs geſchieht nun beſonders durch Zurückforde-
rung des ihr entriſſenen oberſten Lehrſatzes von der
freyen Gnade. Die Frage: wie der Geiſt der evan-
geliſchen Simplicität in der chriſtlichen Kirche, wel-
che durch eine achtzehnhundertjährige Arbeit der
ſpeculativen Vernunft, nach der Meynung des Vfs.,
ganz aus ihrer Richtung gekommen iſt, geltend ge-
macht, und das chriſtliche Inſtitut in ſein erſtes Gleis,
wieder eingeleitet werden kann? beantwortet er da-
hin, daſs die ganze Kur nur vermittelſt des Klerus
durchgeſetzt und bewirkt werden könne, und zwar
theils durch ſeinen freyen Entſchluſs, theils durch
ſeine Educationsanſtalten. Hier wird den Predigern,
welche das Talent philoſophiſcher Köpfe beſitzen,
aber nicht vermögen, daſſelbe in der Kirche zu verleug-
nen oder nach dem Plane des Vfs. zu gebrauchen,
der menſchenfreundliche Rath gegeben, ohne wei-
teres ihre Aemter niederzulegen. „Sie werden auf
dem Katheder, und am Schreibpulte groſse Verdien-
ſte ſich erwerben können; aber auf der Kanzel ſtif-
ten ſie nur Schaden." (S 41.) In Beziehung auf die
Educationsanſtalten des Klerus erklärt der Vf., er
ſehe wohl ein, daſs ſie in ihrem gegenwärtigen Zu-
ſtande gar nicht dazu geeignet ſeyn, Männer zu er-
ziehen, wie Jeſus ſie haben will, doch könne er
nicht beurtheilen, was zur Organiſation ſo groſser
Anſtalten gehöre, um ſie ſeinem Plane gemäſs zu
verbeſſern. Wir enthalten uns alles weitern Urtheils
über dieſen wunderbaren, auf einſeitige Vortellun-
en von dem herrſchenden Zeitgeiſte, ſo wie von
Theologie und Philoſophie, gegründeten Reforma-
tionsplan, da er ſchon an, ſich ſelbſt den Stempel
der WÄrfj trägt und daher längſt vergeſſen iſt.
Ueber das Ä der Kirche. Von H.
A. Hecht. (Journal f. Pred., herausg. v. Schott und -
Rehkopf. B. 1. H. 3.) Vgl. A. L. Z. 1811. N. 182.
Der Vf. verſteht unter jenem Recht, die rechtliche
Befugnifs der Kirche, ihre Mitglieder auf eine dem
Geiſte des Chriſtenthums angemeſſene Art zu nöthi-
en, an ſich durch rechte Benutzung der von ihr in
Ä und Geiſte Jeſu getroffenen Anſtalten den
Zweck des Chriſtenthums zu realiſiren. Das Nöthi-
gen aber ſetzt der Vf. darein, daſs die Kirche auf
eine empfindliche ſinnliche Art, durch Züchtigungen
und Strafen, ihre Mitglieder zu ihrem Ä bear-
beite. Ein ſolches Recht iſt aber weder in der Natur
T (3) der
*
----- 267 / 589 -----
515
516
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der Sache gegründet, noch von Jeſu oder den Apo-
ſteln der Kirche übertragen; auch würde ſich bey
der Einräumung dieſes Rechts gar keine beſtimmte
Grenze für die Ausübung deſſelben feſtſetzen laſſen,
welche mit der moraliſchen und bürgerlichen Frey-
heit der Chriſten vereinbar wäre.
Ueber Kirchenzucht. Von Schuderoff ( N. Jour-
nal. Jahrg. 11. B. 1. St. 1 u. 2.) Da die hier mitge-
theilten Abhandlungen zu einer eignen Schrift erwei-
tert und beſonders abgedruckt erſchienen und als
ſolche bereits Ä beurtheilt ſind, (A. L. Z.
1809. N.: 222.) ſo bemerken wir hier nur im Allge-
meinen folgendes: Unter Zucht verſteht der Vf. den
Inbegriff der Mittel, durch deren Anwendung man
den Än zur Anerkennung und Befolgung ge-
wiſſer Geſetze, oder einer gewiſſen Ordnung nöthigt,
und er ſucht nun aus der Idee der Kirche, als einer
Gemeinde der Heiligen, die Nothwendigkeit einer
ſolchen Kirchenzucht zu beweiſen, nach welcher je-
des Mitglied der Kirche, das während einer beſtimm-
ten Zeit ohne dringende Noth ſich den öffentlichen
Gottesverehrungen und der Theilnahme am Abend-
mahl entzieht, oder die äuſsere Ehrbarkeit und
Rechtlichkeit verletzt, gewiſſen doch nur negativen
Strafen von Seiten der Kirche oder ihrer Repräſen-
tanten unterworfen werden ſoll, nämlich Ä
Erinnerung durch den Kirchenvorſtand und Drohung
der Anzeige an den Kirchenrath; wer durch dieſe
Mittel nicht gebeſſert wird, ſoll nie ein Kirchenamt
bekleiden, nicht Gevatter ſtehen, nicht getraut wer-
den, nicht Vormund werden, keinen Eid ſchwören,
auch nicht vor Gericht zeugen, nicht einmal Richter
ſeyn können, und endlich auch nicht nach chriſtli-
chem Gebrauche begraben werden. Mit der Kir-
chenzucht, deren Gebiet da aufhört, wo Nöthigung
durch äuſsere Gewalt anhebt, will der Vf. auch die
Schulaufſicht, doch unter Mitwirkung des Staats,
verbinden. Staat und Kirche ſollen übrigens weder
einander ſubordinirt, noch coordinirt, noch verei-
nigt ſeyn, ſondern in Wechſelwirkung mit einander
ftehn. In der zwevten Abhandlung werden unter
andern noch dieſe Behauptungen aufgeſtellt: Jedes
Kirchenglied muſs auch Staatsglied und jeder Staats-
bürger auch Kirchenglied ſeyn, eben ſo der Fürſt,
aber nicht als Kirchen-, ſondern als Staatsoberhaupt,
in welcher Qualität er dann allein der Kirchenzucht
oder wenigſtens den meiſten der angegebenen Zucht-
mittel nicht unterworfen ſeyn ſoll. Schon dieſe
Hauptzüge aus der idealiſchen Darſtellung des Vfs.
werden hinreichend Ä die Unausführbarkeit ſei-
zºes übrigens ſehr wohlgemeynten Plans darzuthun.
Denn abgeſehn davon, daſs er lediglich auf einen
Staat berechnet iſt, in dem alle Eingehörigen ſich zu
einer und derſelben chriſtlichen Partikularkirche be-
kennen, welches wohl in dem gegenwärtigen Zeit-
Ä nirgends angetroffen werden möchte, ſo
pringt in die Augen, wie ſehr alle geiſtige und bür-
erliche Freyheit Ä beeinträchtigt, Heuche-
ey genährt und eine neue kirchliche geheime Poli-
zey, zwar nicht ſo fuchwürdig als die Politiſche,
- zu Nürnberg gedruckt 1678.
aber auch in vieler Hinſicht nachtheilig, dadurch
eingeführt werden würde, die bey aller Wachſam
keit, ihr Geſchäft, jeden Kirchenbeſuch und jede
Abendmahlsfeyer des einzelnen Gemeindegliedes
zu controlliren, beſonders in groſsen Städten, völli 3
unausführbar finen müſste. 8
H/o/hºr Nhtrag zu des Herrn Superinten-
denten Schuderoff's Abhandlung : Ueber Kirchen-
zucht. Von Greiling. (Ebend. Jahrg. 11. H 1. St. I.)
Das Hiſtoriſche dieſes Aufſatzes, welches der Vf, mit
- einigen die Idee ſeines Freundes empfehlenden Be-
merkungen begleitet, iſt entlehnt äns einer alten
lateiniſchen Paſtoralanweiſung von Joh. Lud. Har-
mann, unter dem Titel: Paſtorale Evangelicum cee.
Die ausführlichen hier
Ä Originalſtellen des Werks ſprechen ſehr
nachdrücklich die Ueberzeugung aus vön der Noth-
wendigkeit einer Kirchendisciplin und beweiſen deut-
lich genug, daſs man vormals nicht minder als ge-
genwärtig über Mangel an Kirchlichkeit und ſti-
chem Verhalten geklagt hat. In dieſer Hinſicht trifft
daher der alte Vf. mit Hrn. Schuderoff völlig über-
ein, doch nicht ſo in Anſehung des Objects der Dis-
ciplin, das jener mit Recht mehr in die Beförderung
des Moralſch - Kirchlichen als des Aeuſserlich - Kirch-
lichen ſetzt, welches letztere Hr. Sch. vorzüglich
berückſichtigt hat.
Kir c h e n r e c h t .
Verſuch einer gründlichen Erörterung des Ver-
hältniſſes der chriſtlichen Kirche zum Staate. Von
J. E. Kirſten. ( Löffler's Magazin. B. 5. St. 2. S. 1
– 29. ) Vgl. A: L. Z. Eb. 1813. N. 78. Der Vf.
will jenes Verhältniſs nicht hiſtoriſch, ſondern phi-
loſophiſch deduciren und gelangt vermittelſt des
Satzes, daſs die chriſtliche Kirche die herrſchende
eworden, zu dem Reſultat, daſs der Staat, indem
er die Pflicht übernommen, für die Erhaltung der
Kirche zu ſorgen, über die Bildung der Lehrer der
Religion, ihre Verpflichtung auf ſymboliſche Bücher,
ihr ÄÄÄ und ihre Beſoldung, über die Erbauung
und Erhaltung öffentlicher Religionshäuſer, die Be-
"obachtung Ä und Einfuhrung neuer zweck-
mäſsiger Gebräuche die Aufſicht zu führen habe,
damit ſie ihn in der Ausübung ſeiner Civilrechte un-
terſtütze, welche der Staat ohne Religion nicht rea-
lifiren könne. Die Grundlofigkeit dieſer und ande-
rer Behauptungen, bey manchen treffenden Berner-
kungen, zu welchen der Vf, keineswegs, wie er ſich
vorgeſetzt hatte, durch j, ſondern
durch hiſtoriſches Räſonnement hingeführt wird, iſt
bereits am a. O. von uns dargeſtellt worden.
Von der Vereinigung der höchſten Staats- und
Kirchengetealt nach proteſtantiſchen Grundſätzen.
(Ammon's krit. Journal. B. 1. St. 2. S. 105 – 29.)
Der Zweck dieſes Aufſatzes iſt, das wahre Verhält-
niſs der Staats- und Kirchengewalt zu einander feſt
zu ſetzen und die Bedingungen nachzuweiſen, unter
welchen ſie ſich mit einander verbinden und zum
ſichtbaren Gewinne des Vereins der Chriſten für die
Welt
----- 268 / 589 -----
517
ss
Num. 65. JUNIUS 1814.
Welt und für den Himmel in eine freye und das Gan-
ze umfaſſende Wirkſamkeit treten können. Es wird
daher zuerſt der Begriff des Staats beſtimmt als ein
unabhängiges gerneines Weſen, welches ſich zur ge-
meinſchaftlichen Sicherheit, äuſsern Freyheit und
Wohlfahrt nach Geſetzen vereinigt, und der Begriff
der chriſtlichen Kirche als eine Geſellſchaft von Nlen-
ſchen, die ſich zur geiſtigen Verehrung des einzig
wahren Gottes nach der Anweiſung Jeſu, und zu
dem gemeinſchaftlichen Gebrauche der weiſeſten
Mittel zu dieſem Zwecke vereinigt. Hierauf wird
die Frage erörtert: von wem die Kirchengewalt, der
Natur der Sache und den Vorſchriften des Chriſten-
thums gemäſs ausgeht, und aus den Erklärungen der
ſymboliſchen Bücher über dieſen Gegenſtand, wel-
che den natürlichen Grenzen der Staatsgewalt und
der kirchlichen Obrigkeit, ſo wie den deutlichen
Verordnungen des NT. und der früheſten Verfaſ-
fung der proteſtantiſchen Kirche vollkommen entſpre-
chend ſind, folgendes Reſultat abgeleitet: weltliche
und geiſtliche Gewalt find getrennt; keine ſoll ihre
Grenzen überſchreiten und in die andre einbrechen;
überall, wo die wahre Kirche blüht, hat ſie auch
nothwendig das Recht, ihre Diener, Lehrer und Bi-
ſchöfe zu berufen unk zu weihen; aber ihre Gewalt
beſteht nur darin, das Wort Gottes rein zu lehren,
die heiligen Religionshan Jungen frey zu verwalten
und die Unwürdigen und Laterhaften durch die
Kraft des Wortes von der Gemeinde auszuſchlieſsen.
Die geiſtliche Gewalt ftammt alſo zuletzt von Nie-
manden, als von dem Gemeinwillen der Kirche ſelbſt
her. Endlich wird noch die Frage abgehandelt: wie
und von wem die Gewalt der Kirche am beſten und
zweckmäſsigſten verwaltet wird?
ſchon von Teller vorgetragene und während der kur-
zen Regierung des franzöſiſchen Directoriums eini-
ema§en realif te Meynung, nach welcher einer
Ä Gemeine die Wahrnehmung ihrer kirchlichen
echte zu überlaſſen ſey, als unfatthaft dargeſtellt,
Äſo die Vereinigng der Hierarchie in einer phy
fiſchen» oder moraliſchen, von dem Souverain uñ-
abhängigen Perſon, es ſey nun, daſs man ſie einen
geiſtlichen Kaiſer und Mufti nenne, wie in Japan und
im Islam, oder einen Papſt als Mittelpunct der ka-
tholiſch-chriſtlichen Einheit, oder einen Oberbiſchof
Änd ein ſichtbares Kirchenhaupt, wie Melanchthon
und Leibnitz wollten, oder ein geiſtliches Miniſte-
ri" nach Luther und Calvin. „Alles wohl und
weislich Ägen, bleibt nur die freye und vertrags-
mäſsige Niederlegun der Gewalt der Kirche, als
Jººs vom Staate weſentlich verſchiedenej gemeinen
Weſens in den Schoofs des Soj übrig, daſs
er als Fürſt en Staat, als höchſter Biſchöf, die
Allgemeinkirche des Reichs (oder je ej j
Staate befindlichen Partikularkirchen), beide zwar
nach beſondern Geſetzen und zu eigenthümlichen
Zwecken, aber doch in ihrer möglichſten Verbin
dung und Harmonie regiere, und fëje Üjej
von der äuſsern Gerechtigkeit zur Tugend und Reli-
Eion» von dem Genuſſe des irdiſchen Glücks ſchon
Zuerſt wird die -
hier auf Erden zu dem Vorgefühle himmliſcher Selig-
keit hinleite." (S. 124.) Wie Vernunft, Geſchich-
te und Bedürfniſs für eine ſolche Vereinigung der
weltlichen und geiſtlichen Gewalt unter Einem Haupte
ſprechen, und daſs aus den h. Schriften kein Grund
agegen angeführt werden könne, weil in den erſten
Zeiten des Chriſtenthums keine Uebertragung der
kirchlichen Gewalt an die heidniſchen Regenten mög-
lich war, daſs aber alles dabey nur noch auf die von
den Fürſten ausgehende Leitung der Kirche in den
abgemeſſenen Grenzen ankomme, wird im Folgenden
nur kurz angedeutet und man vermiſst beſonders un-
gern die genauere Bezeichnung dieſer Grenzen, ſo
wie eine nähere Erklärung über die Art und Weiſe,
wie die Kirchenregierung unter einem Regenten,
der zugleich fummus epiſcopus iſt, am zweckmäſsig-
ſten eingerichtet werden könne. Den Beſchluſs ma-
chen beherzigungswerthe Hoffnungen und Wünſche
für die Zukunft, welche ſich vorzüglich auf die bey
der eingeriſſenen Demoraliſation ſo nothwendige
Tendenz der Regierungen zu einer religiös-morali-
ſchen Veredlung und Beglückung der Menſchheit»
auf ermunternde Unterſtützung des durch den Druck
der Zeit ſo tief gebeugten gelehrten und geiſtlichen
Standes, ſo wie auf Minderung und Verſchlieſsung
aller Quellen der Armuth beziehn.
I r e n i k.
Ueber Religionsvereinigung unter Napoleon dem
Groſsen. Von Schuderoff (LJefſ. N. Journ. Jahrg, I.
Bd. 1. St. 1.) Dieſer Auffatz, mit welchem der Vf.
vor ſechs Jahren ſein neues Journal eröfnet hat, be-
zieht ſich eigentlich nur auf eine ſolche Vereinigung
der verſchiedenen chriſtlichen Religionsparteyen, in
welcher dieſe alle ihren Particularismus bezeichnenden
Dogmen ſchwinden lieſsen und in lauter allgemeinen,
von Jeſu und ſeinen Apoſteln ausgeſprochenen, oder
aus dem Geiſte ihrer Lehren richtig gefolgerten,
Principien zuſammengingen, und eben ſo auch allen--
das unterſcheidende Aeuſsere, ihrer Kirchen conſti-
tuirenden, Grundſätzen, Gewohnheiten und Mey-
nungen entſagten, und über den Inhalt der Religion
einig, auch die äuſserliche, kirchliche Form der
Idee der Religion oder des Chriſtenthums gemäſs
einrichteten. je Vereinigung wird zwar als Idee
denkbar, aber nicht als ausführbar in der Erfahrung
dargeſtellt, ſondern ſo, daſs bloſs Annäherung der
Wirklichkeit an dieſelbe ſtatt finden könne. Die
Pflicht, nach der Realiſirung jener Idee zu ſtreben,
leitet der Vf. von dem chriſtlichen Grundfatze der
Liebe ab, der doch aber richtig erklärt nur zu Duld-
famkeit und Eintracht, und keinesweges zur Annah-
me fremder religiöſer Ueberzeugungen verpflichten
kann. Daſs Äj von einern der furchtbarſten Ty-
rannen und deſſen Schergen, den er in ſeiner Ver-
blendung noch den Groſsen, Einzigen, Geniereichen,
Vorurtheilsfreyen – nennt, erwarten konnte, daſs
er die Idee einer Religionsvereinigung dem Ziele der
Wirklichkeit viele Schritte näher bringen werde,
mag ihm der Genius der durch jenen ſo tief herab-
gewür-
----- 269 / 589 -----
519 ERG ÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 65. JUNIUS 1 814. sao
gewürdigten Menſchheit verzeihen. Eine ähnliche
Ähimäriſche Erwartung hegte noch im Jahr 1811 der
Vf. folgender Abhandlung:
Etwas über die ſeit einiger Zeit geſchehenen Vºr-
ſchläge zur Ä“ ung. Von G. Chr. Er.
Ä (Ebend. Jahrg. 1V., B. 1. St. 3.) doch nur
j Beziehung auf die Vereinigung er Lutheraner und
Reformirten. Denn von Katholiken und Proteſtan-
ten glaubt er freylich annehmen zu müſſen, daſs ſie
noch lange nicht reif zu eine Vereinigung ſeyn wer-
den. Er geſteht ehrlich, daſs er nicht begreift, wie
überhaupt Katholicismus und Proteſtantismus? die
in ihren Grundweſen ſich einander ſo fremd, ja ge- .
Ädezu entgegengeſetzt ſind, beſonders in Rückſicht
je Anjañmé des Auctoritätsglauben, der Leh-
j Abendmahl und den Papſt, jemals vereinigt
werden können. Er meyºt indeſs, es könne von
j Seiten allmählig auf eine wechſelſeitige Annä-
herung hingearbeitet werden, nämlich auſser der
j erfolgten Aufhebung der Klöſter, der Erſchei-
nung der van Eſsſehen Bibelüberſetzung und anderer
j abzweckenden ſchriftſtelleriſchen Productº»
durch Aufhebung des Cölibats der katholiſchen Geiſt-
j, Verzierung der proteſtantiſchen Kirchen durch
angemeſſene religiöſe Sinnbilder oder Decorationen,
wºhlgetroffene bibliſche Gemälde (wohlgerathene Ge-
jäÄmerkwürdiger bibliſcher Seenen): Einführung
joliſcher Religionsfeſte bey den Prºteſtanten»
johl unter veränderten Namen) z. B. die Fºlte
aller Heiligen und aller Seelen, erſteres als ein Feſt
der Tugend und des Verdienſtes, letzteres als eine
Todtenfeyer unſrer Verwandten. Nur geringe
Schwierigkeiten findet der Vf. bey einer Vereinigung
der Lutheraner und Reformirten und er glaubt, daſs
jene am leichteſten dadurch beſeitigt werden könn-
en, wenn Geiſtliche beider Confeſſionen wechſelſei-
tig für einander vicariren dürften, beide Parteyen nur
mit den ihnen ſchon gemeinſchaftlichen Namen «Pro-
jeſtanten oder Evangeliſche, benannt würden.» Yor
allen Dingen lutheriſche und reformirte Univerſitä-
en, Conſiſtorien u. ſ. w. combinirt, und wo in einem
Örte jede Partey ihre beſondre Schule und Kirche
hat, die eine ſogleich eingezogen würde, ſobald eine
§jlſtelle oder Pfarrey Vacant wird Doch will er
die Hoſtie beybehalten.» weil ſie durch das Alterthum
(?) und durch den emeinſchaftlichen Gebrauch der
Änáern chriſtlichen ReligionsParteyen geheiligt ſey.
Ueber Religionsunion der katholiſchen und prote
ſtantiſchen Kichen. Von Gabler. ( In deſſen Journal
ß. 3 S. 637 – 650 wºººº Nachtrag B. 4. S. 17 –
33.) Auf Veranlaſſung des bekannten Unionsprojects
j Mr. de Beaufort, worin er den Kaiſer Napoleon
anredet: Sire die chriſtliche Kircheneinheit iſt
j erreichen. Ew. Majeſtät beſitzen jene höch-
ſte Gewalt, von welcher die Schrift ſagt: er ſprach -
und es geſchah: lhr Ruf ertönt; die Kirchen ſind
vereint." Die Oberflächlichkeit und Seichtigkeit der
Beaufortiſchen Angabe und das Unthunliche ſeiner
Vorſchläge wird ins Licht geſetzt; und überdieſs eine
Union für zu früh und unzeitig erklärt. Man möge
die Sache anſtehen laſſen, bis die Gemüther einaj-
der näher gekommen, und beſonders von katholi-
ſcher Seite noch Fortſchritte in der Cultur ge-
macht worden ſeyn; dann werde ſich eher ein Uebér-
gang zur Vereinigung denken laſſen.
( Die Fortſetzung folgt J
KIRCH F N GESCHICHTE.
ReGENspuRG, gedr. b. Schaupp: Hiſtoriſche Nach-
richten von dem im Jahre 1552 demolirten Schot-
ten-Kloſter Weyh Sanct Peter in Regensburg.
Aus Archival-Urkunden verfaſst von Thomas
Ried. 1813. 38 S. in 8.
Man könnte dieſe Schrift mit Recht ein Reperto-
rium der Kloſterurkunden, oder, wenn man lieber
will, eine aus denſelben gezogene Chronik des Schot-
tenkloſters in Regensburg nennen. Die Ankunft der
erſten ſchottiſchen Ä zu Regensburg und ihre
Niederlaſſung in Weyh St. Peter im Jahre 1075, die
Dotation des neuen Kloſters und deſſelben weitere
Erwerbungen (die jedoch hier nicht vollſtändig ver-
zeichnet zu ſeyn ſcheinen), die Schutzbriefe, welche
die Kaiſer und die Päpſte demſelben ertheilten, die
Streitigkeiten, welche die Mönche theils wegen eini-
ger von ihren Gütern, theils um anderer Urſachen
willen mit den Biſchöfen von Regensburg, mit der
Aebtiſſin von Niedermünfter, mit dem Stifte Ober-
müpſter und mit andern Perſonen hatten - und die
Entſcheidung derſelben, die Irrungen wegen der
Wahl eines Äbts oder Priors und dergleichen Gegen-
ſtände mehr machen den Inhalt aus. Solche Nach-
richten ſind nur alsdann von Werth , wenn ſie etwas
Neues oder an und für ſich lntereſſantes ins hiſtori-
ſche Publicum bringen, oder zu wichtigen hiſtori-
ichen Reſultaten, genealogiſchen Entdelungen und
dergl. führen. Dieſs dürfte aber in A ſehung derje-
nigen, die in der gegenwärtigen Schrift mitgetheilt
werden, nur ſelten der Fall ſeyn. In der Hauptſache
lernen wir auſser den eben angezeigten Gegenſtänden
aus dieſer Schrift, daſs der erſte Schotte, der in
Regensburg ankam, Marianus Scotus war, verſchie-
den von dem Chronographen Marianus Scotus, ein
frommer Mönch, der viele Excerpte aus der heil.
Schrift und den Kirchenvätern, wie auch Anmer-
kungen zu den Briefen des h. Paulus hinterlieſs, und
daſs im J. 1552 Graf Philipp von Eberſtain , der mit
ſeinem Kriegsvolke hier lag, das Kloſter demoliren -
lieſs. Dieſe Nachricht iſt nur mit wenigen Worten
hingeworfen, ohne alle Angabe der nähern Ufän-
de. Daſs dieſe Demolirung eine Folge der Refor-
mation war, muſs man gleichſam erſt ſelbſt er-
rathen. -
----- 270 / 589 -----
- 00 -
522
E r G AN z U N G s B LAT T ER >
ZU R
Z:
A LL GE ME IN EN L IT E RATUR - ZEITUNG
Junius
1 8 I 4.
- R E V I S 1 O N
DER THE OLOGISCHEN JOURNALE
von 18o7 – 1813.
(Fortſetzung von Num. 65)
E. M or a .
Ueber die Fähigkeit oder Unfähigkeit des Menſchen
zum moraliſchen Guten. Vón Lºſfer. (Mºgº?
f. Pret. B. 6. St. 1. S. I – -9.) Vgl. A. L. Z. Eb. 1813.
Nr. 79. Dieſer mit Klarheit und Präciſion abgefaſste
Aufſatz giebt dem Prediger, für welchen er eigent-
lich beſtimmt iſt, ſehr brauchbare Vorſchriften über
die richtige Behandlung dieſer Materie, welche ſo
lange zur Schande des menſchlichen Geiſtes durch
FÄ Dogmatismus verunſtaltet wºrden iſt.
Der Vf. zeigt züerſt, daſs nach den Jeſu im N.T. bey
Ä Ausſprüchen der Menſch des Guten und
öſen empfänglich ſey, daſs ſowohl ſein Gutes als
Böſes ihm ſelbſt zugerechnet werde, und daſs alſo
die Lehre von der Erbſünde und dem natürlichen Un-
vermögen des Menſchen zum Guten weder in den
Lehren Jeſu noch überhaupt in den Ausſprüchen an-
drer neuteſtamentlicher Schriftſteller, auiser Paulus,
gegründet ſey; daſs letzterer ſelbſt, bey ſeinen vier
jen Ermahnungen an die Chriſten, die moraliſche
Freyheit des Menſchen vorausſetze und in mehreren
Ä ſeiner Schriften, wenn er von ſeiner eigenen
Schwäche in Abſicht des Guten ſpricht, dieſe Schwä
che lediglich von ſeiner Sinnlichkeit und von dem
Kampfe dieſer mit ſeinem vernünftigen Willen ablei
te. So wenig dieſs bezweifelt weren kann, ſo wird
man doch mäch unbefangener Prüfung mancher an-
dern Aeuſserungen des Apoſtels Paulus im Briefe
an die Römer dem Vf. nicht wohl beyſtimmen kön-
nen, wenn er behauptet, daſs jener weder eine
allgemeine Sündhaftigkeit aller Menſchen, noch die
Zurechnung der Sünde Adams angenommen habe;
geſetzt, daſs man auch mit dem Vf, sº º durch
propterea quod erklärt. Allein daſs dieſe individuel-
e Anſicht des Paulus, welche überdieſs mit andern
Erklärungen deſſelben in offenbarem Widerſpruche
erſcheint, für neuere Chriſtenthumslehrer keine aus-
ſchlieſsliche Lehrform enthalte, bedarf wohl gegen-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
wärtig keines Beweiſes mehr; auch wird im Folgen-
den von dem Vf, überzeugend dargethan, wie man
lehren müſſe, daſs der Menſch in jedem Falle und
unter allen Umſtänden die Fähigkeit beſitze, recht zu
handeln, und daſs er nicht minder in jedem Falle und
zu jeder Zeit dazu verpflichtet ſey, ſo ſchwer es auch
manchem ſcheinen möchte, überall ſeine Pflicht zu
erfüllen und die Idee einer reinen Tugend zu reali-
firen. Mit Recht dringt der Vf. darauf, daſs man,
anſtatt den Menſchen durch Vorſtellungen, von ſeiner
Schwäche muthlos zu machen und niederzudrücken,
ihn vielmehr durch Vorhaltung ſeiner moraliſchen
Kraft und Verpflichtung auf alle Weiſe zu ſtärken und
zu erheben ſuche; wozu allerdings auch die Vorſtel-
lung von einer Unterſtützung Gottes angewandt wer-
den kann, welche durch die Güte der menſchlichen
Natur und durch die Hülfsmittel, die ihm Gottes
Vorſehung, ſich im Guten zu ſtärken, darbietet, als
wirkſam gedacht wird, -
Ueber formelle und materielle Beſtimmungsgrün-
de und deren Werth zur Beförderung der Sittlichkeit.
Vom Pred. Simon. (Journal f. Pred. ſ. 53. St. 1. S. 1 –
27.). Als materielle Beſtimmungsgründe des Willens
werden angegeben: A: ſubjective: a. äuſsere: 1. Er-
ziehung, 2. Staatsverfaſſung; b. innere: 1. phyſi-
ſches Gefühl, 2. moraliſches Gefühl; B. objective:
a. Wille Gottes als ein äußerer und b. Vollkommen-
heit als ein innerer Beſtimmungsgrund; als formales
Princip, welches nur eins ſeyn kann, das von Kant
aufgeſtellte, in ſeiner urſprünglichen einfachſten For-
mel: Handle vernunft mäſsig. Durch die bekannten
Gründe, vornehmlich durch Rückſicht auf das Bev-
ſpiel Jeſu, wird der Vf, zu dem Reſultate geleitet,
daſs der Religions- und beſonders der Volkslehrer
neben der Benutzung des formalen Princips auch
durch Anwendung der materiale zur Beförderung
der Sittlichkeit wirkſam ſeyn müſſe,
Von der Sünde in (wider) den heiligen Geiſ.
( Felders N. Magaz. f. Religl. 1810. H. 3: S 35 – 63.)
Nicht ohne Beweiſe von exegetiſcher Beleſenheit und
Kenntniſſen erklärt der Vf, die Sünde gegen den heil.
Geiſt für „eine Ableugnung der erkannten Wahrheit
aus einem boshaften Vorſatz, mit Vergnügen daran
und feſtem Willen dabey zu verharren." Ä Jeſus
dieſe einigen Phariſäern vorgeworfene Sünde als un-
verzeihlich darſtellt, rechtfertigt der Vf. durch den
Umſtand, daſs Jeſus ſo genau das Innerſte der Ge-
U (3) - dan-
----- 271 / 589 -----
523
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
danken und Gefinnungen dieſer Menſchen gekannt
habe, als dieſs bey keinem andern Menſchen ſtatt
finden könne. Richtig wird indeſs bemerkt, daſs
Petrus Apoſtelg. 8, 13 – 18. 24. dieſe Sünde nicht als
unverzeihlich angeſehn habe und daſs nan überhaupt
ohne alles liebloſe Urtheil die Beſtimmung des endli-
chen Schickſals eines jeden Menſchen lediglich Gott
überlaſſen müſſe. Uebrigens konnte Jeſus auch als
bloſs menſchlicher Weisheitslehrer mit Recht behaup-
ten, daſs eine ſolche Sünde nicht, oder wie es, mit
Berückſichtigung des oft unbeitimmten bibliſchen
Sprachgebrauchs, richtiger heiſsen ſollte, nicht
leicht, vergeben werden würde, weil ſie (vgl. Matth.
12, 33.) einen durchaus verderbten Charakter voraus-
ſetzt, deſſen völlige Umwandlung, die doch zur Er-
langung der Vergebung nothwendig erfordert wird,
nicht leicht bey den gewöhnlichen Menſchen erwar-
tet werden darf.
- Iſt die Pflicht, Wahrheit zu reden, eine beding-
ºte oder unbedingte Pflicht ? Giebt es ſolchemnach ei-
nen für die Moralität wichtigen Unterſchied zueiſchen
Ligen und Unwahrheiten, Nothlügen und Nothun-
zeahrheiten? I/t das Letztere anzunehmen, wie ueä-
ren zueiſchen beiden die Grenzen aufs genaueſte be-
ſtimmt zu bezeichnen, um dem Leichtſinn und der
Frivolität jeden Vorwand des Miſsbrauchs zu verweh-
ren? Vom Dr. Wolfrath. (Journ. f. Pred. B. 53. St.4.)
Die Pflicht, Wahrheit zu reden, wird als bloſse So-
cialpflicht dargeſtellt und aus der Natur der menſch-
lichen Geſellſchaft abgeleitet, deren Weſen in dem
emeinſchaftlichen Wirken zu einem und demſelben
Ä nämlich der Beförderung höherer Voll-
kommenheit und Glückſeligkeit jedes Einzelnen, wie
des Ganzen, beſteht. Jeder Menſch kann daher nur
in ſo fern verpflichtet ſeyn, einem oder mehrern ſei-
ne Gedanken und Ueberzeugungen mitzutheilen, als
dieſs zur Erreichung jenes Endzwecks erforderlich
iſt, und jene Pflicht, als eine bedingte, findet nicht
ftatt, wo der Fragende nicht ſeinem ihm in der menſch-
lichen Geſellſchaft übertragenen Amte zufolge, be-
rechtigt iſt, unſere Ueberzeugung zu erforſchen, wo
ihm im Zuſtande des Wahnſinns oder der Leiden-
fchaft der freye Gebrauch ſeiner Vernunft abgeht,
und wo eine ſichtbar zum Grunde liegende böſe Ab-
ficht den Miſsbrauch der Wahrheit mit Recht vor-
ausſehen läſst. Durch dieſe Anſicht werden die alten
Begriffe, nach welchen Unteahrheit im Reden jede
von eigner Ueberzeugung abweichende Ä
Lüge jede unerlaubté Unwahrheit, Nothlüge, dieſe
letztere, um eigener Verlegenheit oder Gefahr aus-
zuweichen, geſagt, Nothunteahrheit jede recht-
und pflichtmäſsig geſagte Unwahrheit bedeutet, nicht
ohne Grund aufs neue in Schutz genommen. Un-
ern vermiſst man hiebºy die Rückſicht, daſs jene
Ä Selbſtpflicht und Nächſtenlicht zugleich iſt,
aber auch in dieſer Qualität nicht unbedingt ſeyn
kann. A. .
Verſuch einer einfachen Beſtimmung der F inci-
pen, nach urelchen in der AMoral Ä. “/7 Z-
Jchieden werden müſſen. Vom Pred. Schaller. (Journ.
524
f, Pred. B. 54. St. 1.) Nach voraufgeſchicktar Prü-
fung der bisher über dieſen Gegenſtand aufgeſtellten
Ä theilt der Vf. vereinfachte
Über denſelben mit und ſucht dieſe durch Stellen“,
N.T. zu beſtätigen, doch ohne ſelbſt eine Ä Ä
grünung derſelben in der Idee der Sittlichkeitjaj
zuweiſen.
Principien
F. Ho m i / e t i k.
Ideen und Grundlinien zu einer gänzlich
„form der Predigten. (Journal f. j B.
Der Vf. dieſer intereſſanten Abhandlung geht von der
Bemerkung aus, daſs die Urſache des gegenwärti
verminderten Kirchenbeſuchs zum Theilin Ä
unregelrechten und für den gewöhnlichen Zuhjr
nicht genug anſprechenden Beſchaffenheit der Pjº
ºdigten ſelbſt liegen möchte. „Der Menſch wili nicht
bloſs die Ideen und Vernunftſchlüſſe aus dem Hij
grunde ſeines Senſoriums herhorgehoben, er wiſſe
auch mit einem gewiſſen Reiz und Schmuckajfejj
neºberrah.de Weiſe hervortreten, ja er will
auch die Maſſe ſeiner Kenntniſſe durch vorher unbe-
kannte Dinge vermehrt fehn, denn er iſt auch jſs-
begierig. In wiefern aber wird dieſen Forderungen
in den gewöhnlichen Vorträgen genügt? Dajt
man auf, hält eine kalte ſchmuck!öſe Rede, und pre-
digt dann, wie eine Rohrdommel in der Wüſten, Ämt-
weder leeren Bänken oder träumenden Schläfern,
und rechnet das dem Zeitgeiſte des Volks an, was
offenbar dem Zeitgeiſte der Kanzelberedt ſamkeit zur
Laſt fällt (S. 242.).“ Um dieſem Mangel abzuhelfen,
wird zuerſt mehr Benutzung der Poeſe auf der Kan-
zel empfohlen, z. B. des von Jeſu ſo oft gebrauchten
Maſchal und der Parabel, poetiſcher Gleichniſſe, Lie-
derſtrophen und andrer paſſender Gedichte (nur kei-
ner gereimten Predigten), ſelbſt der Legende (?),
der Satire, der allegoriſirenden Erläuterug altteſta-
mentlicher Erzählungen, doch ſo, daſs man nur bey-
läufig dergleichen poetiſche Blumen fallen läſst. Als
ein zweytes wichtiges Mittel zur Belebung und Er-
höhung der Wirkſamkeit religiöſer Vorträge wird
das Hiſtoriſche, im weitern Sinne genommen, darge-
ſtellt. Hieher zählt der Vf, mit Verwerfung aller
künſtlichern und geſuchtern Themen und ihrer trock-
- nen Ausführung, wovon man ſo häufig in den homi-
letiſchen Magazinen Proben antrift, einzelne Züge
aus der profanen, wie der kirchlichen Geſchichte
und kirchlichen Archäologie, und führt paſſende
Beyſpiele derſelben an. Beyläufig werden noch fol-
gene oft vernachläſſigten Eigenſchaften einer guten
Volkspreigt berührt, eine edlere Form des Gebets,
eine mit den Totaleindrucke des Textes mehr har-
monirene Abhandlung ( analytiſche Methode ), das
öftere Allegiren von Bibeſteilen, das Hin neigen zu
einem geläuterten, zumal von der Bibel unwider-
ſprechlich begünſtigten Eudämonismus; zugleich
wird vor der Anwenung mancher neuern liturgi-
ſchen Vorſchläge, z. B. daſs man die Confirmanden
auf
----- 272 / 589 -----
525
526
Num. 66. JUNIUS 1814-
auf die Bibel ſchwören laſſen, Büſten geliebter Tod-
ten am Altar aufſtellen ſolle, ſowie überhäupt vor al-
len theatraliſchen Farcen in unſern Kirchen mit Recht
nachdrücklich gewarnt.
Ueber den Anſtand auf der Kanzel. Vom M.
Rall. (Journ. f. Pred. B. 55. St. 2. 4.) Den Anſtand
überhaupt ſetzt der Vf, in eine ſolche Uebereinſtim-
mung mit der Würde unſerer Natur und mit den ge-
genwärtigen Verhältniſſen, die leicht in die Sinne
fällt und zugleich ein ungezwungenes gefälliges An-
ſehn hat, wobey auf folgende drey Stücke Rückſicht
enommen werden muſs, auf die moraliſche Schön-
Ä der Form, Schicklichkeit oder Uebereinſtim-
mung mit den gegenwärtigen Verhältniſſen und einen
zur Sache oder Ä paſſenden Schmuck. Im
Folgenden wird mit Sachkenntniſs gezeigt, wie au-
ſser körperlicher Ausbildung beſonders Ä und
Ä erfodert werde, um nicht gegen
die Regeln des Anſtandes zu verſtoſsen und worin
das Anſtändige in dem ſchriftlichen Aufſatze ſowohl
als beym äuſserlichen Vortrage deſſelben beſtehe.
Vom Geiſt in Predigten. Von Schuderoff (N.
Journ. Jahrg- VI. B. 1. St. 1.). Unter Geiſt verſteht
der Vf. ein im hohen Grade belebendes Princip, und
die Eigenſchaft des Geiſtigen (Geiſtvollen) legt er
überhaupt allem Dargeſtellten in ſofern bey, als ſich
eine reiche Fülle von Leben und Regſamkeit, von
( neuen oder in eine neue Form gekleideten) Gedan-
ken und Gedankenverbindungen, von Schönheit und
Intereſſantem darin offenbart. Eine Predigt kann
nur dann geiſtvoll genannt werden, wenn ſie nicht
etwa bloſs regelrecht nach den Vorſchriften der Ho-
miletik, oder in einer geiſtreichen Manier, z. B. der
Sturmiſchen, Reinharduſchen, ſondern als Kunſt-
werk, als vom Geiſt eingegebene, nicht bloſs mit
Geiſt gearbeitete, ſondern vom Geiſt geſchaffene und
von ſeinem Olem durchdrungene Rede erſcheint, die
entweder den Himmel auf die Erde zu bringen oder
das Irdiſche zum Himmel emporzuheben ſtrebt. Nicht
in dem Rührenden, ſondern in dem Erbauen über-
haupt findet der Geiſt ſeine Sphäre, welches ein dem
Lehren, wie dem Erm- tern, dem Erinnern, wie
dem Strafen ein wohnendes Geiſtiges iſt, wodurch
der ganze Menſch ergriffen, Alles im und neben ſich
vergiſst, und verloren und vertieft in dem herrlichen
Ganzen ſich einzig ſeiner höhern Natur bewuſst und
ſeiner Andacht inne wird. Mit Recht wird alles ängſt-
liche Einzwängen der Predigt in irgend eine ſteife
Form als unvereinbar mit dem Geiſtvollen betrach-
tet und dagegen gefordert, daſs der Geiſt der Pre-
digt überall auch als ein heiliger, voll Ernſt und Wür-
de, beſonders auch im Vortrage derſelben, hervor-
trete. Je wichtiger und dringender aber die Forde-
Ä iſt, daſs der geiſtliche Stand überall auch ein
geiſtvoller ſey: deſto ſtrenger ſollte man auch in der
Auswahl der Theologieſtudirenden und der Candida-
ten des Predigtamtsverfahren, damit nicht jeder
fÄ mechaniſche Kopf, wenn er nur auf Schu-
en ſo ſo durchgekommen iſt und ſein Triennium be-
ſchloſſen hat, zügeiſtlichen Stellen befördert werde.
Rehkopf B. 1. H. 3.)
Ein höherer Grad von Schärfe und Beſtimmtheit der
Begriffe und hin und wieder weitere Ausführung der-
ſelben würde dieſen und ähnlichen hier mitgetheil-
ten Bemerkungen noch mehr Werth gegeben haben.
Ueber die Benutzung der Geſchichte in den Kan-
zelvorträgen. Von J. G. Pahl (Tzſchirner's Me-
morabilien B. 3. St. 1. S. 18 – 55. ) Vgl. A. L: Z.
Erg. Bl. 1813. Nr. 46. Der Vf, will die Geſchichte,
insbeſondre auch die Profangeſchichte, vorzüglich
deſs wegen von dem Religionslehrer benutzt wiſſen»
weil ſie ihm neben dem Tempel der Natur ein ande-
res Heiligthum öffnet, in welchem die Gottheit, ſo
wie in dem Raume walter; was der Vernunft in der
Idee klar ward, als Erſcheinung in der Erfahrung
aufführt und die Forderungen des Sittengeſetzes als
verwirklicht im Leben Ä und weil durch De-
monſtrationen und Syllogismen Niemand weder gut
noch ſelig werde. In den dieſem Aufſatze beygefüg-
ten ſchätzbaren Zuſätzen des Herausgebers werden
zwar hiſtoriſche Themata nicht ganz gemiſsbilligt,
doch wird mit Recht vielfältige Umſicht und durch-
gängige Beziehung des Geſchichtlichen auf das Reli-
giöſe und Moraliſche dabey empfohlen, und die rich-
tige Bemerkung hinzugefetzt , daſs der Prediger aus
dem Charakter ſeiner (religiös-moraliſchen) Rede
falle, wenn er ſich da, wo er belehren und überzeu-
gen ſoll, erſt auf hiſtoriſche Expoſitionen einläſst:
denn dieſe können ſchon ihrer Natur nach hier nichts
beweiſen, ſondern nur erläutern, in ſofern der Plan
Gottes und der Zweck ſeiner Regierung ſich nicht
mit Beſtimmtheit in der Geſchichte nachweiſen laſſen
und dieſe nur äuſsere Thaten und nicht ihre Motive
darſtellt, auch kein Beyſpiel jemand nöthigen kann,
die Verpflichtung zu irgend einer Handlungsweiſe in
ſeinen beſondern Verhältniſſen anzuerkennen. Ue-
brigens möchte wohl am meiſten bey der Benutzung
der Profangeſchichte Vorſicht anzuwenden ſeyn, da-
mit nicht durch unweiſen Gebrauch derſelben auch
das Religiöſe im eigentlichen Sinne profanirt werde.
Ueber den Werth und Gebrauch des Hiſtoriſchen
in der Religion. (Journal f. PreJ., von Schott und
Rehkopf B: 1. H.2.) Vgl. A. L. Z. 1811. Nr. 82.
Abgeſehen von der unrichtigen Behauptung des Vfs.»
daſs innere und äuſsere Religioſität nur mit einander
fehn und fallen könne, wird man demſelben gern
einräumen, daſs das Hiſtoriſche in der Religion, als
der Grund, als die Form und als das Mittel des chriſt-
lichen Inſtituts von hoher Wichtigkeit beym Volks-
unterricht ſey, und daſs beſonders in Feſtpredigten
eine weiſe Berückſichtigung und Benutzung deſſelben
nothwendig ſey. Nur hätte der Vf. noch zeigen ſol-
len, welches Hiſtoriſche beym Religionsvortrage am
meiſten zweckmäſsig benutzt werden könne, und
wie man den ſo leicht zu beſorgenden Anſtoſs dabey
zu vermeiden habe. -
Ueber den Geiſt und Zueeck der Erbauung. Von
P. Voigtländer. (Journal für Pred. von Äe und
Vgl. A. L. Z. 1811. Nr. 182.
Der Begriff der Erbauung wird darein geſetzt, daſs
der Gottesverehrer ſeiner moraliſchen Beſtimmung
lebhaft
----- 273 / 589 -----
547
528
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1 8 14.
lebhaft bewuſst wird: allein zu einſeitig: denn zur
Ejauung gehört auch eine religiöſe Gemüthsſtim-
mung, als Wirkung vorherge angener Belehrung
j Betrachtung über unſer Verhältniſs zur Gottheit
jd als Quelle religiös-moraliſcher Vorſätze. Auch
jander Aeuſserungen des Vfs... z. B. über die Wirk-
ſamkeit des Predigers und die Kräfte des Menſchen
jm Guten, findet ſich neben einzelnen treffenden
Bemerkungen manches eiſeige. .
Ueber eine Ä Lehrart, in
der die Lehren des Chriſtenthums, ſoºohl im Zuſam-
menhange als einzeln, von evangeliſchen Lehrern
und Predigern vorgeragºn teerden könnten, um da-
jrch den Sinn für Religioſität, guch in unſern Ze-
j, zu wecken und zu beleben. Vom M. z G. Haff.
jn, Subconr. zu Eisleben. (Journ: f. Pred. von
Schoet und Rehkopf B. 2. H. 2. 3.) Mit wohlgeord-
neter Ausführlichkeit und mit hinzugefügten paſſen-
Äen Beyſpielen wird jene Methºde als eine ſolche dar-
geſtellt, wobey man die chriſtlichen Lehren theils
Äus Geſchichte ableitet, theils durch dieſelbe erwei-
fet und beſtätigt, teils durch geſchichtliche Darſtel-
iung verſinnlicht anwendet und auf Herz und Leben
der Menſchen überträgt. Doch wird gleich im An-
fange richtig bemerkt, daſs dieſe Methode nicht aus-
ſchlieſslich und allein, nicht überall und zu allen Zei-
ten und nicht bey allen Klaſſen von Zuhörern und
Lehrlingen anzuwenden ſey. Wenn der Vf. aber be-
hauptet, daſs dabey nur gewiſſe und hinlänglich be-
glaubigte Thatſachen und Begebenheiten benutzt
Äerden dürfen, ſo ſcheint er jene Methode zu ſehr
beſchränkt zu haben, in ſofern ſie auch auf nythi-
ſche und allegoriſche Erzählungen und Parabeln mit
Nutzen ausgedehnt werden könnte.
Ueber das Zeitmaufs der Predigten. Vom Pred.
J. F. Schilke. (Hanſtein's homilet. Krit. Blätter B. 22.
H. 4. S. 366–70.) Eine alte Pruſsiſche Conſiſtori-
al. Verordnung von 1717 ſetzte feſt, daſs die Predigt
ohne Geſang und Gebet nicht länger, als Eine Stun-
de, und eine im Jahr 1720 ergangene, das ſie nur
3 Stunde dauern ſollte. Der Vf, bemerkt dagegen,
Äaſs eine ſolche Beſtimmung nicht für jeden Prediger
und nicht für jede Gemeine gleich ſeyn könne. Wer
in einer groſsen Stadtkirche mit Beyfall predigt, dür-
fe wohl eine ganze Stunde reden, und nicht fürch-
en, daſs er zu lange geſprochen habe. Wer aber in
kleinen Kirchen» vornehmlich in Landkirchen, und
beſtändig vor deneben Zuhörern zu reden hat, wem
jſserdem keine Kanzelgabe, oder eine matte, nicht
einnehmende Stimme ward, der dürfe nicht länger
als drey Viertelſtunden ſprechen, ſelbſt wenn der
Vortrag gut gearbeitet, wäre Ja es möchte ſelbſt
rathſan ſeyn in manchen Fällen, z. B. bey groſser
Kälte oder Hitze nicht länger als eine halbe Stunde
jer auch noch kürzere Zeit zu predigen. – Vor
ungebildeten Zuhörern ſollte indeſs dieſes zuletzt an-
gegebene Zeitmaaſs in keinem Falle überſchritten wer-
den, da ſie gewöhnlich nicht einmal im Stande ſind,
auch auf dieſe kurze Zeit ihre Aufmerkſamkeit zu fixi-
ren. In einer von dem Herausg hinzugefügten Note
wird ſehr treffend bemerkt, wie wichtig es für den
Kanzelredner ſey, auch im Reden ſelbſt das rechte-
Zeitmaaſs zu beobachten, damit er weder durch eine
zu gedehnte und langſame Ausſprache der einzelnen
Wörter und Sätze den Zuhörer einſchläfere, noch
durch zu ſchnelles Herſagen der ſelben die zu ſehr in
Athem geſetzte Aufmerkſamkeit ſehr bald abſpanne.
(Die Fortſetzung folgt )
ScHÖNE KÜNST E.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer:
Ein Lehrgedicht in acht Geſängen. Von J. C.
D. P. Reimold. 1809 96 S. 8. ( 18 Gr.)
Die Segnungen des Friedens, die Schreckniſſe
des Kriegs werden lier im lyriſch-didaktiſchen Er-
üfſen (ohne eigentlichen künſtleriſchen Umriſs und
Zuſammenhang) geſchildert; auch die Einwürfe, die
man, wenn einmal von den politiſchen Nutzen oder
Schaden des Kriegs die Rede iſt, pro und contra
machen könnte, philoſophiſch erörtert. So z. B. (im
zweyten Geſange, gleich zu Anfang):
Der Friede.
„ Friede beſeligt die Welt: dieſ iſt der Sterblichen
Glaube
Aber, frageſt du dreiſt: wie mag am Ende der Erdball
Faſſen noch die Zahl der ſtets ſich mehrenden Men-
ſchen ?
Laſſe gewähren den Krieg! – er dºnnt (!) die Maſſe
- der Merſeheit,
Zieht, ein entſchloſſener Arzt, das überfleiſige Blut
- ab; u. ſ.w.
Hierauf wird geantwortet:
„Sprache, wir kennen dich wohl! Du ziemſt dem ,
welcher im Warnfinn
Der entvölkerten Erde ſich freut, und lieber den Acker
Sieht mit Dornen bedeckt, als zweymal im Jahre gG-
ärntet
Iſt ja für Alle noch Raum; und mancher traurigen
Haide,
Die der Hand der Pflege bedarf, entlockte der Bauer
Halmen und Wurzelgewächs, und Klee - die Stiere zu
füttern u. ſw."
Ob man ſolche Digreſſionen ein Gedicht nennen kann,
bezweifelt der Rec. – An blumiger Rede» zum
Theil an wohlgerathenen Metaphern und Proſopo-
pöieen iſt hier kein Mangel. Aber dem Ganzen fehlt
die künſtleriſche Nothwendigkeit, der Hauch de.in-
nern Lebens. Kürze der Diction hätte dieſem Ver“
ſuch etwas aufhelfen können; ſo iſt er gar zu le'0'“
reich, und es hat dem Rec. Mühe gekoſtet, ihn g”
zu durchleſen. -
-
----- 274 / 589 -----
529 -
- - - 07 - *
Y. - :
E R GAN z UN
Gs B LÄT T ER
A L. LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
A
z E 1 T U N G
Junius
1 81 4- - 1
RE v1s 1 oN
DER THEOLOGISCHEN JoURNALE
vos 18o7 – 1815.
(Fore/ee zung von Num. 66.).
G. K a te c h e t i k.
Wer hat GºS. Ä in unſern Tagen noch der Mühe»
Katechetik zu ſtudiren? Von Vicedirect. Dolz:
(Tzſchirner's Memorabilien B. 1. St-1 S 163-T 176.)
- Vgl. A: L. Z. 181 o. N. 332.
věrtheidigung der Katechetik gegen die aus Peſta-
- lozzi's Ä
gegangene Beſchuldigung, daſs nur Räſonne.ºrsº
äurch gebildet würden, und daſs ſie das Grab aller
Religioſität und aller religiöſen Wärmeſey. Der Vf-
zeigt dagegen, daſs zur Beförderung der formellen
Geiſtesbildung noch kein zweckmäſsigeres Mittel auf-
gefunden ſey, als das echt katechetiſche Verfahren
Änd daſs der religiöſe Sinn nicht bloſs ein Product
der Phantaſie, des dunkeln Gefühls, des innern Sin-
nes, ſondern auch ein Erzeugniſs der Vernunft, ſey»
die nicht ohne beſtimmte Begriffe wirkſam gedacht
werden kann. Gegen dieſen Aufſatz iſt folgender
gerichtet:
Verlohnt es ſich der Mühe, die Katechetik in ihre
von ihrer eigenen Naturgeſetzten Schranken zu ver-
weiſen? Vom M, Lindner:
88 – 107.) Vgl. A. L. Z.EB. 18 2. N. 60. Der Vf.
ÄÄÄ ſich gegen den Vorwurf, als wenn er es
auf eine unbedingte Verdrängung oder Vernichtung
der Katechetik angeſehn habe, und will nur ihre zu
weit getriebene Anwendung beſchränkt wiſſen. Mit
Recht will er die Katechetik nicht als eine Normal-
methode für alle Gegenſtände des Wiſſens und in al-
len Verhältniſſen des Lebens betrachtet ſehn, da we-
nigſtens das Hiſtoriſche und die hiſtoriſche Seite je-
der Wiſſenſchaft nicht für ſie paſſe. Zu den über-
triebenen und einſeitigen Behauptungen des Vfs.ge-
hört auch die Beſchuldigung der Kätechetik, daſs
ſie die Urtheilskraft zu früh bilde und zwar an der
Religion (als wenn dieſe ſchon ihrer Natur nach das
Licht ſcheuen müſſe), und daſs ſie daher nur bey
der Prüfung der Katechumenen anzuwenden ſey.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
Eine nachdrückliche
ule und dem neuern Myſticismus hervor-
(Ebend. B. 2. St. 1. S.
amtS»
# einer Schrift über Behandlung der Bi-
bel in Volksſchulen. Von ** (Tzſchirner's Memora-
bilien. B. 3. St. 1. S. 90 – 12.) Vgl. A. L. Z: Eß.
1813. N. 46. Dieſer Aufſatz enthält viel treffende
freymüthige Benmerkungen über die richtige Behand-
lung mancher bibliſchen Lehren im Schulunterricht,
beſonders der bibliſchen Stellen, wo Gott eine Ge-
ftalt und Leidenſchaften zugeſchrieben, Wunder er-
zählt werden, oder von Engeln und Teufeln geredet
wird. Der Herausgeber äuſsert bey dieſem Aufſatze
die Bedenklichkeit, daſs durch Befolgung der von
dem Vf. empfohlnen Methode leicht die Zuverſicht-
lichkeit des Glaubens gehindert und Zweifel veran-
laſst werden könnten; allein ſollte dieſs nicht noch
weit mehr der Fall ſeyn, wenn der Lehrer durchaus
alles in der Bibel enthaltene für göttliches Wort oder
reinhiſtoriſche Thatſache ausgeben wollte?
Ueber ſinnbildliche Darſtellung moraliſcher rel-
giöſer Wahrheiten oder Ceremonien, und die Noth-
wendigkeit, ſie beym chriſtlichen Gottesdienſte zu
ebraüchen. Von C. F. Warmholz. (Löfflers Mag.
f. Prediger. B. lII. St. 2. S. 1 – 18.) Zugabe des
Herausgebers. (S. 19 – 41.) Vgl. A. L. Z.EB. 18.11.
N. 29. Es wird hier, auſser Verminderung der Pre-
digten, auch die Einführung neuer in der Kirche zu
feyernder Feſte mit einer derſelben entſprechenden
Liturgie, aus einleuchtenden Gründen empfohlen,
um dadurch zu neuer Achtung und Aufmerkſamkeit
für öffentliche Gottesverehrungen zu ermuntern.
Intereſſanter ſind die Bemerkungen, mit welchen
der Herausgeber dieſen Aufſatz begleitet hat. Er
zeigt, daſs die Klagen über vernachläffigten Kirchen-
Ä, ſehr übertrieben und daſs die Urſachen der
verminderten Theilnahme an den kirchlichen Ver-
ſammlungen nicht immer bloſs in Irreligion, Sinn-
lichkeit, Verachtung des Heiligen und Göttlichen,
ſondern unter andern vornehmlich auch darin zu ſu-
chen ſeyn, daſs der Zweck des chriſtlichen Lehr-
Üjej und Erbauung theils auf andre
Weiſe erreicht wird und es für viele jetzt minder
nothwendig iſt, in der Kirche belehrt und ermahnt zu
werden, theils von manchen viel richtiger und ſtren-
ger über Lehrer und Lehre geurtheilt wird, als vor-
mals, (weſshalb die fuga templi in mancher Gegend
eher für einen Beweis fortgeſchrittener echt religiö-
ſer Bildung, als für ein Zeichen des Gegentheils ge-
halten werden dürfte), theils darin, daſs manche,
ohne irreligiös zu ſeyn, die ſtille Erbauung der öf-
fentlichen vorziehn, " Was insbeſondre die minder
----- 275 / 589 -----
SZI
KS32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

eifrige Theilnahme an den Gebräuchen der Kirche,
namentlich die ſeltner gewordene Feyer des Abend-
mahls betrifft, ſo liegt der Grund davon nicht nur
in der veränderten Einſicht, welche die Sakramente
nicht mehr als unmittelbar wirkende Gnadenmittel
betrachtet, ſondern auch in der noch häufig anzu-
treffenden Ä und unbequemen Ein-
richtung der Abendmahlsfeyer und beſonders der
damit verbundnen Beichte. Uebrigens glaubt der
Vf. mit Recht nicht ſogleich Unwiſſenheit und fittli-
che Verwilderung von jener mindern Theilnahme
an dem öffentlichen Gottesdienſte fürchten zu dür-
fen; in Beziehung auf dieſelbe führt er am Schluſſe
noch folgende Grundſätze weiter aus: 1. man fordere
in Abſicht der Theilnahme an unſerm öffentlichen
Gottesdienſte nicht mehr, als man billigerweiſe for-
dern kann, und als nöthig iſt, da nicht alle des
kirchlichen Unterrichts und der Erweckung zur An-
dacht auf gleiche Weiſe bedürfen; 2. man erlaube ſich
zur Beförderung jener Theilnahme durchaus keine
Mittel, welche dem Geiſte des Proteſtantismus ent-
gegen ſind, wohin alle ſolche gehören, die auf irgend
eine Weiſe Zwang erfordern würden, und die von
Luther ſelbſt in einem hier beygebrachten Ausſpru-
che aufs nachdrücklichſte verworfen ſind. 3. Man
erziehe und bilde geſchickte Lehrer und Prediger
und (wie wir noch hinzuſetzen möchten) ſehe vor-
züglich auf ein exemplariſch moraliſches Verhalten
bey ihnen und ſorge für anſtändigen Unterhalt der-
ſelben; 4. beſonders verbeſſere man den moraliſch-
religiöſen Unterricht der Jugend, und ſehe die Pre-
diger als die Perſonen an, welche ihn (doch wohl
nicht ausſchlieſslich) zu ertheilen haben. Mit über-
zeugenden Gründen beweiſet der Vf, die nur zu oft
verkannte Wahrheit, daſs Kirchen und Schulen aufs
genaueſte verbunden bleiben müſſen, und daſs die
Ä nicht nur die Aufſicht auf die letztern be-
halten, ſondern auch ſelbſt, ſo weit es mit ihren
übrigen Amtsgeſchäften vereinbar iſt, zur Belehrung
der Jugend in den Schulen mitwirken ſollten.
Mit dieſer Abhandlung ſteht eine andere deſſelben
Vfs. in Verbindung: Ä die Verpflichtung zur
Theilnahme an dem chriſtlich - kirchlichen Gottes-
dien/te, Bd. 5. St. 1. S. 1 – 45.) zu welcher, ſo
wie insbeſondre zu dem derſelben beygefügten An-
hange, der Vf. durch einige miſsfällige Aeuſserun-
gen des Hrn. Sup. Schuderoff über den erſten Auf-
atz veranlaſst war. Es wir hier gezeigt, daſs, da
weder Chriſtus einen äuſserlichen Gottesdienſt an-
eordnet hat, noch die Apoſtel etwas näheres darü-
5er feſtgeſetzt haben, auch die Proteſtantiſche Kirche
die in ihr beſtehenden Einrichtungen keineswegs
durch Strafmittel geltend machen, ſondern nur
durch ihre Zweckmäſsigkeit und Nützlichkeit em-
fehlen dürfe, daſs daher auch der Staat, welcher
die chriſtliche Religion in ſich aufgenommen hat,
und nur im Geiſte Jeſu und der Apoſtel handeln will,
die Mitglieder der Kirche nicht durch äuſserli. he
Zwangsmittel zur Theilnahme an dem äuſserlichen
Gottesdienſte nöthigen dürfe. Dagegen kan
ſoll der Staat alle Ä jej Ä. Ä
reichung dieſes Zwecks anwenden, wozu gehören
die Sorge für die ruhige und ungeſtörte eyer Ä
kirchlichen Antachten der Schutz und die Ach-
tung: welche er ihren Vorſtehern und Lehrern j.
derfahren läſst, die Erleichterung oder Uebernahme
der Koften, welche der öffentliche Gottesdienſt, der
Unterricht der Jugend in der Religion, die Bildung
der Lehrer verurſacht, endlich das aufmunternde
Beyſpiel der Staatsregenten und Beamten ſelbſt,
deren eignes Betragen mit ihren durch die Geſetze
ausgeſprochnen. Grundſätzen oft in dem empörendſten
Widerſpruche ſteht. So wenig nun auch ein ſchon
mündiges Mitglied der Kirche durch äuſsern Zwang
zur Theilnahme an dem öffentlichen Gottesdienſt
Ä werden darf, ſo bleibt es doch vorzüglich
adurch zu derſelben verpflichtet, daſs jener das
ſchicklichſte Mittel iſt, die wahre geiſtige Verehrun
zu wecken und moraliſch religiöſe Geſinnungen un
Enſchlieſsungen zu befeſtigen und daſs er für viele
faſt das Ä Mittel iſt, über die wichtigſten Ange-
legenheiten des Menſchen Belehrung und Beruhigung
zu erhalten. In dem Anhange zu dieſen treffenden
Bemerkungen wird die übereilte Aeuſserung des Hrn.
Schuderoff, daſs die Gleichgültigkeit gegen den äu-
ſserlichen Gottesdienſt bloſs aus Verachtung der Re-
ligion herrühre, da dieſe doch nur als Eine der Ur-
ſachen aufgeführt werden kann, nach ruhiger Prü-
fung berichtigt und die übrigen Ausſtellungen, wel-
che Hr.Sch. gegen die erſte Abhandlung des Vfs.
vorgetragen hatte, werden als Folgen von Miſsver-
ſtändniſſen, wozu allerdings einige nicht beſtimmt
enug ausgedrückte Erklärungen deſſelben Veran-
fÄ. geben konnten, als völlig ungegründet zu-
rückgewieſen.
-
H. Liturgik.
Unparteyiſche Prüfung der vom Hrn. Generalſup-
D. # bekannt gewordenen Aufſätze: 1. Ueber
die Vernachläſſigung der öffentlichen Gottesvereh-
- rung; 2. über die Verpflichtung zur Theilnahme arz
dem chriſtlich: kirchlichen Gottesdienſte. Von Wilh.
Schröter (Schuderoff's N. Journ. Jahrg- VI. B: 1. St. 3.
B. 2. St. 2. 3.) Der Vf, dieſer ausführlichen Abhanc-
lungen geht von der nicht erwieſenen Vorausſetzung
aus, daſs ſo wie der Glaube an ein Abſolutes und Un-
endliches, ſo auch der Cultus tief und ewig in der
menſchlichen Natur begründet und daſs Theilnahme
an demſelben ein nothwendiges Merkmal eine reli-
giöſen Gemüths ſey. Aus dieſen Prämiſſen folgert
er ſodann gegen Hrn. L., daſs der äuſserliche Got-
tesdienſt zu keiner Zeit minder wichtig oder entbehr-
lich gehalten werden könne, und daſs jede Vernach-
läſſigung deſſelben mehr oder weniger Mangel an
religiöſen Geiühle verrathe. Er ſucht ſodann zu zei-
gen, daſs der Unterricht durch Predigten gegenwär-
tig nºch nothwendiger und unentbehrlicher # als
vormals und für manche Menſchen die ihnen Ä
übri-
----- 276 / 589 -----
533 -
534
Num. 67. JUNIUS 1814.
übrige einzige Art der Belehrung, , und daſs auch
keine Art derſelben zur Erbauung, deren doch jeder
Menſch bedürfe, wirkſamer ſey. Als nothwendige
Folge der zunehmenden Vernachläſſigung der ge:
meinſamen Andacht müſſe, wenn auch nicht Unwiſ-
fenheit und ſittliche Verwilderung, doch, was der Vf.
für wichtiger hält, religiöſe Verwilderung, angeſehn
werden. Mit noch gröſserer ungeordneter Ausführ-
lichkeit und mehrern Wiederholungen und Citaten
ſucht der Vf. in den beiden Fortſetzungen ſeiner er-
ften Abhandlung Hrn. L.'s zweyten Aufſatz zu be-
ſtreiten, und von der dort aufgeſtellten, jedem Un-
befangenen einleuchtenden, Behauptung: daſs die
Verpflichtung zur Theilnahme an dem chriſtlich-
kirchlichen Gottesdienſte weder aus einer Anord-
xnung Jeſu ſelbſt, noch ſeiner Apoſtel, noch der Kirche
abgeleitet werden könne, und daſs daher auch kein
Staat das Recht habe, in dieſer Hinſicht etwas anzu-
ordnen, wodurch eine ſolche Verpflichtung entſte-
- hen könnte; daſs der Chriſt demnach keinesweges
durch eine ſolche poſitive äuſserliche, ſondern bloſs
durch innere Verpflichtung, die er ſich ſelbſt aufer-
legt, zu jener Theilnahme geleitet werden könne –
mit ſcheinbaren Gründen geradezu das Gegentheil
zu beweiſen. Ja er geht in ſeinen, an ſich löblichen,
Eifer ſo weit, daſs er dem Staate, welchem er doch
leichmäſsige Duldung jeder Religionspartey zur
flicht macht, aufs nachdrücklichſte vorſchreibt,
kein Individuum in ſich zu dulden, das nicht regel-
mäſsig an den Cultus einer der von ihm geduldeten
Religionsparteyen Theil nimmt. Solche und ähnli-
che einſeitige und verkehrte Urtheile laſſen ſich zwar
anz folgerecht mit den von dem Vf. aufgeſtellten
Ä in Verbindung ſetzen; allein ſie werden
nicht leicht denjenigen irre leiten, der von den rich-
tigen Grundſätzen ausgeht, daſs wahre innere Reli-
gioſität von äuſserer Religioſität beſtimmt verſchieden
Ä daſs anſcheinender-Mangel dieſer keinesweges
den Mangel jener nothwendig vorausſetze, da das
Reich Gottes nicht in äuſsern Geberden, ſondern in-
wendig in dem Menſchen ſelbſt beſteht, und unter
allerley Volk, nicht wer einen beſtimmten Cultus
regelmäſsig beobachtet, ſondern wer Gott fürchtet
unt recht thut, Gott wohlgefällig ſeyn kann; daſs
daher auch, weil wahre Religioſität nur im innerſten
Heiligthume des Gemüths wohnt, kein Staat das
Recht habe, den mündig gewordenen Menſchen zu
beſtimmten Aeuſserungen ſeiner innern Religioſität
zu nöthigen, ſo ſehr es ihm auch obliegt, alles mög-
liche zur Empfehlung eines zweckmäſsigen Cultus
beyzutragen, und daſs endlich jedes 1ndividuum,
welches den Geſetzen des Staats und der Moralität
Ä lebt, ſchon darum Duldung und Schutz von
demſelben zu erwarten berechtigt ſey. -
Iſt die Religioſität der Menſchen wirklich nicht
nach ihrer Kirchlichkeit zu beurtheilen? Von Voigt-
länder (Journal f. Pre herausg. v. Schott u. Rêh-
Kopf. B. 2. H. 3.) Der Vf, beſtreitet hier die neuer-
ich hin und wieder geäuſserte Meynung, „daſs
Kirchlichkeit kein ſicherer Maalsſtab der vorhande-
nen (innern) Religioſität ſey und der Menſch auch
ohne dieſelbe religiös und moraliſch gut ſeyn könne;
Abnahme der Kirchlichkeit beweiſe vielmehr ſelbſt
das Daſeyn von höherer Religioſität und ſey die Folge
der ſich immer weiter verbreitenden Ä Be-
griffe von dem Geiſt und Weſen der Religion, das
auf einem tugendhaften Sinn und Wandel beruhe und
dort am beſten gedeihe, wo man auf die Förmlich-
keit und den Mechanismus des Cultus wenig Werth
legt“ auf eine nicht völlig befriedigende Weiſe, da
er theils den Mangel der Kirchlichkeit und deſſen
bevorſtehende Folgen, der Wahrheit zuwider, mit
viel zu grellen Farben ſchildert, theils die Pflicht des
Kirchenbeſuchs nur als eine unmittelbare unbedingte
Pflicht gegen Gott, und nicht, wie ſie richtiger ge-
nommen wird, als Pflicht gegen uns ſelbſt und ge-
gen Andere anzuerkennen Ä.
Etteas zur Charakteriſtik des Symboliſchen, nebſt
Bemerkungen über deſſen Anwendung in den Kir-
chen. Von Wilh. Schröter, Pred. in Weimar. (Schu- -
deroffs N. Journ. Jahrg. I. B. 2. St. 2. ) Nachdem
der Vf, ſehr ausführlich, aber ohne gehörige Tiefe
unl Beltimmtheit, über den Charakter des Symboli-
ſchen, in ſofern dieſer vorzüglich in Andeutung des
Geiſtigen durch das Sinnliche beſteht, und über den
Werth deſſelben im Allgemeinen geredet hat, zeigt
er, wie durch Anwendung ſymboliſcher Darſtellun-
gen und Handlungen das Gemüth zu dem Unendli-
chen, Göttlichen, Allervollkommenſten erhoben
werde und wie dies insbeſonre durch die religiö-
ſen Handlungen der Taufe und des Abendmahls ge-
ſchehen könne. Unrichtig wird hier ein zu hoher
Werth auf das Bekenntniſs der heiligen Drey bey der
Taufe gelegt, da dieſs bey den frühſten Taufen gar
nicht gefordert wurie. Auch wirl der Zweck des
Abendmahls, in ſo fern, da durch eine geiſtige Auf-
nahme Jeſu nach ſeiner höhern un Ä Natur in
die Gemüther der Communicanten angedeutet wer-
den ſoll, nicht bibliſch richtig angegeben. Wenn
der Vf, die urſprünglichen edeln und äſthetiſchen
Charaktere und Formen beider Handlungen aufs
höchſte preiſet, ſo überſieht er ganz das Temporelle
und Locale, was doch denſelben anhängt und was
mit den modernen Begriffen von dem Schönen und
Anſtändigen völlig unvereinbar iſt, z. B. das Entklei--
den und Untertauchen des Körpers bey der Taufe,
welches mit Recht ſchon in den erſte Jahrhunder-
ten abgeſchafft iſt, und der ſymboliſch angedeutete
Genuſs von menſchlichem Leibe und Blute, der nur
durch die lange Gewohnheit das jedes feine Gefühl
Empörende verloren hat. Ungerecht iſt es, wenn
der Vf, die gewöhnliche Feyer der Taufe und des
Abendmahls in äſthetiſcher Hinſicht völlig werthlos
und gedankenloſen Mechanismus nennt, und eben
ſo unäſthetiſch als ungereint der Vorſchlag, die
Trauung dadurch recht bedeutungsvoll zu machen,
daſs man Bräutigam und Braut dabey von einem Stück
Brot eſſen und aus einem Kelche trinken lieſse.
Aufruf zum Mitwirken bey der Wiederherſtellung
eines beſſern Religionszuſtandes im preuſsiſchen Staat.
KHan-
----- 277 / 589 -----
-
535
ein's homiletiſch-krit. Blätter. B. 25. H. 2. f.
# S. 323 – 81.) Dieſe in mehrere Abſchnitte
Ärtheilte Abhandlung zeugt von Sachkenntniſs und
jühmlichem Eifer des Vfs. für Beförderung der Reli-
gioſität. . I. Vom Verfall der elº welchen er aus
Äer Geringſchätzung des öffentlichen Gottesdienſtes
und der Äg des geiſtlichen Standes,
der durch die Aufhebung ſeiner Immunitäten man-
nigfaltigen Miſsverhältniſſen ausgeſetzt wurde, zu er-
Änen glaubt. II. Vom Urſprung des Wegfalls, der
in dem Beyſpiel vieler Groſsen und Vornehmen der
mangelhaften Schul- und Kirchenverfaſſung und dem
fehlerhaften Betragen mancher jungen unerfahrnen
Geiſtlichen geſucht wird. III., Der Schade aus dem
Verfall der Religion iſt gleichmäſsiger Verfall er
Sittlichkeit, und dieſer wird wahrgenºmmen aus dem
ſchnell und allgemein verbreiteten Egoismus;. der
Geringſchätzung des Eides, der Abnahme ehelicher
Treue, aus der Klage über ſchlechtes Geſinde (eine
Klage» welche indeſs noch mehr von der ſchlechten
Beſëhäffenheit der Geſindepolizey zeugt). V. Von
der Religion im Alterthum. Hier wird nur die gute
Seite einzelner Religionen des Alterthums hervor-
ehoben und alles Verwerfliche derſelben überſehen.
z Günſtiger Zeitpunct zur Wiederherſtellung des
Anſehns der Religion. Der Vf geht hier von der
Behauptung aus, das Uebel müſſe erſt recht Ä E-
worden ſeyn , eh' es beſſer werden könne," wecne
doch aber nur mit Unrecht auf den gegenwärtigen
Religionszuſtand angewandt werden kann, a der
Vf, ſelbſt dieſen im folgenden, gar nicht für ſo ver-
zweiflungsvoll anſieht. Er erkennt nämlich, ſchon
jetzt einen recht günſtigen Zeitpunct für die Verbeſ-
ſerung der Religiöſität darin, daſs viele unter unſern
jÄnden Mitbürgern über die Religion und ihren
Äuſs auf das Wöhl des Staats richtige Vorſtellun-
gen hegen.» daſs die Religion ſelbſt ſchon gegenwär-
tig in jeredelter Geſtalt erſcheint und daſs man für
j Wiederaufnahme der Religion von Geiſtlichen
und Regenten das Beſte hoffen darf. - v. Aufforde-
rung zum Mitueirken, beſonders an die höhern §än-
jnd die Geiſtlichen gerichtet: VII. Einige W-
ſche und Vorſchläge ; Man überhebe die Geſi-
chen des Ackerbaues (dieſs hängt doch wohl gröſs-
jhels von den Geiſtlichen ſelbſt ab, in ſofern ſie
j Pfarräcker verpachten können); 2. man dehne
die Beſteurung und Vertheilung allgemeiner Laſten
nicht allemal auch auf ſie Geiſtlichen aus (oder lege
ſie ihnen mit billiger Rückſicht auf ihre beſondern
Verhältniſſe auf); 3. man räume die Hinderniſſe weg,
die noch unter uns der fleiſsigern und freyern Beſu-
chung des öffentlichen Gottesdienſtes im Wege ſtehn,
z. B. ie Abhaltung der Cantonreviſion 3 IT1 Sonntage,
jas Exerciren während des Gottesdienſtes, die Ab-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1814-
handlungen.
536
haltung gerichtlicher Termine, die Gewohnheit
mancher Gutsbeſitzer und Beamten, Sonntags Vor-
mittags Handwerksleute und Tagelöhner abzulohnen.
(Gegen dieſe und ähnliche ſchreyende Miſsbräuche
und Entweihungen des Sonntags ſollten beſonders
die Geiſtlichen mit wahrem Feuereifer allen ihren
Einfluſs geltend zu machen ſuchen.) 4. Man erwei-
tere und hebe das Feyerliche, ſelbſt das Gepränge (?)
und in die Augen falſende bey öffentlichen Ä?
5. Man erhalte den Geiſtlichen ihren
beſondern Gerichtsſtand, ſowohl um ihr Anſehn
beym Volke zu ſchonen, als auch um des Rechts
und der Sache ſelbſt willen. Möchten die beherzi-
gungswerthen Vorſchläge des Vfs. doch von allen
denen berückſichtigt werden, die zu ihrer Realiſi-
rung mitzuwirken berufen ſind, und denen es leider
nur zu oft an gutem Willen dazu fehlt.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BAU UN GS SCHRIFY EN,
LINz; b. Haslinger: Faſtenpredigten "nach der
Ordnung der heiligen Geſchichte. In einer Stadt-
Pfarrkirche vorgetragen. Von Ignatz Cajetan
IVuſſer, Cooperator in Oeſtr. ob d. Enns. In
zwey Jahrgängen. 1814. 216 S. 8. (1 fl. 3o Xr.)
Der Vf, verſichert in der Vorrede von mehrern
ſchätzbaren Männern, die mit ſeinen, Rec. unbekannt
Ä Frühpredigten zufrieden waren, zur
erausgabe dieſer Faſtenpr. ermuntert worden zu ſeyn,
und er täuſcht die erregten Erwartungen nicht. Ob ſich
leich hier und da noch Abſchweifängen und Unbe-
timmtheiten finden, welche eine längere Uebung im
Predigtamte vermeiden lehren wird, ſo zeigt ſich doch
ein heller Blick in die Tiefen des menſchlichen Herzens,
wodurch vorzüglich die Charakterzüge der in der ab-
gehandelten Paſſionsgeſchichte vorkommenden Perſo-
nen gut herausgehoben und belehrend dargeſtellt
werden. Nur hat ſich der Vf. zu hüten, daſs ſein
Beſtreben ſich herabzulaſſen, um populär zu wer-
den , ihn nicht verleite, unter die Würde des Kan-
zelredners herabzuſinken. Auch iſt bey dem Gange
der Erklärung der Paſſionsgeſchichte, die doch nicht
allein die heilige Geſchichte ausmacht, wie es nach
der Angabe des Titels der Vf. zu nehmen ſcheint,
in der Ausführung oft zu wenig Rückſicht auf den
Text genommen, oder vielmehr dieſer mit zu wenig
Hinſicht auf jene gewählt worden, wie z. B. in Pre-
digt XIII. nach Luc. 23, 46: Jeſus rief laut u. ſ. w.
zuerſt erzählt wird, was ſich bey der Kreuzigung Jeſu
zugetragen hat, woran ſich die Lehre anknüpft: wie
wir alle ruhig und getroſt ſterben können, was nicht
ohne Zwang in einigen Zuſammenhang zu bringen iſt.
----- 278 / 589 -----
- 08 -
538
E R GÄN z U
N GS B L Ä T T E P.
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 18 14.
-
R E v 1 S 1 o N
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE
von 18o7 – 1813.
H. Li tu rg i k.
(Re ſo kl u fs von Num. 67.)
eber das Vater Unſer... (Wagnitz'ens liturg Journ.
B.7.S. 48) Es wird hiſtóriſch gezeigt, daſs der
Miſsbrauch dieſes Gebets und die Battologie bey dem-
ſelben äuſserſt früh in der Kirche entſtanden ſey.
Man ſolle es, auch auf der Kanzel, öfter genau erklä-
ren, nicht ſo häufig, und dann laut beten. Eine gu-
ºte Ä metriſche Ueberſetzung werde
vom gemeinen Manne beyfälliger aufgenommen, als
die Veränderung einzelner Ausdrücke.
Von den in neuen Geſangbüchern häufig vorkom-
menden Veränderungen guter Kirchenlieder. (Ebend.
S. 307.) Ein wahres Wort über die zum Theil von
allem poetiſchen Gefühl verläffenen, wäſſerig mo-
dernen Ueberarbeitungen, wodurch zwar hier und
da eine Härte des Ausdrucks und Reims in alten Lie-
dern weggeſchliffen, aber auch oft ſeine ganze kräf-
tige Originalität und ſeine ſchönſten Bilder verwiſcht,
und die ihren Urhebern gebührende Achtung verletzt
iſt. - Eine Behandlung des Gegenſtandes von einer
andern Seite liefern die Hinblicke auf alte und neue
kirchlich Geſänge (Ebend. S. 1), wórin eben ſo ge-
rechte Klagen über die Beybehaltung ſo vieler ge-
ſchmackloſer», widriger und von groben Vorurthei-
len wimmelnder Lieder geführt werden. „Selbſt
unſeres groſsen Luthers kräftige Geſänge erregen
zum Theil: wenn ſeine Anſicht die unſrige werden,
ein Gefühl in das unſrige übergehen ſoll, widrige
Ä en. Er hatte zu kämpfen mit der Welt
uº ÄSatan, und ſo wurden alle ſeine Geſänge
ÄÄr Soll ſein ſtürmiſcher Geiſt noch
in ns leben? ſollen wir im Frieden ſeine Kriegsfah-
ne ſchwingen, und mit Schattenbildern ſtreiten F:
9b die Grundſätze der lutheriſchen Kirche das
Selbſtreichen des Abendmahls erlauben ? auf Veran-
laſſung einer Hildesheimiſchen Conſiſtorialverord-
ºung» bezweifelt in den Theol. Nachrichten 18II.
S347. Im dringendſten Nothfalle erlaubt die luthe-
riſche Kirche (Luther, Muſäus, Spener) die Verwal-
"# der Sacramente ſogar einem jeden ihrer Glieder,
rgänz. Bl. zur A. L Z. 1814,
und in ſeinen frühern Schriften (um d. J. 1525) er-
Iaubt Luther ausdrücklich dem Prediger, ſich ſelbſt
das Abendmahl reichen zu dürfen. Indeſſen waren
damals ſeine Grundſätze noch nicht ſo fixirt, und er
war noch nachfichtig gegen manche minder wichtige
Gebräuche der katholiſchen Kirche: in ſeinen Tiſch-
reden erklärt er: es iſt Unrecht, daſs ſich einer das
Sacrament wollte ſelbſt reichen. Gegen die Zuläſ-
ſigkeit ſpricht auſserdem die allgemeinere, uralte Ob-
ſerva: z; das Heilſame der Beichte, der Sinn der lu-
theriſchen Confeſſion ſelbſt, und die Ä
des Proteſtanten, Allem zu wehren, was der katho-
liſchen Opferidee irgend ähnlich werden könnte. Ei-
IlS Ä hierzu ſ. Ebend. 1813. S. 229.
Die Sittengerichte im Landkapitel N. im König-
reich W. (Würtemberg). (Felder's N. Magazin f. ka-
thol. Religionslehrer. 1810. H. 2. S. 24–37.) Der
Vf. ſucht in dieſem Aufſatze, der von einem regen
Eifer, dem Sittenverderben entgegen zu wirken,
zeugt, die in ſeinem Kirchenſprengel unter obrig-
keitlicher Autorität eingeführten Sittengerichts-
commiſſionen zu rechtfertigen und zu empfehlen.
Dieſe beſtehen aus der Ortsobrigkeit, an deren Spitze
der Pfarrer ſteht, und haben das Geſchäft, nachdem
die Gemeinde durch zweckmäſsige Religionsvorträge
darauf vorbereitet iſt, den Ä Zuſtand der ein-
zelnen Gemeindeglieder zu prüfen, diejenigen, wel-
che Aergerniſs geben, zu warnen, und ſich dann
über zweckmäſsige Einrichtungen in Beziehung auf
Kirchen-, Polizey-, Schul- und Armenweſen zu be-
rathen. Es würde ſehr intereſſant ſeyn, zu erſahren,
in wie fern die mit manchen Schwierigkeiten verbun-
dene Einführung ſolcher Sittengerichte, welche mit
den Kirchenviſitationen in manchen proteſtantiſchen
Ländern zu vergleichen ſind, dem beabſichtigten
Zwecke entſprochen habe.
Ueber Begräbniſ - Ceremonien in liturgiſcher
Hinſicht. Vom Propſt Scheerbarth. (Wagnitz litur-
iſches Journal. B. 8. St. 4. S. 373 – 4o2) Aus der
ier mitgetheilten Ueberſicht einer Geſchichte der
Leichenbegängniſſe, beſonders bey Griechen und Rö-
mern und beyden Chriſten, die manche Gebräuche
von jenen beybehalten haben, ergiebt ſich, daſs man
von jeher durch Leichenbegängniſſe die Erinnerung
an eigene Sterblichkeit erhalten, Hochachtung und
Dankbarkeit gegen den Verſtorbenen an den % le-
gen, ſein Hinſcheiden den Lebenden lehrreich ma-
chen, und, welches von den Chriſten beſonders be-
Y (3) abſich-
----- 279 / 589 -----
s39,
540
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. - Z.
abſichtigt wurde, Troſt und Beruhigung z, den
Leidtragenden, durch den Glauben an Gott, Vorſe-
hung und Unſterblichkeit, befördern wollte. In Be-
ziehung hierauf rügt der Vf, manche noch hin und
wieder bey Leichenbegängniſſen übliche Miſsbräuche
und giebt Winke über eine zweckmäſsigere Einrich-
tung derſelben. - -
Amtskleidung und Civiltracht der proteſtanti-
ſchºn Prediger ſeit den Zeiten der Reformation, von
Buſſe. (Theol. Nachrichten. 181g. S. 138.) Von Lu-
ther bis hundert Jahre nach der Reformation eigenes
Haar, welches ſich dem Mönchsſchnitt näherte, mit
einem Baret; kahlſcheitelige trugen Kappen (Haar-
kipſe genannt). Von 1650 an Perucken. Den Bart
trüg man zu Luthers Zeit (wiewohl er ſelbſt gar kei-
mentrug) meiſtens vollſtändig, ſeit 1650 nur Schnurr-,
Zwickel- und Backenbärte, welche einer nach dem
andern abgeſchafft und bis 17oo ganz verſchwunden
waren. Schwarz blieb ſtets die Amtsfarbe. Am we-
nigſten Aenderung litt der Prieſterrock. Daſs noch
jetzt in einzelnen proteſtantiſchen Kirchen, ws den
Vf. unbekannt zu ſeyn ſcheint, nicht bloſs weiſse
Meſshemden, ſondern ſelbſt buntſeidene mit Gold ver-
brämte Meſsgewande an Feſttagen in Gebrauch ſind,
kann Ref. aus noch kürzlicher Anſicht bezeugen.
A
J. Paſtoralwiſſenſchaft.
Wie hat der Prediger zu vermeiden, daſs er bey
der Verſchiedenheit der Anſichten der Glaubenslehren
zunter ſeinen Zuhörern keinem Theile anſtöſsig ueer-
de? und auch ſeine eigene Ueberzeugung nicht ver-
letze? Von Kirſten. (Löffler's Magaz. f. Prec. B. 6.
St. 2. S. 1 – 38.) Vgl.A.L. Z. Erg Bl. 1813-Nr. 79.
Der Vf, ſetzt die Religion, deren objective und ſub-
jective Seite nicht unterſchieden wird, etwas einſei-
tig lediglich in das Beſtreben des Menſchen durch
die Erwerbung des göttlichen Wohlgefallens glück-
lich zu werden, da ſie doch eigentlich als eine Rich-
tung aller Gemüthsthätigkeiten auf Gott als den hei-
ligen Urheber und Regierer aller Dinge betrachtet
werden muſs. Richtiger ſtützt der Vf alle Religion
auf die Religionswiſſenſchaft, welche ſowohl Sitten-
lehren als Glaubenslehren umfaſst. Letztere ſind
dem Vf. nur ſolche Sätze, welche zur Erfüllung der
Sittenlehren ermuntern, nämlich folgende: Gott iſt
allmächtig und bedarf unſer nicht, und will, als der
Vater aller Menſchen, ihr Glück (richtiger: ihre
Glückſeligkeit). Jeſus, der als Gottes Sohn mit
Gott in der innigſten Verbindung ſteht, kennt ihn
und ſeinen Willen, und hat uns dieſen in dem Gebo-
te der Liebe bekannt gemacht. Ungern vermiſst man
hier eine beſondere Andeutung der Lehre von der
Vorſehung und Unſterblichkeit. Der Vf, zeigt hier-
auf, wie verſchiedene Anſichten in der Ä
Religionswiſſenſchaft beſonders auch wegen der man-
gelhaften Beſchaffenheit der Urkunden derſelben un-
vermeidlich ſind, und daſs der Prediger vorzüglich
nur ſolche Glaubenslehren vorzutragen habe, durch
-
welche wahre Erbauung, d. h. Ermunterung zur Aus-
übung der chriſtlichen Sittenlehre, befördert wird,
daſs auch die Kirche, in ſofern ſie auf ſymboliſche
Bücher verpflichtet, nichts andres fordern könne,
und daſs durch wahre Erbauung auch zugleich der
beſte Troſt dem Zuhörer gewährt werde. Da dem
Vf, zufolge der Vortrag der Glaubenslehren bloſs
nach den ſubjectiven Bedürfniſſen der Zuhörer modi-
ficirt werden muſs, ſo findet der Prediger dabey hin-
längliche Rechtfertigung, wenn er auch ſolche Leh-
ren vorträgt, von deren abſoluter Wahrheit er nicht
völlig überzeugt iſt. Dieſe Behauptungen ſind von
dem Vf- mit eben ſo viel Conſequenz als Freymüthig-
keit weiter usgeführt: Allein ſo wenig ein nack-
denkender Religionslehrer die Wahrheit bezweifeln
kann, daſs bey dem öffentlichen Religionsvortrage
Beförderung der Sittlichkeit und der dadurch zu Ä-
langenden Beruhigung Hauptzweck ſey, ſo wird er
doch nicht in Abrede ſeyn, daſs nur durch innige
Verbindung der Sitten - und Glaubenslehren jener
Zweck erreicht werden könne, ſo wie in dem Gemü-
hee vollkommnen Menſchen ſittliche und religiöſe
Gefühle aufs innigſte vereinigt gedacht werden Änüf-
ſen, daſs aber atch manche andere Glaubenslehren
als die von dem Vf. angegebenen, die einmal in den
Volksglauben übergegangen ſind und nicht geradezu
mit fittlichen Grundſätzen in Widerſpruch ſtehen, in
den öffentlichen Religionsvorträgen nicht ganz über-
gangen werden dürfen, beſonders in ſofern ſie einer
praktiſchen und ſymboliſclen Benutzung zu Erwe-
ckung religiös-möralſcher Geſinnungen fähig ſind.
Eine Ä Zugabe zu dieſer Abhandlung enthält
zweckmäſsige, ſehr beherzigungswerthe Bemerkun-
gen über eine Reformation des Unterrichts in der
chriſtlichen Religionswiſſenſchaft. Doch können wir
dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn er auch bey dem
elehrten Vortrage der Religionswiſſenſchaft, der
j doch durch wiſſenſchaftliche Gründlichkeit aus-
zeichnen muſs, Moral und Dogmatik nicht mehr ab-
ſondern will.
Eine andere Beantwortung der oben angegebe-
nen Fragen, von Henneberg, Ä ſich ebend. B. 7.
St. 2 S. 23–41:: wo beſonders folgende Verhaltungs-
regeln für den Prediger mitgetheilt werden: Wähle
für deine Vorträge nur diejenigen Glaubenslehren
aus, von welchen alle Zuhörer nur eine und dieſelbe
Anſicht haben, z. B. die Lehre von Gott und deſſen
Vorſehung, von Jeſu, der zum Heil der Menſchen
geboren und geſtorben iſt, von der Beſtimmung des
Menſchen zur Tugend und Unſterblichkeit; behand-
le Dogmen, über welche unter deinen Zuhörern ver-
ſchiedene Anſichten ſtatt finden, welche du aber nicht
übergehen kannſt und darfſt, von der Seite, von
welcher ſie alle als wahr anerkennen, z. B. die Lehre
vom Abendmahl ohne Rückſicht auf den beſtrittenen
Sinn der Einſetzuvesworte; halte dich öfters an das
weite tnd reiche Gebiet der chriſtlichen Sittenlehre
und der bbliſchen Geſchichte, und ſuche endlich je-
de Predigt zu einer eigentlichen Caſualpredigt zu ma-
chen, zu welcher der Stoff aus den jedesmaligen be-
ſondern
----- 280 / 589 -----
54L
- Num. 68. JUNIUS 1814.
T - - - - - -
-
ſondern Bedürfniſſen der Gemeinde hergenommen iſt.
Der Vf, ſchlieſst ſeinen wohlgerathenen Aufſatz mit
dem Wunſche, daſs ſowohl Gelehrte als Ungelehrte,
dogmatiſche Meynungen und Anſichten, die von den
ihrigen abweichen, immer mehr mit Duldſamkeit und
Schonung behandeln lernen, da alle Verſuche, Ein-
heit in den Glaubenslehren zu erzwingen, dem wah-
ren Chriſtenthum nur geſchadet und oft die furcht-
barſten Gräuel hervorgebracht haben, und dazu al-
len Zeiten Verſchiedenheit der Anſichten von Glau-
benslehren, ohne welche ſelbſt die Reformation nicht
hätte zu Stande kommen können, geherrſcht, hat
und auch künftig nie aufhören wird zu herrſchen.
Je weniger aber das Heil und die gute Sache der evan-
geliſchen Kirche, die nach ihren Grundſätzen eine
uneingeſchränkte freye Prüfung der Lehre fordert,
dadurch gefährdet werden kann, daſs über einzelne
Glaubenslehren verſchiedene Anſichten verbreitet
find; deſto eifriger ſollte man es vermeiden, das grö-
ſsere ununterrichtete Publicum durch grundloſe und
Äg“ Beſorgniſſe in jener Hinſicht zu beunru-
LEI).
8 Wie kann und ſoll der Seelſºrger zum geiſtlichen
- (geiſtigen) und leiblichen Wohl äer Kranken ſeiner
Gemeinde überhaupt und der Blödſinnigen und Wahn-
innigen insbeſondre recht viel beytragen. Von G.
Köberla, Pfarrer in Geſsau (Felder's N. Magaz. für
kathol. Religionsl. 181o. H. 2. S. 54–63.) Dieſer
Aufſatz enthält, ungeachtet ſeiner Kürze, manche
fehr zweckmäſsige Bemerkungen; nur können wir
dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn er behauptet, daſs
dem Taubſtummen zwar die letzte Oelung, aber nur
deſswegen mit Ausnahme der Salbung der Ohren
gegeben werden dürfe, weil er mit dieſen nie ſündi-
en konnte, da doch bey jenem Ritus keinesweges
Ä Glied, womit geſündigt ſeyn könnte, geſalbt
W1ITC. - -
Unterricht von dem heil. Sacramente der Fir-
mung. Von M. Gehrig, Pfarrer im Würzb. (Ebend.
181 1. H. 6. S. 267 – 284.) Eine nicht übel gerathe-
ne Darſtellung der Art und Weiſe, wie man dieſen
Gebrauch im populären Unterricht zu erklären habe.
Auſser den Ceremonien des Händeauflegens, Sal-
bung der Stirn mit dem Chryſam, das aus Oel und
Balſam beſteht, dem Zeichen des Kreuzes, welches
auf die Stirne der Firmlinge gemacht wird und die
Verpflichtung zum freyen Ä der Lehre an-
deuten ſoll, wird auch noch des Backenſtreichs er-
wähnt, der den Firmlingen gegeben wird, um ſie
daran zu erinnern, daſs ſie die Mühe nicht ſcheuen
ſºllen, welche mit der Ausübung der chriſtlichen
Pflichten verbunden iſt. Statt dieſes Ritus aber
könnte leicht ein zweckmäſsigerer angewandt wer.
den, ajner ºhnehin ganz neueren Urſprungs iſt.
Was hat ein Seelſºrger zu ehun, wenn er in ſei-
ner Gemeinde eine zeeltliche Verordnung zum Scha-
den der Sittlichkeit erklären und anwenden feht ?
ſÄ N. Magaz: f. kathol. Religionslehrer. 81 1.
2 S. 139-146) Dieſe Frage wurde veranlaſst
durch eine baieriſche Verordnung vom 12.Jul. 1808,
-
die Beförderung der Heirathen auf dem Lande be-
treffend, worin geſagt war, daſs die Bewilligung der
Heirath von der Local-Polizey-Obrigkeit nur dann
verweigert werden könne, wenn nach ärztlichem
Gutachten körperliche Unfähigkeit zur Ehe oder zur
Arbeit vorhanden ſey. Auf den Fall, daſs irgend
ein Landgericht ſich beygehn lieſse, den Buchſtaben
dieſer Verordnung ſo auszulegen, daſs alle Perſonen,
welche um eine Heirathsbewilligung nachſuchen,
fich ehevor (vorher) einer für die guten Sitten höchſt
nachtheiligen körperlichen Beſichtigung unterwerfen
müſsten, zeigt der Vf, nach dem richtigen, leider
nur zu oft vernachläſſigten Grundſatze: Sittlichkeit
und Gerechtigkeit machen die unerſchütterlichen
Grundpfeiler eines Staats aus, wie der Seelſorger
aufs nachdrücklichſte dahin wirken müſſe, jenem Un-
weſen zu begegnen. Hiezu zählt der Vf. mit Recht
auch, daſs der Seelſorger nöthigen Falls ſich an die
geſetzgebende Behörde ſelbſt wende und beſonders
bemerklich zu machen fuche, wie der von manchen
Statiſtikern ehemals vertheidigte allgemeine Grund-
ſatz: das Wohl des Staats liege nur in der möglich
gröſsten Bevölkerung, durchaus falſch ſey, inſofern
es nicht nützlich, ſondern höchſt ſchädlich ſeyn müſ-
ſe, das Land nur mit Unterthanen zu beſäen, die mit
dem Bettelſack auf der Schulter um Brot zum Thro-
ne aufſchreyen." (S. 146.). Der Vf, ſchlieſst mit der
Bemerkung, daſs Eheſachen, dieſes Geſchäft des
Herzens, von niemand ſo gut und ſo leicht beurtheilt
und geſchlichtet werden könnten, als von der geiſt-
lichen Behörde. Allein dieſer Grundſatz kann nur
dann für gültig gehalten werden, wenn es den Geiſt-
ichen nicht verboten iſt, aus eigener Erfahrung jene
heilige Sache des Herzens, den Eheſtand, kennen
zu lernen.

Ueber wichtigere Amtskämpfe chriſtlicher Reli-
ionslehrer. Von Fr. Ferd. Aüg. Heydenreich, Pa-
ſtor, Senior und Confiſtorial-Aſſeſſor zu Merſeburg-
(Journ. f. Pred. von Schott und Rehkopf B. 3. H. .
# Der Vftheilt hier viele auf Erfahrung ünd Be-
eſenheit geſtützte treffende und belehrende Bemer-
kungen mit über manche in der gegenwärtigen Zeit
beſonders drückende und ſchwierige Verhältniſſe
vieler Prediger. Jene beziehen ſich theils auf die zu
überhäuften Geſchäfte, auf die kärglichen Amts-
éinkünfte, die Hinderniſſe der wiſſenſchaftlichen Fort-
bildung derſelben, den hin und wieder herrſchenden
Indifferentismus, theils aber auch auf die mannich-
faltige Berührung, in welche Geiſtliche mit weltli-
chen Behörden kommen können, auf manche Eigen-
heiten und Vorurtheile dieſer Behörden, den Liber-
tinism der Vornehmen, die moraliſche Agonie der
Armen und die Alles verdunkelnde Aufklärungsſucht
mancher Pädagogen. -
NEUE RE SPRACH KUNDE.
DRESDEN, in d. Arnold. Buchh.; Vollſtändige, fran-
zſiſche Sprachlehre für Lehrer und Lernende,
- auch
----- 281 / 589 -----
S43
S44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUs 1814.
auch zum Selbſtunterricht; von Johann Auguſt
Bruel, ehemaligem erſten Lehrer der franzöſi-
ſchen Sprache bey der K. Sächſ. Ritter-Akade-
mie. Dritte verbeſſerte und mit einer Abhand-
lung über die Ausſprache, einem alphabetiſchen
Verzeichniſſe über das Geſchlecht der Haupt-
wörter und einer vollſtändigen Abhandlung über
die Zeitwörter vermehrte Auflage: 1814.515 S.
8. (18 Gr.) 4
Nach der Seitenzahl zu urtheilen, ſcheint dieſe
neue Auflage in Vergleichung mit der im J. 1806er-
ſchienenen zweyten nicht allein nicht vermehrt zu
ſeyn, ſondern ſogar weniger zu enthalten: denn die
zweyte hat 518, die dritte nur 515 Seiten. Aber die-
fe neue Ausgabe iſt enger gedruckt, und da, wo es,
ohne der Vollſtändigkeit und Deutlichkeit zu ſcha-
den, geſchehen konnte, abgekürzt; überhaupt aber,
wie auch ſchon der Titel ſagt, durchaus verbeſſert
und vermehrt, ſo daſs man ſie faſt wie ein ganz neues
Werk betrachten kann. Doch wir wollen den Vf
ſelbſt über ſein Buch und über die damit vorgenom-
menen Veränderungen ſprechen laſſen. – Die Ab-
handlung über die Ausſprache iſt von mir ſelbſt ver-
vollkommnet worden, und ein Deutſcher hat dieſel-
be nach Domergue und Levizac vervollſtändigt und
mit einer beſondern Anleitung zur franzöſiſchen Aus-
ſprache für Deutſche nach einer neuen Methode ver-
mehrt. In der Lehre vom Hauptworte iſt ein alpha-
betiſches Wörterverzeichniſs über das Geſchlecht der
Hauptwörter (nach Domergue) hinzu gekommen.
Die Lehre vom Zeitworte (Werbe) iſt ganz umgearbei-
tet; die Paradigmen der frühern Ausgabe find zweck-
mäſsiger eingerichtet; die Lehre von der Ableitung
der Zeiten (de la formation des tems) iſt vollſtändig
abgehandelt und durch eine table comparative des ver-
bes réguliers erläutert; dann iſt eine vollſtändige Ab-
handlung über die Abänderungen (déviations et bran-
ches) der Zeitwörter, nebſt neu eingerichteten voll-
ſtändigen Paradigmen, hinzugekommen, und eine
neue und vollſtändige Darſtellung der unregelmäſsi-
gen Zeitwörter (des verbes irrégulier); ſowohl in
älphabetiſcher als ſachlicher Anordnung heygegeben
worden. Da die Lehre vom Zeitworte eine der wich-
tigſten iſt, und bey der Abhandlung derſelben ſowohl
die franzöſiſchen Originalwerke von de Wailly, S-
card, Beauzée, Levizac etc., als auch die neueſten
und beſten in Deutſchland erſchienenen Sprachleh-
ren von d'Oberten, Debonale, Mozin etc. ſorgfältig
benutzt worden ſind, ſo ſcheint dieſe Sprachlehre
durch die erwähnte Abhandlung an Werth und Brauch-
barkeit vorzüglich gewonnen zu haben. – Anſtatt
des nicht planmäſsig geordneten und nicht hinläng-
lich vollſtändigen Vocabulaire der frühern Ausgaben
ſoll ein vollſtändiges und nach den Sachen geordnetes
Vocabulaire hinzukommen. – Von der vollkomm-
nen Richtigkeit aller dieſer Angaben kann man ſich
ſehr leicht überzeugen, wenn man die zweyte und
dritte Ausgabe mit einander vergleicht. Ueberdieſs
hat auch der Vf. bey dieſen von ihm hier angegebe-
nen Veränderungen überall die Seitenzahl in Pºren-
theſen bemerkt, ſo daſs man ſich ſogleich d
Wahrheit überzeugen kann. - 8 " von er

QuedLINsung: b. Ernſt: Sammlung und Erklä-
rung derjenigen fremden Wörter, uewelehe noch
hin und zeieder in der deutſchen Sprache, haupe-
ſächlich in Zeitungen und Reiſebeſchreibungen
vorkommen. Für ungelehrte Leſer wie auch für
... Bürgerſchulen angefertigt von Wilhelm Julius
Wiedemann, Doctor der Philoſophie und Rector
" der Stadtſchule zu Neuhaldensleben. Dritte
ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1812
XII u. 116 S. 8. (8 Gr.)
- *
- Da von dieſem Büchlein innerhalb zehn Jahren
drey Auflagen gemacht werden konnten (die erſte
erſchien 18o2, die zweyte 18o5.), ſo ſcheint der Vf. in
derThat einem von der auf dem Titel bemerkten Klaſſe
von Leſern oft gefühlten Bedürfniſſe abgeholfen zu ha-
ben. Traurig iſt es freylich, daſs man ſelbſt in Volks-
ſchriften ſo viele fremde Wörter in unſre Sprache ein-
geſchleppt hat. Da es aber einmal Ä und lei-
der noch gefchieht, ſo geſchieht doch Unſtudirten
mit der Erklärung ſolcher Wörter ein nützlicher
Dienft. Vollſtändigkeit iſt hier nicht zu erreichen,
obgleich der Vf, in jeder neuen Auflage noch viele
Zuſätze gemacht hat. Es ſollte daher auf dem Titel
ftatt derjenigen fremden Wörter bloſs ſtehen der mei-
ſen Wörter. Lehrer, die das Buch in deutſchen Schu-
len gebrauchen, ſollten nur fleiſsig die Schüler be-
lehren, daſs es unſchicklich ſey, die mehreſten die-
ſer fremden Wörter im jej nachzuſprechen,
und deſto mehr die daneben ſtehenden deutſchen em-
pfehlen.
*-
Neue Auflage.
ERFurr, b. Keyſer: Allgemein brauchbares Koch-
buch, oder Anweiſung, wie junge Frauenzim
mer und Hausmütter ſchmackhafte Speiſen und
Getränke, Backwerk, allerhand Säfte, Früchte
Confituren u. ſ. w. bereiten, und ſonſtige für ihre
Beſtimmung nöthige ökonomiſche Kenntniſſe er-
langen können. Nebſt Erklärung vieler bey der
Kochkunſt und ſonſt vorkommenden fremden
Worte, Inſtrumente, Formen u. ſ.w: Erſter
Band. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 1812 XLIV u. 495 S. 8. (1 Thlr. 6 Gr.)
Ähe d. Rec.A.L. Z. 1798. Nr. 290.)
- Auch unter dem Titel: -
Das große thringiſch - Erfurtiſche Kochbº“
Erſter Band.
- - -
- *
- - - - -
- -
-
- -
. . " - - - - - - - - - -
----- 282 / 589 -----
545 - --
546
- - z * - - x ? - -
E R GÄN ZU N GS B L Ä T T ER
ZU R.
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR
- Z E IT U N G
-
Junius
1 81 4-
p AsToRALw IssEN SCHAFT.
Leipz1G, b. Vogel: Für Prediger. Eine Zeitſchrift
zur Belebung der Religioſität durch das Predige-
amt, herausgegeben von Dr. Heinr. Aug. Schott
und M. Heinr. Wohlr. Rehkopf. Zeeyter Band.
(Drey Hefte) 1811. 372 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
B- dem anfangs ſehr raſchen Fortgange dieſes
Ä deſſen erſter Band bereits in Nr. 182.
der A. L. Z. 18.11. beurtheilt iſt, lieſs ſich wohl nicht
erwarten, daſs alle in dieſem neuen Bande enthalte-
nen Abhandlungen und Aufſätze durchaus gleichen
Werth haben ſollten. Indeſs ſcheinen die meiſten
dem Zwecke des Journals auf eine beyfalls würdige
Weiſe zu entſprechen. Das erſte Heft beginnt mit
einer Beleuchtung der Worte ürfe, die man in unſern
Tagen der Kirchenverbeſſerung des ſechszehnten Jahr-
huñderts macht, von Voigtländer. Auch ſeitdem
der treffliche Willers in ſeiner berühmten Schrift den
Geiſt und Werth der Reformation mit eben ſo viel
Gelehrſamkeit als Unparteylichkeit richtig zu be-
ſtimmen und zu würdigen unternommen hat, ſcheint
es faſt ein hiſtoriſches Modethema geworden zu ſeyn,
beides von einer ganz entgegengeſetzten Seite darzu-
ſtellen und es nach Erasmus Ä für möglich
oder gar für wahrſcheinlich zu erklären, daſs die
römiſche Kirche, ohne Luthers Unternehmen, ſich
zu ihrer Zeit ſchon ſelbſt reformirt haben würde.
Ohne dieſe Behauptung, welche lediglich aus Un-
kunde der Geſchichte und des Geiſtes jener Kirche
hervorgegangen ſeyn kann, näher zu beleuchten,
welches Ä ſehr wünſchenswerth geweſen wäre,
ſucht der Vf, die Reformation nur gegen die Vorwür-
fe zu rechtfertigen, », wodurch man entweder die
Sittlichkeit der Unternehmung in ihrem Beginnen,
oder die Weisheit in ihrem Verfahren (ihrer Ausfüh-
rung) oder ihre Wohlthätigkeit in ihren Wirkun-
en" in Anſpruch genommen hat. Ob wir gleich im
llgemeinen dem Vf, beyſtimmen, ſo können wir es
doch keinesweges billigen, wenn er S. 3. äuſsert,
daſs der Proteſtantismus durch ſeine Trockenheit (?)
die Herzen des geiſtvollen Theils unſerer Zeitgenoſ-
ſen von ſich Ä habe, da doch die meiſten
geiſtvollen Menſchen, auch wenn ſie äuſserlich einer
andern Confeſſion angehörten, zu allen Zeiten eifrige
Verehrer des wahren, nicht durch Gewiſſenszwang
feſſelnden, Proteſtantismus geweſen ſind, der jener
vermeynten, beſſern und geiſtvolleren Religionshand-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
lungen durchaus nicht bedarf, mit denen ihn der Vf.
noch ausſchmücken zu wollen ſcheint. Eben ſo we-
nig können wir dem Vf, beyſtimmen, wenn er im ge-
enwärtigen Zeitmoment noch eine beſondre neue
Ä gegen die philoſophirende, wiſſenſchaft-
liche oder intelligible (ſc) Vernunft für nothwendig
hält, wodurch er nur ſeine Unbekanntſchaft mit der
wahren Philoſophie und ihrem Verhältniſs zur Reli-
gion auf eine befremdende Weiſe beurkundet. Die
nach richtigen Principien philoſophirende Vernunft
trifft in ihren Forſchungen mit den Ausſprüchen des
reinen Chriſtenthums aufs genaueſte zuſammen, und
dieſes kann als äuſsere öÄ keine überzeu-
gendere Beſtätigung erhalten als durch ſeine Ueber-
einſtimmung mit jener innern Offenbarung Gottes in
uns – Die hierauf folgenden: Winke in Hinſicht
auf das pragmatiſche Stüdium des Kirchenrechts von
Heidenreich, welche eben ſo ſehr von gründlicher
Kenntniſs des Gegenſtandes und ausgebreiteter Bele-
ſenheit, als von richtigen liberalen Anſichten zeu-
en, machen den Wunſch rege, daſs es dem Vf. ge-
allen möge, nach den hier geäuſserten richtigen
praktiſchen Grundſätzen ein dem Zeitbedürfniſsan-
gemeſſenes Lehrbuch des Kirchenrechts auszuarbei
ten. Den Beſchluſs der Abhandlungen dieſes Hefts
machen: Anſichten über das Verhältniſs des Rationa-
lismus zu dem Supernaturalismus, veranlaſst durch
die Anzeige von Tzſchirner's Briefen über Reinhard's
Geſtändniſſe und einer anonymen Schrift, vom Dr.
Schott. Da wir hier nicht wohl eine Recenſion über
eine Recenſion liefern können - auch die hier anger
führten und, beurtheilten Schriften bereits in Nr. 2
und 297 der A. L. Z. 18.11. gehörig gewürdigt ſind,
ſo bemerken wir nur im Allgemeinen, daſs wir nicht
wohl einſehn, wie der Vf, die Conſequenz des Rein-
hardiſchen dogmatiſchen Syſtems in der zuletzt ge-
nannten Ä treffend vertheidigt zu ſehn glauben
kann, da die Ungründlichkeit jener Vertheidigun
jedem Unbefangenen einleuchten muſs. Ä
Hr. Dr. Schott Ä gegen den vom Hrn. Dr. Tzſchir-
ner dargeſtellten offenbarungsgläubigen Rationalis-
jüs er lärt, ſo will er doch er philoſophienden
Vernunft einen gröſsern Einfluſs auf die Bildung des
chriſtlichen Lehrbegriffs zugeſtehn, als ihn der un-
genannte Verfaſſer der zuletzt erwähnten Schrift
geſtattet. Auch will er, wenn folgende Bedingun-
en zuſammen treffen, bey der Erklärung und Beur-,
theilung der Ausſprüche des N. T. bloſse Zeitideen
anerkennen: I. wenn die forſchende unbefangene
Z (3) er-
----- 283 / 589 -----
547
548
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
Vernunft einen Grund in ſich ſelbſt hat, an der Gül-
tigkeit dieſer oder jener Idee zu zweifeln; 2. wenn
dieſe Idee in den Urkunden der Schrift ſelbſt nir-
ends als ein weſentlicher Beſtandtheil des Chriſten-
Ä behandelt, oder als Grundlage und Stütze
andrer weſentlichen Belehrungen des Chriſtenthums
betrachtet wird. Wir erlauben uns nur folgende Be-
merkungen dagegen: 1. Der reine Supernaturaliſt
widerſpricht ſich ſelbſt, wenn er auf der einen Seite
den geſammten Inhalt gewiſſer Religionsurkunden
für unmittelbar gegebene göttliche Offenbarung an-
erkennt, und doch auf der andern Seite ſeiner Ver-
nunft das Recht zugeſteht, an der Gültigkeit dieſer
oder jener in der heil. Schrift enthaltenen Idee zu
zweifeln, oder einzelne darin vorkommende Lehren
für unweſentlich zu erklären. 2. Es wird kein Kri-
terium vom Vf, angegeben, nach welchem die for-
ſchende Vernunft beurtheilen könnte, in wie fern ſie
einen Grund in ſich ſelbſt hat, an der Gültigkeit ir-
gend einer durch die Offenbarung mitgetheilten Idee
zu zweifeln. Dieſer Mangel der Conſequenz erſcheint
noch auffallender in der Anwendung, welche der
Vf, von dem aufgeſtellten Kanon auf einzelne Lehren
des N. T. macht, wenn er z. B. nicht die Lehre von
der Perſönlichkeit des heil. Geiſtes und von der hö-
hern Natur Jeſu, wohl aber die in mehrern Stellen
des N. T. beſtimmt ausgedrückte Vorſtellung, daſs
Jeſus ſich bey Gott durch ſeine Fürbitte für unſer
Wohl verwende, für eine nicht allgemeingültige,
für bloſse Zeitidee erklärt. Auffallend war uns die
Behauptung, daſs ſich die Apoſtel, welche doch als
Organe einer unmittelbaren göttlichen Offenbarung
betrachtet werden, entweder nie oder nur ſpät von
gewiſſen unhaltbaren jüdiſchen Meynungen hätten
smachen können (S. 114.). Auch ſcheint es uns
nicht gehörig motivirt, wenn der Vf, nicht eben ſo
bey den Apoſteln, wie bey Jeſu, eine Accommola-
tion oder Begünſtigung gewiſſer Zeitideen aus weiſer
Schonung und Herablaſſung ſtatt finden läſst. Da
der Vf, noch in einem der folgenden Hefte eine aus-
führlichere Abhandlung über Accommodation zu lie-
fern verſpricht, ſo enthalten wir uns aller weitern
Bemerkungen über die hier vorläufig mitgetheilten
Anſichten, und fügen nur noch den Wunſch hinzu,
daſs der Vf. auch die Bebauptung: die Lehre von der
Exiſtenz des Satan und einem gewiſſen Einfluſſe, den
er ehedem behauptete, ſey ein Hauptdogma des Chri-
ftenthums, Jeſu Aeuſserungen hingegen über die Dä-
Hnoniſchen ſeyen bloſse Accommodation, mit über-
zeugendern Ä unterſtützen möge.
Im zweyten Hefte wird zuerſt die Frage: Wer
iſt ein Heide? dahin beantwortet, daſs, da unter
dieſem Ausdruck eigentlich der Menſch eines profa-
nen Volks zu verſtehen ſey, nach dem reinen Chri-
ftenglauben aber kein Bekenner einer andern, Reli
gion verachtet und für geringer vor Gott gehalten
werden dürfe, der Name Heide, ſowie der eines Ke-
tzers, völlig vernichtet werden ſollte. Da aber Hei-
de im gewöhnlichen Sprachgebrauch nur einen ſol-
chen bezeichnet, der weder Jude, Chriſt, noch Mu-
hanmedaner iſt, ſo kann man dieſen Ausdruck leicht
dulden. In der zweyten Abhandlung ſtellt Hr. Voige-
länder einen Plan auf, wie durch regelmäſsig ange-
legte Texte eines evangeliſchen Kirchenjahrs Ä.
ſität belebt werden könne, und meynt dieſs dadurch
zu bewirken, daſs das Kirchenjahr in die drey Haupt-
momente, die altteſtamentliche, evangeliſche und
apoſtoliſche Epoche, oder die Vorbereitung zur all-
gemeinen Religion, die Erſcheinung der Perſon Jeſu
und die Verwirklichung ſeiner Kirche getheilt werde,
nach den drey Hauptfeſten. Denjenigen, welche ein-
mal alles Ä von einem neuen Textzwange erwar-
ten, mag jener gutgemeynte Plan allerdings beyfalls-
würdig ſcheinen. Rec. kann aus mehrern bekannten
Gründen demſelben nicht bey ſtimmen, und findet in
dem neuen Plane beſonders befremdend, daſs dem
Prediger nicht geſtattet wird, nach dem Bedürfnif.
ſefeiner Zuhörer zuweilen wenigſtens ſelbſt paſſende
Texte zu wählen, daſs zu viel Rückſicht auf das alte
Teſtament und zu wenig auf moraliſch religiöſe Tex-
te genommen iſt. Der Vf., welcher dem gegenwär-
tigen Zeitgeiſte höchſt gram iſt und darin ſelbſt ge-
Ä das Gute deſſelben ungerecht erſcheint, beſon-
ers aber mit ſeinen frühern, - vom Zeitgeiſte be-
rauſchten Recenſenten," ſich ſehr unzufrieden be-
weiſt, die ſeinen neuen Kirchenreformationsplan
Ä gewürdigt haben ſollen, würde mit ſei-
nem Talent viel mehr leiſten und manchen gegrün-
deten Tadel vermeiden, wenn er fioh beſonders des
Vielſchreibens enthielte und dagegen mit beſonnenem,
von gründlicher Gelehrſamkeit geleiteten Eifer für
Religion zu wirken ſtrebte. – In einer wohlgeord-
neten, im dritten Hefte erſt beendigten Athandlung
empfiehlt Hr. M.A.G. Hºffmann eine pragmatiſch-
hiforiſche Lehrart für den Vortrag der chriſtlichen
Religionszeahrheiten, wobey dieſe einzeln oder im
Zuſammenhange, theils aus Geſchichte abgeleitet,
theils durch dieſelbe erwieſen und betätiget, theils
durch geſchichtliche Darſtellung verſinnlicht ange-
wandt und auf Herz und Leben der Menſchen über-
getragen werden ſollen. Der Vf. räumt inceſs ſelbſt
ein, daſs eine ſolche, übrigens 1.cht neue, Methode
vorzüglich nur für Schwächere und Unwiſſende ge-
eignet ſey, und nicht ohne man nichfaltige Einſchrän-
kung angewandt werden könne. Für andere möchte
es auch wohl ſehr unpaſſend ſeyn, die bibliſchen Mly-
then von der Schöpfung und vom Sündenfall mit den
Vf. noch als buchſtäblich wahre Geſchichte zu be-
nutzen. Höchſt ungerecht und tadelnswerth aber
iſt es, wenn der Vf, am Schluſte ſeine Zeitgenoſſen
ein gröſstentheils unwiſſendes, ungläubiges, erkal-
tetes, laues und zum Guten eben ſo unfähiges als ver-
droſſenes, irreligiöſes Geſchlecht nennt. Der letzte
Aufſatz dieſes Hefts von Mi. Jaſpis enthält ſehr zeit-
gemäſse Bemerkungen über Verarmung der Kirchen
und über das nothieendige Bemühen der Prediger, ih-
nen aufzuhelfen. Unter den kürzern Nachrichten,
welche meiſtens nur ein locales oder Ä ein
geringeres Intereſſe haben, zum Theil Recenſionen
enthalten, zeichnen wir nur die Beantwortung der
fj
----- 284 / 589 -----
549
550
Num. 69. JUNIUS 1814.
Frage aus: Was iſt chriſtliche Moral? von M. Spitz-
ner. Der Vf. meynt, daſs Jeſus, als der Weiſeſte
unter allen Sterblichen, der gewiſs über den Inhalt
ſeiner Lehre reiflich nachgedacht und fie in ſeiner
Seele zu einem ſchönen Ganzen geordnet hätte, ge-
wiſs auch einen oberſten Grundſatz feſtgeſetzt haben
würde, aus dem er ſeine ſämmtlichen Vorſchriften
und Ermahnungen herleitete, und daſs dieſes höchſte
Princip kein anderes ſeyn könne, als: Liebe Gott
über ſe und deinen Nebenmenſchen wie dich ſelbſt!
Wir bemerken hiergegen, daſs Jeſus zwar mehrere
allgemeine moraliſche Grundſätze, aber kein durch-
aus befriedigendes höchſtes Material- oder Formal-
Princip der Moral aufgeſtellt habe, welches auch we-
der für den populären Vortrag derſelben erforderlich
war, noch überhaupt möchte nachgewieſen werden
können. Auch wenn der Vf. Liehe durch die rechte
Thätigkeit gegen jemanden, aus Achtung für ihn als
ein moraliſches Weſen, erklärt, welche Erklärung
wenigſtens nicht dem bibliſchen Ausdrucke entſpricht,
ſo läſst ſich doch aus jenem Grundſatze nicht erken-
nen, wie die Thätigkeit, in welcher die pflichtmäſsi-
ge Geſinnung noch nicht nothwendig begriffen iſt,
in Beziehung auf die genannten Subjecte beſchaffen
ſeyn müſſe, um recht genannt zu werden. Aus der
Ä ſehr wohlgerathenen Vermählungsrede
von M. Stauſs haben wir nur die auffallenden Anre-
den: Hoher Hr. Bräutigam, hohes Fräulein Braut,
hinweg gewünſcht.
Auch das dritte Heft eröffnet Hr. Voigtländer
wieder mit einer Abhandlung, in welcher ſich, wie
faſt in allen ſeinen ſchriftſtelleriſchen Producten, ne-
ben vielen einſeitigen, ſchielenden und abſprechen-
den Aeuſſerungen, auch manche treffende Bemer-
kungen finden. Zur Beantwortung der Frage: Iſt
die Religioſität der Menſchen wirklich nicht nach ih-
rer Kirchlichkeit zu beurtheilen ? würde es zunächſt
erforderlich geweſen ſeyn, den Begriff von innerer
und Ä und das Verhältniſs beider
zu dem, was der Vf. Kirchlichkeit zu nennen beliebt,
und worunter er eine häufige Theilnahme an dem öf-
fentlichen Gottesdienſte zu verſtehn ſcheint, feſtzuſtel-
len. Statt deſſen verliert ſich der Vf. in eitle Con-
ſequenzen darüber, daſs man behauptet habe, die
Abnahme der Kirchlichkeit beweiſe das Daſevn von
höherer Religioſität. So wenig wir dieſen Satz im
Allgemeinen gegründet finden, ſo wenig können wir
doch dem Vf.bey ſtimmen, wenn er von ſeinem nie-
dern Standpunkt aus über alle ſeine Zeitgenoſſen das
anmaſsliche Urtheil fällt, daſs Religioſität, als die un-
mittelbare Richtung des Gemüths auf Gott, ſich ſo
ſehr vermindert habe, daſs ihr Geiſt nicht nur aus
den Tempeln, ſondern auch aus den Wohnungen der
Menſchen gewichen ſey, daſs man ſich, mit wenigen
Ausnahmen, der Religion ſchäme, wie einer veral-
teten Mode. Rec. freut ſich, dem Vf. verſichern zu
können, daſs er im Gegentheil häufig Gelegenheit
gehabt hat, ſich auch von der Fortdauer äuſserer Re-
igioſität ſelbſt an ſolchen Oertern zu überzeugen, wo
deſſelben abzumahnen.
nur ſehr mittelmäſsige Prediger angeſtellt ſind und
der Gottesdienſt noch eine in vieler Rückſicht zweck-
widrige Einrichtung hat, daſs er ſich daher keines-
weges veranlaſst Ä , mit dem Vf. „ ein gegenwär-
tiges Verderben zu betrauern (S. 26o.),“ oder das
jetzige Zeitalter in ſo hohem Grade religiös- und mº-
raliſch ſchlechter als die Vorzeit anzuſehn, wie dieſs
von dem Vf, geſchieht. Freylich ſo lange noch nicht
kräftiger und zweckmäſsiger als bisher für die Ver“
edlung des Cultus und für vermehrte Achtung deſſel-
ben, ſo wie der Prediger, auch durch Beyſpiel von
oben herab gewirkt wird, ſo lange noch die veralte-
ten Formen deſſelben ſo oft in einem ſchneidenden
Contraſte mit den richtigern gegenwärtig verbreiteten
Religionskenntniſſen erſcheinen, ſo lange wird man
noch in vielen Gegenden Klage über verminderte, äu-
ſsere Religioſität zu führen haben, deren Mangel alſ
lerdings bey dem groſsen Haufen auch auf Mangel
an innerer ÄÄ ſchlieſsen läſst, welche letzte-
re aber für die aufkeimende Generation nicht wirk-
ſamer geſichert werden kann, als durch verbeſſerte
Ä religiöſe Jugendbildung. – Die Beantwor-
tung der Frage: Wodurch kann der Prediger bºy
ſeiner Gemeinde den Werth des Kirchweihfeſtes in
religiöſer Hinſicht erhalten, und, wenn er vermin-
der iſt, erhöhen ? von M. Fleiſcher, beweiſet, nur,
wie nothwendig es ſey, jenes Feſt, das überall nur
auf eine ſeinem Zwecke nicht mehr entſprechende
Weiſe gefeyert wird, ganz abzuſchaffen, wie es denn
auch in vielen proteſtantiſchen Ländern längſt aufge-
hoben iſt. Der ungenannte Vf. des folgenden Auf-
ſatzes will das N. T., wie dieſs ſchon von mehrern
frühern Auslegern vergebens verſucht iſt, noch mit
einer neuen Weiſſagung bereichern dadurch, daſs er
die Stelle Matth. 23, 35. von der Ermordung des
Zacharias erklärt, der nach Joſephus de Bell. Jud.
VI. 11. zur Zeit der Belagerung Jeruſalems von zelo-
tiſchen Juden im Tempel umgebracht wurde. Der
Vf, hat aber weder auf den Zuſammenhang dabe
Rückſicht genommen, nach welchem (vgl. V. 31:32-
Luk. 11, 56.) nur von einer vergangenen Zeit hier
die Rede ſeyn kann, noch darauf, daſs es mit Jeſu
Lehrweisheit völlig unverträglich geweſen ſeyn würº-
de, ein künftiges Verbrechen ſeiner Zeitgenoſſen auf
dieſe Weiſe zu erwähnen, ohne von der Vollbringung
Die letzte Abhandlung in
dieſem Hefte: Geiſt der Bibel in einer zweckmäſsi-
gen Perikopenſammlung, von Voigtländer» iſt eine
weitere Ausführung des ſchon im zweyten Heft, an-
fÄ Plans eines regelmäſsigen Kirchenjahrs-
ie Texte ſcheinen im Ganzen den Plane fes Vfs.
zu entſprechen, doch würde durch die öffentliche
Sanction derſelben nur eine andere Form von Periko-
penzwange als die bisherige begründet weren» wo
durch die evangeliſche Freyheit aufs neue beſºhrkt
würde. Unter den kürzern Nachrichten elieſes Hef-
tes bemerkte Rec. mit Vergnügen eine zweckmäſsig
abgefaſste Sächſiſche Verordnung, die Sonntagsfeyer
betreffend. d
ER -
----- 285 / 589 -----
551
552
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 18 14.
ER BAUUNGSSC H RIFT EN.
Halle, in d. Renger. Buchh.: Predigten über Be-
dürfniſſe unſers Herzens und Verhältniſſe unſers
Lebens, zur häuslichen Erbauung für chriſtliche
Familien, von R. Ehlert, Königl. Hofprediger
und Conſiſtorialrathe zu Potsdam. 1813. 1 Alph.
3 Bogen. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Hr. Conſiſtorialrath Eylert hat ſich ſchon durch
mehrere Predigtſammlungen dem Publicum empfoh-
len. Auch in der vorliegenden zeigt er ſich als einen
Mann, der über Wahrheiten der Religion und Sitt-
lichkeit mit Würde zu reden weiſs, und ſo, daſs das
Herz mächtig von ihm ergriffen wird und der Geiſt
ſeiner Gedankenreihe leicht folgen kann. Dieſe Vor-
züge, Andringlichkeit und Anwendbarkeit in den
Ideen und Leichtigkeit in der Darſtellung, charakte-
rifiren alle Eylertſche Predigten, beſonders aber die
vorliegenden die mit ihren wohlgewählten Haupt
ſätzen dem Titel entſprechen und durch die Behand-
lung dieſer und durch die in ihnen obwatende Dar-
ſtellungsweiſe ein ungemeines Intereſſe für ſich er-
wecken und gewiſs zur häuslichen Erbauung chriſt-
licher Familien kräftig mitwirken werden. Recenſ.
macht nur auf einige aufmerkſam, die ſich faſt in je-
der Hinſicht ſehr vortheilhaft auszeichnen, und em-
pfiehlt übrigens die ganze Sammlung allen, die durch
Ä und deren Lectüre ſich erbauen wollen.
Pr. 4. Was giebt uns Kraft - mit frohem Muthe das
Leben fortzuſetzen? Hr. E. findet dieſe Kraft nach
Pſ. 27, 1. in den Wahrheiten: Meines Lebens Herr ,
iſt Gött; mein Beruf Aufgabe von ihm; meiner Freu-
den und Leiden Miſchung ſeine weiſe Fügung, und
meines Lebens Anfang, Fortgang und Ende das Werk
ſeiner Ä (das letzte iſt nicht deutlich genug
ausgedrückt ). Pr. 7. Ueber den getroſten Muth, wo-
mitwir, als Chriſten, der Zukunft entgegengehen
ſollen. Nach Pſ. 33, 20 – 22. Es ſoll ſeyn ein Muth
des Glaubens und der Pflicht, ein Muth der Eintracht
und der Hoffnung. (Eine nicht alltägliche Diſpoſition
und Behandlung des gewählten Thema!) Die achte
und neunte Predigt ſind Weihnachtspredigten. Jene
hat das Thema: die Bedeutung des menſchlichen
Lebens, im Lichte der Geburt Jeſu (deutlicher: nach
den Winken, die uns die Geburt Jeſu darüber giebt);
dieſe: der eigenthümliche Charakter des Geburtsfe-
ſtes Jeſu. Beide Predigten ſind voll ſchöner, nicht
anz gemeiner Ideen und Anſichten. Das gilt auch
anz beſonders von der 23ſten Predigt: Ueber den
Üeiſt des Haſſes in der Welt und den Geiſt der Liebe
in der Natur. Die 13te Predigt: Aufforderung zur
ewiſſenhaften Selbſtprüfung, ob wir durch unſer
Ä zu der jetzt herrſchenden ÄÄ
- nicht auch das Unſrige beygetragen haben; hat ein
groſses praktiſches Intereſſe. Nºch empfiehlt Rec.
anz beſonders die 18te und 19te Predigt. Jene zeigt,
je wichtig es ſey, ſich bey dem Zeugniſſe eines gu-
ten Gewiſſens von dem Urtheile der Welt unabhän-
gig zu machen; dieſe handelt von dem frommen Sin-
ne des Chriſten, der in den Grenzen ſeines Standes
und Berufs bleibt.
DUIsBURG u. EsseN, b. Bädeker und Kürzel: Der
Sonntag. Eine Schrift für das Volk von F. A.
Krummacher. Dritte verbeſſerte und vermehrte
rechtmäſsige Auflage. 1813. VIII u. 158 S. med. 8.
(7 Gr.)
Die erſte Ausgabe iſt von uns in den Erg. Bl. von
1808. Nr. 85., die zueeyte in denen von 18. Nr. 56.
angezeigt worden, und wir beziehen uns um ſo mehr
darauf, da der Vf, auf verſchiedene von uns gemachte
Bemerkungen, die wir jetzt noch gegründet finden,
keine Rückſicht genommen hat. Vergleichungen kön-
nen wir übrigens nicht anſtellen, da wir die zweyer-
ſten Ausgaben gerade nicht vor uns haben; über die
Verbeſſerungen können wir deſswegen mit Ausnahme
einer einzigen, die wir ſogleich angeben wollen, kein
Urtheil fällen; vermehrt aber iſt die dritte Ausgabe
um 22 S.; gleichwohl iſt der Preis dieſer ſehr ſauber
gedruckten Volksſchrift ſo ungemein billig geſetzt,
daſs auch Aermere ſie anſchaffen können. Die An-
ordnung der Verſe auf der letzten Seite des Büchleins
hatten wir in der Anzeige der zweyten Auflage geta-
delt; dieſen Tadel hat Hr. Kr. zum Theil als gerecht
anerkannt, und die in Anſpruch genommene Strophe,
unſerm Wunſche gemäſs, ganz weggelaſſen; wir glau-
ben aber auch noch in demjenigen Recht zu haben,
worin er uns nicht nachgegeben hat,
Die Verſe lauten nun ſo:
,, Mag auch die Liebe weinen!
Es kommt ein Tag des Herrn.
Es muſs ein Morgenſtern
Nach dunkler Nacht erſcheinen!
Mag auch der Glaube zagen!
Ein Tag des Lichtes naht;
Zur Heimath führt ſein Pfad.
Aus Dämmrung mu/s es tagen !
Mag Hoffnung auch erſchrecken !
Mag jauchzen Grab und Tod !
Es muſs ein Morgenroth
Die Schlummernden einſt wecken."
Wir glauben aber noch, daſs der Vf, die Ä
Ordnung dieſer Tugenden: Glaube, Liebe und Hoff-
mung hätte beybehalten ſollen. Das in jeder Strophe
vorkommende : muſs, ſoll wahrſcheinlich die Sache,
von welcher die Rede iſt, als ein Poſtulat des Gemü-
thes vorſtellen, und iſt vermuthlich als ein ſtärkerer
Ausdruck dem von uns vorgelchlagenen: wird, vor-
gezogen worden; das: ueird, zeigt aber eine ruhige
und zugleich feſte Zuverſicht an; das: muſs, hinge-
Ä verräth noch eine gewiſſe Gemüthsbewegung, die
ich durch ſtarke Ausdrücke erſt noch ſelbſt ſtärken
will; darum ziehen wir das: zeird, bey weiten vor.
----- 286 / 589 -----
553
554
E P. G Ä N ZU N G SB L Ä TT E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E R A TU R - Z E IT U N G
Junius
PASTOR AL WISSENSCHAFT.
LEIPz1G, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. Herausge-
geben von D. H. G. Tzſchirner. Dritten Bandes
zueeytes St. 1813. VI u. 217. gr. 8.
Hr. Dr. Bauer zu Leipzig ſetzt ſeinen Aufſatz über
Selbſtbeobachtung bey der Meditation fort. Mit
Scharfſinn weitet er es dem Prediger nach, warum
es ihm manchmal beym Meditiren ſeiner Kanzelvor- -
träge nicht gelinge. Schade, daſs ſein Stil etwas
ſchwerfällig iſt, daſs er zu lange Perioden macht!
Er leſe z. B. nur die ungeheure Periode S., 23: »Aber
zeo vorzugsteeiſe" u. f. f., die eine ganze Seite füllt,
und er wird es ſich erklären können, daſs man Mühe
hat ſich durchzuarbeiten. – Hr. M. Henneberg forſcht
der Veranlaſſung, dem Zuſammenhange und der
Tendenz der Parabeln Lucä XVI. 1 – 13. und 19 – 31.
nach; er geht dabey von dem Grundſatze aus, daſs
man bey der Erklärung einer ſolchen Parabel vor al-
lem Ä Veranlaſſung ſehen müſſe, welche nie
entfernt, ſondern immer in Jeſu nächſten Umgebun-
gen gelegen habe. Darin wird man auch gern mit
ihm einverſtanden ſeyn. Allein zweifeln wird man,
ob der Sinn von Lucà XVI. 9. dieſer ſey: „ der Be-
trüger hat keineswegs klug gehandelt; ich ſage euch
vielmehr: bey der Verwaltung iriſcher Güter neh-
met nie darauf Rückſicht, Ä Menſchen, die doch
höchſtens nur, ſo lange ihr lebet, euch unterſtützen
können, durch Betrug und ihnen zugewendete Vor-
theile verbindlich zu machen; machet euch vielmehr
den zum Freunde, der, wenn euch alles verläſst,
euch ewige Güter in einer künftigen Welt zu Theil
werden läſst." Wer dieſen Sinn aus den Worten
Jeſu bey Lucas grammatiſch ableiten kann, erit mihi
magnus Apollo. (Luc. XVI. 1. ſtellt auch jenen Oe-
conomos anfangs nur als daru2prº Sovra ra Urxpxoyra
rov «ºpov vor, und Luc. XIX. 8. ſagt Zachäus nicht:
savº Paºrug«, ſondern sº s., was einen groſsen Un-
terſchied macht.) . Dagegen wird man dem Vf, eher
beyſtimmen, wenn er behauptet, daſs die Parabel
von dem reichen Manne nicht äuf Sadducäer, ſondern
auf Phariſäer gemünzt geweſen ſey. – Die ausge-
zogenen Bruchſtücke aus des Cardinals Maury Ver.
fuche über die Kanzelberedtſamkeit verdienten aller-
dings von dem Hrn. M. Goldhorn in einer Ueber-
fetzung mitgetheilt zu werden; dieſe Schrift, wovon
im. J. 8o eine beträchtlich vermehrte Ausgabe zu
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814.
*,
18 I 4.
-
Paris erſchien, enthält feine Bemerkungen, die den
Kenner und Meiſter verrathen: Nur einiges zur Pro-
be: (S. 53.) - Auf der Kanzel, ſagt M; , gleicht der
Witz einem Mignaturgemälde, das zu hoch gehängt
iſt; er macht nie den erwünſchten Eindruck auf eine
zahlreiche Verſammlung; die wahre Beredtſamkeit
verſchmäht jeden Gedanken, der für die Faſſungs-
kraft des Volks zu fein und zu geſucht iſt. Die Ver-
ſammlung iſt im Anfang der Rede eine noch unbe-
wegte Maſſe; ſie nimmt an den Bewegungen, in de-
nen der Redner ſeyn mag, noch keinen Antheil, iſt
für das, worüber er ſprechen will, noch nicht ein-
enommen. Einfach und höchſt anſpruchlos muſs
daher der Anfang der Rede ſeyn, damit ſich der
Sprecher, das Wohlwollen der Zuhörer erwerbe;
eben deſshalb muſs er aber mit ſehr vieler Sorgfalt
ausgearbeitet werden." S. 62. „ Verſammelt im
Tempel, um über ihre ewigen Angelegenheiten ſpre-
chen zu hören, erwarten die Ä einen anzie-
henden Gegenſtand, einen lichtvollen Plan, überzeu-
gende Beweiſe, groſse Schilderungen, tiefe Bewe-
gungen, zarte Gefühle, eine immer ſteigende Er-
ſchütterung, endlich eine flieſsende, würdige Spra-
che ohne Mangel an Ideen und zugleich ohne ein ein-
ziges überflüſſiges Wort, eine ſtets lebendige, reine
und in ihrer Einfachheit erhabene Darſtellung." S. 69.
„ Der wahre Redner iſt immer einfach, ohne gemein
zu werden; nichts iſt bey ihm verziert, ſchwankend,
gezwungen; er befriedigt den Verſtand, rührt das
erz, ergetzt das Ohr. Meiſter ſeiner Gedanken
und ſeiner Sprache, iſt er erhaben, zart, pathetiſch,
je nachdem der Gegenſtand Würde, Gefühl, Stärke
verlangt." S. 72., Zur Bemerkung des Fehlerhaf-
ten, iſt ſchon eine nothdürftige Kenntniſ der Regeln
und einiges Gefühl des Schicklichen Ä
um hingegen das Verdienſtliche und Gelungene einer
Arbeit gerecht zu würdigen, muſs man Ä gewiſ-
ſermaſsen zum Mitarbeiter des Vfs. machen können,
einen geübten und ausdauernden Scharfblick beſitzen,
und mit jener Art von glücklichem Inſtinct begabt
ſeyn, welcher die Eingebungen des Genies, den
Reichthum der Phantaſie, den Reiz der Darſtellung,
die Feinheit des Witzes, die Richtigkeit des Gé-
ſchmacks ſogleich wahrnimmt." S. 81. „lft Salbung
in einer chriſtlichen Predigt irgendwo unentbehrlich
ſo iſt ſie es am Schluſſe; hier erwartet ſie jedermann
in ihrem höchſten Triumphe zu ſehen; hier muſs
der Redner alle Saiten des Gefühls anſpannen und
das ganze geheime Triebwerk der Beredtſamkeit in
A (4) Be-
----- 287 / 589 -----
555
Z. 556
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
Bewegung ſetzen." Darin erkennt man den Unter-
ſchied zwiſchen deutſcher und franzöſiſcher Beredt-
ſamkeit, daſs M. den Grundſatz: f. vis me fiere, do-
lendum eſ primum tibi, nicht als unbedingt richtig
gelten läſst. „Das Feuer der Einbildungskraft , ſagt
er, begiſtert in der Regel den Redner weit ſicherer
als eignes Gefühl; fremde Trübſale beklagt er mit
hinreiſsenderer Beredtſamkeit als ſeine eigenen."
Daſs die Kanzelberedtſamkeit in Frankreich in Ver-
fall gekommen iſt, das ſchreibt er auch dem Um-
ſtande zu, daſs man die alte dogmatiſche Methode
verlieſs und die Moral auf die Kanzel brachte. Sehr
anziehend ſind ſeine Charakteriſtiken von Bourdaloue,
Boſſuet und Maſſillon. Einen falſchen Geſchmack
verräth er aber in einem Theile desjenigen, was
er von Bridaine anführt. Dagegen ſtimmt Rec.
in den Lobſprnch ein, den der Cardinal der Einthei-
lung einer Rede des Paters le Chapelain bey der Ein-
kleidung der Gräfinn von Egmont ertheilt. „Unter
der Menge meiner Zuhörer, ſprach der Pater, giebt
es einen Theil, der Sie tadelt; dieſen muſs ich zwi-
derlegen – einen andern, der Sie bedauert, dieſen
muſs ich belehren – noch einen andern, der Sie
ungern verliert; dieſen muſs ich tröſten. Ich habe
alſo die Weisheit Ihres Gelübdes gegen diejenigen zu
vertheidigen, die Ihnen Unrecht tlun: dies iſt das
Erſte. Ich habe den groſsen Segen Ihres Gelübdes
denjenigen anſchaulich zu machen, die denſelben
nicht einſehen: dieſs iſt das. Zuveyte. Ich habe Ihr
unauflösliches Gelübde den chriſtlichen Gemüthern
die Sie ungern verlieren, ſo viel ich es vermag, in
einem beruhigenden Lichte zu zeigen: dieſs iſt das
Dritte, was mir obliegt." Sehr wahr iſt es, wenn
M. ſagt: „ Die Rede iſt, ſo zu ſagen, ſchon gemacht,
nach der Vollendung eines ſo reichen Entwurfes;
ein Redner, der ihn nicht auszuführen vermöchte,
wäre auch nicht im Stande geweſen, ihn zu erfinden."
Wenn übrigens der Hr. Cardinal, Biſchof von Mon-
refiaſcone, behauptet: „ que l'Allemagne n'affre
aucun nom eonnu dans la carriere del eloquence
ſacrée," ſo können wir Deutſche dieſs ganz ruhi
anhören; wir erkennen auch hierin die glückliche
Dreiſtigkeit eines Franzoſen, der über etwas abſpre-
chen kann, wovon er keine Kenntniſs hat. – Hr.
Pf. Pfahl zeigt ſich in einer Abhandlung über den
Zuveck der Ä der Prediger als einen
Mann von hellem Religionserkenntnife. – Sehr
anziehend iſt des ſächſiſchen Hrn. Prediger Dinter
Anrede unter vier Augen an ſeinen neuen Schulmei-
Jſter, als dieſer, ein noch ſehr junger Mann, im Be-
griffe war, zur Confirmation in das Conſiſtorium zu
gehen; etwas zu ſtark iſt es jedoch ausgedrückt, wenn
er bey der Erklärung des von dem Schulmeiſter zu
3eiſtenden Amtseides ſagt: „Die Lehre von der
Dreyeinigkeit gehört zu der Religion unſerer Kirche,
und du biſt ein Meineidiger, wenn du ihr in deiner
Schule widerſprichſt." #
meiſter nicht darauf angewieſen iſt, das Syſtem der
Kirche zu reformiren, und daſs, wer ein kirchliches
Lehramt verwaltet, aus den Vorrätsen der Kirche
ugegeben, daſs der Schul-
dem Volke das geben ſoll, was es ertragen kann
und was ihm frommt, auch daſs es der Lehrweisheit
zuwider wäre, das kirchliche Dogma von der Trini-
tät anzugreifen, wird man es doch immer zu hart
finden, wenn dieſe Unbedachtſamkeit ganz unbedingt
- für Meineid erklärt wird. Befler gefällt es, wenn
der Vf. ſeinem Schulmeiſter ſagt, „er ſolle ſelbſt
denken, ſeine Kinder zum Selbſtdenken gewöhnen
und ſich in ſeinem Berufe immer mehr vervollkomm-
nen." » Zehn Jahre nach meinem Tode, ſpricht er
zu ihm, muſst du die Schule nicht mehr ſo halten,
wie du es von mir gelernt haſt, du muſst dich nach
meinem Tode über mich hinausarbeiten. (Nicht aber
ſchon bey ſeinen Lebzeiten?) – Hrn. D. Tzſchirner's
Rede bey des „ſel. Reinhard's Gedächtni/sfeyer ſtellt
den Verewigten als Kanzelredner dar; in Än ſehung
ſeines Charakters räumt er ein, daſs der Ehrtrieb
in ſeinem Gemüthe mit vorwaltender Stärke gewirkt,
daſs er denſelben nicht immer ganz zu mäſsigen ge-
wuſst, daſs er vielleicht einen zu hohen Werth auf
Ruhm und Beyfall gelegt habe;" auch möge man es,
heiſst es, », tadeln, daſs ſein Wort zuweilen verwun-
dete, und daſs er ſowohl im gelehrten Zweykampfe
als im prüfenden Geſpräche ſich ſeiner Ueberlegen-
heit nicht immer mit Schonung und Mäſsigung be-
dient habe." Aber , behaupten könne man, ſagt
der Vf. , daſs er ſich von den herrſchenden Fehlern
der Zeit, von Genuſsgier, von Weichlichkeit und
Eigennutz frey erhalten, daſs Liebe zum Guten,
Achtung für ſeine Pflicht und ein lebendiger Glaube
an das Göttliche in ſeinem Gemüthe gewaltet habe." –
An dem Schluſſe dieſes Stücks findet ſich eine Pre-
digt des Hrn. Gen. Sup: Breſcius zu Lübben und eine
Abendmahlsrede von Hrn. M. Rüdel zu Leipzig.
A RZ NEY GE LAHR THE l T.
NüRNBERG, b. Felſsecker: Einige praktiſche Bemer-
kungen über innere Entzündungen bey Kindern.
Eine Einladungsſchrift zur öffentl. Jahresſitzung
der Ä med. Soc. zu Erlangen am 16ten Jun.
181 o. Von Dr. Ch. Friedr. Harles, d. Z. Director.
1810. 55 S. 4. (16 Gr.)
Der Vf, beginnt ſeine Abhandlung mit der Be-
hauptung eines verdienten Arztes in Berlin, daſs
unter 4 kranken Kindern 3 an einer innern Entzün-
dung darnieder liegen und durch die antiphlogiſtiſche
Methode gerettet werden könnten. Dieſer Satz zer-
fällt in zwey Theile, einmal, daſs die Mehrheit kranker
Kinder an Entzündung leide, zweytens, daſs die
Mehrheit kranker Kinder durch die antiphlogiſtiſche
Methode geheilt werden könne; dieſs iſt nicht einer-
ley; das letzte geben wir zu, das erſte bezweifeln wir.
Der achtungswerthe Vf. nimmt auch den erſten Teil
in Schutz und wundert ſich, wie unſere erfahrenſten
Kinderärzte es haben überſehen können. (Wahr-
ſcheinlich aber deshalb, weil ſie nicht ſo häufig ſind,
als H. meynt.) Je jünger das Kind iſt, deſto häufiger
ſey der Entzündungszuſtand, welches der Vf. durch
- - die
----- 288 / 589 -----
557 Num. 70.
18 14. . ? S58
JUNIUS
-
- die Häufigkeit mancher Zufälle, z. B. der Roſe,
Verhärtung des Zellgewebes, der Pſeuophthalmie,
des Wundwerdens zu beweiſen ſucht, (Zuſtände,
welche theils ſehr verſchieden unter ſich und in Ab-
ficht auf ihr urſächliches Verhältniſs ſind, theils gar
nicht für das Therapeutiſche beweiſen, was ſie ſol-
len, da bey mehrern derſelben die rein antiſtheni-
fche Methode ſchlechterdings nicht anwendbar iſt.)
Eben ſo zahlreiche Beweiſe, meynt der Vf., würde
man in dem häufigen Vorkommen von Entzündungen
der Eingeweide der Bruſt und Bauchhöle finden,
wenn ſie häufiger in ihrer wahren Natur erkannt und
nicht viel öfter mit andern Zufällen, Zahnen, Wurm-
reiz, Säure und Cruditäten verwechſelt würden.
(Auch hierin muſs Rec. widerſprechen. Ohne Zwei-
fel würde man die wahre Natur der Entzündung
nicht verkennen, wenn ſie öfter vorkäme. Eine
Lungen- und Leberentzündung iſt doch in der That
nicht ſo dunkel, daſs ſie nicht ſollte bald erkannt
werden, und über die genannten Zufälle, Zahnen,
Würmer, Säure u. ſ. w. haben unſere neueſten
Schriftſteller ſo viel Licht verbreitet, daſs man ſie
allgemein beſchränkt hat.) Aber freylich müſſe man
Entzündung im Kindeskörper von Entzündung im
reifern Alter unterſcheiden. Hier iſt las irritable
Syſtem je jünger, deſto weiter zurück, in, ſeiner
Entwickelung der Kraft, die Enantioſe ( Hr. H. liebt
die ausländiſchen und neugebildeten Wörter!) zwi-
ſchen Irritabilität und Senſibilität iſt unvollkommen,
es herrſcht eine Neigung zum Luxuriren, die Con-
tractilität iſt groſs, die Contractionen ſelbſt ſind kraft-
los u. ſ. w. Kurz, Hr. H. ſtellt die Eigenheiten der
Kinderkrankheiten weitläuftig und wahr dar. Hier-
in iſt ſowohl die Häufigkeit als auch die Eigenthüm-
lichkeit der Entzündungen bey Kindern begrün let.
Und ſo muſs auch die Methode eigens eingerich-
tet werden. Die Entzündung bey Kindern trägt
mehr den Charakter des Eryſipelas ( Das iſt wohl
wieder etwas anders, und der Hr. Vf. folgert aus
ſeinen obigen Datis zu viel oder etwas Irriges.
Broten hat die Behan llung der Kinderkrankheiten
kürzer un, wie uns dünkt, richtiger aus einander
eſetzt. Wir übergehen daher auch, was der Vf.
5 und 6. ſagt, weil wir hierin mit ihm nicht einer-
ey Meynung ſeyn können. Im §. 7. ſucht der Vf.
einige Zweifel gegen die Annahme der Frequenz die-
ſer Krankheitsformen bey Kindern zu heben; aber
ſchwerlich wird die Aufſuchung der krampfichten
Symptome in Verbindung mit den entzündlichen zu
einer richtigern Diagnoſis führen, wie es bey hyſte-
riſchen und hypochondriſchen Erwachſenen ſich äuch
ſo oft vorfindet; ſchwerlich wird auch die Neigung
zu lymphatiſch-plaſtiſchen Metamorphoſen, welche
im Leben ſelten erkannt werden, dazu dienen kön-
nen. Noch unſicherer iſt der Puls bev Kinderent-
zündungen, zu deſſen Unterſuchung der Vf, ſelbſt
ein geübtes Gefühl verlangt. Alle die Zeichen, wel-
che der Vf, von dem Pulſe, S. 24. angiebt, ſind bey
Erwachſenen richtig und wahr, bey Kindern ſehr
ſchwer auszumitteln. Unter den, vön dem Vf. gut
aufgeſtellten diagnoſtiſchen Symptomen bauen wir
vorzüglich auf die Wärme der Haut, die nicht bren
nend, nicht ganz trocken, ſondern immer mit irgend
einigem Dunſt, auch eher hellroth, als bläulicht
oder ſchmutzig iſt. Den Erfund der Leichenöftºng-
S. 25. hätten wir nicht aufgeführt; im Leben hilft er
nichts, wie Hr. H. ſelbſt ſagt, und ſogar nach dem
Tode ift er wenig beweiſend. In Abſicht auf die
Heilung der Kinder - Krankheiten - Entzündungen
nimmt Hr. H. mit Recht auch eigene Modificationen
an. Die Anzeige iſt Herabſtimmung, der unverhält-
niſsmäſsig erhöhten Contractilität (der Blutgefäſse)
und Plaſticität des Lymphſyſtems. (Wir haben hier-
bey die Blutgefäſse in Ä gebracht, da das
derjenige Punct iſt , welchen Hr: Heim hauptſächlich
im Auge hatte. Hr. Heim wollte im Allgºº
die jhlogiſtiſche Methode öfter als beſonerſeit
der Zeit des Brownianismus der Fall war, bey in-
derkrankheiten angewendet wiſſen, und darin hat
er Recht. Der Vf. überſieht dieſen Punct) Er,°"
pfiehlt vorzüglich die auflöſenden Mittel (antiphlog- -
ſica), (zu wahren Entzündungen ſind ſº gewiſs
nicht ausreichend; hier müſſen durchaus SaP°°»
Salmiak, Mittelſalze angewendet werden), V"5°
weiſe Queckſilber, (wir kennen und erk"Ä
Werth liefes Mittels trauen uns aber durchaus "e!
mit ihm allein alle Entzündungen, z. B. die ſo Ä
gen Bruſtfieber der Kinder zu heilen), namentlich
Äuch äuſserlich als Salbe die officinelle Queck?“
ſalbe (?). Den Queckſilber zunächſt ſteºtº Ann-
moniak, gehörig verdünnt: , der weit ſchwächer,
aber auch milder wirkende Salmiak, und die Sºlº-
an welche auf der niedrigſten und ſchwächſten Sº
der Wirkung (alſo am erſten für Entzündunge") die
ſeifenartigen Pflanzenextracte gereicht weren kön-
nen. ( Eigentliche Seifen werden ſo leicht keine
Anwendung bey wahren Entzündungen finden.» die
Extracte eher.) Aufſteigend können gegeben Wºr“
den Senega, Arnica und die Gummirefinen welche
der Regeſ nach nicht bey Entzündungen anwendbº
ſind.) Nebenindication iſt die Rückſicht auf Kampf»
welcher faſt bey jeder Kinderentzündung ſich en“
miſcht. Ganz richtig nimmt der Vf. dabey ſtets das
Maaſs der Kräfte und die Verſchiedenheit der Conti-
tution in Anſpruch, um darnach die ganze Mlethode
zu modificiren, und berichtigt damit vieles», was ºr
oben angab und wir tadeln muſsten. Hier iſt auch
die Rede von dem Revulſionsapparate, welcher bey
Kindern ſo groſse Wirkungen thüt. Unter den k“
tigſten Mitteln gegen Entzündung zeichnet der Vf
mit Recht aus die Blutentleerungen, in den früher.
Zeiten des Lebens ſelten anders als durch Blutigel
und Schröpfen zu erfüllen; die Darmausleerungº»
Brechmtteſ und abführende Mittel, die er mit Unº
recht beſchränkt; beſonders ungerecht iſt der Vf
gegen das Nitrum, von welchem er ſelten gute °“
- nigemal ungemein ſchwächende Wirkungen bey klei-
nen Kindern will geſehen haben, (das iſt dem Rec-
unbegreiflich; eine lange und häufige Erfahrung hat
den Reo, ſo ſehr für das Nitrum eingenommen, daſs
er
----- 289 / 589 -----
559 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 1814.
560
er es für das Hauptmittel in ſolchen Krankheiten
hält, von denen die Rede iſt, die Rec. nicht immer
für Entzündung, ſondern nur für reine Synochas aus-
giebt. Wir müſſen auch in einem andern hier S. 49.
angegebenen Puncte, der Wahrheit gemäſs, eher
mehr auf die Seite des Hrn. Stieglitz treten, als auf
die des Vfs.), ferner die eigentlichen lymphatiſchen
Mittel (weichen zu Gunſten, die kleine Schrift ge-
ſchrieben zu ſeyn ſcheint, und von welchen wir ſchon
eſprochen haben), und die poſitiv das Nerven- und
Ä reizenden, vorzugsweiſe ſogenannte
belebende und ſtärkende Mittel (welche doch in
aſtheniſchen Entzündungen nicht hintan geſetzt wer-
den dürfen ). Wir nehmen alsdann Ä die
Serpentaria in Schutz. Die äuſserlichen Mittel be-
ſchieſsen dieſe Ueberſicht. Für die frequenteſten
Entzündungen hält der Vf. die Entzündung der Luft-
röhre, des Hirns, der Lungen, (ohne Zweifel die
häufigſten») und der Gedärme; zu den ſeltenern
rechnet er die Entzündung der Leber (dieſe iſt doch,
zumal in den früheſten Än nicht ſelten,
und hier iſt beſonders der Mercurius an ſeiner Stelle),
der Nieren und der Milz; die ſeltenſten ſind die des
Herzens, worüber der Vf. eine intereſſante Beobach-
tung beybringt. Der Vortrag des Vfs. könnte ge-
drängter, deutlicher und freyer von fremden Wör-
tern und Wortfügungen ſeyn.
ERBAU UN Gss CHRIFTEN.
PRAG, b. Widtmann: Der betende Chriſt in ver-
chiedenen Lagen, Umſtänden und Zeiten ſeines
Lebens. Ein Gebetbuch für aufgeklärte Chriſten.
Von Michael Cajetan Hermann, C. R. u. Pf., in
Dehlau. 1813. 226 S. 12. mit einem Titelkupfer.
( 12 Ggr.) -
In der Form eines Gebetbuchs, das glauben wir
ern, wollte der Vf, manche gute moraliſche Idee
in Umlauf bringen; allein ſo, wie hier gebetet wird,
betet man nicht: das müſſen wir in Hinſicht eines
roſsen Theils dieſer Arbeit frey bekennen. Eine
ungfrau ſoll z. B. S. 43. beten: „ Allvater, ich bin
nicht von dir dazu beſtimmt, nur ein groſses Kind,
eine tändelnde Puppe, eine Närrinn» oder gar eine
Furie zu ſeyn!" S. 48. ſoll ſie Gott geloben: „Ich
will nicht leicht Geſchenke von Mannsperſonen an-
nehmen.” S. 49. ſoll ſie ihr Gebet ſo ſchlieſsen:
„Und ſo hoffe ich unter deinem Beyſtande, du Hei-
ligſter, ein glückliches Weib zu werden." (Wenn
ſie aber, wie dieſs jetzt häufig der Fall iſt, zeitlebens
eine Jungfrau zu bleiben das Schickſal hat ?) Wenn
wir ferner in den Eheſtand treten wollen, und ver-
nünftig dabey zu Werke gehen, ſo erkundigen wir
uns wóhl, ob die Perſon, die wir im Auge haben,
geſund, häuslich, verträglich u. ſ. f. ſey; aber wir
beten nicht: „Ich will, o Gott, unterſuchen, ob die
zu wählende Perſon auch artig und von einnehmen-
dem Betragen ſey . . . . ich will mich aber nicht auf
die Ausſagen alter Mütter, beſtochener Dienſtboten
und lohnſüchtiger Kupplerinnen verlaſſen. ln Stun-
den der Andacht betet der Ehemann nicht: „Ver-
leihe mir, o Gott, die Gnade, die Herrſchaft über
meine Frau nicht zu übertreiben und zu miſsbrau-
chen. Ferne von mir, in allen, ſogar unſinnigen
und ungerechten Dingen blinden Gehorſam von ihr
zu fordern . . . . Ich will ſie nicht tyranniſiren und
quälen." Eben ſo wenig betet die Frau: „Ich will
es mir zur Ehre rechnen, einen Mann, nicht aber
viele Anbeter zu haben . . . ., Du haſt, o Gott, ge-
wollt, daſs das Weib . . . ſich durch ein ſanftes, be-
ſcheidenes, prätenſionsloſes Weſen intereſſant und
liebenswürdig machen ſollte . . . . Unterſtütze aber
auch meinen Gatten mit deiher Gnade, daſs er die
Pflichten, die er mir ſchuldig iſt, recht gern und
pünctlich erfülle!" Ueber die Transſubſtantiation
vernünftelt man im Gebete nicht, ſagt nicht zu dem
Gottmenſchen: „ Geruch, Gefühl und Geſchmack
finden freylich (in der geweihten Hoſtie) nichts als
Brod; aber das ſoll meinen Glauben ah deine Gegen-
wart nicht wanken machen. Dein untrügliches
Wort iſt mir Bürge genug dafür, daſs du hier mit
Fleiſch und Blut, als Gott und Menſch zugegen biſt."
Beynahe komiſch wäre es - ſo um Genügſamkeit zu
beten: „ Das ſehe ich wohl ein, daſs ich beym Tau-
ſche mit dieſem oder jenem hie und da gewönne;
aber auch im Ganzen? Und was hülfe mir das ſtück-
ueeiſe gewinnen? Das ſind Mayregen im Januar,
ue orauf Krankheit und Hunger folgen. Ich beneide
einen witzigen Kopf; aber die Füſse ſind podagriſch,
und dieſe bekäme ich beym Tauſche mit. Ä
thum meines Nachbars ſey mein; aber fein Böſewicht
von Sohn iſt die Beylage, der Pfahl ins Fleiſch, auf
daſs er ſich nicht überhebe. Vater, ich bin nicht
werth, dein Kind zu heiſsen, wofern" u. ſ. f. Wenn
endlich ein frommer Chriſt ſieht, daſs um ihn her
Sünden und Laſter herrſchen, ſo betet er nicht:
„ Selbſt mein eigenes Intereſſe verleidet mir fremde
Sünden . . . Ich mag den Spottgeiſt nicht verlachen;
die Reihe, verlacht zu werden, könnmt auch noch
an mich . . . Wer häufig Schulden macht, flicht
mich in ſeine Händel mit ein . . . Will ich demnach
geſund und wohlhabend bleiben, ſo muſs ich wün-
ichen, daſs der Sünden immer weniger werden."
Wie viel dieſer Art wäre aus dieſem Gebetbuche noch
anzuführen! Wie vieles, das dem Geiſte des Gebetes
zuwider iſt, zu tadeln, rhetoriſche Tiraden , unedle
Redensarten, (wie z. B. wenn ein Kind, das abge-
lebte Aeltern hat, betend ſagt: Ich ſollte mir fie
vom Halſe wünſchen?) und Anderes mehr, das au/-
geklärte Chriſten, die Geſchmack haben, in dieſem
betenden Chriſten unmöglich anſprechen kann!
----- 290 / 589 -----
56r
562
- 7I –
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR -
Z E I T U N G
Junius
18 I 4.
ERD BESCHREIBUNG.
KARLsRuhe, im Verl. d. Müller. Buchh.: Das Groſs-
herzogthum Baden nach ſeinen Kreiſen, Ä
richtsprovinzen und Amtsbezirken topographiſch
dargeſtellt. Zweyte vermehrte und umgear-
beitete Auflage. Mitte April (s) 1814. Lll und
22o S. 8. -
Die erſte Ausgabe dieſer urſprünglich vom Hrn.
Staatsrath Eichrodt zu Karlsruhe verfaſsten
Schrift erſchien vor drey Jahren in dem nämlichen
Verlage unter dem TÄ »Das Groſsherzogthum
Baden nach ſeinen Kreiſen und Amtsbezirken," und
iſt von uns A. L. Z.: 181o. Nr. 153. angezeigt worden.
Ihre bald anerkannte Brauchbarkeit verſchaffte der-
ſelben einen ſo ſchnellen Abſatz, daſs bald eine zwey-
te Auflage davon nöthig wurde. Indeſſen waren in
dem Umfange und der Organiſation des Landes, wo-
mit ſie ſich beſchäftigt, ſo viele und bedeutende Ver-
änderungen vorgegangen, daſs ſie, um noch ferner
brauchbar zu ſeyn, in mehr als einer Rückſicht einer
Umarbeitung bedurfte. Dieſe Umarbeitung überlieſs
Hr. Staatsrath Eichrodt, durch andere Geſchäfte dar-
an verhindert, dem Groſsherzogl. Badiſchen General-
Secretär bey dem Miniſterium des Innern, Hrn. J. L.
Büchler, unter deſſen Händen ſie eine ſolche Geſtalt
erhielt, daſs ſie als eine ganz neue Arbeit zu betrach-
ten iſt, wie auch ſchon die Vergleichung ihrer jetzi-
gen Seitenzahl mit der Seitenzahl der erſten Auflage,
(die ſich nur auf 135 belief) zur Genüge beweiſt. In
dieſer Rückßcht ſcheint eine wiederholte Anzeige der-
ſelben in unſern Blättern nicht unzweckmäſsig. Im
Ganzen iſt die erſte Ausgabe zum Grunde gelegt, aber
mit vielen Veränderungen, Verbeſſerungen ünd Zu-
ſätzen, wozu Hrn. B. theils Beyträge von vielen Sei-
ten her, theils der Zugang zu den beſten und zuver-
läſsigſten Quellen in den Stand ſetzten. Ihr Inhalt
iſt folgender: I. Vorrede, worin von dem Verfahren
des Vfs. bey der neuen Bearbeitung der Schrift, von
den. Qellen u. ſw. Rechenſchaft gegeben iſt, S. I –
XIII; Il-, Einleitung als ein geographiſch-ſtatiſtiſch-
topographiſcher Abriſs des Gröſsherzogthumes Baden,
S. XIV - LI; , Ill. topographiſche Skizze der neun -
Kreiſe, in welche das Groſsherzogthum Baden ietzt
eingetheilt iſt, S. 1 – 94; IV. alphabetiſches Ä
zeichniſs ſämmtlicher Criminal- und Bezirksämter,
mit der geſammten Seelenzahl, S. 95–96; V. alpha-
betiſches Verzeichniſs des in dem öGÄ
Ärgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Baden begüterten hohen und niedern Adels, mit An-
abe der Beſitzungen deſſelben, S. 97 – 154; VI.
erzeichniſs der evangeliſchen Decanate, S. 155 –
156; VII. Verzeichniſs der katholiſchen Decanate,
S. 157–160; VIIl. Ueberſicht der Phyfikats-Bezir-
ke, S. 161 – 163; IX. Verzeichnis der landesherr-
lichen Oberforſt- und Forſtbehörden, S. 164; X. Ue-
berſicht der Hauptftaatskaſſen und alphabetiſches Ver-
zeichniſs der Obereinnehmereyen, S. 165; Xl. alpha-
betiſches Verzeichniſs der öÄ
und Forſtverrechnungen: S. 166; XII. alphabeti-
fches Verzeichniſs der Ober- Poſtämter und Poſtäm-
ter, der Poſtverwaltungen, Poſthaltereyen und Poſt-
expeditionen, S. 167 – 168; vollſtändiges alphabeti-
ſches Ortsregiſter mit Angabe des Amtes und Krei-
ſes, wohin jeder Ort gehört u. ſ. w. S. 169 – 219.
Von dieſen Rubriken ſind in der vor uns liegenden
neuen Auflage der Schrift die Numern I, III, VI, VII.
VIII, IX, X, XI und XII ganz neu hinzugekommen.
Aber auch in den aus der erſten Auflage beybehalte-
nen Rubriken hat es der Fleiſs des Vfs. keineswegs
an nöthigen Veränderungen und Zuſätzen fehlen läſ-
ſen. Bey der Einleitung der wichtigſten und inter-
eſſanteſten Zugabe der neuen Auflage bediente ſich
der Vf, der auch Nr. 252. der A. L. Z. 1810. angezeig-
ten Schrift ſeines Freundes, des bisherigen Profeſ-
ſors der Geſchichte zu Heidelberg und jetzigen Aſſef-
ſors bey dem Groſsherzogl. General- Landesarchive
zu Karſsruhe, Hrn. Dumgés, (Geographiae et hi-
ſoriae Ducatus Magni Badenfs primäe lineae. P. 1.
als eines Leitfadens, mit Zuziehung handſchriftlicher
Quellen: Sie handelt in 16 Paragraphen von der ma-
thematiſch geographiſchen Lage des Groſsherzog-
thumes Baden, deſſen Flächeninhalte, Grenzen, Bö-
den, Klima und Naturproducten, von den in dem
Groſsherzogthume befindlichen Gebirgen, Thälern
und Waldungen, deſſen Gewäſſern (Flüſſen und Seen),
von dem Viehſtande des Landes, von den Hauptnah-
rungsquellen der Einwohner deſſelben, als Gewerb-
fleis, Handel und Verkehr, von den Einwohnern
ſelbſt nach ihrer Abſtammung, ihrem Charakter, ih-
rer Zahl, ihren Wohnungen und ihrer Sprache, von
den öffentlichen Unterrichtsanſtalten (Schulen, Uni-
verſitäten und Erziehungsanſtalten), von den Reli
gions und kirchlichen Verhältniſſen im Groſsherzog-
thume, von deſſen Staatsverfaſſung und Staatsver-
waltung, den Finanzen, den Militär- und auswärti-
gen Verhältniſſen. Alles, was in dieſen Hinſichten
wichtig und merkwürdig iſt, hat Hr. B. mit verſtän-
B (4) diger
----- 291 / 589 -----
563
Z. 564
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
diger Auswahl und in gedrängter Kürze mitgetbeilt.
Nºch Hrn. B's. Angabe, die ſich auf Beſtimmungen
gründet, welche auf dem Groſsherzogl. Badiſchen In-
genieur - Bureau erhoben wurden, liegt das heutige
Groſsherzogthum Baden zwiſchen 25° , 11 und 27°,
32 öſtlicher Länge und zwiſchen 47°, 32 und 49“,
Ä9 nördlicher Breite. Sein Flächenraum beträgt 272,5
éographiſche Quadratmeilen. Die Oberfläche des
Ä iſt im Ganzen mehr gebirgigt als eben, das
Klima iſt gemäſsigt; an Naturproducten liefert es aus
dem Pflanzenreiche vorzüglich alle Arten von Getrei-
de, Hanf, Taback, Reps, Obſt, Wein und Futter-
kräuter; von gleich bedeutendem Umfange ſind die
Waldungen des Landes, das auſserdem einen ſelte-
nen und eigenthümlichen Reichthum an Pflanzen be-
ſitzt. Von Mineralien wird keine Gattung in bedeu-
tendern Maſſen gewonnen. Gold liefert bloſs die
Rheingoldwäſcherey bey Karlsruhe, woraus der Sel-
tenheit wegen Dukaten und Denkmünzen geprägt
werden. Silber, Kupfer und Bley werden in dem
Wieſen - und Treyfamkreiſe und in dem Kinzig-
thale gewonnen, das letztere in hinreichender Men-
e für inländiſches Bedürfniſs. In dem Wieſenkreiſe
Ä ſich auch die ergiebigſten Eiſenſteingruben,
deren Ausbeute in den dabey liegenden Hochöfen
geſchmolzen wird. Auch Steinkohlen und Torf ſehei-
jen in hinläglicher Menge vorhanden zu ſeyn, es
wird ihnen aber, bey hinreichenden Holzvorrathe,
nicht nachgegraben. Kochſalz in genügender Men-
ge fehlt dem Lande und muſs aus dem Auslande be-
zogen werden, indem das Groſsherzogthum nur zwey
nicht bedeutende Salinen hat, eine zu Ubſtadt bey
Bruchſal und eine bey Mosbach. Dagegen liefern
die Gebirge die man nichfaltigſten und ſchönſten Gra-
nit- und Ä Kalkſteine, Sandſteine, Gneus,
Porphyr u.ſw.; Gyps und Alabaſter werden ſeltener
gefunden, deſto mehr Verſteinerungen aller Art, mit-
nter auch vulkaniſche Producte. Von Edelſteinen
hat das Groſsherzogthum Baden vorzüglich Grana-
ten, ſehr ausgeſuchte Berg- , auch Ä
Achate, Amethyſte» Carneole, Porphyre , nyxe,
Chalcedone, Ä Feldſpathe u. ſ. w.; auch Er ar-
ten zu techniſchem Gebrauche, als vorzüglichen Tö-
pferthon, Porcellan-, Fayance , Pfeifen- und Zie-
elerde, Kreidenerde, Ocker und Bolus. Die Badi-
Ä Heil- und Mineralquellen, in Menge und von
vorzüglicher Güte, ſind allgemein bekannt. Die
Viehzucht wird in mehrern Gegenden des Groſsher-
zogthums, am thätigſten wird die Rindvieh-, Pfer-
de und Schweinezucht betrieben. Auch iſt die Schaf-
zucht durch den Ankauf und die Einführung ſpºni-
fcher Schafe in neuern Zeiten ſehr veredelt und er-
weitert worden. Bienenzucht wird vorzüglich im
Odenwalde, im Murgthale und in der Gegend von
Freyburg getrieben. Von zahmem Geflügel findet
man alle Gattungen, und in den verſchiedenen Ge-
wäſſern werden viele, mitunter vorzügliche Gattun-
gen von Fiſchen gefangen. In mehrern Bächen und
Ä finden ſich Krebſe von nicht geringer Güte.
Eben ſo wenig fehlt es dem Lande für die Jagd
zu Königsfeld im Donaukreiſe.
an Gewild und an wildem Geflügel. Von Raub-
vögen findet man Aer, Geyer, Falken u. f. w.
Die bedeutendſten Gebirge und Walungen ſind der
Schwarzwald und der Odenwali, welche einen gro-
ſsen Reichthum an Bau- und Breiholz liefern. Auch
gehört der Hartwac bey Karlsruhe zu den Waldum-
en von gröſsern. Unange. Die merkwürdigſten
Ä ſind das Mºrgthal, das Kinzighal und das
Neckarthal. Die Morgenzahl ſämmtlicher Waldun-
gen des Groſsherzoghums beträgt 1,580,622 Mlor-
gen. Die Gammtzahl der Pferde betrug im J. 1811
710225, des Rindviehes 40,742, der Schafe 179,986,
der Schweine 194,40, der Ziegen 22.c47. Mit be-
ſonderm Fleiſse und Erfolge wird der Ackerbau ge-
trieben; eine weiger allgemeine Aufnahme fand as
Manufactur- und Fabrikweſen; doch fehlt es nicht
an mehrern bedeutenden Unternehmungen dieſer
Art; dahin gehören Leinwand-, Wolle-Änd Baum-
wollenmanufacturen; Papier-, Leder-, Tabacks-
und Krappfabriken; ferner Lichter- und Seifen-,
und Stärke- und Puderfabriken, Eſſig - und gebrann-
te Waſſerfabriken, die Mineralwaſſer-Fabrik zu Ba-
denweiler, Cichorien- Kaffee) und Runkelrüben-
(Zucker) Fabriken, die Metall- und vorzüglich Bi-
jouterie - Fabriken in Pforzheim und Karlsruhe. Die
Verfertigung bözerner Uhren und ſonſtiger Holz-
waaren, wie auch künſtlicher Strohgeflechte machen
einen eigenen Erwerbszweig der Bewohner des
Schwarzwaldes aus, die es in dieſen Arbeiten zu ei-
ner bewunderungswürdigen Geſchicklichkeit und
Vollkommenheit gebracht haben und damit einen
weit verbreiteten Handel treiben. (Intereſſant iſt
das bey dieſer Gelegenheit eingeſchaltete Verzeich-
niſs der im Groſsherzogthume Baden befindlichen
Berg- und Hüttenwerke und Fabriken des Mineral-
reiches.) Haupthandelsgegenſtände nach dem Aus-
lande ſind die ſchon angeführten Landesproducte und
Fabrik- und Manufacturwaaren. Der Zwiſchen- und
Speditionshandel wird durch die günſtige Lage des
Landes an fciffbaren Flüſſen, dem Rheine, dem
Neckar, dem Mayne u. ſ. w. ſehr befördert. An Ein-
wohnern zählte nan inm Jahre 1813 (für 1 812 ) im
ganzen Groſsherzogthume nach ſeinem neueſten Um-
fange 1-oo 630 Seelen, wobey die Ueberzahl auf Sei-
ten des weiblichen Geſchlechtes 31 343 Seelen betrug,
eine Folge des lange anhaltenden Krieges und der
urch die Zeitumſtände erſchwerten Niederlaſſung.
Von dieſer Geſammtzahl der Einwohner ſind I kathö-
liſcher und evangeliſcher Religion, von welchem
letzter Drittel wieder reformirter Religion iſt, ſo
daſs die Zahl der Katholiken weit über 6co,cco, der
Lutheraner an 300 coo und der Reformirten etwas
mehr alſ 6osecc beträgt. Auf jede Qudratmeile ge-
hen in Durchſchnitte zwiſchen 3000 bis 4cco Mën-
ſchen, in runder Summe etwas über 3oco. Auſser-
dem leben noch im Lande 15079Juden und 1291 Men-
nonen; je evangeliſche Brüdergemeinde beſteht
Die meiſte Gleich-
heit der Seelenzahl beider Geſchlechter zeigte ſich in
den Theilen des Groſsherzogthumes, Ä
II a S
----- 292 / 589 -----
- - - - -
s6s -
mals geiſtliche Regierungen hatten. Die Häuſerzahl
des geſamten Groſsherzogthums kann nach den
neueſten Acquiſitionen in runder Summe auf 150,ooo
angenommen werden. Dieſe Gebäude waren in der
Bräu verficisrungskaffe mit o5»o»5,4oo Gulden an-
geſchlagen. Der Militär beſtand war früher 8, dann
Io bis 2cco Mann regulirter Truppen. Nach dem
Beyºite des Groſsherzogs zu dem Bunde der alliir-
ten Mlächte wurde der Militärbeſtand bis auf 20,ooo
(nach andern Angaben bis auf 27ooo) Mann erhöht,
worunter eine wohlgeordnete Landwehr von mehr
als 1oooo Mann begriffen iſt. Der Landſturm im Ba-
diſchen kann auf mehr als auf 1ooooo ftreitbarer
Mannſchaft gebracht werden.
vorangeſchickten Einleitung fügen wir noch der Ver-
leichung wegen mit der Anzeige der erſten Ausgabe
Ä Topögraphie und zur Berichtigung derſelben ei-
nige Bemerkungen aus den übrigen Rubriken der
Von den 1o Kreiſen, in welche das Groſs-
Schrift.
herzogthum Baden früher eingetheilt war, iſt nun
der Odenwalder Kreis Ä da Theile davon
an andere Fürſten vertauſcht und das davon Uebrig-
gebliebene zu den nächſtgelegenen Kreiſen geſchla
gen worden iſt. Die Ä vorhandenen Kreiſe ſind
Ä 1. der Seekreis (am Bodenſee) von 89,604 See-
len; Sitz des Kreiſes: Conſtanz mit 45o3 Einwoh-
nern; II. der Donaukreis von 72,735 Seelen; Sitz:
Villingen mit 3316 Einwohnern; III. der Wieſenkreis
von 16,954 Seelen; Sitz: Lörrach mit 1906 Einwoh-
nern; 1V. der Treyſamkreis von 125,867 Seelen;
Sitz: Freyburg mit 1oos Einwohnern; V. der Kin-
zigkreis von 117,640 Seelen; Sitz: Offenburg mit
288o Einwohnern; VI. der Murgkreis von 85, 12
Seelen; Sitz: Raſtadt mit 4204 Einwohnern; VII.
der Pfinz- und Enzkreis von 131,518 Seelen; Sitz:
Durlach mit 3873 Einwohnern. (Die in dieſem Krei-
ſe liegende Haupt- und Reſidenzſtadt Karlsruhe hat
13,727 Einwohner, worunter ficl hey der letzten Zäh-
lung 1363 zum Militär gehörige Ä männlichen
und weiblichen Geſchlechts befanden. Die gewöhn-
liche Garniſon beſteht in 3ooo Mann und darüber.
IJas in dem nämlichen Kreiſe befindliche Pforzheim
zählt 5301 Einwohner und das eben dahin gehörige
Bruchſai 5447 Einwohner.) VIll. Der Neckarkreis
von 166,818 Seelen; Sitz: Manheim mit 82 13 Ein-
wohnern (Heidelberg in dem nämlichen Kreiſe zählt
9719 Einwohner); IX. der Mayn- und Tauberkreis
von 95,382 Seelen, Sitz: Wertheim mit 3227 Einwoh-
nern. Von dieſen Kreiſen umfaſst der Seekreis zwey
Criminal- und zehn Bezirksämter, der Donaukreis
zwey Criminal- und acht Bezirksänter, der Wieſen-
kreis zwey Criminal- und eilf Bezirksämter, der
Treyſamkreis zwey Criminal- und zwölf theils Stadt-,
theiſs Land- und Bezirksämter, der Kinzigkreis zwey
Criminal - und zehn andere Aemter, der Murgkreis
zwey Criminal- und acht andere Aemter, der Pfinz-
und Enzkreis zwey Criminal- und zehn andere Aem-
ter, der Neckarkreis drey Criminal- und vierzehn
andere Aemter, endlich der Mlayn- und Tauberkreis
Num. 7r. JUNIUS 1814
Zu dieſem Auszuge
aus der der neuen Ausgabe der Topographie Badens
- - - - - - - - - - -
z: 566
zwey Criminal- und acht andere Aemter. Jedem
Griminalamte iſt eine Zahl anderer Aemter unterge-
ordnet. Die Zahl der Fürſten, welche im Badiſchen
Beſitzungen haben, beläuft ſich auf zehen, die Mark-
grafen Friedrich und Ludwig von Baden mit inbe-
griffen; die Zahl der gräflichen Häuſer, welche da-
ſelbſt Güter beſitzen, beläuft ſich auf 21.' An evan-
geliſchen Decanaten zählt das Groſsherzogthum 27,
an katholiſchen 91 , an Phyſikatsbezirken 87, an
Oberforſtämtern, Forſtämtern and Forſtinſpectionen
zuſammen 35. Haupt Staatskaſſen des Landes ſind
die General- Staatskaſſe, die Amortiſationskaſſe, die
General Kriegskaſſe, die General-Poſtkaffe, die Ge-
neral-Wittwenkaſſe und die General- Brandkaffe, al-
le zu Karlsruhe, nebſt zwey Depoßtalkaſſen, wovon
die eine ſich zu Freyburg und die andere zu Manheim
befindet. Der Obereinnehmereyen ſind 49, der Do-
manial - Verwaltungen und Forſtverrechnungen 56,
der Oberpoſtämter, Poſtämter u. f. w. 83. Beygege-
ben iſt der Schrift die ſchöne ſchon 1812 erſchienene
Karte des Groſsherzogthums Baden, entworfen auf
dem Groſsherzoglich Badiſchen Ingenieur - Bureau
und revidirt von J. G. Tulla, Gröſsherzogl. Badi-
ſchem Major, die als eine der beſten und vorzüglich-
ſten Special - Karten, die wir von deutſchen Ländern
haben, bereits bekannt iſt. Sollten auch in Kurzem
wieder neue Veränderungen in unſerm deutſchen Va-
terlande, folglich auch mit dem Groſsherzogthume
Baden vorgehen, ſo wird die vor uns liegende Schrift
ſammt der Karte gleichwohl in hiſtoriſch-ſtatiſtiſcher
Hinſicht immer einen vorzüglichen Werth behalten.
PA EDAGOGIK.
SrurrGART. b. Steinkopf: Anleitung zur Behand-
lung der Verſandesübungen bey den unterm Ab-
eheilungen der Volksſchulen, von M. J. F. Reuch-
lin - Diaconus zu Markgröningen. 1812. 111 S.
8. (3o Xr.)
In der Einleitung zu dieſer Anleitung, womit ſich
der Vf. auch in die Reihe der Peſtalozzi, Rorhoue u.
a. zu ſtellen ſucht, beweiſt er, woran niemand
zweifelt, die Nothwendigkeit zweckmäſsiger Uebun-
gen zur Entwickelung und Bildung des Verſtandes,
die in den Flementarſchulen nur in eigenen hiezu
beſtimmten Stunden planmäſsig geſchehen können.
Ob nun gleich dazu Ä das ßch der Mütter und
die Menge ſich daran hängender Erklärungen unt
Nachahmungen jedem, der das, worin er üben will,
nicht ſelbſt hervorhringen kann, zu mechaiſchem
Ableyern hinreichenden Vorſchub than könnten,
ſo iſt Hr. M. R. doch mit Peſtalozzi nicht zufrie-
den, weil in deſſen Buche nur der menſchliche Kör-
per als Vorwurf aufgeſtellt ſey, was er nicht natur-
- gemäſs findet, weil dadurch däs Kind ſchon in einem
ſo zarten Alter genöthigt werde, die hinausſtrebende
Aufmerkſamkeit auf den Theil von ſich zu richten,
wovon es manches in ſeinem Leben nicht zu nennen
Gele-
----- 293 / 589 -----
567
568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUS 1814.
Gelegenheit habe, manches aber jetzt nicht einmal
nennen lernen dürfe. Dagegen wird hier nach ma-
terialer und formaler Eintheilung planmäſsig dem Kin-
de die ganze Welt in ſinnlicher und ſittlicher Bezie-
hung, üe intellectuelle iſt dem Vf, wahrſcheinlich we-
niger bekannt, aufgeſchlollen, ohne daſs es doch da-
/voi ſelbſt etwas merkt, und ſomit ſelbſt allmählig
planmaſsig denken oder ſeinen Verſtand gebrauchen
lernte. Wie Hr. R. dieſes nun treibe, hat er von
S. 27. in abgeſetzten und mit verſchwendriſcher Weit-
läuftigkeit gedruckten Beyſpielen von Fragen und Ant-
worten zwichen Lehrer und Schülern vorgelegt,
wovon Rec. nur den Anfang mitzutheilen braucht,
um die hier zu findende wichtige Anleitung näher
kennen zu lehren. Lehrer (auf den Ofen in der Schul-
ſtube deutend): Kinder, wie heiſst man das? K. Ei-
nen Ofen. L. Habt ihr einen ſolchen auch zu Haus?
K. Ja in unſerer Wohnſtube. L. Von welcher Farbe
iſt dieſer Schulofen? K. Er iſt ſchwarz. L. Hat euer
Ofen zu Hauſe eben dieſe Farbe? K. Ja. L. Merkt
euch aber, es giebt auch Ofen (ſie) von brauner, grü-
ner und andern Farben. Wie nennt man den obern
Theil des Ofens, der am wenigſten breit und dick
iſt? K. Das Ofenhelm. L. Iſt das Ofenhelm an eu-
rem Ofen zu Hauſe gerade auch ſo? K. Nein, es hat
in der Mlitte ein Loch. L. Eine ziemlich weite Oeff-
nung, wollt ihr ſagen. Wie heiſst man dieſe Oeff-
nung? K. Die Ofenkachel. L. Wie heiſst der mitt-
lere Theil? K. Der Ofenbauch. L. Nein, der Ofen-
kalten. Sprecht dieſes im Chor nach. K. Im Chor:
der Ofenkaiten. L. Buchſtabire das Wort Kaſten, „u.
i. w. Nlan ſieht hier nicht, welche Bereicherung die
ädagogiſche Literatur damit gewonnen hat! Ler-
nen, die Schullehrer im Königreich Würtemberg nicht
etwa zufällig die bekannten Züricher Fragen kennen,
ſo mag ihnen die Anleitung ihres Hrn. Landsmanns
allerdings willkommen ſeyn, obgleich Rec. befürch-
tet, dais die Aeltern der Kinder mit einer ſo gemei-
nen Bechäftigung in der Schule weniger zufrieden
ſeyn werden. -
ScHÖNE KÜN ST E.
LEIPzIG, in d. Joachim. Buchh.: Novellen von Er-
neſtine von Kroſigk, geborne Krüger. Ohne Jahr.
(Ö. M. 1805.) 4 u. 11 S. 8. ( Thlr.)
Was uns aus dieſen Novellen am wohlgefälligſten
anſprach, war die flieſsende, blumenreiche, durch-
aus maleriſche, mitunter auch affectvolle Schreib-
art. In der erſten, Riodoro oder Natur und Liebe,
zumal offenbart ſich eine Stimmung des Gemüthes
und eine Farbe der Phantaſie, wovon Rec. ein Stück
wenigſtens jedem Biedermanne gewünſcht hat. Von
der erſten bis zur letzten Seite befindet man ſich hier
in ſchönen paradieſiſchen Gefilden, am grünenden
Ufer. majeſtätiſcher Ströme, oder in prangenden
Gärten, unter duftenden Blumen, ſchattigen Lauben
und rieſelnden Waſſerfällen, unter dem Geſange un-
zähliger Vögel, im ſanften Frühroth oder Abend-
licht, und trifft von Menſchen nur ehrwürdige heili-
e Alte, edle rein menſchlich geſinnte Männer und
Ä gefühlvolle göttergeſtaltete Jünglinge und
Mädchen, oder auch holde unverdorbene Kinder der
Natur, nur Unſchuld, Edelmuth und Liebe athmend.
lm ununterbrochenen Fluſſe ergieſst ſich die maleri-
ſche Rede, ungefähr wie im Folgenden: „Allmäh-
lig ſank die Sonne; in ihren miiern Roſenſtrahlen
wallten die Wogen bläulicher Gewäſſer ſchon wie flu-
tendes Gold dahin. Die gekülten Lüftchen wehten
mit raſchem Fittig liebliche Düfte von Silberblüten
der öÄÄ und die anmuthigen Geſang-
vögel, welche vor der Hitze des Tages in wirthliche
Schatten geflüchtet waren, ſchlüpften nun wieder
aus den Ä hervor. Erſt wirbelten leiſe
einzelne 'I öne bald von dieſem, bald von jenem blü-
henden Geſträuch, wetteifernd verſchmolzen ſie dann
in das lieblichſte Conzert, womit die groſse einfache
Natur alle Geſänge der Kunſt beſchämt. Und doch
ſchwieg noch der ſeelenerhebende Geſang der Nach-
tigall! Einſam in ihren Myrtengebüſchen verborgen,
lauſchte ſie ohne Neid denn Wetteifer mindrer Sän-
ger, und bewahrt es auf, das göttlichſte der Lieder,
um nun bald ihre Freundin, die ſanftherabſchweben-
de Nacht im Sternenkranze, mit ſeinen ſchmelzen-
den Accenten zu empfangen." – – Rec. würde
die Vfn. um ihre glückliche Stimmung beneiden, hät-
te ihn nicht der Ä belehrt, daſs das Buch
ſchon etwas alt ſey; vielleicht iſt es daher nicht ein-
mal mehr nöthig, anzudeuten, daſs das ſchöne gänz-
lich ſchattenloſe Gemälde einen verweichlichenden
Eindruck macht, und daſs ſie zumal den nationalen
Charakter ganz überſehen hat, indem ſie die hohe
Sentimentalität, welche in Deutſchland ſelbſt in Ko-
manen nicht mehr recht fort will, ſo ohne alle Rück-
ſicht nach Spanien und Amerika verlegte. Auch
wuchern die Blumen des Stils, wenn auch nach der
Mehrzahl nicht ungefällig, doch mitunter zu üppig»
und Stellen wie folgende: ,, ein Jüngling, ſchöner
als ihn je die Kunſt des Malers oder Bildners hätte
zum Ideal wählen können, trat hervor," oder: »hät-
te einer der Schöpfer unſterblicher griechiſcher Kunſt-
werke die Vorüber wandelnden geſehn, ſie hätten ihn
zum göttlichſten Ideal Amors und Pſychens begei-
ſert," müſſen, ſo oft wiederholt, nothwendig allen
Credit verlieren. Die beiden andern Novellen ſind
allerdings etwas weniger lachend und blumenreich;
dennoch möchte die wohlklingende Schreibart der
Vfn., nebſt der Reinheit und Wärme ihrer Phantaſie,
ihr alleiniges beſchränktes Verdienſt bleiben» ohne
daſs ſie auf das Lob, was Erfindung, Charakterzeich:
nung und eigentliche Kunſt der Poeſie erwarten darf,
Anſprüche machen dürfte.
----- 294 / 589 -----
569 " " A ---
s79
72 –
- zu .
AL LG E M E 1 N EN L 1 T ER
E R GÄN zU N G s B LÄT T ER
-
A TU P. -
Junius
z E I T U N
1 81 4.
. . .
vER MiscHTE scHR1Fre, N. -
Dessau, im Verl. d. Redact., in Leipzig, b. Bru-
der: Sulamith, eine Zeitſchrift zur Beförderung
der Cultur und Humanität unter den Iſraeliten.
Herausgegeben von David Fränkel, Conſiſtoral-
rath und Schuldirector. Vierten Jahrgangs erſter
Band. 1 – 3s Heft. 1812. gr. 8-
D erſte Heft dieſer Fortſetzung einer geſchätzten
Zeitſchrift beginnt mit einem intereſſanten Auf-
ſatze: Die Juden in Rom, von Hrn. P – s, in K.
Der Vf, erzählt die wechſeladen, gröſstentheils trau-
rigen Schickſale dieſes Volks, unter heidniſchen und
chriſtlichen Cäſaren, unter Barbaren- Königen und
Päpſten, von Pompejus dem Groſsen an, wo zuerſt
jüdiſche Gefangene als Sklaven nach Rom geführt
wurden; mit unparteyiſchem Sinne und den erfor-
derlichen Belegen aus der Geſchichte. In dieſem
erſten Hefte wird die Erzählung bis auf Conſtantius
und Theodoſius: fortgeführt. Ä folgt eine ge-
lungene Rede: Ueber das Charakteriſtiſche und We--
ſentliche des iſraelitiſchen Volkes; von Hrn. G. Salo-
mon, Lehrer an den jüdiſchen Schulen in Deſſau.
Eine ſchöne Stelle möge hier, als Probe, ſtehen:
» ... Wir haben zwar kein erbautes Heiligthum mehr,
aber ein jeder von uns kann, wénn er nur ernſtlich
will, ſein eignes Haus, wenn Gerechtigkeit und
Wahrheit, Gatten-, Aeltern- und Kindesliebe darin
herrſcht, zu einem heiligen, Gott geweihten Tem-
pel erbauen und befeſtigen; wir haben zwar keinen
Altar mehr, auf welchem wir blutige Opfer darbrin-
gen können; aber wir können unſerm Gott ein weit,
weit gefälligeres Geſchenk weihen, wenn wir auf
dem Altar unſers Herzens alle ſchädlichen Begierden
und Leidenſchaften, welche den Himmel und die
Erde Ä wenn wir auf dieſem Altar dieſe
empörenden Neigungen ihm und unſerm eignen Wohl
zum Opfer bringen; gehorchen iſt ja beſſer, als
Schlachtopfer, aufnerken ja rühmlicher, als Fett
der Widder. Wenn wir den Armen ſpenden, ſo iſt
das dem Herrn ein herrliches, mit Weihrauch be-
ſtreutes Freudenopfer; wenn wir des Nothleidenden
edenken, den Hungrigen ſpeiſen, den Nackten be-
leiden, ſo iſt das dem Herrn ein wohlduftendes
Dankopfer; wenn wir unſern ärmern Mitmenſchen
an unſere wohlbeſetzte Tafel einladen; ſo iſt das dem
Herrn das beſte Speiſeopfer; und wenn wir Fehler,
die wir begangen, aufrichtig bereuen und zu verbeſ-
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
. . -
ſerſtreben, ſº iſt das dem Herrn der Welt das
wohlgefälligſte Sünden - und Schuldopfer; wir habe
zwar keine Prieſter mehr, dafür aber kann ein jeder
Menſch in ſeinem eignen Heiligthume ein Prieſter
des Herrn ſeyn ... wenn er nach den Geſetzen der
Huld, der Gerechtigkeit und Treue handelt, und
nicht bloſs an der kleinen Erde mit ihren noch klei-
nen Gütern klebt, ſondérn auch nach dem Himmel
ſtrebt und für den Himmek handelt, u. f. w..“ – –
Leſenswerth, ſind die Bemerkungen über die gewöhn.
lichen Anſichten bey der Beurtheilung öffjaicher
Schulen; von dem Hrn. Oberlehrer Heſs zu Frank-
furt am Main. Der Aufſatz: bürgerliche Verbeſſ-
rung der Iſraeliten im Königreiche Preußen, liefert
ein Ä Edict v. 11. May 1812, woraus man er-
fieht, daſs die Verhältniſſe der Iſraeliten in Preuſsen,
wie es die Gerechtigkeit und der fortſchreitende Zeit-
Ä fordert, gemildert, und verbeſſert worden ſind.
n einer Anmerkung erhält man eine Ueberſicht der
ngeheuer ehemaligen Abgaben in dieſem Reiche.
Aus den Miſcellen des 1ſten Hefts zeichnen wir aj
Sonderbare Anſcht eines alten Moraliſten. Die Iſrä-
litinnen ſollen immer ärmer zu ſeyn ſcheinen, als ſie
wirklich ſind, keinen groſsen Aufwand machen
nicht mit Gold oder Silber beſetzten Kleidern j
die Straſse gehen, man errege dadurch nur Neid
und führe Unglück herbey. Ein Rabbiner fegnete
darum die Türkey, weil ſich da, bey der Anjej
heit einer fremden Mannsperſon, weder die Frau
des Hauſes, noch andre Frauenzimmer blicken laſſej
dürfen. – – S. 65. wird eines ſpaniſchen Eij
vom 8. Jun. 1822 erwähnt, wodurch die alten Ver-
ordnungen in Anſehung der Juden wieder erinnert
werden ... und worin folgendes ſteht: „Kein Jude darf
in das Königreich kommen, ehe die Inquiſition da-
von unterrichtet iſt, damit ſie ſeine Handlungen nach
den hergebrachten Formen und Maaſsregeln bewa-
chen (zelar) und beobachten kann." Der Einſender
nennt dies mit Recht ein vom Fanatismus erzej
Edict. Wenn er aber nachher von demjij#
zöſiſchen Geiſte redet, der dieſs Edict aufgehoben
häbe, ſº dachte er nicht an die eben ſº, gräſsliche ge-
heime Polizey, der dieſe mildgenannj Regierün
jeden braven Mann – Chriſten und Juden – gleic
einer ſpaniſchen Inquiſition, unterwarf.
Im zteeyten Hefte werden Schriften von und Jür
Iſraeliten beleuchtet. Dieſer Aufſatz hat als Motto
die ſchönen Worte von Jean Paul: „Viele Bj
thºn ſich der Sonne auf; doch nur eine folgt j
C (4) IM1E «
----- 295 / 589 -----
571
(572
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
merfort. Herz, ſey die Sonnenblume, nicht bloſs
offen ſey dem Gott, ſondern gehorche ihm auch."
Vorzüglich wird ein Katechismus der Moſaiſchen Re-
ligion zum erſten Unterricht für iſraelitiſche Knaben
und Mädchen, Hamburg 1812 Ä eS, Wer-
den daraus einige Proben mitgetheilt. Die Collecta-
neen, als Beytrag zur Geſchichte der Juden, dürfen
nicht überſchlagen werden. (Nur , bemerken wir,
daſs 1671 und 1575 nicht zum 16ten, ſondern zum
17ten Jahrhundert gehören!) Merkue"ürdige Bekannt-
machungen im Königreiche Weſtphalen Erlaſſene
chreiben von Miniſtern, Präfecten u. ſ. w. Babels
Schickſal, in ſechs Rhapſodieen; von Hrn. F** s.
Der Vf, theilt hier die, von dem verewigten D. Eduard
Young in der Abhandlung vom wahren Werthe des
menſchlichen Lebens eingeſchaltete Probe des poeti-
Ä Genies der Propheten noch einmal in unſerer
Mutterſprache, in wohlklingenden Jamben 3 nebſt
dem Urtexte mit, aus den verſchiedenen Stellen der
Propheten ſelbſt zuſammengetragen. Das Ganze iſt
in ſechs Abſchnitte – 1) Drohung, 2) Befehl zum
Angriff, 3) Vollziehung, 4) Betrachtung, 5) Folgen
und 6) Triumph – eingetheilt. Wir geben hier eine
Probe aus dem vierten Abſchnitte: -
- Einſt ſprach dein König, ſagte: iſt dieſs nicht
Mein Babel, die berühmte Stadt, die ich -
Mit Macht erbaut zum Hauſe meines Reichs,
Zur Ehre meiner Herrlichkeit erbaut? -- *
Empor zum Himmel ſchwing' ich mich. weit über
- Das Sternenzelt erhöb' ich meinen Thron ! –
Sag' an, du ſchöner Morgenſtern ſag' an,
Wie fielſt du doch vom Himmel ſo herab?
Biſt du der Mann, der Völker unterjochte,
Der Städte warf in Trümmer, und zerriſs
Den Fürſtenbund ? vor dem das Reich erbebte ?
Der Erderſchütterer du , der ringsumher
Zur Wüſte wandelte den weiten Erdkreis ? -
Die Miſcellen enthalten Nachrichten von erfreulichen
Fortſchritten und Ereigniſſen unter den Iſraeliten, in
Frankreich, Preuſsen und im Fürſtenthum Lippe.
Das dritte Heft beginnt mit einer Fortſetzung der
geſammelten Blumen ünd Früchte zur neuern Sitten-
geſchichte der Iſraeliten, wovon der dritte Jahrgang
den Anfang lieferte. Diefsmal Nachrichten von den
Baalei Teföhuba (büſsenden Sündern) und eine in-
tereſſante Notiz von einem ſolchen Wanderer. Mit
Theilnahme lieſt man die Beſchreibung des Jubiläums
der Gründung der Schule für Iſraeliten in Prag, und
den Auszug aus einer Rede des Hrn. P. Beer. Hr.
Landau liefert einen Aufſatz: Plutarch und der Tal-
mud. Als Beytrag zur Geſchichte Alexanders des
Macedoniers. Vgl. Meor Enaim (="2"v mso) im
Buche Imre Bina (raa -es). Dieſsmal die an zehn
efangene Gymnoſophiſten gerichteten Fragen und
eren Antworten, die Plutarch ganz anders als der
Talmud erzählt. Peſtalozzi über Religion, aus ſei-
nen Schriften zuſammengeſtellt als Worte des Heils
für alle Confeſſionen. Herrliche Worte, die alle
diejenigen beſchämen müſſen, die Peſtalozzi'n Reli-
gioſität haben abſprechen wollen. Auszug aus den
-"3
Studien - Hof: Commiſſion, vom 14. Dec.
vor Kurzem erſchienenen Gedichten und Erzählungen
des Hrn. Prof. Aloys Schreiber. Bne Zion. Ein Feli-
iös - moraliſches Ä für die Jugend iſraeliti-
Eigentlich nur ein Decret der K. K.
- 181O, und
ein Gutachten des Mähriſchen land- Rabbiners Hrn.
Markus Benedikt, dieſe Schrift betreffend. Nach-
richten aus dem (ehemaligen) Königreiche Weſtpha-
len, woraus wir die Nachricht von dem Tode des
cher Nation.
- Hrn. KR. und Rabbiners Simon Kalkar und die am
Sarge deſſelben von dem Hrn. Staatsraths - Advoka-
ten Merkel gehaltene Rede auszeichnen. Miſcellen,
worin ein Paar Auszüge aus Novalis's Schriften,
aus Roſaliens Nachlaſs und einer Schrift Fr. H. Jaco-
bi's das Bedeutendſte ſind, machen den Beſchluſs des
dritten Heftes. Wir wünſchen in den künftigen Hef-
ten wieder mehr eigene Arbeiten, als Auszüge aus
andern Schriften, zu leſen, welche man faſt etwas
zu häufig in dieſen letztern Heften findet. Auch ent-
hielten die frühern Hefte weit mehr Nationelles,
dieſe ſpäterm Hefte. - e, 2
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERN, b. d. Wwe. Stämpfli: Pharao's Verſockung,
eine Gelegenheitspredigt, gehalten am 8. Mäy
1814. von David Müslin, Ä am Münſter.
1814. 16 S. gr.8.
Politik, ſagt Hr. M., gehört freylich nicht auf
die Kanzel; aber die Ä ſoll der
Prediger verkündigen. Und ſo wird denn in dieſer
Predigt gezeigt, wie Gott an dem neuen Pharao,
, der an Verwegenheit, Uebermuth, Starrſinn, Men-
chenverachtung, Selbſtſucht kaum ſeines gleichen
in der Weltgeſchichte hat," Ehre eingelegt habe.
Der Redner zieht zuvörderſt eine Parallele zwiſchen
dem ältern Pharao, der im Schilfmeere ſeinen Tod
fand, und dem neuern Pharao, der auf eine Inſel des
Mittelmeers verwieſen ward, und findet an beiden.
Religionsverachtung, Hartherzigkeit, Grauſamkeit,
Wortbrüchigkeit, Eigenfinn. Die Völker, die die-
ſen beiden Pharaonen unterworfen waren, litten
freylich, ſagt man, mehr noch als ihre Treiber; al-
lein ſie waren, iſt Hrn. Ms Antwort, unausſprech-
lich verdorben, und büſsten mit Recht für ihre ver-
ſtockten Beherrſcher. Er giebt zwar zu, daſs unter
ihnen noch viele tauſend einzelne rechtſchaffene Mlen-
ſchen haben vorhanden ſeyn können; aber das Ganze,
ſagt er, taugte doch nichts. Wäre nicht bey weitem
der gröſsere Theil der neuern Aegypter grundverderb-
te Ä geweſen, ſo hätten ſie nicht der Gräuel-
that der Ermordung ihres guten Königs und feier
ſchuldloſen Schweſter, die eine Zierde ihres Ge“
ſchlechts war, Beyfall zujauchzen können, ſo hät"
ſich nicht in jeder Stadt, in jedem Dorfe Blutºº"
ſchen gefunden, welche ungeſtraft und ohne Wider-
ſtand Äm hellen Tage Bubenſtücke jeder Art voll-
bringen konnten; man hätte nicht den Kirchen, den
Gräbern, der Religion und den Dienern und Vereh-
- TETIM
----- 296 / 589 -----
573
574
Num. 72. JUNIUs I 8 I 4- -
rern derſelben ſo unverholen den Krieg ankündigen
und ſelbſt die chriſtliche Zeitrechnung und mit ihr
alle religiöſen Feſte ſtürzen dürfen. Aber ſchon ſeit
vielen Jähren heiſst es, S. 11. ſey die Ruchloſigkeit
bey den neuen Aegyptern in ſolchen Grade herr-
ſchender Ton geweſen, daſs, wer ſich Ä Unter
ihnen aufgehalten habe: meiſtens ohne alle Religion,
gewiſs ohne alles Chriſtenthum in ſeine Heimat zu-
rückgekommen ſey. »Durch Belehrung die Aegy-
pter zu beſſern, war durchaus unmöglich; ein
ſchreckliches Strafexempel an dieſem Volke „war
Gott gleichſam der Welt ſchuldig geworden. Darum
fügte es Gott, daſs es ſich ſelbſt die Zuchtruthe
binden muſste, womit es geſtäupt wurde. Er lieſs
das Volk fich einen Ä wählen, der mit dem
durchdringendſten Verſtande sein Herz von Stein"
verband. „Schlau, falſch, aller Heiligen ſpottend,
keinen Gott über ſich fürchtend, keine Ewigkeit
glaubend, kein Verbrechen ſcheuend, die Menſchen
tief verachtend, keinen über ſich – keinen neben
ſich dullend, nach Alleinherrſchaft ſtrebend, die-
ſem Zwecke alles aufopfernd, Menſchenleben wie
Staub achtend, Menſchenblut achtend wie Waſſer,
gefühllos gegen alles durch ihn verbreitete Elend,
nie glücklicher, als wenn der Tod am gräſslichſten
um ihn her wütete, nie zufrieden, ſo lange er noch
ein Land ſah, das ſeine Kniee nicht vor ihm beugte:"
So muſste das Werkzeug der göttlichen Regierun
beſchaffen ſeyn, durch welches das in Strömen ver-
goſſene Ä Blut gerächt werden ſollte."
Ä ein guter, noch ein nur mittelmäſsig böſer
oder nur gewöhnlich ſchlechter Menſch wäre dazu
ſo tüchtig geweſen, wie dieſer Pharao." Damit aber
die ihn ſtürzende Hand der Gottheit um ſo ſichtbarer
würde, muſste er den höchſten Grad der Mlacht er-
ſteigen und ein unbegreifliches Glück ihn eine Zeit-
lang begünſtigen. Dadurch muſste ſein hartes Herz
verſtockt werden, ſo daſs er den Abgrund nicht ſah,
durch den er den geraubten Thron untergrub. Er
ſollte aber auch nicht den Tod der Helden ſterben;
als ein Feiger ſollte er ſich überleben, ſelbſt ſeinen
Anbetern verächtlich, u . dieſe ſollten dahin ge-
bracht werden, daſs ſie ſich ihres Götzen ſchämen
muſsten. Als ein Verdammter ſollte er in erzwunge-
ner Ruhe ſeine zahlloſen Verbrechen wiederkäuen
und das gräſsliche Gemälle des durch ihn geſtifteten
Elends Tag und Nacht vor Augen ſehen, und bis
zur Verzweiflung ſich wiederholen müſſen: Dieſs alles
iſt mein Werk. Gott hob dieſen Pharao ſo hoch,
um ihn deſto tiefer zu ſtürzen, damit die Welt an ſei-
nem Beyſpiele ſähe, daſs der alte Gott noch lebe,
der Vebukadnezars Stolz züchtigte und Sanheribs
Heer aufrieb. Kein Heil war für Europa, ſo lange
eine Generation beyſammen blieb, die ohne allen Ré-
ligionsunterricht, ohne alles Gotteserkenntniſs, als
wahre Heiden, aufgewachſen war, keine Tugend als
kriegeriſche Tapferkeit kannte, und von keiner an-
dern Triebfeder ihrer Handlungen als von einer auf
alles neben ſich verachtenden FÄ- gegrün-
deten Selbſtſucht wuſste. Um ſie für Mitwelt und
Nachwelt unſchädlich zu machen, muſste Pharao ihr
ſeinen Geiſt einhauchen, ſie von Schlachtfeld zu
Schlachtfeld führen, die Jugend, ſo wie ſie allmählig
heranwuchs, jedes Jahr regelmäſsig abmähen laſſen
wie Gras, und ſie den Elementen preisgeben, bis ſie
durch das Schwert, durch Kälte, Hunger und Elend
faſt ganz (?) aufgerieben ward. Dazu muſste ihr
Heerführer, ſo blind, ſo taub gegen den Rath ſeiner
Groſsen, ſo hart, ſo grauſam, verſtockt gegen die
Stimme der Menſchlichkeit ſeyn. Aber was haben
denn die andern durch die Aegypter mit unglücklich
ewordenen Völker verſchuldet, daſs ſie den Ruhm,
ieſs Geſchlecht für die Welt unſchädlich (?) gemacht
zu haben, mit ſo viel Blut und Thränen erkaufen
muſsten? Hr. M. antwortet: dieſe Völker, ein ein-
ziges ausgenommen, das Gott aus dem tiefſten Nor-
den herbeyrief, hatten, mehr oder weniger, auch
von dem tollmachenden Baum der Freyheit und Gleich-
heit gegeſſen, (womit kann Hr. M. dieſes bewei-
fen?) und muſsten deſſen bittere Früchte an ſich
ſelbſt erfahren; der Aegypter Verderbniſs hatte auch
alle ſie umgebenden Völker in ungleichen Graden
ergriffen. Der Redner will übrigens ſeine theologi-
ſche Anſicht von Pharao's Verſtockung niemanden
aufdringen. Darin aber, glaubt er, werde man
allgemein mit ihm einverſtanden ſeyn, daſs man Ur-
ſache habe, Gott dafür zu danken, daſs er an einem
groſsen Beyſpiele gezeigt habe, was aus einem Volke
und einem Fürſten ohne Religion werden müſſe, aus
jenem nämlich eine wohlorganiſirte Räuberhorde, aus
dieſem ein gekrönter Tiger, und zu was für ſtrengen
Maaſsregeln Gott endlich zu ſchreiten genöthigt ſey,
UlII. Ä verwilderte Unmenſchen wieder zu Men-
ſchen zu machen. – Der Determinismus in dieſer
Predigt iſt freylich weit getrieben, und ſcheint in ei-
nigen Stellen alle Freyheit des Willens, mithin auch
alle Zurechnung aufzuheben. Wie ſehr aber auch
Rec. als Theologe dieſsfalls mit dem Vf. rechten
könnte, ſo glaubt er doch, daſs Hr. M. als Redner
betrachtet, deſshalb vertheidigt werden kann, und
daſs die eindringende Kraft ſeiner Rede vielleicht ge-
rade auf dem Religionsſyſteme beruht, welches der-
ſelben zum Grunde liegt. -
GE SC HI C H T E.
MÜNcheN2, b. Lindauer: Erinnerung an Pfalzgraf
Karl, Stifter der Birkenfeldifëhen Linie als
Stammvater des heutigen königl. und herzogl.
baieriſchen Hauſes und an Ä Nachkommen.
Abgeleſen in einer öffentlichen Verſammlung
der königl. Akademie der Wiſſenſchaften in Ge-
genwart Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen den
21. December 1811 von Franz Ignaz Streber,
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften und
Conſervator des königl. Münzkabinets. Mit ei-
ner Stammtafel un drey in Kupfer geſtochenen
Münzen. 1812. 28 S. 4. (5 Gr.) -
Der Vf, hat ſich bereits durch einige Schriften
über Gegenſtände der Numismatik rühmlich bekannt
gemacht.
----- 297 / 589 -----
575
I 8 I 4- 576
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS
gemacht. Gegenwärtige akademiſche Rede iſt zwar
Äicht eigentlich numismatiſchen Inhalts; ſie erzählt
die Geſchichte von dem Urſprunge und der Fortpflan-
zung des heutigen Ä und herzoglich-baieri-
ſchen Hauſes, von den Ä der Herzo-
ge, von ihren Kindern, von den Nebenlinien, wel-
ehe ſie ſtifteten, von ihren Erbſchaften und andern
Erwerbungen, von ihren vorzüglichen Eigenſchaf-
ten, Beſchäftigungen und Schickſalen, kurz, ſie iſt
genealogiſch-hiſtoriſch; muſs aber inſofern zu jenen
gezählt werden, als darin die vornehmſten Angaben
meiſt aus vorhandenen Münzen, ſeltener aus andern
Quellen erläutert oder bewieſen ſind; auch wºhl bey
mancher Gelegenheit eine äuſserſt ſeltene Münze,
die ſich auf dieſe Geſchichte bezieht, bekannt ge-
macht und beſchriehen iſt, z. B. S. 7. die einzige des
Pfalzgrafen Karl, die nicht einmal in dem zahlrei-
chen Münzkabinet zu Manheim zu finden war, ſon-
dern erſt vor einigen Jahren durch die Hände des
Vfs. in die königl. Sammlung kam; S. 19. die gleich
falls höchſt ſeltene des Herzogs Chriſtian III. bey ſei-
ner Huldigung in Zweybrücken u. ſ. w . In Anſehun
dieſer Ä gewinnt die Schrift wirklich
das Anſehen von Neuheit, wenn ſie gleich, ſo viel
die Geſchichte ſelbſt betrifft, gröſstentheils bereits
bekannte Dinge enthält. Beiden Gattungen: ſowohl
dem Freunde der eigentlichen Geſchichtskunde, als
dem Freunde der Numismatik insbeſondere, muſs
fie daher gleich willkommen ſeyn. Die Schreibart
iſt, einige wenige Sprachfehler abgerechnet, ſchön,
und der Feyerlichkeit, wodurch dieſe Rede veran-
laſst wurde, angemeſſen. Die beygefügten, in Kupfer
geſtochenen Münzen ſind: 1) die höchſt ſeltene und
einzige Münze von dem Pfalzgrafen Karl vom J. 1591-
2) die überaus ſeltene Denkmünze, wodurch der Ein-
zug des Pfalzgrafen Chriſtian III. in Zweybrücken
und ſeine Huldigung im J. ? verewigt wurde, und
) die Schaumünze auf die Geburt des nunmehrigen
ronprinzen von Baiern vom J. 1786.
PASTORAL WISSENSCHAFT.
TügINGEN, b. Oſiander: Entwurf eines neuen R-
tuals für kathol. Geiſtliche bey ihren Amtsver-
richtungen. Von Beda Pracher, Pfarrer in Schör-
zingen u. Decan des Ldcapit. Ebingen. Zweyte
u. vermehrte Auflage. 1814. Erſter Th. 238 S.
Zweyter Th. 230 S. 8. (2 f. 3o Xr.)
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſe zweyte Auflage
des Entwurfs eines neuen Rituals an, da ſie einen
erfreulichen Beweis giebt, daſs das Gute ungeachtet
aller Widerſprüche und Schwierigkeiten doch end-
lich ſiegt und nur deſto geläuterter zu dauerndem
und geſegnetem Wirken gelangt. Hr. Pr. machte
unter den erſten auf die nöthigen Verbeſſerungen des
kathol- Rituals aufmerkſam und gab daher ſchon vor
ſieben Jahren dieſen Entwurf eines neuen Rituals
heraus, der auch in unſrer Allg. L. Z. 1807. Nr. I9 I-
ſogleich nach Verdienſt gewürdigt wurde, ihm aber
auch von manchen Seiten und ſelbſt von ſeinem Freun-
de, dem durch andre Verdienſte rühmlich bekannten
Hrn. Pfarrer Mercy, heftige Angriffe und Wider-
ſprüche zuzog, wovon in dieſen Blättern damals auch
Nachricht ertheilt wurde.
Allein der Geiſt reinerer Erkenntniſs, welcher
ſich in dieſem Fache auch durch die Bemühungen
eines Winters, Straſsers u. a. und beſonders durch
die Unterſtützung würdiger Vorſteher der Kirche,
wie eines Generalvikars von Weſſenberg und geiſtli-
chen Raths von Werkmeiſter, welcher letztere ſich
mit Hrn. Pr. ſelbſt zur Herausgabe eines Geſangbuchs
und der dazu gehörenden Melodieen, vereinigte,
immer weiter verbreitete, öffnete ihm allmählig bey
ſo vielen den Eingang, daſs die erſte Ausgabe ſchon
ſeit ein paar Jahren vergriffen war und der Vf. über-
# nun, nachdem er den Rath ſeiner Freunde (und
einde) gehört und vielfältige Erfahrungen über die
Ausführbarkeit und Erforderniſſe eines Rituals ge-
macht hatte, ſeinen Entwurf um das Doppelte ver-
mehrt dem Drucke, über deſſen nähere Würdigung
ſich Rec. inzwiſchen, da dieſelbe Einrichtung und
Grundſätze dabey ſtatt finden, ſich auf das frühere
gefällte Urtheil bezieht.
Gegen den Vorwurf, daſs ſeine Gebete zu lang
ſeyen vertheidigt ſich Hr. Pr. durch die Bemerkung,
däſs ſie bey dem Gebrauche getheilt und zu deſto
gröſserer ÄÄÄ benutzt werden können,
was doch nur gilt, wenn die übermäſsige Länge
nicht auch in allzu groſse Breite ſich Ä oder
nicht bloſs im Allgemeinen in eine gewöhnliche Her-
zählung deſſen, was Gott iſt und demnach thun ſoll,
ausartet, wofür ſich Hr. Pr. nicht immer ſorgfältig
genug gehütet hat.
NEUE AUFLAGE.
KöNIGseERG, gedr. in d. Hartung. Hofbuchdrucke-
rey: Chriſtliches Religionsbüchlein oder Unter-
richt in der Religion nach der Lehre Jeſu für die
Jugend. Zueeyte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. 1810. XII u. 148 S. 8. (6 Gr.)
B e r i c h t i g un g e n .
Ergänz. B1. 1813. Nr. 132. S. 105o. Z. 10 u. 11: von oben leſe man: der niemanden ſtatt der einen andern. S. 1051. Z. 29-
v. u. Tro/tes ſt. Troßes. S. 1052. Z 19. v. u. Ach ſt. Auch.
----- 298 / 589 -----
57? -
578
A- 75 - - - - - -
3 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
2 U R.
A L LG E M E I N EN LI T E RA TU R -
- - - - - -
z E 1 T U N G
-
Julius 1 81 4.
NATUR GEscH 1 c HT e.
- WüRzeuRG, b. Stahel: Flora Wirceburgenſis, five
- Plantarum in Magno - Ducatu Wirceburgenſ in-
digenarum Enumeratio ſyſtematica, cum earum
characteribus generum, ſpecierum differentiis,
locis natalibus et vitae duratione brevibusque de-
fcriptionibus, in uſum tironum dilucidata - au-
ctore Franc. Xav. Heller, Med. et Chir. Doct.
Bot. in Univerſ. Magno - Ducati Wirceb. Prof.
ubl. et ord. Soc. polytechn. Wireeb. ſodali.
ars I. 181o. XLVIII u. 586 S. (2 Thlr. 16 Gr.)
Pars II. 181 1. VI u. 45o S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Nachdem wir jetzt mit Floren von ganz Deutſch-
- land verſehen ſind, die uns Roth und Schrader
zum Theil geliefert haben und letzterer noch liefert,
welche die ausführlichen Beſchreibungen aller bis
jetzt darin gefundenen Pflanzen enthalten, wäre es
doch wahrlich einmal Zeit, bey der Herausgabe ei-
ner Flora einzelner Provinzen ÖÄ uns mit
der Wiederholung weitläuftiger Beſchreibungen all-
emein bekannter und ſchon ſo oft beſchriebener
Ä zu verſchonen, indem dadurch eine ſolche
Flora an innerm Werth nichts gewinnt, weil man es
als gewiſs vorausſetzen kann und muſs, daſs dieſe
Beſchreibungen nicht jedesmal nach der vorliegen-
den Pflanze verfertigt, ſondern von andern Floriſten
entlehnt ſind und der Ankauf derſelben durch die
Vergröſserung der Koſten, welche auf das Papier und
den Druck verwendet werden müſſen, zum Nach-
theil des Publicums und der Wiſſenſchaft, unnöthi-
# Weiſe erſchwert wird. Als der verdienſtvolle
eder unſerm Roth ſeine erſte Idee zur Bearbeitung
einer Flora Germanica mittheilte (S. Roth Beytr. zur
Bot. Th. 1. S. 93 – 103.), berückſichtigte er auch
dieſen Umſtand. Ohne ſich auf eine weitläuftige Er-
örterung dieſes Nachtheils hier einzulaſſen, will Rec.
die eigenen Worte Oeder's (a. a. O. S. 1o1.) zur Be-
herzigung aller derjenigen Botaniker, welche in der
Folge Beruf finden ſollten, eine ſpecielle Flora ihrer
Gegend zu liefern, hier mittheilen. „Wenn nun ei-
ner eine Floram particularem einer Provinz oder ei-
nes Orts herausgeben will: ſo ſoll er vorausſetzen,
daſs das klaſſiſche Buch, die Flora Germanica, in
Jedermanns Händen ſey; er ſoll bedenken, daſs den
Einwohnern der Provinz oder des Orts an ſeiner Flo-
ra Ä gelegen ſey, und da der Nutzen einer
ſolchen Florä ſpécialis nur darin beſtehen kann, ih-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814-
nen das Aufſuchen der Pflanzen in der Natur zu er-
leichtern: ſo braucht es dazu nichts weiter, als ein
Verzeichniſs der dortigen einheimiſchen Pflanzen dru-
cken zu laſſen, nämlich bloſs die nomina Linneana
generico-trivialia (Rec. fügt hinzu, mit ihren Dia-
gnoſen), mit Beziehung der Oerter, wo die Pflanzen
zu finden ſind; und hat alsdann Jemand Beobachtun-
gen , die zur Berichtigung des Linnéiſchen Inventa-
riums der Natur wirklich von Erheblichkeit ſind, de-
ren doch immer nur eine mäſsige Anzahl ſeyn wird,
ſo füge er ſie dem an und verſchöne man uns mit den
ewigen Wiederholungen deſſen, was ſchon ſo oft ge-
druckt iſt." – Mehrere ſchätzbare Floriſten Deutſch-
lands ſind dieſem Winke des vortrefflichen Oeder's,
zum groſsen Vortheile des Publicums, gefolgt, und
es wäre zu wünſchen, daſs der Vf. dieſer Fldra, die
übrigens einen ſchätzbaren Beytrag zur allgemeinen
Flora Deutſchlands liefert, auch denſelben Weg be-
folgt hatte: denn zum Handbuche bey botaniſchen
Excurſionen eignet ſich dieſes Werk, wegen ſeines
Formats und ſeiner Stärke, keinesweges.
Ärſer Theil. Zu Folge der Vorrede ſammelte
ºr V., et ſechzehn Jahren, unter der Anführung
ſeines Vaters, Materialien zu dieſer Flora. Er bj
reiſte zu dem Ende ſein Vaterland, er ſammlete, un-
terſuchte und unterhielt ſich mit den vorzüglichſten
Pflanzenkennern und Pflanzenliebhabern über die ge-
ſammelten Pflanzen, ja er cultivirte ſelbſt einen gro-
ſsen Theil derſelben, um ſie deſto genauer zu beob-
Ä„Da uns bisher eine Flora des Groſsherzog-
thums Würzburg fehlte: ſo hatte er auch keinen Vor-
Ä der ihm ſeine Arbeiten erleichterte: denn
das Verzeichniſs, welches Dr. Lehmann unter dem
Titel: „Primae Florae herbipolenſslinje, herausge-
ÄÄ hat, war zu unvollſtändig - und ſein kurzer
ufenthalt in der dortigen Gegend lieſs auch nichts
Vollſtändiges erwarten. Hr. H. verdient daher mit
Recht den Dank ſeiner Landsleute und des botaj.
ſchen Publicums, daſs er ſie hier mit den Pflänzj-
ſchätzen ſeines Vaterlandes genauer bekannt Äche.
Bey der Bearbeitung dieſer Flora machte Hr. H.
es ſich zum Geſetze, nur ſolche Pflanzenjzj.
nehmen: die er an den angezeigten Standjbſt
beobachtete. Nur einige wenige nahm er darin auf,
die ihm von Männern mitgetheit wurden, auf deren
Zuverläſſigkeit er bauen konnte. Äuch diejeni-
gen Pflanzen, welche zwar nicht einhejlj ſind,
aber doch ihres Nutzens wegen im Würzburgiſchen
gebauet werden, ſind in Ä Flora mit aufgenom-
D (4) MEN,
----- 299 / 589 -----
579
586
ERGÄN zuNGs BLÄTTFR zu k A. L. z.
men, und zwar aus dem Grunde, weil es ihm immer
ſonderbar ſchien, wenn die angehenden Pflanzenfor-
ſcher, für welche zunächſt dieſe Flora beſtimmt iſt,
ganze Felder ſolcher angebauten Pflanzen bey dem
Aufſuchen derſelben umgingen, ohne über dieſelben
in ihrer Flora eine Nachweiſung zu finden. Die Ein-
richtung dieſer Flora iſt übrigens dieſelbe, als ſie bey
den bisherigen Foren beobachtet wurde, aber alles
mit groſsem Fleiſse und Genauigkeit geordnet. Nach
der Vorrede folgt von S. XIIl XLVIII eine voll-
ſtändige Topographie des Groſsherzogthums Würz-
burg. Dieſer Theil enthält die Pflanzen der drey:
zehn erſten Klaſſen des Linnéiſchen Syſtems. Die
der drey und zwanzigſten Klaſſe ſind unter dieſe Klaſ
ſen verfheilt. Wir wollen jetzt das Merkwürdigſte
dieſer Flora unſern Leſern mittheilen und einige Be-
merkungen hinzufügen.
Nach S. 43. beobachtete Hr. H. bey der Valeria-
zia officinalis eine doppelte Verſchiedenheit. Die eine
hat einen weit niedrigern, dünnern Stengel und
ſchmalere, faſt gelappte Blättchen. Dieſe hat einen
weit ſtärkern Geruch und wächſt nur auf ſteinigen
Bergen. Die andere iſt in allen Theilen gröſser, der
Stengel iſt 5 – 6 Fuſs hoch und unbehaart. Die Blätt-
chen ſind viel breiter, länger, eingeſchnitten - gezähnt
und endigen ſich in eine lange Spitze. Der Geruch
iſt viel Ä als bey der vorhergehenden, und
dieſe wächſt an ſchattigen, feuchten Ä Der Vf.
vermuthet, daſs die letztere eine beſondere Art aus-
mache, weil ſie mehrere Jahre hindurch im Garten
keiner Veränderung unterworfen war. Rec. muſs
dagegen bemerken, daſs die hier bemerkten Verſchie-
denheiten lediglich von der Verſchiedenheit des Stand-
orts herrühren. Bey der Cultur einheimiſcher Pflan-
zen in einem Garten, um zu erfahren, in wie fern
fie durch den veränderten Boden ihre äuſsere Geſtalt
beybehalten oder verändern, muſs man ſich ſehr hü
ten, in ſeinen Schlüſſen über dieſe angeſtellten Ver:
ſuche, in Abſicht ihrer Beſtändigkeit, nicht zu ſchnell
zu ſeyn. Es muſs hierbey vorzüglich auf einen dop-
pelten Umſtand geachtet werden, nämlich: warén
die im Garten cultivirten Pflanzen durch den Samen
angezogen oder unmittelbar von ihrem Standorte in
den Garten verſetzt, und war der Boden des Gartens
ſowohl in Rückſicht ſeiner Lage als ſeiner innern Be-
ſchaffenheit weſentlich und auffallend von dem Bo-
den verſchieden, worin die zu beobachtende Pflanze
in der Wildniſs gewachſen war. Pflanzen, die aus
der Wildniſs in einen Garten, auch ſelbſt von einem
gänz verſchiedenen Erdreiche, verpflanzt werden, le-
en die, durch zufällige Urſachen angenommenen,
Verſchiedenheiten von ihrer wahren Stammart weit
langſamer ab, als durch die Ausſaat. Bleiben die
vorgefundenen Verſchiedenheiten auch unter den ver-
änderten Umſtänden auch unverändert: ſo bleibt dem
Pflanzenforſcher alsdann doch noch die wichtige Fra-
ge zur Entſcheidung übrig, ob dieſe, durch zufällige
Urſachen erzeugten, Verſchiedenheiten von der ver-
meintlichen Stammart, auch durch ihre längere
Dauer oder auch durch wiederholte Generationen
- - - - - -
vielleicht ſchon dauerhaft geworden waren? Hier.
von kann das Bandgras (Phalaris arumdinacea foliis
Ä in unſer n Gärten ein allgemein bekantes
Beypiel abgeben. – Bey Poa compre/ſa S. 112. wird
ben, erkt, daſs die Poa muralis l'ibé Flora II erh.
S. 11.4. eine merkwürdige Abart ſey. Auch der Vf.
habe ſie für eine beſondere Art gehalten, bis er durch
- Hrn. Wibel's Beobachtung vom &Ä überzeugt
worden ſey, indem derſelbe bemerkte, daſs Pja
- comprºſa in die Poa muralis übergehe. Galium ſpu-
rium S. 175. iſt nicht die Linnéiſche Pflanze diéſes
Namens, ſondern das Gakeum tricorne Smith, wie
aus der Beſchreibung erhellet. Da dieſe beiden Pflan-
zen noch immer von den deutſchen Floriſten mit ein-
ander verwechſelt werden, ſo verweiſet Rec. auf die
Auseinanderſetzung derſelben in den Erg. Bl. der A.
L. Z. 1812 Nr. 1 36. – Aphanes arvenſis iſt S. 185.
als beſondere Gattung in die vierte Klaſſe nächſt Al-
chemilla gebracht worden, wovon Rec. den Grund
nicht einſehn kann. Soll ſie als beſondere Gattung
beſtehn, ungeachtet ſie fügich mit Alchemilla verei-
nigt werden kann, ſo gehört ſie doch in die erſte Klaſ-
ſe, wohin ſie auch Linné verſetzte. S. 186. erſcheint
die Convallaria bifolia wieder als beſondere Gattung
unter dem neuen Namen Sciophila convallarioides.
Bey Ornithogalum minimum S. 363. iſt es auffallend,
daſs dieſe Ä nicht mit dem rechten Namen be-
nannt iſt. Hr. Marſchall von Bieberſtein hat nämlich
die Entdeckung gemacht, daſs das Linnéiſche Ornith.
minimum, welches in Schweden, Ruſsland und am
Caucaſus wächſt, von der Pflanze, welche bisher in
Deutſchland für daſſelbe gehalten wurde, hinlänglich
verſchieden ſey; daher nennt er dieſe letztere Pflanze
Ornith. villoſum. Hier iſt dieſes als Synonym ange-
führt und dennoch der unrichtige Trivialname bey-
behalten worden. Naëh S. 369. beobachtete auch
Hr. H. die merkwürdige Abart der Convallaria ma-
jalis, welche Gmelin Flora Bad. Vol. 2. p 52. un-
ter den Namen Conval. Mappi beſchreibt. Die Gat-
tung Juncus iſt hier eben ſo, wie im Linné behandelt,
ohne auf ie Verſchiedenheit der Fruchtkapſen Rück-
- ficht zu nehmen, in deren Folge ſie doch füglich in
zwey Gattungen getrennt werden muſs. S. 393. Ru-
mex aquaticus. Unter dieſem Namen ſind, wie bey
den mehreſten deutſchen Floriſten, zwey ganz ver-
ſchiedene Pflanzen, nämlich Rumex aquáticus Linn.
und Rumex Hydrolapathum Ait. (R. maximus Gme-
lin Flora Bad Vol 2. no. 555.) als eine und dieſelbe
Pflanze betrachtet worden. Iſ'illdenoue trennte dieſe
beiden Pflanzen mit Recht in ſeiner Ausgabe der
Spec. Plant. Limm. Tom 2. Pärs 1. p. 251 nd 255.,
wenn gleich die unter R. aquaticus angeführten Sy-
nonyme: Haller, Bauhir und Tabernaemontan, nicht
hierzu, ſondern zum R. Hydrolapathum gehören.
Haller’s Pflanze Hift. helv. n. 1588., welche in den
Ä Plant. Linn. ſowohl unter R. aquaticus als
Hydrolapathum als Synonym angeführt iſt, ge-
hört offenbar zum letztern, ungeachtet Linné und
Camerar hier unrichtig angeführf fincl. In der Enum.
Plant. Horti bot. Berol. p. 397. verbindet Willdemozey
- wieder
----- 300 / 589 -----
581
582
Num. 73. JULIUS 1814.
wieder dieſe beiden Arten mit einander, und da ſei-
ne Autorität dieſen Irrthum in der Folge eher beſtäti-
gen, als verbeſſern möchte, ſo will Rec. hier Gele-
genheit nehmen, die deutſchen Pflanzenbeobachter
in den Stand zu ſetzen, beide Pflanzen gehörig zu
unterſcheiden und dieſen Irrthum ein für Ä ZUl
heben. Rumex aquaticus ſcheint unter die ſeitneren
Pflanzen Deutſchlands zu gehören, und Rec. hatte
nur zweymal das Glück, ihn in Geſellſchaft des weit
häufiger, R. Hydrolapathum zu beobachten. Came-
rarius Epit. pag. 232. hat von dem erſtern die ſchön-
ſte Abbildung geliefert und nächſt ihm Label Icon.
pgg. 285. unter Lapathum magnum und Joh. Bauhin
Hüft. 2. pag-985. unter Lapathum majus. R. aquati-
cus kommt an Gröſse dem R. Hydrolapathum faſt
gleich; er unterſcheidet ſich aber von demſelben dar-
in: 1) daſs der Stengel faſt ganz mit Mark angefüllt,
dagegen bey Hydrolapathum röhrig iſt; 2) daſs die
Wurzel- und Stengel-Blätter vollkommen herzförmig,
breit, faſt wie beym R. alpinus, etwas ſpitz und am
Grunde die Lappen zuſammengezogen, faſt kappenför-
mig ſind, die obern Stengelblätter ſind herz- lanzettför-
mig; bey Hydrolap. hingegen ſind alle Blätter ohne
Ausnahme lanzettförmig, die Wurzel- und Stengel-
Blätter ſehr lang, an Gründe ſchmaler und laufen am
Blattſtiele herab; 3) daſs die Zweige der Riſpe aufrecht
und nicht, wie bey Hydrolap., ausgebreitet ſtehn;
4) daſs die Samenklappen niemals eine Spur von ei-
nen Körnchen haben, dagegen ſind ſie bey Hydro-
Jap. mit einem länglichen, zugeſpitzten erhabenen
Körnchen ganz deutlich verfehn. Beym R. Hydrola-
Ä findet man zuweilen die rittleren Stengel-
lätter am Grunde etwas zuſammengezogen, wo-
durch ſie faſt das Anſehn eines herzförmigen Blattes
erhalten, und dieſer Umſtand ſcheint, beym ober-
flächlichen Anſehn der Pflanze, verſchiedene Botani-
ker zu der Verwechſelung beider Arten verleitet zu
haben. Bey der genauern Unterſuchung wird man
aber jederzeit finden, daſs ſie alle am Gründe ſchma-
ler ſind und am Blattſtiele herablaufen. Zur genau-
ern Beſtimmung beider Pflanzen müſsten die Diagno.
ſen folgendermaſsen abgeändert werden: R. Hydro-
lap a thum floribus hermaphroditis : valvulis omni-
bus graniferis /ubintegerrimis, foliis lanceolatis acu-
eis baſ attenuatis in Fetiolum décurrentubus, panicu-
a“ ramis patulis R. aquaticus floribus herma-
Phroditis : valvulis nudis jubintegerrimis, foliis cor-
datis autiuſeulis ſubcucullatis, paniculae rauis ere-
cts. .417. führt Hr. H. eine Abart von Vacci-
J71 l/772 Myrtillis mit weiſsen Beeren an, die aber ſehr
et" . S. 559. Bey Helianthemum luteum (Ciſtus
Heathmº Linn: ) wird die merkwürdige Reiz-
barkeit der Staubfäden bemerklich gemacht. Durch
den geringſten Reiz, der ihnen am Grunde beyge-
bracht wird, legen ſie ſich gegen die Kronblätter zu-
rück . darauf aber biegen ſie ſich mit einer ſolchen
Gewalt gegen das Piſtill, daſs die Staubkolben auf
emſelben feſt zu ſitzen ſcheinen. S. 551. wird He-
ºehe um album (Ciſtus apenninus Lij.) beſchrie-
ben: Dieſes iſt gewiſs eine der ſeltenſten Pflanzen
tirten Kronblättern.
Deutſchlands, die aber im Würzburgiſchen nicht ſel-
ten vorkommt. Nach der Verſchiedenheit des Bo-
dens ändert ſie in Abſicht der Richtung des Stengels,
der Breite der Blätter und der Gröſse der Blumen
fehr ab. Auf trocknem, magerm, ſteinigem Boden
iſt ſie niederliegend, nur die Spitzen der Zweiges
ſtehn aufrecht, die Blätter ſind äuſserſt ſchmal, am
Rande ſehr zurückgerollt, faſt rund und ſo wie die
Zweige, mit einem dichten weiſsen Filze bekleidet,
aber niemals auf der obern Seite borſtig. Auf einem
minder unfruchtbaren Boden iſt die Pflanze gröſser
und mehr aufrecht, die Blätter ſind breiter, flacher,
weniger zurückgerollt, auf der obern Seite borſtig
und die Kronblätter gröſser. Unter allen Unſtän-
den aber ſind die Blumen dieſer Pflanze weiſs, nie-
mals gelb: S. 573. Ranunculus aconitifolius ändert
an feuchten, ſchattigen Orten mit gröſsen Blättern
und Blumen ab. Dieſe Abart hielt Lehrhamn in ſei-
nen primis lineis Florae herbipolenfis für Ran. plata-
nifolius, der aber im Würzburgiſchen nirgends vor-
kommt. S. 576. Bey feuchtem, regnigtem Wetter
ſind die Blumen des Ranunculus polyanthernos über-
hängend, aber die Kronblätter neigen ſich nicht zu-
ſammen. S. 577. Von Ranunculus acris findet man
hin und wieder eine ſehr ſchöne Abart mit weiſsſclat-
Zweyter Theil. In der Vorrede verſpricht Hr.
H. den kryptogamiſchen Theil dieſer Flora bald fol-
gen zu laſſen, und zugleich die Pflanzen, welche et-
wa noch im Groſsherzogthume Würzburg, entdeckt
werden mögten, nachzutragen. Dieſer Theil ent-
hält die Pflanzen der vierzehnten bis zwey und zwan-
zigſten Klaſſe. S. 19 und 2o. werden Mentha /ylve-
ſtris und nemoroſa als zwey verſchiedene Arten auf-
geführt, wenn gleich Spith die letztere für eine Ab-
art der erſtern hält. rch die Cultur im Garten,
wie Rec. aus eigner Erfahrung weiſs, in deſſen Ge-
gend ſie neben und durch einander wachſen, bleiben
ihre Verſchiedenheiten unverändert. Mentha hirſu-
ta hält der Vf. mit Smith für eine Abart der Mientha
aquatica. S. 3o. Von Lamium purpureum findet ſich
eine hübſche Abart mit weiſsen Blumen und blaſsgrü-
nen Blättern. S. 54. bemerkt Hr. H., daſs Rhinan-
thus anguſtifolius Gmelin Flora Bad. Vol. 2. p. 669.
endlich in den Rhin. villofus. (Alectorolophus der
deutſchen Floriſten) übergehe. S. 2s 6. wird unter
den Namen Cnicus inter medius fol. alternis
petiolis dilatatis amplexicaulibus , lato - lanceolatis
utrinque glabris margine denſe ſpinulofs pinnatifdis:
laciniis bi- /eu trilobatis integris; ſupremis lineari-
lanceolatis integris, floribus ſolitariis, eine Pflanze
beſchrieben, die neu zu ſeyn ſcheint. Sie iſt weder
der Cnicus rigens Linn. Spec Plant. noch der Cºmic.
Lachenalii Gmelin Flora Bad., und hält gleich am
das Mittel zwiſchen Cn. oleraceus und tataricus. Die
oberſten Blätter erreichen zwar die Blume, aber letz- >
tere iſt doch nicht von ihnen umhüllt. Der Stengel
iſt, bis auf zwey blumentragende Seitenſtiele, ganz
einfach. Sie wächſt auf feuchtem, ſchattigem, moo-
rigem Boden und iſt nicht ſehr häufig. Die Ä
Il
-
A
----- 301 / 589 -----
583
I 8 I 4- 584
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS
weiſs. S. 274. Von Artemiſia Abfinthium findet
# auf den ÄÄ der Karlsburg eine ſchöne Ab-
art mit einem weit höheren, weniger aſtigen mit
einem dichten Filze beſetzten Stengel, ſeidenartigen,
ſehr glänzenden Blättern, deren Lappen verlängert
und ſpitz ſind. S. 276. Gnaphalium arenarium än-
dert mit Blumen, die aus lauter Zwitterblümchen
zuſammengeſetzt ſind und einen in der Mitte ſehr
äftigen Stengel, ab. S. 293 Senecio commutatus iſt
doch unbezweifelt nach der Beſchreibung der Se-
necio ovatus Linn. Spec. Ät ed. Willd., welcher
Meyenberg wächſt.
-schºº Än Pflanzen dieſer Flora gehören
folgeade: Lycopus exaltatus; Veronica praecox;
fris graminea; Arundo varia; Androlace Ä
Alliün ſphaeracephalum; Stellera paſſerina; Sedum
villoſum; Euphorbia verrucoſa . Sorbus domeſtica;
Dracocephalum Ruyſchiana; Sißmbrium multiſli-
quofum (S. eckartsbergen/e), Iris» ſtrictiſſimum Fu-
maria parviflora; djig coronata; Trifolium
ochroleüeum, ſpadiceum; Ophrys apfera, aranfºra,
arachnites; Limodorum Epigogium. Jeder Theil iſt
mit einem Regiſter verſehn. Druck und Papier
ſind gut.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GörrINGEN, b. Dieterich: Beyträge zu der Lehre
oº den Vºrjäijjj der Rechtspflege zur Ver-
waltung nach der Verfaſſung Frankreichs und
Weſtphales, von C. J. Kulekamp. Erſtes Heft.
183 VIII u. 270 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Der nunmehr zum Wohl der Menſchheit und
der Staaten ſeinem Ende ſich nähernde revolutionäre
Zuſtand unſers bürgerlichen Weſens, der fünf und
zwanzig Jahre unſere europäiſchen Staaten zerrüttete,
hat ſchön ſo manche Schrift gleich bey ihrem Entſte-
hen unbrauchbar gemacht, ſo gut fie auch übrigens
ſeyn mochte. Auch die hier angezeigte, zunächſt
und eigentlich nur für Weſtphalen beſtimmte Schrift
trifft dieſs Schickſal. Mit der zur Freude jedes echten
Deutſchen nunmehr erfolgten Auflöſun des nicht
durch freyen Willen und Ä ereinigung
der Völker, ſondern nur durch die ebermacht ei-
nes fremden Deſpoten geſchaffenen Königreichs
Weſtphalen, – dieſer für jeden Deutſchen ſc merz-
haften politiſchen Erſcheinung – hat auch ſie ihre
praktiſche Brauchbarkeit und ihren Werth verloren.
Alles, was der Vf. nach einem im Ganzen genom-
men ziemlich gut angelegten und ausgeführten Plane
über die Verhältniſſe und die Competenz der ehe-
maligen Weſtphäliſchen Gerichtshöfe in Bezug auf
Gegenſtände, welche den ehemaligen Ä und ſei-
ne, jetzt in alle Welt zerſtreuten nächſten Umgebun-
gen, das Staatsgebiet, die Nation, die Wahlcolle-
ien, die Reichsſtände, die Staatsgewalt überhaupt,
# allgemeine Verwaltung und die Verwaltung im
engern Sinne, die Juſtizpflege in Rückſicht ihres
Zwecks und Gegenſtandes überhaupt, die Verwal-
tung im engern Sinne und ihr Verhältniſs gegen die
Juſtizpflege nach ihrem allgemeinen Charakter und
allgemeinen Beziehungen, die Verwaltungsſtreitig-
keiten, die Conflicte zwiſchen der Verwaltung und
der Juſtizpflege, die Staatsdiener und ihre StÄun
vor Gericht und das Verhältniſs der Juſtiz zudej
Miniſterium des Innern ſagt, – alles dieſs iſt jetzt,
ſowohl in Bezug auf Weſtphalen, als ſelbſt auch j
Rückſicht auf FÄ weiter nichts als Anti-
quität.
O E KON OM IE.
BERLIN, b. Maurer: Der deutſche Obſt- und Fruche-
gºrºſer: „Oler Anweiſung, wie man Obſbäume
de Kern erziehen und ſie in der Folge j
“e Jol, aus vieljähriger praktiſchen Erfahruj
mitgetheilt. Nebſt Anweiſung zur vortheilhaj
teſten Anlegung von Glashäuſern und zur Trei-
berey von Baum- und andern Fruchtgewächſen,
Äch einigen Bemerkungen über Vertilgung
der Raupen und andern Inſekten, und von ZÄ
bereitung des Düngers und Anlegung von Miſt-
beeten.
ſetzer von Maddocks Anleitung für Blumenfreun-
de: Mit drey Kupfrt. 1812. 168 S. 8. (18 Gr.)
Ungeachtet Rec. einen allgemeinen Widerwillen
gegen die langen Titel hat, ſo ſchrieb er doch oben.
ſtehenden ganz ab, weil er dem Leſer zugleich als
Inhaltsanzeige des Buchs dienen kann, in welchem
unser Vf-, mit Ausnahme der Bemerkungen über
das Treiben des Spargels (S. 150.), allgemein be-
kannte Dinge und zwar noch obendrein ſchlechter
wiedergiebt. „Z. B. die Einſammlung, das Aufbewah-
ren» das Aufkeimen der Obſtkerne im Topfe und
ihr darauf folgendes Einſtecken in die Erde. S. 28.
die Behandlung der Wurzeln der zu verpflanzenden
Bäume. S. 79 ff. die Stellen von den Gewächshäu-
ſern ,Glashäuſern und Treibhäuſern. S. 157 ff. von
den Raupen, Stichmaden, Reit- und Regenwürmern
u. ſ. w., und S. 163. vom Dünger. Wenn auſſer dem
Verleger den Vf, noch Jemand zur Herausgabe ſeiner
vieljährigen Gärtnerey- Erfahrungen aufgefordert hat,
ſo hat er nicht gut därangethan. Rec. bittet den Vf
im Namen des Publicums, daſſelbe mit ſeinen fer-
nern geſammelten Gartennachrichten über Treibe-
kunſt, Ä von Gärten u. ſ. w. zu verſchonen
und dafür lieber ſelbſt (Münchhauſen) Hausvater Th.
II u. V.» (Henne) Anweiſung, wie man eine Baum-
ſchule von Cºbſtbäumen im Groſsen anlegen und un-
terhalten ſoll.» – das goldne ABC alle Baumerzie-
her, welches jeder im Gedächtniſs haben ſollte –
Gle Abhandlung von den Raupen, Leipzig 1780.
und Pezold Mittel, die uns ſchälichen Raupen zu
vermindern.» Coburg 1794 u. a. m. fleiſsig zu ſtudiren,
zu prüfen und anzuwenden.
Von Aug. Wilh. Manteuffel, Ueber--
----- 302 / 589 -----
585
-
586
-- 74 -
A L LG E M E IN EN L I
E R G AN z U N G S BLAT T ER
zu R
T E PA A T U P. -
Z E IT U N G
–T
- - Julius
1 81 4. - ,
- o E K o N o M 1 E.
MARsuRG u. Cassel, b. Krieger: Sylvan. Ein
Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger und Jagdfreun-
de auf das Jahr 1814. Herausg. von C. P. Laur9E:
Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſtrathe u. WF
Fiſcher, Groſsherzogl. Badenſchem Forſtrathe-
2o8 S. 12. -
Ree freut ſich, die Folge dieſes Jahrbuchs anzei-
gen zu können. Es behauptet nicht nur ſein
bisheriges Verdienſt, ſondern verirfehrt daſſelbe noch
durch ſeinen intereſſanten Inhalt und ſeine vortreff
lichen Kupfertafeln. Voran geht eine leſenswe Ä
Seibſbiographie des Hrn. Oberforſtmeiſters vºn Wil
dungen zu Marburg mit ſeinem ſehr ſchön geſtoche-
nen Bildniſs als Titelkupfer.
Die naturhiſtoriſchen Aufſätze betreffen: ) de?
Alpenhaſen (Lepus variabilis) von Fiſcher- In kei
nem der bekannten Werke über die Zoologie wird
man die Geſchichte dieſes Jagdthiers» das nur dem
Jäger auf den Alpen und im kalten Norden zum
Schuſs kommt, ſo vollſtändig finden, als hier: Wir
erfahren hier ſeinen Aufenthalt, ſeine Nahrung und
Fortpflanzung ausführlicher und gewiſſer als ſonſt»
und ſehen dieſen in Deutſchland nur auf den höch-
ſten tyroliſchen, öſterreichiſchen, baieriſchen, ſalz-
Ä würtembergiſchen und badenſchen, Ge-
birgen einzeln vorkommenden Haſen in ſeinem Som-
mer- und Winterkleide vortrefflich abgebildet. 2) Die
Naturgeſchichte des Dachshundes (Canis ertagus)
iſt aus 1er geübten Feder des Hrn. Forſtmeiſters von
der Borch gefloſſen und mit einem niedlichen Kupfe
erläutert. Muſterhaft wird deſſen Abrichtung und
Gebrauch gelehrt, und die Behauptung iſt in der Ge
ſchichte der Jagd gegründet, daſs der Dachhund
früher bey der jf benutzt wurde, als der Hühner-
hund, der erſt näch der Erfindung des Schieſspul-
vers und der Vervollkommnung des Feuergewehrs
ſeine eigenthümliche Brauchbarkeit bewähren konnte.
) Der Flamant (Phoenicopterus ruber, Lin ) von
Ä. Der auſserordentliche warme Sommer 1811
war die Veranlaſſung, daſs dieſer ſüdliche Uferbe-
wohner, der eine gewöhnliche Heimath nur bis
zum 4oſten Grade der Breite aufſchlägt, eine Reiſe
in das ihm ſonſt unbekannte Deutſchland bis zum
5oſten Grade unternahm. Es wurde ein Flug von 27
Stück am Rhein und ein ähnlicher, wenn es nicht
Ärgänz. Bl. zur 4. L Z. 1814-
. Früchte einzeln oder zu zweyen ſtehend,
derſelbe war, bey Bamberg geſehen, und von jenen
fünf Stück durch den Förſter Marſchall von Germs-
heim geſchoſſen. Es waren junge Vögel (dieſe ſind
es gewöhnlich bey allen Vögelarten, die als Fremd-
linge in andere Gegenden Ä verirren), die erſt das
raue Jugendkleid mit dem weiſsen roſenroth über-
Ä Gewande vertauſcht hatten. Ein alter Vo-
gel mit den brennend roſenrothen Federn geſchmückt,
war nicht unter den Reiſegefährten. 4) Die Grille.
Vor dem Tribunale des Sylvan. Der regierende
Herr Fürſt von Leiningen macht hier ein bisher noch
unbekanntes Forſtinſect bekannt, nämlich die Feld-
grille (Gryllus campeſtris, Lin - Acheta campeſtris,
Fabr . ). Er fand, daſs dieſe Grillen den Kiefern-
und Lerchenſaamen in ſeinen Anſaaten benagten und
in ihre Löcher trugen. Die Hausgrille als das Heim-
chen loll auch an den Kiefern- und Lerchenſaamen
in den Magazinen Schaden thum. 5) Die Ledereiche
(Quercus coriacea) oder wenn es nur eine Varietät
der Trauben - Eiche iſt: die lederartige Trauben-
Eiche (Quercus robur coriacea) von Bechſtein. Die
Abbildung der Traubeneiche und dieſer eigenen Ab-
änderung erklärt die Beſchreibung. Wenn ſie als
Art anerkannt werden ſollte, ſo wird zur Diagnoſe
angegeben: Die Blätter oval, glatt, dick, mit ſpitz-
winkligen und weniger tiefen Einſchnitten, rundli-
chen Lappen und mittelmäſsig langen Stielen; die
roſs»
dick, mit kleinen flachen Kelchen und jej
gen Stielen.
Der kleinen gemeinnützigen Aufſätze aus der
Forſt- und Jagdkunde ſind dieſsmal zwey: 1) Ueber
Nutzholz Ä Wutzholz - Magazine. Von Laurop.
Ein ſehr wichtiger Aufſatz, welcher zeigt, wie in
den meiſten Gegenden die Waldproducte noch lange
nicht Ä und vortheilhaft genug benutzt
werden, indem höchſtens die Nutzhölzer nach dem
cubiſchen Inhalte, nicht aber ſortirt und im Groben
als Stamm-, Schnitt , Klotz, Spalt-, Schnitz-,
Stangen - und kleine Nutzhölzer vorgearbeitet, verſil-
bert werden. Auch iſt die Anlegung ſolcher Nutz-
holz-Magazine, welche für die Forſte, Forſtkaſſe
und die Nutzholzbedürftigen von gleich groſsem Wer-
the find, mit Recht empfohlen. Möchten doch die
Gründe für die Nothwendigkeit und Nützlichkeit ei-
ner ſolchen Veranſtaltung von den Finanz- und Forſt-
directionen gehörig beherzigt werden! 2) Ertreme
der Holzcultur. Vom Oberförſter König zu Ruhl.
E (4) Sie
----- 303 / 589 -----
587
588
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Sie beſtehen darin, daſs man ſonſt der Natur alles
überlieſs, wodurch fehlerhafte Waldungen entſtehen
muſsten, und daſs man jetzt zu dicht ſäet und pflanzt,
welches ähnliche Erſcheinungen bewirkt, und oben-
drein noch eine Geld-, Saamen - und Zeitverſchwen-
dung verurſacht.
Unter den topographiſchen Beſchreibungen wird
die des reizenden Wilhelmsthal Ä Eiſenach von
dem vorigen Vf, ſehr intereſſant geliefert und mit
einer getreuen Abbildung begleitet.
Unter den vermiſchten Gegenſtänden zeichnen
ſich vorzüglich die Forſt- und Jagddenkwürdigkei
ten des vorigen Jahrs und die unmodiſchen Kopfzier
den des Wildes aus. Auch die Anekdoten und Ge-
dichte werden den Leſer angenehm unterhalten. Am
Ende iſt das Verzeichniſs der von Michaelis 182 bis
dahin 1813 erſchienenen Jagd- und Forſtſchriften
angehängt. – Der Inhalt dieſes Jahrbuchs macht,
wie der Leſer aus dieſer Anzeige ſieht, die Fortſetzung
deſſelben wünſchenswerth. -
schöne künste.
MüNsrER, b. Waldeck: Mimigardia. Poetiſches
Taſchenbuch für 181 1 u. 1812. Herausgegeben
von Friedrich Raſsmann. Zuveyter und dritter
Jahrgang (in einem Bande) 18o S. 12. Mit einem
Titelkupfer. (1 Thlr. 4 Gr.)
Dieſes Taſchenbuch erſchien zum erſtenmal für
das Jahr 1810. (ſiehe A. L. Z. 181o. Nr. 112.). Zeit-
umſtände verzögerten die Erſcheinung des zweyten
Jahrganges bis 812; auch die Fortſetzung hat mit
neuen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Der Ei-
fer und Sammlerfleiſs des Herausg. ſind indeſs beide
unermüdlich. Der letzte bewirkt freylich,
man oft ausrufen möchte: Von multa, ſed multum?
allein es darf an dieſe Sammlung ſchon aus dem
Grunde, weil ſie die Liebe für Poeſie in einem ihr
ehedem nicht günſtigen Clima zu nähren und ange-
hende Talente zu ermuntern ſucht, nicht der ſtreng-
fte Maaſsſtab gelegt werden. Der Kreis der hier
auftretenden Dichter hat mit dem zweyten Jahrgang
merkliche Veränderung erfahren; von dem erſten
her findet man wieder: Ecker, Gittermann, Gold-
mann, von Halem, Möllmann , Nebeke, Nonne, den
Herausgeber, Schmitz, Schütz (Ernſt), Stiegler,
von Vagedes; alſo kaum die Hefte der früher Ver-
faſſer. Dagegen ſind neu hinzugetreten: Moritz
Bachmann, Büren (im plattdeutſchen Dialect) Eliſe
Bürger, Franz Cordes, (bereits verſtorben ) Degen,
# ( 18 : geſtorben ) Hackländer, Philipp Horn,
Horſtig, Ihling, die Karſchin, Chriſtiane Martini,
Martyri Laguna, Karl Michler, Ottó, Amalie Platt-
berg . Pätzel, Karl Reinhold, Röder, Johanne von
JWeijenthurn. Ungeachtet dieſer groſsen Za, von
Namen, wozu noch ſieben nicht ausgeſchriebene
daſs
kommen, herrſcht in dieſer Sammlung merkliche
Einförmigkeit; man vernimmt beynahe nur lyriſche
Töoe, Gnomen und Epigrammen; faſt nichts von
der erzählenden, didactiſchen und andern Gattun-
gen. Mehrere der Verfaſſer haben ihre abgeſchloſſe-
ne, zum Theil ſchon bekannte Weiſe; an längſt ver-
traute Klänge, meiſt aus Göthe oder Schiller, wird
man oft erinnert, auch herrſcht in den Sonnetten
und ſonſt viel Formenweſen. Wir wollen indeſs gern
das beſſere hervorheben. Am gelungenſten fcheint
S. 18 Nachklage von Goldmann; nächſtdem nennen
wir Junger Frühling, alte Schmerzen von Vagedes,
Weihe von dem leben, die Berge des Schlachtfelds
von Goldmann , Jehova's Wandeln von Nonne im
Frühling, von Gittermann, des ſtehenden Waſſers
Klage, und Lebensbilder, beide von Goldmann und
etwa den vierten Theil der kleinern epigrammati-
ſchen Gedichte. Von letztern einige zur Probe:
Der Finanzbeamte. (Von Gittermann.)
Verlieren ſollt' er ſein Geſicht:
Di• Aerzte legten ihm Blutigel an die Augen.
Allein - die Thiere wollten nicht
An ihres Gleichen ſaugen.
Druckfehler. (Von v. Halem.)
Setzer, du kenneſt die Zeit. Ich ſchrieb: O ſtrebet nach
Rechtehun.
Füglicher haſt du dafür: Strebet nach Reichthum geſetzt.
Der Epigrammatiſt. (Von Stiegler)
Wie iſt man doch in dieſer Welt geſchoren !
Jüngſt kleid' icb einen Einfall ein -
Da ſchreyt ein Kenner der Autoren:
„ Der kommt aus Griechenland ! " mir in die Ohren.
y was! - erwiedert' ich – er iſt ja kaum geboren;
Wie kann er ſchon ſo weit geweſen ſeyn ! -
Ollus. (Von M. Bachmann.)
Keines der Laſter hat Platz in neinem Herzen !
Ollus.
Und er lügt nicht: der Neid triebe die andern hinans.
ſpricht
Daſs übrigens das Fach des ganz Ungenieſsbaren
nicht unbeſetzt bleibe, dafür häben einige Mitarbei-
ter gehörig geſorgt.
ER BAU UN GS SCHR 1 F TEN.
TºrNGEN, b. Oſiander: Predigten gehalten zu
Stuttgart und Ludwigsburg von A. H. d'Aute,
Kön. Würtemh. Oberhofprediger, Prälaten, Ob-
Confift. R., Feldpropſt u. Rittern des K. Civil-
Verdienſt Ordens. Erſter Theil. 184. 27o S.
gr. 8. (1f. 54 Xr.)
. Von dieſen Predigten auf alle Feſttage des Jahrs,
wie ſie auch nach einem zweyten Titel heiſsen, ſoll
ohne Zweifel, das beygeſetzte gehalten zu Stuttg. u.
Ludwigsb. ſchon darauf hinleuten, daſs ſie vor dem
Hofe gehalten worden, der ſich im Winter in der ei-
nen und im Sommer in der andern dieſer Stäte auf-
zuhalten Pflegt. Der unlängſt erlt zu den oben an-
gege-
----- 304 / 589 -----
589 . . ? -
egebenen Würden erhobene Vf. wollte aus den ſeit
Ä Jahren als Hofkaplan ünd Hofprediger gewöhn-
lich vor Ihro Majeſtäteff gehaltenen Predigten, die
vorliegenden als Zeugen ſeiner Amtsführung mit
heilen und ſie daher was fehr zu loben iſt, auch
ganz unverändert den Drucke übergeben. Die Feſte,
äuf welche ſie ſich beziehen, ſind N. J, Epiphan. Grün.
Donnerſt., Oſterfeſt, Confirmat., Ä Pfing-
ften, Trinie., Reformat., Aernte- Feſt und erſt. Adv.,
die Apoſteltage, Joh.Tag: Schulfeſt und Buſstage u. ſ.w.
ſcheinen am K. Würtemb. Hofe nicht mit dem Volke
gefeyert zu werden, wornach alſo die obenangeführ-
te Angabe: auf alle Feſttage, einzuſchränken iſt.
Ein zweyter Band ſoll Paſſionspredigten enthalten
und gewiſs wird auch ein dritter über die Perikopen
nicht unwillkommen ſeyn, wodurch aus dem perio-
diſchen Wirkungskreiſe des Predigers ein ganzer Ab-
ſchnitt ausgehoben und erſt wirklich ein Ganzes ge-
bildet würde, aus dem zu erſehen wäre, was alles
berührt und näher ausgeführt, oder umgangen
wurºle.
Wenn der Vf. bey ſeinen Predigten ſelbſt die Be-
ziehung auf den Hof in Anregung bringt, ſo kann
dieſes doch nicht bloſs in der amit angegebnen Hin-
ficht geſchehen ſeyn, daſs ſie alſo „vor dem gebildet-
ften Publicum gehalten wurden," dabey der Miſchung
deſſelben an Höfen, wo Bereiter, Gardeofficiere u. a.
deren gröſstes Verdienſt gewöhnlich nicht in hoher
Geiſtesbildung beſteht, Ä jenes Prädicat nicht in
ſeiner ganzen Ausdehnung genommen werden darf.
Es iſt alſo allerdings Ä zu fragen, welchen Ein-
fluſs hat jene Beziehung auf den Stoff und Gehalt der
Predigten gehabt? Iſt vorzüglich von den Pflichten
der Regenten gehandelt; ſind die an Höfen gewöhn-
lich herrſchenden Fehler gerügt; iſt auf die ihnen
eignen Verhältniſſe und Bedürfniſſe Rückſicht genom-
xnen; hat ſich wohl ſelbſt die vox populi, als vox
Dei aus dem Munde eines Dieners des Wortes aus
eſprochen u. ſ. w.? Oder ſoll davon überhaupt nicht
ie Rede ſeyn? Allein dann dürften wir auch nicht
erwarten, daſs in Predigten für Landleute, Studie-
rende u. ſ. w. beſondre Rückficht auf deren Stand
und Verhältniſſe Rückſicht genommen werde. Aller.
dings leiten unſre Pflichten un! Tröſtungen alle auf
eine Quelle zurück und find in ſofern allgemein und
allen gleich. Doch aber hat auch jeder Stand, wie
ſeine Pflicht, ſo ſeine Laſt und für beide alſo beſon-
dre Rückſichten. Ins Individuelle zu gehen, darf
ſich jetzt unſtreitig kein Hofprediger auf der Kanzel,
noch. viel Ä im Drucke erlaubern, aber das
Specielle ſollte darum doch nicht ganz ſo aus der Acht
ſº werden. ſ
ich. - Eben darum darf es auch unſerm Vf, nicht zum
Vorwarf gemacht werden, alle beſondern Beziehun.
gen vermieden und ſich der allgemeinen Gewohnheit
gefügt zu haben;. Uebrigens ſind dieſe Predigten
ganz den durch die ſchon einzeln von ihm gedruck-
ten und ſein Communionbuch erregten Erwartungen
Äs», mit Wärme der Empfindüng und Karjeit
der Gedanken in logiſcher Beſtimmtheit abgefaj
Num. 74. JULIüs, 18 4.
Und doch geſchieht dieſs gewöhn-
- - - - - -
- -
590
nur fallen die häufig vorkommenden Inverſionen und
andre geſuchte Wendungen auf.
Da überall Fleiſs und Sorgfalt durchblickt, womit
dieſe Predigten abgefaſst ſind und der Vf, geleitet von
der Würde der §Ä von welcher er ſpricht, wie von
der ſeiner Zuhörer, vor welchen er ſpricht, alle Kunſt
der Rede aufbietet, dieſe für jene zu gewinnen, ſo
iſt nicht zu zweifeln, daſs ſie, um ſo mehr, wenn
noch ein guter mündlicher Vortrag hinzukam, den
gewünſchten Eindruck nicht Ä. haben werden.
Allein der kältere Leſer findet bey genauerer Auf-
merkſamkeit manches, das bey flüchtigem Anhören
nicht auffällt, geſucht oder weniger gegründet, das
ihn ſtört. Rec. will zum Ä der Aufmerkſam-
keit, mit welcher er dieſe Predigten geleſen, nur
Äs“ von dem anführen, was er jf angemerkt
at.
Oefters bringt der Vf, als Uebergang zu ſeinem
Thema die Frage an: Was könnten wir anders für
eine Betrachtung über das Evangelium anſtellen? wie
z. B. in den beiden Predigten am Pfingſtfeſte, welche
bey eigner Widerlegung durch in der Folge vorkom-
mende Auffaſſung einer andern Anſicht als leere For-
mel erſcheint. es -
Zur Erklärung des Sturms und der Feuerflam-
men am erſten Pfingſtfeſte heiſst es S. 131 : » Zuvor
ſchien ein äuſseres, wundervolles Naturereignis mit
dieſer ſchnellen Veränderung - der Apoſtel) in Ver-
bindung zu ſtehen; allein Ä ſchien mehr von dem,
Lenker der Dinge veranlaſst zu ſeyn, um die Bewoh-
ner Jeruſalems hinzuführen zu ihrer Wohnung und
ſie zu Zeugen dieſer Verwandlung und zugleich zu
den erſten Gegenſtänden des Wirkens dieſer Apoſtel
zu machen." Doch immer begleitet der Vf, ſolche
ſelten vorkommende exegetiſche Bemerkungen ſelbſt
mit einem beſcheidenen: ſcheint. In der Predigt an
erſten Advent wird gezeigt: daſs auch unſerm Geiſt
noch in ſo mancher Hinſicht tiefer Schlummer feſſelt,
aus welchem zu erwachen unſre Beſtimmung fordert;
allein wenn als eine Art dieſes Schlummers zuerſt die
Mangelhaftigkeit unſrer beſchränkten Erkenntniſs
angeführt wird, wovon wir doch erſt jenſeits zu er-
wachen hoffen, ſo thut es dem Ganzen Filtrag mit
der Forderung des unmöglichen anzufangen. Die
Wirkungen des heil. Geiſtes in beſondere Ahnlun-
# und wieder in den Fügungen der Ä
eiten und des Schickſals ganzer Nationen zu filen»
dürfte ſich wohl in keiner Dogmatik unter dem Ar-
tikel vom h. Geiſt nachweiſen laſſen. Daſs S. 144-
ſteht: erratet, 143. ihr vermöcht, 138 erröthen vor
dem unheiligen Sinn, ſtatt über u. ſ. w. mag Fehler
des Setzers ſeyn. -
G1Essen, b. Heyer: Schlitziſches Geſangbuch.
Zueeyte Auflagé. 1812. XIV. 3o3 S. 8.
Auch unter den Titei:
Geiſt und Sinn des Chriſtenthums in ausgewähl-
“en Geſängen für die häusliche und we“
- r-
-
----- 305 / 589 -----
59
592
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 1814.
Erbauung (geſammelt) von Joh. Ferdin: Schletz,
Groſsherzogl. Heſſiſchem Kirchenrathe, Inſpector
- und Oberprediger zu Schlitz. (5# Ggr.)
Die erſte Ausgabe dieſes für die gº Äſ
tajesherrſchaft Schlitz veranſtalteten Geſangbüchs
jen im Anfange dieſes Jahrhunderts, die vºrlie
jward mit Groſsherzogl. Heſſiſcher landesherr-
Äer Genehmigung in dem J.1812 bekannt gemacht
jeben ſeit der durch, den Erzbiſchof Richolf von
ÄÄ vollzogenen Einweihung der erſten chriſtl.
Kirche zu Ä ein volles Jahrtauſend verfloſſen
Är. Um die Einführung deſſelben durch einen nie
drigen Kaufpreis zu erleichtern, ſchränkte ſich der
§Ämler nur auf 302 Lieder, ein; doch wird man
Äht leicht ein zu den gewöhnlichen Kº nlichen
Andachten paſſendes Lied vermiſſen. Mit ſeiner
Auswah der Geſänge kann man ganz zufrieden ſeyn;
je Verfaſſer der meiſten ſind angegeben; die Hy-
imnologen ſind freylich in Anſehung einiger ältern
Lieder ungleicher Meynung, wem ſie eigentlich zu-
Äſchreiben feyn; das Lied z. B. Allein Gott in der
jſ) Ehr, wird von Hrn. Schl den olfg
Mijc üs zugeeignet, ande hingegen Än Ä“
j Decius als Vf.; und von dem Liede: Jeſs,
j Zuverſicht, welches Hr.Sehl em von/ſig
zuſchreibt, führen andre die Churfürſtinn zu Bran-
denburg, Louiſe Henriette» als Verfaſſerin an. . Von
j von Tiedge, von Overbeck kommen auch
einige einzelne Lieder vor. Die Lieder: Ruhig iſt
j“Todes Schlummer, und: Das Grab iſt eiºf nd
ſtille, ſcheinen ſich ungeachtet ihrer poetiſchen Vor-
züge, doch nicht für eine Sammlung religiöſer Ge-
ſänge zu eignen. Ein treffliches Lied über Genüg-
jamkeit findet ſich unter N. 176.; es fängt ſo an:
Ich bin der reichſte Mann auf Erden; *
h hab' genug, drum hab ich viel! - -
Ein andrer mache ſich Beſchwerden - - -
wie er den Mammon finden will: - --
Wer mehr nicht ſucht als Gott beſchert -
- dem iſt der gröſste Schatz gewährt.
Der Reichthum lieget in Gemüthern;
j ſich begnügt, iſt nimmer leer.
.
Ärjj bey groſsen Gütern -
- denn ſie begehren immer mehr - -
–, und wer ſich ſelber nicht beſitzt, ---
der hat ein Gut, das niemaud nüt**
Wer mag dieſs Lied gemacht haben? – Der allge-,
meinere ºrj des Geſangbuchs iſt für diejenigen -
je dieſe Sammlung als Erbauungsbuch benutze"
wollen. - *
“
T HEoLo GIE.
ULM , b. Wohler: Jahrſchrift für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken. Herausg- von ein
gen kathol. Theologen. Dritten Bds. drittes Heft.
1814. gr.8. (1 fl. 15 Xr.) -
Auch dieſes Heft beweiſt die Aufmerkſamkeit der
Herausgeber ihren ausgezeichneten Werth, den auch
ein anderer Rec. in der Ueberſicht Ä
Journale Erg: Bl. dieſer L. Z. anerkannte, durch ge-
diegene Arbeiten zu erhalten und nur ſolche Aufſätze
aufzunehmen, wodurch der vorgeſteckte Zweck eine
unpärteyiſche Prüfung zu verbreiten und zur Beför-
derung der angegebenen Wiſſenſchaften beyzutragen,
erreicht wird. Ä Abhandlungen ſteht eine
gründliche Unterſuchung: Ueber die Ä
er Ohrenbeichte vorah, worin der Vf, wie verläutet,
Hr. º Wächter, Profeſſor auf der neugegründeten
kathol. Univerſität zu Ellwangen nach genauer An-
gabe und Prüfung der hiſtoriſchen Beweiſe ein ſtren-
Ä Gericht über die daraus zu ziehenden Reſultate
ält, wobey das Pro und Contra mit gleicher Unpar-
teylichkeit und Gründlichkeit hervºrgehoben und.
erörtert wird. Wenn nun dabey z. B. S. 447. geſagt
wird: „Aus dieſen erhellet, daſs kein klarer deut-
licher Auspruch aus den neuen Teſtamente für di
Nothwendigkeit der Beichte könne vorgebracht wer-
den," und eben ſo aus den einzeln angeführten Zeug-
niffen der Kirchenväter ſich ergiebt, daſs ſie b s auf
Gregor den Groſsen herab nur von der öffentlichen
Buſse und von Löfung der Kirchenſtrafen ſprechen,
die auf gewiſſe Sünden gelegt waren, von dem aber
daſs die Beichte und die dänit verbundene Abſolu
tion dem Sünder das Leben der Seele wieder zuſtelle,
nichts wiſſen; ſo fällt es um ſo mehr auf, am Ende
doch mit einiger Aengſtlichkeit den Schluſs gemacht
zu ſehen, daſs niemand Nachlaſs der Sünden vor Gott
erhalte, der ſich dem Beichtgebot nicht unterwerfe,
weil nach abgeſchaffter Beichtanſtalt die Freyheit zu
ſündigen, zu unſern Zeiten eben ſo zunehmen dürfte,
wie es Sozomenus von den Zeiten des Nectarius be-
zeugt. –ln zwey folgenden Abhandlungen wird der
noch immer nicht beygelegte Streit über die Ehe und
Eheſcheidung zuerſt nach den Gründen der Ethik von
einem Ungeñannten fortgeſetzt und dann auf di von
dem wackern Pfr. Mercy gegen die von Hrn. "2" Werk-
meiſter aufgeſtellten Grundſätze gemachten Einwürfe,
von dieſem nach ſeiner Art geantwortet, wobeyer,
wieder nicht umhin kann, immer ſich ſelbſt zu citiren
und auszuſchreiben. Unter den kleinern Aufſätzen be-
antwortet einer die Frage: Was iſt chriſtliche Moral?
Aus einer Vorleſung von einem öffentlichen Lehrer
der Moraltheologie (nach Ton und Gehalt wahrſchein-
lich Hr. Prgf Salat), wobey die Redact. noch in an--
gehängten Anmerkungen den Unterſchied der chriſtl..
ünd philoſopiſchen Möral angehen. In den Büch-
anzeigen wird vorzüglich Haids Einleitung in das Ri“
tual genau und gründlich gewürdigt.
----- 306 / 589 -----
593
594
– 75 –
*-
E PR G Ä N ZU N GS B L Ä T T E PR
ZUR -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 18 I 4.
THE OL O GI E .
1. Sulze AcH, b. Seidel: Katechismus für die ſu-
dirende und gröſsere chriſtliche Jugend, und
s zum Gebrauch derer, welche den im Chriſten-
thume ſchon erhaltenen Unterricht befeſtigen
und beleben wollen. Von Joſeph Weber, der
Theol. Dr., königl. baier. geiſtl. Rath, Profeſ-
ſor und Director Äs königl. Lyceums zu Dillin-
en. 1814. 414 S. 8. ( 36 X r.)
2. PRAG, b. Widtmann: Erbauungsreden für Aka-
demiker. Von Bernhard Bolzano, Weltprieſter,
Dr. der Weltweisheit und k. k. ordentlichen (m)
Prof. der Religionsphiloſophie an der Karl-Fer-
dinandiſchen Univerſität. 1813- 354 S. 8. (1 Fl.
48 Xr.)
Bez Nr. 1. möchte es zuerſt auffallen, warum für
diejenigen, welchen Hr. W. ſeine Schrift be-
ſtinnmt, eben dieſe Form gewählt wurde, da von ih-
nen doch ein zuſammenhängender Vortrag ohne Mühe
ſollte gefaſst und verſtanden werden können, und
durch die in den Antworten doch immer zu wieder-
holenden Fragen eine unnöthige Weitläuftigkeit her-
vorgebracht wird. Zwar zeigt der angegebene, im
Ä zu dem beträchtlichen Umfange wirklich
äuſserſt mäſsige Preis in dieſer Hinſicht keinen nach-
theiligen Erfolg;, und über jene erklärt ſich der Vf.
in der vorangeſchickten Einleitung ſelbſt dahin, daſs
der Unterricht dem Begriff eines Katechismus zufol-
e in Frage und Antwort entwickelnd ertheilt wer-
den ſoll; allein letzteres, das doch nicht eigentlich
im Begriff eines Katechismus liegt, konnte wohl auch
ohne dieſe Form ſtatt finden. Wenn aber hinzuge-
fügt wird, daſs der Katechet anfangs die Fragen nicht
nur vorlege, ſondern ſie auch beantworte, und das
Geſpräch erſt bey einer Wiederholung des Unterrichts
eingeleitet werde, wo dann für einen Lehrer des
Chriſtenthums auch recht Gelegenheit fey, fein kate-
-
chetiſches Talent zu zeigen, ſo ſieht man, daſs die
aufgeſtellten Fragen von dem Vf, ſelbſt nicht genü-
end gefunden wurden und dem Lehrer alſo wie die
Ä überlaſſen werden konnten. Daſs die
vorgetragenen Lehren mit frommer Theilnahme und
in Liebe gleichſam »wiedergekaut" werden ſollen, wird
jedermann, wenn auch der Sache nach wohlgemeynt,
im Ausdruck doch unedel und gemein finden. Auch
fällt in der vorangeſtellten Abtheilung des Katechis
mus nach der heiligen Geſchichte und göttlichen Leh-
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1814.
jahres religiöſe
re, wenigſtens bey jener, die katechetiſche Form als
unſtatthaft ſchon von ſelbſt weg. Da die Lehre der
römiſchen Kirche, für deren Jugend dieſer Katechis-
mus allein beſtimmt iſt, die aber doch nicht die ein-
zige chriſtliche Jugend ausmacht, hier nach ihrem
anzen Umfang abgehandelt wird, wie in den älteſten
Ä dieſer Art, nur daſs hier oder da eine mil-
dere Anſicht, wie z. B. über Duldung andrer Reli-
Ä u. ſ. w., hervorblickt, ſo darf der In-
alt als bekannt vorausgeſetzt werden, ohne einer
weitern Würdigung zu bedürfen. Nur bemerkt Rec.,
daſs bey der ausführlichen Darſtellung der Religions-
lehren, wobey viele Schriftſteller, zwar oft weit her-
geholt und nicht ohne Zwang als beweiſend angeführt
werden, doch über die Bibel als Offenbarung und
ihr Anſehen als Quelle der Religionskenntniſs und
Glaubensgrund eine genauere Belehrung ertheilt wer-
den ſollte. Am Ende jedes Abſchnitts ſind dagegen
Gebete eingeſtreut, wie ſie jeder von denen, Ä
dieſes Buch beſtimmt iſt, zu machen im Stande ſeyn
ſollte, da ſie, wenn es ihm an Neigung und Geſchick-
keit dazu fehlt, doch vergeblich für ihn daſtehen
werden. Ein ſehr genaues und weitläuftiges Regi-
ſter, ſo wie Druck und Papier, verdienen als äuſsere
Vorzüge dieſer Schrift nicht unbemerkt zu bleiben.
Der Vf. von Nr. 2. erzählt in der Vorrede, daſs
ihm, als einem Jünglinge von nicht gar vier und
zwanzig Jahren - im Sommercurſe des Jahres 18os
an der Univerſität zu Prag die Stelle eines Religions-
lehrers übertragen worden ſey, wie ſie ſeit 1804 an
allen philoſophiſchen Lehranſtalten in den Erbſtaaten
angeſtellt wurden, um auſſer den beſondern Unter-
richt in der Religion durch alle Sonntage des Schul-
orträge zu halten, welche die Stelle
der Predigten bey den Akademikern vertreten ſol-
len. Doch erklärt er ſich nicht genügend über den
Unterſchied, welcher jene vor dieſen auszeichnen
ſollte; auch findet derſelbe ſich eben ſo wenig in den
vorliegenden Erbauungsreden gegründet, die daher
eben ſo gut Predigten heiſsen könnten. Die Verſi-
cherung, daſs er der Verfertigung jedes ſeiner Vor-
träge ſechszehn und mehrere Stunden zu widmen
flege und ſie doch am Ende ſelbſt immer ſo unvoll-
Ä und beſonders im Ausdrucke ſo Vieles aus-
zuſetzen finde, daſs er noch keinen derſelben mit Zu-
friedenheit aus der Hand gelegt habe, gereicht der
Aufrichtigkeit und Strenge des Vfs. gegen ſich ſelbſt
zur Ehre, da gewiſs manche auf ſolche Arbeiten, wie
die vorliegenden, ſich noch viel zu gute thun zu dür-
F (4) fen
-
----- 307 / 589 -----
ERGÄNzUNGs BLÄTTER zÜR A. L. z.
596
fen glaubten. Allerdings gilt das bekannte Sprich-
wort: den Gelehrten iſt gut predigen, in ſo weit
auch von Akademikern, indem auch bey ihnen ge-
nauere Bekanntſchaft mit dem Stoffe ſchon voraus-
eſetzt wird; allein die Form des Vortrags erſchwert
Ä zu einem auf einer höhern Bildungsſtufe ſtehen-
den Auditorium Redenden ſein Geſchäft um ſo mehr.
Iſt es nun dem Vf. auch nicht gelungen, allen For-
derungen in dieſer Rückſicht Genüge zu thun, ſo
zeigt ſein Beſtreben darnach doch ſo viel, daſs er
dem vorgeſteckten Ziele immer näher kommen wer-
de. Die behandelten Gegenſtände ſind gut aufgefun-
den und lebhaft dargeſtellt, nur die Sprache oft noch
ſteif, und Ausdrücke, wie gewunſchen u. ſ. w. ſind
leicht zu vermeiden.
- -
- GE S C H 1 C H T E. -
SruTrGART, b. Steinkopf: Ueberſicht der Ge-
ſchichte von Schueyaben von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten. Durchaus nach echten,
zum Theil noch unbekannten Quellen entworfen
von J. C. Pfiſter, Dr. der Philoſ., Diacon. zu
Vaihingen an der Enz und Pfarrer zu Klein-Glatt-
bach, auswärt. ordentl. Mitglied der kön. baier.
Akademie der Wiſſenſchaften. 1813. XIV und
344 S. 8. (1 Thlr.)
Zweyfachen Dank iſt das Publicum dem Vf, für
die Herausgabe dieſer vortrefflichen Schrift ſchul-
dig: Ä darum, weil er dadurch die Sehnſucht
deſſelben nach einem vollſtändigen Ueberblicke der
Geſchichte von Schwaben von den ältelten bis zu un-
ſern Zeiten vollkommen befriedigt, was bisher durch
ſein gröſseres, der Natur der Sache nach nur lang-
ſam fortrückendes Werk noch nicht geſchehen konn-
te, und zweytens, weil durch dieſelbe die Kenntniſs
des Leſers von der Geſchichte von Schwaben durch
wichtige Nachträge, welche hier beygefügt ſind,
noch erweitert wird. Die Ueberſicht iſt bey aller
ihrer Fruchtbarkeit an Thatſachen ſo glücklich bear-
beitet, daſs nicht nur ihr Inhalt in ſeinem ganzen
Zuſammenhange ſich den Augen des Leſers als ein
einziges, vollſtändiges Bild darſtellt, ſondern, daſs
das Buch auch als Leitfaden beym Vortrage der va-
terländiſchen Geſchichte, und als Grundlage zur
Specialgeſchichte einzelner Staaten dienen kann; da-
her dieſes Zweckes wegen hin und wieder die wich
tigſten Quellen nachgewieſen ſind. Die erſtern Pe-
rioden ſind, obgleich nichts weniger als mager, doch
ſo kurz als möglich gefaſst; die ſpätern Abſchnitte
Ä Ä diejenigen, welche ſich über
den ſchwäbiſchen Bund, die Reformation, den drey-
ſsigjährigen und die nachfolgenden franzöſiſchen Krie-
# ausbreiten, ſind etwas ausführlicher; alles nach
em Plane, der auch in dem gröſsern Werke zum
Grunde gelegt iſt, nämlich in drey Büchern, wovon
das erſte die alten Schwaben in den erſten deutſchen
Völkervereinen, das zweyte Schueabenland unter des
deutſchen Reiches Oberhoheit, nach der ältern Ver-
faſſung, und das dritte Schleaben während der Kreis-
verfaſſung, oler in der Periode der Landeshoheit
darſtell. Jedes Buch hat wieder ſeine Abtheilungen.
Das erſte Buch: I. Abtheilung: Die freyen Sueven
und Alemannen. Il. Alemannien bey dem alten Fran-
ken- Reiche; das zweyte Buch: I. erzogthum Ale-
mannien; II. Reichsfreyes Schwaben unter kaiſerli-
chen und Reichs - Landvögten; das dritte Buch: I.
Anfang der Kreisverfaſſung unter dem ſchwäbiſchen
Bunde. Die erſten Religionsbündniſſe; II. Vollen-
dung der Kreisverfaſſung, Behauptung der Religions-
freyheit durch die Landeshoheit; III. Letzte Ausbil-
dung der Landeshoheit in den ſchwäbiſchen Fürſten-
ſtaaten. Allgemeine Erlöſchung der Kreis - und
Reichs-Verhältniſſe. Der Inhalt einer jeden Abthei-
lung iſt wieder in mehrere oder wenigere Abſchnitte
Ä dem Maaſse ſeiner Reichhaltigkeit abgeſondert.
Wir können die Grundzüge und den Geiſt dieſer Ge-
ſchichte nicht treffender darſtellen, als es der Vf.
ſelbſt in der Einleitung gehan hat. „Zu Anfang die-
ſer Geſchichte und nach dem Sturze des weſt- römi-
ſchen Kaiſerthums iſt Schwaben vollkommen unab-
hängig. Die Grenzen gehen, ſo weit alemanniſche
Freyheit und Sprache reicht. Der Verfaſſung einfa-
che Grundlage iſt die Wehre, der Friede, oder die
Landfriedens Gewehrleiſtung innerhalb jeder Mark
oder Gau Geroſſenſchaft, unter einem Ausſchuſs von
Aelteſten (Graven) und Hauptleuten. Die Form der
Verfaſſung köºrte republikaniſch heiſsen; von den
zwey Klaſſen 2 Freyen und Hörgen, hat aber nur die
erſtere, mit dem feyen Landbeſitz das Waffen - und
Stimmrecht. Der Landbeſitz, wie die Anführung der
Gefolgſchaften, begründet, frühzeitig die Dyna/en-
eue alt und die Lehnsherrlichkeit. Sobald die Fran-
Ä unter Einem Körige vereinigt ſind, werden auch
die Alemannen durch dieſen unterworfen. Von die-
ſer Zeit an macht Alemannien und Schwaben nur ei-
nen Theil eines größern Reichs aus; nach verſchiede-
nen Verhältniſſen: Bis zur Entſtehung des deutſchen
Reichs ſteht Alemannien in einem bald mehr, bald
weniger untergeordneten Verhältniſs zum Reich der
Franken. In den Provinzial-Abtheilungen leuchten
die alten National- Grenzen hindurch. Die Verfaſ-
fung wird theils nach der urſprünglichen, theils aus
den Ueberreſten der römiſch-galliſchen Provinzial-
Verfaſſung angeordnet (Ducatus, Comitatus etc. )-
Aus jener erhält das Lehnweſen, nach ſeiner erſten
Periode (perſönliche, nicht erbliche Lehen) das Ue-
bergewicht. Die groſsen Vaſallen werden aber ge-
ſtürzt, und die Carolingiſche Dynaſtie fängt gleich
damit an, Kron- Domainen auszuſondern, wie der
Klerus Kirchengüter. Doch der eigene, innere Zer-
fall dieſes Reichs giebt auch den Alemannen ihre Un-
abhängigkeit wieder; die groſsen Vaſallen bemächti-
en ſich der höchſten Gewalt, zuerſt zur Abwendung
feindlicher Ueberfälle (der Ungarn). Schwaben wird
nun in ſeiner Geſammtheit ein beſonderes, deutſches
Reichsland. Dieſs iſt das Eigenthümliche des zwey-
ten Buches bis zur Entſtehung der groſsen Monar-
chieen. Dieſe Periode – ſteht der Verfaſſung nach
UIlter
----- 308 / 589 -----
597
598
. Num. 75. JULIUS 1 81 4.
unter zwey entgegengeſetzten Formen. Das Aleman-
niſche Herzogehum hat die Geſtalt einer gemäſsigten
Monarchie, in der die dem Herzog von Reichswegen
untergebenen Vaſallen ſammt den Stiften und Städ-
ten die Stände bilden. Sodann behaupten dieſe Stän-
de, ohne (vermittelndes) Oberhaupt, ihre Reichs-
ſtandſchaft unmittelbar, in republikaniſcher - zuwei-
len faſt anarchiſcher Form. In dem erſten Zeitraum
iſt des Reichs Gröſse in der Macht der hohen Reichs-
fürſen unter ihrem Wahloberhaupte; in dem zwey-
ten des Reichs Freyheit durch der Stände gegenſeiti-
e Beſchränkung; in der Leitung dieſer die einzige
olitik der Kaiſer. Was weiter die innere Verfaſſung
betrifft, ſo erſcheint in der erſten Abtheilung die
zweyte Periode des Lehnweſens, der Uebergang zur
Erblichkeit, nachdem die urſprünglichen Klaſſen,
Freye und Hörige, längſt verſchiedene Modificatio-
nen erhalten haben. Eine Haupt-Epoche macht die
Erblichkeit der Reichs - Fürſtenthümer. – Ueber
dem Plane der Hohenſtaufen, ſelbſt die Kaiſerzeirde
erblich zu machen, und die dem Reich entgegenge-
ſtellte oberſte Kirchengewalt wieder damit zu verei-
nigen, wird das Ganze aufgelöſt. In der zweyten Pe-
riöcle hat das auf ſolche Weiſe zerfallene Herzogthum
Schwaben nur eine collective Einheit, wobey dem
noch ſchwachen Reichsverbande das Conföderiren
nothwendig wird. Zu ſolchen Bündniſſen iſt die alte
Landfriedens- Verfaſſung wiederum die Grundlage,
und ſelbſt die kleinern Landbeſitzer, niederer Adel,
bilden Geſellſchaften. Dieſe Bündniſſe würden viel-
leicht einander ſelbſt aufgerieben haben, wenn nicht
Habsburg-Oeſterreich zur Erhaltung ſeiner vordern
Lande, oder zur Grünung eines neuen ſchwäbiſchen
Fürtenthurns, ſie zu Einem Bunde zu vereinigen ge-
wuſst hätte. Die Bildung der Kreisverfaſſung unter
dieſem Bunde giebt dem Schwabenlande wieder eine
beſtimmtere, wiewohl nicht mehr National- Einheit.
Durch die Ausbildung der Landeshoheit aber ent-
ſteht ein neues Verhältniſs zum deutlchen Reiche,
wodurch das dritte Buch weſentlich von dem vorher-
gehenden verſchieden iſt. Wie zuvor der Papſt ſich
än die Stände hält gegen das Reichs- Oberhaupt, ſo
möchte der Kaiſer nun dieſe ſelbſt zur Beſchränkung
der päpſtlichen Macht gebrauchen. Sie erheben ſich
aber ſelbſtſtändig gegen beide, meiſtens von auswär-
zigen Mächten unterſtützt, worüber die kleinern
Stände zurückbleiben, die gröſsern zur Landeshoheit
aufſteigen, die alten Reichs und Kreisverhältniſſe
nach und nach ſchwinden. Die Landesherren verei-
nigen mit der Macht der alten Reichsfürſten das jus
circa ſacra und das Recht der Bündniſſe. Im Innérn
wird die Zahl der-Reichsbürger geringer, die der
Landesunterthanen bedeutender; j Vaſallen Söld-
ner; das ganze Lehnweſen geht in den ſtehenden
Soldaten und das Steuerzeeſen über. Waffenrecht
hat der Landesherr Pflichtigkeit die Unterthanen.
Die verſchiedenen Grade von Lehen - und Dienſt-
verhältniſſen gehen in die allgemeine Klaſſe von
Dienern über. Den ſteigenden Staats- Bedürfniſſen
verdankten die Landſtände ihre Wichtigkeit. Mit
der politiſchen geht auch die übrige Cultur meiſt glei-
chen Schritt."
Iſt es ein Verdienſt, die Quellen genau zu ken-
nen, ſie zu jürdigejnd nichts aufzunehmº2 º.
was durch ſie, oder durch neuere Unterſuchungen
jhjder vfdaffelbe mit mehrern.“
ſtoriographen gemein. Hier ſteht er aber unſtreitig
aus dem Grunde um eine Stufe höher, weil er über-
dieſsaus noch unbenutzten Quellen über verſchiede-
ne Gegenſtände neue Anfſchlüſſe giebt. Gº? beſon
ders zeichnet er ſich vor vielen andern durch die Ä”
aus, auf welche er ſeine Ä zu benutzen weiſs-
Nur wenige verſtehen die Kunſt, aus einzelnen Zer“
ſtreuten Thatſachen treffende Reſultate zu ziehen,
und den Zuſtand und die ganze damalige Verfaſſung
der Völker mit ſo viel Schärfſinn und Richtigkeit aus
ihnen zu entwickeln.
E R BAUUNGSSCH RIFT EN.
1. L1Nz, in d. Akadem. Buchh.: Andachtsbuch?"
kirchlichen und häuslichen Erbauung für nach-
denkende und gut geſinnte kathºliſche Chriſten.
Von Joſeph Valentin Paur, wirklichen Conſiſto-
rialrath, Vicedechant und Pfarrer zu Goiſern in
Oeſterreich ob der Enns. 1813.294 S. kl:8 (! Fl.
12 Xr.)
2. Ebendaſ, b. Fink: Einige Feſt- und Gelegen-
heitspredigten, von Joſeph Valent. Paur. 1802-
206 S. 8. ( 1 Fl.)
Nr. 1. empfiehlt ſich ſchon durch ſein gefälliges
Aeuſseres, worauf Rec. vorzüglich bey Andachts-
büchern hält, indem es mit dazu beyträgt, das Ge-
müth über das Gemeine und Niedrige zu erheben.»
zu dem der gewohnte Schmutz immer wieder hinab-
zieht, daher er aus der äuſsern Beſchaffenheit des
Gebetbuchs im gewöhnlichen Falle, ohne ſich zutäu“
ſchen, immer auf die Art des daraus Betenden ſchlie-
ſsen zu dürfen glaubt. Allein auch das Innere ent
ſpricht bey demanzuzeigenden Andachtsbuche der
erregten Erwartung vollkommen. Der Vf.theiltar-
in nicht bloſs eigentliche Gebetsformeln mit » ſon-
dern glaubte mit Recht jede fromme Ueberlegung»
die unſere Gedanken auf Gott hinzurichten und eben
dadurch unſere Gewiſſenhaftigkeit und Pflichttreue
zu vermehren dienet, aufnehmen zu dürfen. Nur
unter den Gebeten für die verſchiedenen Zeiten und
Feſte des Kirchenjahres möchten manche mehr für
die Kanzel oder in die Agende des Geiſtlichen be-
ſtimmt ſcheinen, als für den Privatgebrauch des ein-
zelnen Beters. Uebrigens herrſchen durchaus reine-
re und edlere Anſichten, die mit Wärme und Ern-
pfindung vorgetragen ſind, alſo ihre Wirkung nicht
verfehlen können. Aus den zwar ſparſam eingefloch-
tenen Verſen und hin und wieder vorkommenden Re-
miniscenzen läſst ſich auch ſchlieſsen, daſs Hr. P.
mit
----- 309 / 589 -----
599
6oo
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 75. JULIUS 1814.
mit den beſſern Schriften dieſer Art nicht unbe-
kannt ſey.
Bey Nr. 2, bemerkt man mit Vergnügen aus der
vergêichung mit dem unter Nr. 1 von demſelben
Vf.ängezeigten Andachtsbuch, daſs er nicht ſtehen
blieb, ſondern ſeine Anſicht und Darſtellung mit
leichem Eifer auszubilden ſuchte, und wenn man
fÄ noch auf Ausdrücke, wie ober uns u. dgl. ſtöſst»
ſo zeigt das neuere ſorgfältige Aufmerkſamkeit a-
egen. Die Vorrede erinnert, daſs mehre dieſer
FÄten in Kirchen gehalten wurden, wo Prote-
ſtanten eingepfarrt wären; allein Rec. konnte den
Grund dieſer Erinnerung nicht finden, da er nirgend
auf Anſpielungen oder beſondere Beziehungen ſtieſs,
und doch möchte er nicht annehmen, daſs dadurch
der Vf, ſich zu entſchuldigen nöthig fand, ſich in den
Predigten über den Ablaſs, die Geheimniſſe, Geſprä-
che über Religion u. dgl. ſtatt nach der ſtrengen Dog-
matik mehr auf die praktiſche Seite gewendet zu
haben.
1. (Ohne Verl. u. Druckort.) Zuvey Predigten bey
auſserordentliehen Veranlaſſungen von Jeremias
Zülch, Pfarrer zu Philipsthal. (1813.) VIII u.
9–31 S. gr. 8. (4 Gr.)
2. Kassel, gedr. b. Hampe: Predigt über P/ 118,
25. Gehaſten am Neujahrstage 1814 von Fried-
rich Joſias Geiſſe, Metropolitan der Kaſſe Fels-
berg und Pfarrer zu Nieder-Möllrich. 1814-
2o S. gr. 8. (Zum Beſten der unbemittelten Frey-
willigen. 2 Gr.)
3. Ebendaſ. 3 gedr. b. Ebendemf.: Predigt über die
" Vaterlandsliebe, gehalten in der: Brüderkirche
(zu Kaſſel) den 12. Dec. 1813. von CFW Ernſ,
. Hofprediger und Conſiſtorialrath zu Kaſſel. 16 S.
8. (Zum Beſten der unbemittelten Freywilligen.
2 Gr.) / -
Deutſcher Sinn, feſte Anhänglichkeit an Fürſt
und Vaterland geht aus allen dieſen Predigten deut-
ich hervor; und das hat dem Rec. das Leſen derſel-
ben angenehm gemacht; wenn er auch gleich nicht
ſagen kann, daſs ſie ſich von Seiten ihres homileti-
Ä Werthes zu ihrem Vortheile ſehr auszeichne-
en. Die ganz eigene Lage, worin ſich Kurheſſen
j dem 3. October 1896 befand – ohne alle vor.
ergegangene Kriegserklärung von einem fremden
Ä Ä Ä Fürſten, ſeiner Freyheit,
ſeines Namens, ſeiner Geſetze» ſeiner ganzen Verfaſ-
fung, kurz:.. alles deſen beraubt worden zu ſeyn,
jÄuf ein Volk mit Recht ſtolz ſeyn kann; dabey
gezwungen zu werden, ſein Gut und Blut zur Be-
friedigung der grenzenloſen Herrſchſucht eines Fremd-
linges zu vergeuden – dieſe Lage hätte mehr, als
es geſchehen iſt, hervorgehoben werden müſſen, um
die nicht zu berechnenden Wohlthaten, welche die-
ſem Lande unter Gottes Lenkung durch die Siege
bey Leipzig zugeſichert wurden, mit deſto lebhafte-
ren Farben zu ſchildern.
Hr. Z. will den Ertrag ſeiner Schrift zur Wieder-
anſchaffung der heil. Abendmahlsgeräthſchaften, wel-
che die retirirenden Franzoſen ſeinen béiden Gemein-
den raubten, anwenden; deſshalb wünſcht ihr Rec.
reichen Abſatz. „Der König, heiſst es unter an-
dern S. 25., iſt als König (von Weſtphalen) für uns
todt, und ſo gebietet mir ein bekanntes Sprichwort
(welches?), von ihm – zu ſchweigen." De mortuis
nil niſi bene, ſagt doch etwas ganz anders; ohnehin
ſollte ſich der Prediger nie von einem Sprichworte,
ſtets nur von der Wahrheit gebieten laſſen, was er,
zumal auf der Kanzel, ſpricht oder verſchweigt. Die
Predigt hat ſonſt einzelne wohlgelungene Stellen. –
Hr. G. äuſſert für Heſſen der Ä wegen und in
politiſcher Hinſicht noch mehr Beſorgniſſe, als er
am 1ſten Januar 1814, nach des Rec. Anſicht, Ur-
ſach hatte. Dennoch benutzt er die Stelle, Pſ. 1 18,
25. dazu, um mit Kraft und Wärme die Wünſche,
Hoffnungen und Pflichten bemerklich zu machen,
wozu jenes Gebet eine für Zeit und Umſtände ſo
ſchöne Veranlaſſung und Ermunterung enthält. –
Hr. E., nachdem er im Eingange ſeine Freude darü-
ber geäuſsert hatte, „daſs Ä die Brüder (in der
Brüderkirche zu K., ein Wortſpiel, das nicht ganz
die Probe beſteht) ihren beſten ÄÄ in ihrer
Mitte erblicken," ſtellt zuerſt die Ermunterungsgrün-
de zur Vaterlandsliebe auf, und zeigt alsdann, wie
j dieſe Geſinnung an den Tag zu legen
iſt. Für den Bürger und Unterthan enthält beſon-
ders der zweyte Theil manches treffende Wort, ge-
redet zur rechten Zeit; da aber auch der Kurfürſt
unter des Vfs. Zuhörern war: ſo würde es nicht un-
aſſend geweſen ſeyn, freymüthig, beſcheiden und
Ä zu zeigen, daſs auch dem Regenten in Zeiten,
wie es die gegenwärtigen ſind, kein Opfer zu koſt-
bar und zu ſchwer ſeyn müſſe, welches er nicht der
Vaterlandsliebe willig und mit Freuden darbrächte.
NEUE AUFLAGE.
Leipz1G, b. Gerh. Fleiſcher d.j.: Die neueſten Ent-
deckungen über das Seifenſieden und über einige
andere, damit in Verbindung ſtehende Sachen.
Sowohl für Seifenſieder als Wirthſchafterinnen
brauchbar. Dritte Auflage. 1814. VIII u. 192 S.
8. ( 12 Gr.) (Siehe die Recenſ. A. L. Z. 1801-
Nr. 147. und Erg-Bl. 1807. Nr. 96)
----- 310 / 589 -----
6or
6o2
- 70 –
E AG AN ZU N GS B L ÄT T ER
ZU R.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 81 4-
ScHöNE KÜNST R.
BERLIN, b. Hitzig: Natalie. Ein Beytrag zur Ge-
ſchichte des weiblichen Herzens, von Fanny.
1811. 284 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Kleine Romanenbibliothek. Von und für Damen,
Vierte Lieferung. - -
Mit ſeltner Theilnahme und Befriedigung hat
Rec. dieſen Roman einer ihm völlig unbekann-
ten Dame geleſen, und er fühlt ſich um ſo mehr ver-
bunden, hier auf den bedeutenden Werth deſſelben
aufmerkſam zu machen, da er, einfach und beſchei-
den auftretend, eben deſshalb, wie es ſcheint, bis-
her weniger beachtet worden iſt. Er enthält das
Charaktergemälde eines edeln, hoch gebildeten weib-
lichen Weſens, von höchſter Reinheit und Tiefe des
Gemüths, und der echten Beſtimmung des Weibes
gemäſs, ohne eine andere Forderung an das Leben,
als die der Liebe, deren heilige Flamme nur mit dem
letzten Hauche in ihr erlöſcht. Sie glaubt anfangs
dieſer Liebe im Leben zu begegnen, aber ſie wird in
ihrer Berührung mit Männern vielfach getäuſcht und
hart gekränkt, theils durch die Miſsgunſt des Ge-
ſchicks, mehr aber noch durch die Ä
wilde Leidenſchaftlichkeit oder Härte des Geſchlechts;
ſie ſelbſt verirrt ſich, einmal für getäuſchte Liebe
durch eitles Glänzen: Entſchädigung ſuchend und in
Unfrieden mit ſich ſelbſt verſinkend, ein andermal
aus Theilnahme an einem ſie glühend liebenden Man-
ne von geringerm Stande, die Sorge für den eignen
Ruf hintanſetzend; aber reiner und geläuterter
geht ſie aus dieſen Verirrungen hervor. Zu ſpät in
einer Hinficht, als die rauhe Berührung des Lebens
ſchon den Keim des Unterganges in dieſe zarte Blü-
the gelegt hat, trifft ſie mit dem Ideal ihres Herzens,
einem Manne von hoher und groſser Geſinnung, zu-
ſammen; und obgleich dieſe Ä durch neue
Miſsverſtändniſſe und Feindſeligkeiten des Schickſals
ihr Verwelken beſchleunigt, ſo läſst doch eben die-
ſe Liebe (wir gebrauchen die Worte der Vfn.), ,,im-
mer mehr Eins werdend mit der Liebe des Ewigen,
und in ihr ſich, wie der Strom im Weltmeer verlie-
rend, ihr Herz langſam, ſanft und freundlich von der
Erde, und ſie hinterläſst dem edlen Manne die Ge-
wiſsheit einer Ä Liebe und einer himm-
Ergänz. B. zur A. l Z. 1814. -
liſchen Treue, die ihm das kleine Leben zu veredeln
und mit der er freudiger und ſicherer durch das Räth-
ſel, einer finſtern (jetzt vorübergegangenen) Zeit zu
gehen vermag.
Der Geiſt, der aus dieſer wohl angelegten Dich-
tung ſpricht, iſt ſelbſt ein hoher, weit über das Ge-
wöhnliche erhabener, von ſeltener Klarheit, Rein-
heit und Tiefe, der eben ſo ſicher das innerſte Ge-
triebe des weiblichen Herzens (wenn auch nur des
edlern) durchſchaut und enthüllt, als auf der andern
Seite auch Männer erkannt und ermeſſen hat; und
obgleich dieſes Letztere, im Allgemeinen genommen,
für eine Frau das Schwerere und Seltneré ſeyn mag,
ſo iſt doch dieſe Darlegung des edelſten weiblichej
Sinn es ſo wahrhaft genialiſch, daſs Rec. nicht weiſs,
welches von beiden er höher an der Vfn. ſchätze
ſoll. Sie hat das Höchſte, Tiefſte und Heiligſte im
Leben erkannt, und weiſs es, zum Theil durch den
Gegenſatz gehoben, vor das Gemüth zu bringen;
mit Freuden geſteht Rec, daſs er durch ſie geſtärkt
und erwärnt worden iſt. Ihrem edeln Geſte ſind
aber auch die Angelegenheiten der Zeit und das E-
ne, was ihr Noth that, nicht fremd geblieben: denn
der Mann, den ſie als hohe und idealiſche Erſche-
mung unter die übrigen gewöhnlichen oder wohl auch
unedlen männlichen Charaktere treten läſst, iſt ein
edler Streiter für Wahrheit, Freyheit und Recht, ein
Bekämpfer des Deſpotismus durch Wort und Schwert,
der in einer kleinen Zeit männlich feſt und unge-
beugt daſteht, dem Ziel und der Beſtimmung des
Mannes im höhern Sinne getreu; daſs die Vf die-
ſen Charakter in dem gewitterſchwülen Jahr 1811
auftreten lieſs, beweiſt „fj ſchon, wie ſie auch in
dieſer Anſicht zu den Edleren ihres Volks gehöre.
Die Trefflichkeit ihres Genies bewährt ſich endlich
noch in der vollkommenen Herrſchaft über die Spra-
ºht, welche ºhne jeden überflüſſigen oder geſuchten
Schmuck, klar und leicht das Bezeichnete bis zu
den feinſten Ä verfolgt, und ſich ohne
Furcht vor zu groſser Breite ſicher und unbeſorgt ih-
rem reichen Fluſſe überläſst. Nur einige Male ſchie-
nen Rec. die Worte zu gehäuft, und eine einfachere
Bezeichnung des Gedankens möglich und rathfam,
oder die Vfn hatte ſich in der leichteſten und ſchön
ften Form zur Bezeichnung des Gedankens ſelbſtver.
griffen. Wir führen in dieſer Abſicht die Worte S.
i13; ºn - die freylich bey einem minder trefflichen
G (4) Genie
----- 311 / 589 -----
603
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
Genie gar nicht auffallen, wohl eher Lob erhalten
würden: „Die innere Beſtimmung des Menſchen,
den hohen Werth des Selbſts, die Kleinlichkeit des
Ichs, zeigte ſie ihm aus den man nichfaltigſten Ge-
fichtspunkten, als das höchſte Kleinod aller Specu-
lation des Gedankens, (?) aller Bildung, und benutz-
te die rege Empfänglichkeit des Jünglings für die
Lehren eines reizenden weiblichen Weſens, um ſei-
ne Begeiſterung für Liebe, Wahrheit und Pflicht zu
läutern und zu nähren. Es that ihr unbeſchreiblich
wohl, Wahrheiten, deren leugnen ſie nur im Begrif-
.fe mit ſich herumtrug, (warüm nicht leichter: wel-
che ſie nur mit dem Verſtande aufgegeben hatte) oh-
ne daſs ihr innerſtes Gefühl ihnen je untreu wurde,
das Wort zu reden." -
Die gelungene Art, wie in dieſer Dichtung die
Liebe eines edlen weiblichen Weſens, als der inner-
ſte Kern ihres Seyns und Lebens dargelegt wird,
führte Rec. ſehr nätürlich zu einer Vergleichung mit
Werther hin. Eine Zeitlang war ihm jedoch der rech-
te Geſichtspunkt dieſer Vergleichung noch halb un-
gewiſs, bis er folgende ſinnvolle Stelle, S. 189. las,
wo es von einem für Natalie Entbrannten heiſst: „Er
beſaſs nicht jene Tiefe der Empfindung, jene innige
Begeiſterung, jene unendliche Treue, die allein Ä
re Liebe erzeugen; er konnte daher auch dieſe, im
eigenſten Sinne des Wortes, nicht in ſich aufneh-
men. Er hatte keinen Frieden mit ſich und dem All –
aber was er für Natalien im vollſten Unfang ſeines
Empfindungsvermögens einpfand, war jene ſüſse, ver-
derbliche, der Erde angehörende, Leidenſchaft, die
im weiten Reich der Dinge nur ein Glück anerkennt,
und für den Beſitz der Geliebten ſich tauſendmal ins
tobende Meer, ins lodernde Feuer ſtürzte, – ein
Gefühl, vergänglich wie alles Irdiſche; aber in ſei-
ner Vergänglichkeit ſo unwiderſtehlich bezaubernd,
ſo alle Ä des Geiſtes, die nicht für daſſelbe wu-
chert, betäubend, daſs es, einmal gekoſtet, doch,
als die höchſte irdiſche Seligkeit, nie vergeſſen wird –
ſo wenig von den Herzen, das es durchglühte, als
von dem, das es einflöſste." – Jene Liebe der er-
ſtern Art, welche von der Vfn. die ze/ahre genannt
wird, finden wir bey Natalien; die der letztern bey
Werther, in ſo fern wenigſtens, als ſeine Leiden-
ſchaft, wie ſchon der Ausgang beweiſt, durchaus ir-
diſeh iſt; beide bilden alſö einen noch weitern. Gegen-
fatz, als den des Geſchlechts; ſie ſtellen die irdiſche
Leidenſchaft, und jene höhere, welche, um den
frühern Ausdruck zu wiederholen, mit der Liebe
des Ewigen Eins wird, einander gegenüber. Daſs
die erſtere in dem männlichen, die ſetztere in dem
weiblichen Gemüth wohnt, mag der Wahrheit in den
xmeiſten Fällen gemäſs ſeyn; allgemeine Regel iſt es
offenbar nicht, und ſo bietet ſich in der Idee für jede
der beiden erwähnten Dichtungen ein neues Gegen-,
oder wenn man lieber will, Seitenſtück dar: für
Werther die bloſs irdiſche Leidenſchaft in einem weib
lichen Gemüth, für Natalie die reinere und dem Ewi-
1-
# verwandtere Liebe in dem männlichen. Rec.
onnte ſich übrigens des Gefühls nicht erwehren
in dieſem Charaktergemälde, wenigſtens einem fej
groſsen Theile nach, wirkliche Ä zu leſen.
Die Anlage und der Gang der Begebenheiten führt
mit beynahe unwiderſtehlicher Kraft zu dieſem Glau-
ben; man erkennt darin ganz das Zufällige, Abſichts-
loſe, das Gepräge der wirklichen Erſcheinung, wel-
ches uns ſelbſt aus den gelungenſten Werken von
bloſs dichteriſcher Erfindung ſelten ſo anſpricht. Mehr
noch trägt die Geiſtes- und Herzensgelchichte der
Hauptperſon ſelbſt jene innere Beglaubigung an 6ch.
Es war dem Rec., als ob unter dem Namen Natalie
ein edles Gemüth zum Theil ſeine eigne Geſchichte
erzähle. Daſs die Vfn. Oerter und Namen wirkli-
cher Perſonen nennt, iſt von minderer Bedeutung,
als daſs audere Charaktere mit erdichteten Namen
offenbar Portraits ſind; am wenigſten iſt in jenem
edeln und groſsen Manne, Voluda, ein trefflicher
deutſcher Schriftſteller, einer der erſten und kräftig-
ſten in Kampfe gegen die Tyranney zu verkennen, .
derſelbe, welcher zu den meiſten Abſchnitten des
Buches die Motto's geliefert hat. (Arndt) So erhe-
bend aber auch der Gedanke iſt, daſs die Wirklich-
keit ſelbſt ſo viel Groſses und Herrliches darbiete,
und ſo ſehr der Genuſs aus dieſer Dichtung auf der
einen Seite dadurch vermehrt wird, ſo iſt doch nicht
zu leugnen, daſs die Unmöglichkeit, dieſes Werk
als reine Dichtung oder reine Geſchichte aufzufaſſen,
die Ungewiſsheit, wie weit die eine oder die andere
gehe, für den fremden, durch keinen Wink geleite-
ten Leſer etwas Unbehagliches und Störendes hat.
Möge uns die Vfn. einen ſolchen Wink geben, mö-
ge # ſelbſt (wenn es nicht uns unbekannterweiſe
ſchon geſchah aus ihrer Anonymität hervortreten,
ſie, die unter Deutſchlands Schriftſtellerinnen eines
ehrenvollen Platzes gewiſs iſt.
Noch mögen einige Probeſtellen zur Leſung die-
ſes ausgezeichneten Buches einladen: S. 13o. „Weh
dem weiblichen Weſen, den auf dem Pfade inniger
beglückender Ä Leidenſchaft begegnet! –
Uñerſättlichkeit iſt ihr Gepräge, und nie kann ſie mit
der Liebe im friedlichen Ä einer heitern Gegen-
wart zuſammentreffen. Leidenſchaft zeigt nur die
Ueberſpannung des Gefühls, wie Liebe den Adel deſ-
ſelben an. Fäft allgemein wird von Euch Männern
in unſern Tagen die klare Tiefe eines liebenden weib-
lichen Gemüths verkannt, und Euch leidenſchaftlich
geliebt zu ſehen, iſt Euch zur höchſten Gabe des weib-
lichen Herzens geworden. – – Aber auch in der
tugendhafteſten, gefühlvollſten Seele, folgt der Lei-
denſchaft, ſelbſt im günſtigſten Falle, doch die bitte-
re Trauer über die Zerſtörung einer Täuſchung, die
die Zeit unausbleiblich vernichtet. S. 133. Wahrlich,
wir Weiber tragen ſelbſt die Schuld, wenn wir die
Sphäre häuslicher Wirkſamkeit nur mit der Lauheit
des proſaiſchen Pflichtgedankens, oder auch mit dem
Mechanismus einer dazu abgerichteten Machº ZUl
etrei-
----- 312 / 589 -----
685
- 2 -
-3, -
- 606
Num. 76. JULIUS 1814.
betreiben wiſſen, und ſie nur im kleinlichen, den
Geiſt einengenden, Lichte ſehen. Ein unverſchro-
bener, der Müſsiggang – der leider mit einem ge-
wiſſen äſthetiſchen Luxus der Zeit und der Thätig-
keit nur zu nab verwandt iſt – feindlicher Sinn, fin-
det leicht ohne Refgnation in der Beſorgung des
Haushalts den heitern Schauplatz nützlicher Thätig-
keit, die ſich ſelbſt zum Lohn wird, ohne dieſen von
dem Gedanken treuer Pflehterfüllung entlehnen zu
wollen, der uns nur bey Pflichten andrer Art kräfti-
en, und nicht an ſolche natürliche Tugenderzeug-
Z/Je weiblicher Natur verſchwendet werden muſs.
S. 146. Der Mann hat, ohne das Weib, im Leben
die feſte Haltung voraus - ohne Grazie, ohne Schön-
heit, doch edel, feſt und groſs, geht er, der Starke,
auch einſam durch das Leben – aber was iſt ein Weib
ohne Liebe? – ein Räthſel, das nur ſie zu entwir-
ren, ein Weſen, das nur ſie zu erklären und zu ver-
klären vermag. Welches Weib bliebe auf der
Höhe eines Standpunktes, wo es das ruhige Beſpie-
geln in der Liebe des Mannes, das Einswerden zweyer
Naturen in Liebe un durch Liebe, zu entbehren ver-
möchte, noch Weib? Und ohne dieſe tiefere myfti-
ſche Einswerdung zweyer Seelen wird kein weibli-
ches Weſen je Ä wozu es gebildet und ent-
faltet werden kann. S. 17o. Niemand fühlt den Be-
ruf, Irrende zurecht zu weiſen, lebhafter und inni-
er, als der, den eben eine ſchützende Hand auf
en rechten Weg zurückführte, und der nun, nach
herausgeriſſenem Unkraut, das Aufgehn des edlern
Blumenflors in ſich fühlt und pflegt. Was auf die
menſchliche Seele, in Fällen dieſer Art, wirken ſoll,
muſs nie aus abſtracten, allgemein gültigen morali-
ſchen Geſetzen, ſondern aus individuellen Empfin-
dungen hergenommen ſeyn. Dieſe theoretiſchen
Principien ſind gut und paſslich für die Stunden un-
befangener Prüfung und ernſten Sarnmelns; ſie können
uns ſchützen, uns kräftigen, dem rechten Wege
treu erhalten; aber nie werden ſie vom unrechten
zurückführen, weil in der Verirrung des Einzelnen
faſt immer ſo viel Eigenthümliches liegt, daſs ſie zur
Ausnahme von der Regel wird, und der Verirrte
ſich auſser dem Geſetz fühlt, das auf ſeine Lage kei-
ne Rückſicht nahen und nehmen konnte. (Die hier
folgende längere Stelle iſt vortrefflich, und beurkun-
det unwiderſtehlich das tiefſte wärmſte Gefühl und
die edelſte Geſinnung.) S. 205. den ſtillen Abglanz
aus dem Paradieſe, der in einer unverdorbenen Wei-
berſeele ruht – dieſes Nichtwiſſen,"Nichtahnden der
Begierde – dieſes Schweigen jeder Leidenſchaft –
dieſen tiefen, ſeligen Frieden, der ſich nur mit der
Bläue des wolkenloſen Himmels vergleichen läſst,
konnte er kaum mehr in der Vorſtellung faſſen u. ſ. f.
ERBAU UN GsscHR1F TEN.
GÄRus» b;, Freuler: Prüfung unſerer Freyheit.
In einer Rede an das Volk des Freyſtaats Glarus,
ſeine
ſeiner Amtsführun
an Jungen und an
verſammelt zu der Landesgemeinde zu Schwan-
den am 22. May 1814. Von Joh. Melchior Schu-
ler, Pfarrer zu Kerenzen. 1814 72 S. 8.“
- * -
Dieſe chriſtlich patriotiſche Volksrede ward vor
6000 unter freyem Himmel in einem Amphitheater
verſammelten freyen Männern von einem Religions-
lehrer gehalten, der durch den feiner Einſicht und
Ueberzeugung an Stärke gleichen Muth, mit wel- W
chem er ſich über den tödtenden Buchſtaben in Sa-
chen der Religion erhebt, die Frömmler – durch
Verbeſſerung des Schulweſens die Finſterlinge –
durch die Kraft, mit der er ſich der Armen im Vol-
ke annimmt, und Unrecht und Betrug in allen Ge-
ſtalten rügt und verfolgt, die Wucherer und eigen-
nützigen Öemagogen in einem ſo hohen Grade ſich
zu Feinden gemacht hatte, daſs ſeine Freunde fürch-
ten muſsten, er möchte von der wider ihn als gegen
einen Widerchriſten aufgehetzten Menge gemiſshan-
delt werden, wenn er vor der Landsgemeinde in der
Predigt, welche zu halten ihn, der Reihe nach, traf,
eberzeugungen eben ſo unerſchrocken wie vor
ſeiner beſondern Ä ausſprechen würde. In
ſeiner eignen Gemeinde iſt er zwar allgemein geliebt
und Ä er vermag alles über ſie; ſie würde ihr
Leben für ihn laſſen, überzeugt, daſs auch er, als
guter Hirt, daſſelbe für ſie lieſsé: denn der Segen
iſt von Tage zu Tage fichtbarer
lten, im Leiblichen und im Geiſt-
lichen; auch lehnte er ſchon zweymal ungeſuchte Be-
rufungen zu angenehmern, einträglichern und ange-
ſehenern Stellen auf ihre Bitten, auf die Bittenßihrer
Kinder ab, welche in dichten Schaaren ſich weinend
und ſeufzend an ihn hingen, und flehten, daſs er ſie
nicht verlaſſen, daſs er das Gute, was er an ihnen
angefangen, vollenden, nicht dem Zufalle preisge-
ben möchte; allein deſſen ungeachtet waltete doch in
dem Lande bey denjenigen, die ihn nicht näher kann-
ten, ein mächtiges und weit verbreitetes Vorurtheil
egen ihn. In einer ſo wichtigen Zeit und bey einem
ÄÄ der ſich einem Geiſtlichen ſeines Cantons ge-
wöhnlich nur Einmal im Leben darbietet, da dieſe
Landsgemeindepredigt unter allen Predigern wech-
ſelt, glaubte er jedoch nicht mit Fleiſch ünd Bhut zu
Rathe gehen zu dürfen, ſondern ohne alle Menſchen-
furcht ſeine geprüfteſten Ueberzeugungen mit aller
Stärke vortragen zu müſſen. So trat er denn auf und
redete fünf Viertelſtunden lang nit einem die groſse
Verſammlung allgemein ergreifenden Feuer und Nºch-
druck. Die ſtillſte Aufmerkſamkeit herrſchte; ma
erſtaunte; man wurde tief gerührt; mancherley Sti-
che gingen in viele Herzen. Iſt das der Mann, hieſs
es nun, von dem man uns wollte glauben machen,
er habe keine Religion? Wir haben nie etwas Chriſt-
licheres und Erbaulicheres gehört. Wenn der nicht
treu gegen Gott und Vaterland iſt, wer iſt es tenn?
In Finer Stunde beſiegte ſo die Stimme der Wahrheit
jahrelange Veräumdung und Anſchwärzung, und
drückte ſie zu Boden. Bey dem mündlichen Vortra-
ge
-
----- 313 / 589 -----
6o7
608
E RoKNzuNgsBLÄTTER Num. 76.: JULIUS 1814.
ge muſs freylich die Predigt um vieles abgekürzt
worden ſeyn; aufmerkſame Zuhörer verſichern in-
zwiſchen, von den kräftigſten und ſtärkſten Stellen
ſey keine ausgelaſſen worden. Der Text der Pre-
digt iſt aus Joh. VIII. 32 – 34. genommen, und nach
Anleitung deſſelben iſt gezeigt, worin die wahre Frey-
heit beſtehe, und daſs ſie eben ſo wohl in Ä
ken als in Monarchieen verloren gehen könne, wenn
man ſich nicht darnach verhalte. Eine kunſtreiche
Anordnung der Materie dieſer Caſualrede darf man
nicht ſuchen; das vaterländiſch-geſinnte Herz, die
freye Bruſt machte den Redner, einen entſchiedenen
Freund der Geiſtesfreyheit, beredt; auch trug ohne
Zweifel der kraftvolle äuſsere Vortrag zu der gro-
ſsen Wirkung ſeiner Rede ſehr vieles bey.
ST. GALLEN, gedr. b. Zollikofer u. Züblin: Ver-
mächtniſs von Jakob Wartmann, weiland fran-
zößſchem und deutſchem Pfarrer (zu St. Gallen)
an ſeine beide(n) liebteyerthe(n) Gemeinden zu
St. Katharina und St. Leonhard. (Herausgege-
ben von J. M. Fels, Stadtpfarrer und Profeſſor
daſelbſt.) 1814. XIV u. 348 S. 8.
Jakob Wartmann ward im December 1766. zu St.
Gallen mit einem Zwillingsbruder geboren, der ihn
ſtets bis zum Verwechſeln ähnlich blieb, und auch
an derſelben Krankheit, einer Verhärtung des Ma-
enmundes, ſtarb, welcher er ſelbſt zuletzt unter-
Iag. Sein Vater war ein armer Schullehrer. In der
Jugend zeichnete er ſich durch ein glückliches Ge-
dächtniſs, durch frühreifen Verſtand, durch ein zar-
tes Gefühl für das Edle, durch Lernbegierde, Fleiſs
und einen geſetzten Charakter aus. Nachdem er ſei-
ne Studien in ſeiner Vaterſtadt vollendet hatte und
unter die Candidaten des Predigtamtes aufgenommen
worden war, begab er ſich nach Genf, um ſich auf
Unkoſten des kaufmänniſchen Directoriums zu St. G.
zu einem franzöſiſchen Prediger zu bilden, und hielt
ſich drey Jahre lang daſelbſt auf. Nach ſeiner Zu-
rückkunft ward er 179o Adjunct, 1792 zweyter und
1794 erſter Prediger der franzöſiſchen Gemeinde zu
St. G., und Ä Amte ſtets mit Beyfall und
Würde vor. Auch unterrichtete er von 1794 bis 1797
an dem Stadt-Gymnaſium in der lateiniſchen, und
von 1797 bis 18o in der franzöſiſchen Sprache, und
trat von Zeit zu Zeit auf deutſchen Kanzeln auf. Im
Jahr 1803 ward er zweyter Prediger zu St. Leonhard:
Zwey Jahre lang litt er an der beſchwerlichen und
ſchmerzhaften enkrankheit, welche endlich in
Auszehrung und Entkräftung überging und ſeinem
Leben im Ä von 1813 ein Ende machte. Die vor-
liegende Sammlung von Predigten dieſes Mannes
Ä ſich nach ihrer nächſten Abſicht nur demjeni-
# Publicum, empfehlen, welches den Vf. kannte,
chätzte und liebte, und dieſe Vorträge mit Nutzej
und Vergnügen angehört hatte; auswärtigen Leſern
will der Ä die Vorzüge dieſer Arbeit nicht
anpreiſen; doch glaubt er eine Menge gedruckter
Predigten zu beſitzen, welche in Abſicht auf vernj.
tigen ſowohl als evangeliſch-religiöſen Inhalt, gute
Anordnung, Herzlichkeit, Geneinfaſslichkeit jm
würdige Sprache dieſen homiletiſchen Arbeiten ſei-
nes vormaligen Amtsgenoſſen weit nachſtehen. Auch
Rec. hat dieſe Predigten des ſel. W. populär, gut
diſponirt und erbaulich gefunden; doch muſs er in
Anſehung der Popularität hier im Allgemeinen eine
Bemerkung machen, da man in der Schweiz häufi
an den vorzüglichſten deutſchen Kanzelrednern Ä
Eigenſchaft zu vermiſſen ſcheint, und manchmal Pre-
digten von weit geringerm Gehalte aus dem Grunde,
weil ſie die preiswürdige Eigenſchaft der Popularität
beſitzen, auf Unkoſten vortrefflicher deutſcher Kan-
zelreden erhebt. Allerdings ſoll ſich eine Predigt
durch Popularität empfehlen; allein es kömmt dabey
auf das Auditorium ſehr viel an, das man vor ſich hat;
es iſt alſo dieſs ein ſehr relativer Begriff; auch bildet
ein guter Prediger ſein Publicum, und macht daſſelbe
nach und nach fähig, ihm auch in höhere Regionen
zu folgen. Die deutſchen Stadtprediger haben im
Durchſchnitte ungefähr ein Kirchenpublicum wie die
Prediger in den gröſsern Städten der Schweiz; aber
die Vorzüglichern unter ihnen laſſen ſich nicht bloſs
zu ihren Ä herab; ſie heben auch, als gebil-
tere Geiſter, dieſelben allmählig höher. Es iſt deſs-
Ä nicht genug, daſs eine Predigt populär ſey;
ſie ſoll auſserdem reichhaltig, geiſtreich, ergreifend,
belebend ſeyn; der Zuhörer ſoll fühlen, daſs der Pre-
diger ihn ze/eiter führt, daſs er ihm Ideen giebt, daſs
er ihn für etwas Edleres, als er bis dahin kannte,
empfänglich macht. Hinter die bloſse Popularität
kann ſich nur zu viel Mittelmäſsigkeit und Gemein-
heit verſtecken. Rec. ſagt dieſs Ä alle Beziehung
auf die hier angezeigte Schrift, und will keinem ein-
zelnen damit wehe thun; nur muſste er fich einmal
dieſe Aeuſserung erlauben, damit nicht hier und
da der Popularität ohne Geiſt ein zu groſses Verdienſt
beygelegt werde. Die vorlie Ä hat er
zwar nicht vorzüglich, aber doch zum Theil ſehr brav
gefunden, und da ihr Vf. nach allem, was Hr. Fels
von ihm ſagt: ein ſehr achtungswürdiger Mann war,
ſo werden die beiden Gemeinden, deren Lehrer er
war, dieſs Vermächtniſs ihres ehemaligen Freundes
und Seelſorgers ohne Zweifel mit Liebe aufgenom-
men haben, und ſich beym Leſen der von ihnen einſt
angehörten Predigten des Mannes gern wieder erin-
nern, der eine Reihe von Jahren ſie durch Lehre und
Wandel erbaute.
emº-
----- 314 / 589 -----
609
61o
- - »
A L LG E M E 1 N EN L 1
– 77 dº-----
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E R A T U P.
- Z E I T U N G
Julius
1 8 T 4. - /
THE OLOGI E.
WIEN u. TRIEst, b. Geiſtinger: Handbuch der Re-
Jigionswiſſenſchaft für die Candidaten der Phi-
Ilöſophie. Von Jacob Frint, k.k. Hof- und Burg-
farrer, emeritirten Profeſſor der Religionswiſ-
enſchaft an der Wiener Univerſität. Dritten
Theiles zuveyter Band. 1814. 584 S. gr.-8-
Der Vf, hat auf dieſen Band ſeines in mehrfacher
Hinſicht ſchätzbaren Werkes lange warten laſ-
ſen. Er entſchuldigt ſich deſshalb durch die auſser-
ordentlichen Ereigniſſe der neueſten Zeit, die allen
menſchlichen Unternehmungen, vorzüglich aber *
rariſchen Arbeiten, die Rühe des Geiſtes und des
Gemüths erfordern, ſo ſehr im Wege ſtanden - w9-
bey unſern Vf. noch der beſondre Ünfail traf, daſs
dié Materialien, die er ſeit mehrern Jahren zum Be-
huf ſeines Handbuches geſammelt hatte, bey der
letzten franzöſiſchen Invaſion, im J. 1809» gröſsten-
theils zu Grunde gerichtet wurden, wodurch er ſich
genöthigt ſah, neue Materialien zu ſammeln, was
einen neuen Zeitaufwand verurſachte. – Wir hat-
ten gehofft, daſs Hr. Frint das Werk mit dieſem
Bande beſchlieſsen werde; allein wir haben noch ei“
nen ſiebenten zu erwarten, der – nach dem Aus-
drucke des Vfs. – die Heilsmittel - und Motiven -
Lehre enthalten ſoll, und wovon bereits die Hälfte
fertig war, als die Vorrede zu dem vorliegenen ge-
ſchrieben wurde. Hr. Frint ſcheint es ſelbſt zu
fühlen, daſs manchem ſein Werk gar zu weitläufig
vorkommen dürfte, und ſucht die wirklich auffallende
Ausdehnung deſſelben dadurch zu entſchuldigen, daſs
diejenigen, welche darüber Vorleſungen hören, als
künftige Juriſten und Mediciner, über die Religions-
lehre keinen weitern Unterricht mehr erhalten, daſs
nur durch den gröſsern Umfang des Han buches,
das dabey als Leitfaden gebraucht wird, die akade
miſche Erbſünde des elenien, Körper und Geiſt gleich
ſehr verkrüppelnden Nachſchreibens in den Colle-
ien verhindert, und zugleich der wichtige Zweck
erreicht werden könne, daſs man die Schüler nicht
zum mechaniſchen, gar nichts bewirkenden Memo-
riren, ſondern zum Nachdenken anhält, und daſs
dieſe Schüler, wenn ihnen anders an Religion und
Tugend etwas gelegen iſt, das Buch nach Vollen-
dung ihrer Studien nicht als einen magern Leitfaden
wegwerfen, ſondern als ein Handbuch zur Erneue-
rº und Feſthaltung ihrer religiöſen und morali-
gänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814. - - -
ſchen Kenntniſſe fernerhin gebrauchen können. Al-
lein wenn das Werk, über welches geleſen wird,
gar zu ausführlich iſt und dem Zuhörer und Leſer
wenig oder nichts zu denken übrig läſst, ſo hebt es
die ſonothwendige Uebung im Selbſtdenken auf; es
ſetzt ferner den Lehrer auſser Stand, etwas von Be-
deutung mehr zu ſagen, als das Vorleſebuch enthält,
wodurch ſein Unterricht der Jugend leicht langwei-
lig und unangenehm wird, und überhaupt bleibt
ein ſo ſtarker Leitfaden zu Vorleſungen immer unbe-
holfen. Auch wird der Vf., der die jetzige Leſewelt
zu kennen ſcheint, zugeben, daſs ein religiös-mora-
liſches Werk von dem groſsen Umfange ſeines Hand-
buches in unſern Tagen nicht auf gar viele Leſer
rechnen darf, auch wenn es ſich durch Inhalt und
Form noch ſo ſehr auszeichnen ſollte. Alles dieſs
mag er ſelbſt recht gut einſehen, und darum auch
auf die Idee gekommen ſeyn, nach Vollendung der
Schrift einen Auszug aus derſelben zu liefern, den
wir, nach einer ausdrücklichen Zuſage in der Vor-
rede, von ihm wirklich zu erwarten haben. Da die
- Moral, ſtreng genommen, in eine eigentliche Reli-
gionslehre nicht gehört, ſo hätte der Vf., der ſie
denn doch hereinzog (was wir übrigens aus meh-
rern Rückſichten Ägj und loben), ſich bey Be-
handlung derſelben füglich kürzer faſſen, aller weit-
läuftigen Deductionen einzelner Pflichten ſich ent-
halten, und auf dieſe Weiſe das Werk mit dieſem
Bande ganz bequem ſchlieſsen können. Sehen wir
darüber hinweg, ſo ſind wir ihm das Lob ſchuldig,
daſs er auch in dieſem Theile ſeiner Schrift viele
ute Gedanken und eine groſse Anzahl nützlicher
ßÄ niedergelegt Ä Ein auf das Prakti-
ſche gerichteter Sinn, ein reges Gefühl für das Gu-
te, Ä des menſchlichen Herzens und der ge-
genwärtigen Welt und ein lobenswerthes Streben,
auf das Eine, was noth iſt, hinzuweiſen und dafür
zu ſtimmen, offenbart ſich durch das ganze Buch
deutlich genug: Auch iſt die Sprache des Vfs. bis
auf einige veraltete, gemeine und provincieke Aus-
drücke, im Ganzen rein, gebildet ünd faſslich, und
die Darſtellung klar und ruhig fortſchreitend. An
manchen Stellen,
beſonders bev der Auseinander-
ſetzung der ehelichen Pflichten, könnte und ſollte
mancher Ausdruck edler und delicater ſeyn.
Dem Vf. Schritt für Schritt zu folgen, halten wir
für überflüſſig. Er behandelt in dieſem Bande die
Pflichten gegen den Nebenmenſchen und gegen die
H. (4) übri-
----- 315 / 589 -----
6H1 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 612
übrigen Mitgeſchöpfe. Was die letzten betrifft: ſo
ſpricht er von dem pflichtmäſsigen Verhalten der
NMenſchen in Beziehung auf das Univerſum und insbe-
ſondre auf unſre Erde, und zwar in Hinſicht auf das
Thierreich und auf die irdiſchen Güter, wobey über
die Moralität des Luxus und die Obliegenheiten der
Wohlhabenden und Armen das Nöthige erinnert
wird. Vieles, was in dieſem Hauptſtücke vorkommt,
ehört in den vorhergehenden. Wir wollen darüber
Ä daſs die Pflichten, die uns in Bezug
auf das Pflanzen - und Thierreich obliegen, ſich füg-
lich unter die Pflichten gegen uns ſelbſt ſtellen laſſen,
weil wir durch Verletzung derſelben unſer morali-
ſches Gefühl abſtumpfen und in uns leicht einen Hang
zur Härte und Grauſamkeit erzeugen; daſs Hr. Frint
aber aus jenen Obliegenheiten, die ſich auf irdiſche
Güter und ihren Erwerb, auf Reichthum und Armuth
beziehen, eine eigne Klaſſe von Pflichten bildet,
wundern wir uns. Streng logiſch genommen, gehö-
ren ſie theils zu den Pflichten gegen uns ſelbſt, theils
zu denen gegen unſre Mitmenſchen.
So lange der Vf. die Vernunft in Ehren hält, und
fich ihrer fÄg überläſst, finden wir ihn faſt durch-
gängig aufrechtem Wege und folgen ihm mit Ver-
nügen. So wie er aber – was auch in dieſem Ban-
# mehrmals geſchieht – von dem Gedanken an die
Urſünde überwältigt wird, durch die der Geiſt und
die Vernunft des Menſchen, der Kirchen- Dogmatik
zu Folge, ſo ſehr geſchwächt und verdorben worden
iſt, geräth er in labyrinthiſche Gänge, durch welche
ihn ſchwerlich jedermann gern folgen wird. Un-
ſtreitig kann man auf die öÄ einen eben ſo
Ä Werth legen als der Vf., ohne doch – was er
isweiler-thut – der Vernunft, ohne die uns alle Of-
fenbarung nichts nütze wäre, zu nahe zu treten. Ohne
über den Werth oder Unwerth der hier niedergeleg-
ten kirchlichen Anſichten zu entſcheiden, hätten
wir gewünſcht, der Vf, möchte in der Darlegung
derſelben ſich kürzer gefaſst und vor kleinlichem
Detail ſorgfältiger in Acht genommen haben. Wozu
z. B. eine ſo weitläufige Erörterung der Frage: ob
- der Katholik eine, nach dem natürlichen und bür-
gerlichen Geſetze gültige Ehe eingehen könne und
dürfe, ohne das Sacrament, zu welchem Jeſus nach
der katholiſchen Lehre den Eheſtand erhoben hat,
auch zu empfangen? (S. 272 ff.) Wozu bey Beant-
wortung derſelben, durch welche die Unterlaſſung
des letzten für eine ſchwere Verſündigung erklärt
wird, das Zurückgehen auf die Sünde der erſten
Menſchen und die daraus entſtandene Inhabilität zur
Menſchenbeſtimmung? Die Frage konnte ohne gro-
fsen Apparat von Räſonnements ganz kurz und bün-
dig beantwortet werden. Wozu die ausführliche Ex-
poſition, woran die wahre Kirche zu erkennen ſey,
die zu ſuchen und in die einzutreten als Pflicht vor-
eſchrieben wird? wozu dabey Infinuationen - wie
olgende (S. 528.): , ,,Eine Kirche, welche Jeſum
zwar als einen göttlichen Geſandten, und ſeine Lehre
überhaupt als eine wirkliche Offenbarung Gottes
verehrt und annimmt, aber einige Lehren, welche
erweislich (?) vön ihm und ſeinen Apoſteln herrüh-
ren, einige erweich (?) von ihm und ſeinen Apº-
ſteln angeordnete Beförderungsmittel unſers höchſten
Gutes verwirft, kann die währe, von ihm geſtiftete
Kirche nicht ſeyn, weil ſie auch nicht ſeine wahre
Lehre, ſeine wirklich zum Heile der Menſchen ge-
troffenen Anſtalten rein und vollſtändig enthält, und
hiermit auch nicht die Menſchen nach ſeiner Abſicht
zur Erſtrebung des höchſten Gutes anleitet?" Der-
gleichen oft ſchon widerlegte Anſichten ſind nur da-
zu geeignet, unter die verſchiedenen Religionspar-
teyen, unter denen ſich in unſern Tagen der Geiſt
der Duldung merklich ausgebreitet hat, den Samen
neuer Spannung und Zwietracht auszuſtreuen. An
ihren Früchten ſollt ihr ſie erkennen, ſagt Jeſus,
und nach dieſer Regel muſs ſelbſt der aufgeklärte,
unparteyiſche j geſtehen, daſs in dieſer Hin-
ficht die evangeliſche Kirche der katholiſchen nicht
im geringſten nachſtehe. Man nenne uns ein erzka-
tholiſches Land, in welchem mehr rechtlicher und
moraliſcher Sinn, mehr ungeheuchelte Frömmigkeit,
mehr Achtung gegen religiöſen Cultus, mehr reges
Streben nach Wahrheit, mehr Ordnung, Zucht und
Glück in den häuslichen Verhältniſſen, mehr echte
Vaterlandsliebe, mehr Eifer für die Sache des Chri-
ſtenthums, mehr intellectuelle und ſittliche Bildung
überhaupt zu finden wären, als in dem proteſtanti-
ſchen England, Schweden und Dänemark? Das Be-
ſtreben, nicht-katholiſche Kirchen, die ſich nicht
an zweifelhafte Traditionen, ſondern an die authen-
tiſche, durch die Schrift aufbewahrte Lehre Jeſu
halten mögen, deſshalb in ein nachtheiliges Licht zu
ſtellen, bleibt daher immer eine tadelhafte Verwegen-
heit. Ungern ſehen wir den, ſonſt ſo verſtändigen
Vf, ſich auf ſolche Weiſe verirren, wobey wir jedoch
bemerken müſſen, daſs er fremde Glaubensgenoſſen
nicht verdammt, den leichtſinnigen Uebertritt von
einer Confeſſion zu der andern mit Recht tadelt, den
wahren Religions- Eifer von der bloſsen Proſeliten-
macherey unterſcheidet, neben jenem die bürgerli-
che Duldung beſtehen läſst, und bey der Auseinan-
derſetzung der Pflichten gegen fremde Religionsbe-
kenner tolerante Geſinnungen äuſsert. „Merkwür-
dig iſt es, bemerkt er S. 547. nicht mit Unrecht,
daſs ſolche Geſinnungen viel leichter und öfter unter
gemeinen Chriſten, die ihrem Bekenntniſſe ſehr eifrig
anhangen, gefunden werden, als unter Gelehrten;
Schriftſteller von verſchiedenen Religionsparteyen
verletzen einander weit öfter vor den Augen
des ganzen leſenden Publicums das Tugendgeſetz,
als die gemeinſten Chriſten" – Bey
der Auseinanderſetzung der Pflicht für Gelehrte, an
der National Cultur mit regem Fleiſse zu arbeiten,
äuſsert ſich der Vf. auch über das Recenſenten-We-
ſen (wie er ſich ausdrückt) in Deutſchland mit der
ihm eignen Ausführlichkeit. Die Miſsbräuche, die
dabey eingeriſſen ſind, werden mit Freymüthigkeit
aufgezählt; aber die allzuſtarkem Farben, die er bey
ſeinem Gemälde aufträgt, und manche zu w Ä
EICB

elegenheit
----- 316 / 589 -----
613
- 614
Num. 7. JULIUS 1814. . “
hende Aeuſserungen in der Sache machen, es
wahrſcheinlich, daſs er die Entſtehung und Ver-
faffung der bedeutendſten kritiſchen Tagebücher
Deutſchlands nicht hinlänglich kenne. Auch läſst
ſich gegen die Meynung des Verfaſſers, daſs es gut
wäre, wenn jecer Recenſent, oder, wie er ſagt,
Gelehrten- Richter ſein Urtheil, ſobald er es zur
Publicität bringen will, namentlich unterſchreiben
müſste, ſehr vieles mit Grund erinnern, wenn
leich von der andern Seite die Anonymität man-
Ähen Recenſenten leicht zu Ungerechtigkeiten ver-
leiten kann.
An einzelnen ſchiefen Urtheilen fehlt es auch in
dieſem Bande des Frintſchen Werkes nicht. So ſoll
z. B. nach S. 285. es in gewiſſen Fällen Eheleuten
zwar geſtattet ſeyn, ſich des Beyſchlafs oder der Ge-
meinſchaft zu enthalten, jedoch nur mit gegenſeiti-
ger Einwilligung – Auch macht ſich der Vf, die
Widerlegung, oder vielmehr Abfertigung fremder,
ſo wie die Begründung Ä Meynungen bisweilen
allzu leicht. So wird z. B. S. Ä geſagt: „Durch
die unmittelbare Anordnung Jeſu gab es nun für die
Aufrechthaltung und Ausbreitung ſeiner Offenba-
rung einen eignen Lehrſtand, dergleichen die ganze
Geſchichte vor der Ankunft Jeſu keinen aufzuweiſen
hat (?). Dieſem verſprach er ſeinen fortwährenden
Schutz, bis an das Ende der Zeiten und den beſon-
dern Beyſtand des heil. Geiſtes, der ſie über alles
belehren, ſie an alles erinnern wird, was ſie von ihm
gehört haben. Daraus ergiebt ſich deutlich, daſs
der neu errichtete Lehrſtand fortwährend beſtehen,
und daſs ſeine Lehre immerwährend rein und voll-
ſtändig erhalten werden ſollte; ein neuer Grund, aus
welchem die Kantiſche Meynung, daſs die poſitive
Kirche nur als ein temporelles Introductions-Mittel
der natürlichen Religion und Kirche anzuſehen ſey,
durchaus nicht zugelaſſen werden kann." Vorzüg-
lich, weil Jeſus den Apoſteln den Beyfand des heil.
Geiſtes und ſeiner Kirche ewige Dauer verſprochen,
glaubt der Vf. 536. folgende Behauptung aufſtellen
zu dürfen: „Es iſt allo offenbar gegen die Lehre der
h. Bücher, gegen den ganzen Geiſt der Anſtalt Jeſu,
wenn man behauptet, daſs ſich die Kirche ſeit dem
vierten Jahrhunderte von dem wahren Geiſte der
apoſtoliſchen Lehre entfernt, die reine Lehre Jeſu
verloren habe: denn in dieſem Falle hätte das
Reich der Finſterniſs wirklich über das Reich der
Wahrheit geſiegt, welches der ausdrücklichen
Verheiſsung Jeſu zuwider iſt." Das Schielende
dieſes ganzen Raiſonnements wird niemanden ent-
gehen. - -
Der Druck könnte correcter ſevn. Wir wün-
ſchen übrigens, daſs der Vf, uns auf den ſiebenten
und letzten Band nicht zu lange warten laſſe. Seine
Schrift: Bemerkungen über die intellectuelle und mo-
raliſche Bildung der heranwachſenden Cleriker, auf
die er wiederholt hinweiſt, iſt uns nicht zu Geſichte
gekommen.
dieſer Theil des Ganzen unterhält immer noc
tugal iſt das Land der Liebe.
SCHÖNE KÜNST E. .
Brxis, b. Schmidt: Julius von Voſs kleine Ro-
mane. Erſter Band. Enthält: Amyntao, oder
das. glückliche Erdbeben. Eine Geſchichte aus
dem jetzigen Kriege in Portugal. 181 - 279 S. 8.
(1 Thlr. 4 Gr.)
Auch einzeln mit dem Titel:
Amyntao u. ſ. f. von Julius von Voſs.
Dieſer Roman darf wahrlich auf keine Auszeich-
nung rechnen, denn er nimmt ſelbſt unter den Er-
zeugniſſen des viel - und ſchnellſchreibenden Vfs.
nur eine der unbedeutendſten Stellen ein. In der
erſten Hälfte wird das alte Thema der Robinſonaden
noch einmal variirt, modiſch und bunt, wiewohl
nicht ganz ohne eigenthümlichen Geiſt, aufgeputzt;
beſſer,
als der zweyte, der ein Gemiſch der unwahrſchein-
lichſten Zufälle auf eine oft gedehnte und langwei-
lende Art erzählt. Das Ganze ſcheint vom Vf. in
noch haſtigerm Fluge, als andere Arbeiten geſchrie-
ben, und das Mechaniſche der ganzen Compoſition,
die ohne alle poetiſche Regung des Gemüths bloſs
aus dem Gedächtniſs und dem Verſtande hervorge-
angen iſt, muſs ſelbſt dem minder geübten Leſer
hlbar werden. Daher eine Menge weit hergehol-
ter Anſpielungen, wobey der Vf, das Horaziſche
ambitioſa recidet ornamenta ganz vergeſſen hat. So
S. 81, wo er uns die Mittagsmahlzeit ſeiner Robinſone
ſchildert, die, wohl zu merken, erſt den Tag vorher
an eine unbewohnte Inſel geworfen waren. „Der
Prinz Regent von Portugal und Braſilien hätte immer-
hin an dieſer Tafel ſpeiſen mögen, er würde ſich
über keine Abweſenheit von Leckerey und Hautgout
beſchwert haben." (!!) So in folgender Stelle aus
dem Eingange, die eine Schilderung der reichen
Natur in Portugal enthält: „Auch der trägen
Mühe, dem unkundigen Landbau ſpenden die Reiſs-
gefilde üppige Aernten, was würde nicht erſt
entſtehen, wenn Fleiſs und Natureiſſenſchaft hier
ihren Wohnſitz aufſchlügen. – Pörtugal iſt das
and, der Blumen. Graf Hoffmannsegge, (?)
den Grazien dafür mit ihren liebſichſten Rºſen um
winden mögen, zeigt uns ſeine reiche Flora in einem
Prachtwerke, das höhe Bewunderung verdient. Por-
Wer las nicht jene
Lettres Portugaiſes, den rein ätheriſchen Aushajch
Ä Zärtlichkeit. O, wer trug nicht ſchon
eine Sehnſucht nach Portugal, wer ſchwang ſich
nicht auf Fittigen der Äng dahin! – Aber
nicht Alles dürfen wir in Portugal feyern und loben.
Ein laſtend Gewicht von Uebeln mancher Art, drückt
in die Gegenſchaale der freudigen Erſcheinungen und
richtet – wie hienieden überall – das Waagezüng-
lein in die Perpendiculäre. So will es die Göttin
Natur, ihr Liebling ſoll gegen die Plagen kämpfend –
u9d./peramus, ſagt Marmontel in Äbelard und He-
eifens Grabdichtung – ein Land ohne Tod und
Harm verdienen."
PR E-
----- 317 / 589 -----
615
616
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 1814.
r Ren1 GE R wissEN scHAFTEN.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Muſterpredigten
- über alle Evangelien und Epiſteln des Jahres,
ſo wie über freye Texte und Caſualfälle aus
den Original-Werken der neueſten und berühm-
teſten Ä Deutſchlands geſammlet»
und herausgegeben von J. K. J. Gipſer, Predi-
er ZU Ä bey Nordhauſen und F. W.
lachmann, zweytem Prediger zu Ellrich. Erſter
Band über die Evangelia 181o. XII u. 527 S. Zeey-
ter Band über die Evangelia, 18io. 55 l S.
Dritter Band. Ueber die Epiſteln 181 1. VIII u-
6co S. Vierter Band, über die Epiſteln 181 I-
613 S. Fünfter Band, über freye Texte, zu-
gleich unter dem beſondern Titel: Muſterpre-
Zigten über freye Texte des Jahres uſw. von
Gipſer u. Flächmann, Prediger zu Sollſtädt, im
Diſtricte Nordhauſen im Harzdepartement. 1813-
56o S. 8. (Zuſ. 7 Thlr. 12 Gr.)
Beſchaut man mit dem erſten Blicke die gewal-
tige Maſſe deutſcher Muſterpredigten, die uns hier
därgereicht wird, und die leichtlich ohne groſse
Mühe noch um das Ä oder dreyfache heranwach-
ſen kann, ſo iſt man in Verſuchung, ſich einer vorei-
ligen Freude zu überlaſſen, über den gegenwär-
tjen werth und Beſtand unſerer Predigtliteratur-
und daneben unwillig ſich von denen abzuwenden»
welche zu behaupten verſuchen, noch liege im Ganzen
die Sache im Argen, und man habe beſſere Zeiten
zu wünſchen. Vön jener Freude und dieſem Unwil-
len kommt man denn aber freylich nur zu bald zu-
rück, wenn man das als muſterhaft uns vorgelegte
näher prüft. Allerdings finden wir in dieſer bis jetzt
fünf Bände ſtarken Sammlung auch wirkliche Mu-
ſter, welche in jeder Abſicht klaſſiſch genannt zu
werden verdienen; allein eine groſse Zahl der auf-
enommenen bildet mit dieſen einen ſo ſcharfen Con-
Äraft, daſs es ſchwierig ſeyn möchte, in ihnen auch
nur eine Seite aufzufinden, von welcher ſie muſter-
haft genannt zu werden verdienen. Die ſchon ver-
brauchte Rechtfertigung eines ſolchen Unternehmens,
deren ſich die Herausgeber in der Vorrede bedienen:
daſs ſie dadurch ärmern Predigern, welche wenig an
Bücher zu wenden vermögen, unter die Arme zu grei-
fen wünſchten, verliert ihren Sinn, wenn das Werk,
welches ſtellvertretend einwirken ſoll, durch Um-
fang und Bändezahl koſtbarer wird, als eine ſtrenge
- fruchtung fühlbar machen.
Auswahl aus den wahrhaft klaſſiſchen Religionsvor-
trägen, deren wir uns jetzt zu erfreuen haben. Eine
ins Einzelne gehende Beurtheilung des Vorgelegten
gehört nicht Ä ſondern in die an dieſer Stelle
vorausgeſetzten Recenſionen der beſondern Predigt-
ſammlungen, aus welchen es genommen iſt.
HANNovzR, b. d. Gebr. Hahn: Materialien zu Re-
ligionsvorträgen oder Hauptſätze, kurze und
vollſtändige Dispoſitionen, ſowohl für jede der
beſtimmten ſonn- und feſttäglichen Perikopen
als auch über Ä Texte zu den wichtigſten
Fällen der geiſtlichen Amtsführung, theils aus
den vorzüglichſten Schriften homiletiſchen In-
halts gezogen, theils ſelbſt entworfen von F. G.
F. Schläger, Prediger zu Münden. Erſter Band.
- 181 1 X u. 272 S. Zweyter u. letzter Band mit
der benutzten Literatur. 1813. (1 Rthlr. 18 Gr.)
. Wieder eins von den Hülfsmitteln, wodurch die
Induſtrie die Bequemlichkeit und geiſtige Untüchtig-
keit zu unterſtützen pflegt; Ä wollen wir ihm,
ſo wie es eben geſtaltet iſt, nicht allen Werth abſpre-
chen. Zwar ſoll die Bibel es hauptſächlich ſeyn, die
den gewiſſenhaften Prediger in der Wahl ſeiner The-
maten unterſtützt, und je mehr er ſich mit ihr be-
kannt macht, deſto weniger wird er ſich jemals von
ihrem unerſchöpflichen Schatze das Gemüth ergrei-
fender Wahrheiten verlaſſen fühlen. Zwar wird jede
Predigt, deren Thema nicht auf dem eignen Boden
des Geiſtes ihres Verfaſſers hervorwuchs, mehr oder
weniger der Probepredigt eines Candidaten gleichen,
der ſich an die ihm fremden Geſichtspuncte des vor-
ſchreibenden Examinators ſchmiegen muſs. Aber
dennoch giebt es auch für den verſtändigen und geiſt-
reichen Prediger der Tage und Wochen, in denen
fremdartige Geſchäfte, unvermeidliche Zerſtreuun-
gen und Sorgen das Bedürfniſs einer fremden Be-
Hier kann es ihm wohl
willkommen ſeyn, mit ſchnellen Blicke eine Reihe
fremder Gedanken zu durchlaufen und aus ihnen zu
wählen, was ſeiner Individualität der Lage oder
Stimmung eben zuſagt. Wer auf dieſe Weiſe vorlie-
gendes Buch nutzen kann und will, dem dürfen wir
es wohl empfehlen. Schade nur, daſs auch hier der
Miſsbrauch zu nahe liegt.
----- 318 / 589 -----
617
6IZ
E R GÄ N ZU N GS BLÄT T ER
ZU R
AL L GE M E IN EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G
Julius
P HI LO SOPH I E.
NöRNERG, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik von
D. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Band,
die objective Logik, zeºeyes Buch. ie Lehre
vom leſen. 181j. 282 S. 8. (1 Thlr. 6 Gr.)
Unt Leſer werden ſich aus der Anzeige des er-
ſten Buches dieſer Logik (A-LZ: 183 N. 175.
u. 176.) erinnern» daſs hier unter dem Titel einer
Logiſ ein neues metaphyſiſches Syſtem auftritt, we-
ches durch Dialectik, durch Setzen und Entgegen:
ſetzen, allen Inhalt der Erkenntniſs aus ſich ſelbſt
erzeugt, und ſo auf dem Wege er Logik, die als
Wifſjſchaft erſt ſelbſt ſich ſchafft, die Erkenntniſs
des Abſoluten gewinnt, welche bisher vergeblich auf
dem Wege der abſoluten Anſchauung geſucht wor-
den iſt. Es ergab ſich jedoch aus derſelben Anzeige,
daſs daſſelbe metaphyſiſche Geſpenſt, welches bisher
nicht wenige Köpfe geäfft hat, nur unter einer an-
dern Ä wiederkehre. Nachdem in dieſer An-
zeige ſowohl als in einer frühernyon der Phºnº-
noiógie des Geiſtes deſſelben Verfaſſers (ALZ 809:
N. 15 u. 116.) im Allgemeinen ein Urtheil über dieſe
neue Geſtalt es abſoluten Idealismus, über die hier
angewendete dialectiſche Methode und deren Werth
abgegeben worden, können wir uns hier mit einer
Darſtellung des Raumes, welchen die Selbſtbewe-
gung des Inhalts, worin dieſe Dialectik beſteht, zu-
Fückgelegt hat, nebſt einigen Proben begnügen.
In dem erſten Buche war das Seyn der Gegen-
ſtand, in dem zweyten kommt das Weſen an die Reihe.
Das Weſen iſt, wie der Vf ſagt, die Wahrheit des
Seyns. Das Seyn iſt das Unmittelbare. Indem das
Wiſſen das Wahre erkennen will, was das Seyn an
und für ſich ey, ſo bleibt es nicht, beym. Unmittel-
baren und deſſen Beſtimmungen ſtehen, ſondern es
dringt durch daſſelbe hindurch, mit der Voraus-
ſetzung, daſs hinter dieſem Seyn noch etwas anderes
iſt, als das Seyn ſelbſt, welches die Wahrheit des
Seyns ausmacht. Dieſe Erkenntniſs iſt ein vermit-
teltes Wiſſen, denn ſie befindet ſich nicht unmittel-
bar beym und im Weſen, ſondern beginnt von einem
Andern, dem Seyn, und hat einen vorläufigen We
den Weg des Hinausgehen über das Seyn, oder Ä:
mehr des Hineingehens in daſſelbe zu machen. Erſt
indem das Wiſſen ſich aus dem unmittelbaren Seyn
erinnert, findet es durch dieſe Vermittelung das Ä
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814-
-
18 I 4.
ſen – Die Sprache hat im Zeitwort Seyn das Weſen
in der vergangenen Zeit: geweſen, behalten: denn
das Weſen iſt das vergangene, aber zeitlos vergan-
gene Seyn. – Dieſe Bewegung als Weg des Wiſſens,
dieſer Anfang vom Seyn und der Fortgang, der es
aufhebt und beym wÄ als einem Vermittelten an-
langt, ſcheint eine dem Seyn äuſserliche, deſſen Na-
tur nichts Ä Thätigkeit des Erkennens zu
ſeyn. Aber dieſer Gang iſt die Bewegung des Seyns
ſelbſt. Es zeigt ſich an dieſem, daſs es durch ſeine
Natur ſich erinnert, und durch dieſs Inſichgehn zum
Weſen wird. Wenn alſo das Abſolute zuerſt als Seyn
beſtimmt war, ſo iſt es jetzt zum Weſen beſtimmt.
Das Erkennen kann überhaupt nicht bey dem man-
nichfaltigen Daſeyn aber auch nicht bey dem Seyn,
dem reinen Seyn, ſtehen bleiben; es dringt ſich un-
mittelbar die Reflexion auf, daſs dieſes reine Sevn,
die Negation alles Endlichen eine Erinnerung und Be-
wegung vorausſetzt, welche das unmittelbare Daſeyn
zum reinen Seyn gereinigt hat. Das Seyn wird hiér-
nach als Weſen beſtimmt, als ein ſolches Seyn, an
dem alles Beſtimmte und Endliche negirt iſt. So iſt
es die beſtimmungsloſe einfache Einheit, von der
das Beſtimmte auf eine äuſserliche Weiſe hinwegge-
nommen worden; dieſer Einheit war das Beſtimmte
ſelbſt ein Aeuſserliches, und es bleibt ihr nach die-
ſem Wegnehmen noch gegenüber ſtehen: denn es iſt
nicht an ſich, ſondern relativ, nur in Beziehung auf
dieſe Einheit, aufgehoben worden. – Das Weſen iſt
auf dieſe Weiſe nur Product, ein Gemachtes. Die
äuſserliche Negation, welche Abſtraction iſt, hebt
die Beſtimmtheiten des Seyns nur hinweg von dem,
was als Weſen übrig bleibt; es ſtellt ſie gleichſam
nur an einen andern Ort, und läſst ſie als ſeyende
vor wie nach. Das Weſen iſt aber auf dieſe Weiſe
weder an ſich, noch für ſich ſelbſt; es iſt durch ein
anderes, die äuſserliche, abſtrahirende Reflexion:
und iſt für ein anderes, nämlich für die Abfj
und überhaupt für das ihm gegenüber ſtehen bleiben-
de Seyende. In ſeiner Beſtimmung iſt es daher die
in ſich todte, leere Beſtimmungsloſigkeit. Das We-
ſen aber, wie es hier geworden iſt, iſt das was es iſt,
nicht durch eine ihm fremde Negativität, ſondern
durch ſeine eigne die unendliche Bewegung des Seyns.
Es iſt An- und Fürſchſeyn, abſolutes Anſchſeyn in-
dem es gleichgültig gegen alle Beſtimmtheit des Seyns
iſt, das Andersſeyn und die Beziehung auf anderes
ſchlechthin aufgehoben worden iſt. Es iſt aber nicht
nur dies Anſichſeyn; als bloſses Anfichſeyn wäre es
I (4) IUI
----- 319 / 589 -----
619
620
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nur die Abſtraction des reinen Weſens, ſondern es
iſt eben ſo weſentlich Fürfchſeyn; es ſelbſt iſt dieſe
Negativität, das ſich Aufheben des Andersſeyns und
der Beſtimmtheit.
So weit haben wir den Vf, mit ſeinen eignen Wor-
ten reden laſſen. Fragen wir nun, was durch die-
ſes lange dialectiſche Ä gewonnen ſey, und ob
der Begriff des Weſens deutlich vor uns getreten iſt:
ſo müſſen wir geſtehen, daſs Undeutlichkeit und Ver-
wirrung, Schein und Täuſchung der ganze Gewinn
iſt, und daſs uns die Sache wie ein dialectiſches
Schlachtgetümmel vorkomme, wo durch Rauch und
Staub die Streitenden zuletzt ſelbſt dem Geſichte ent-
zogen werden, und nur einzelne Blitze noch durch
die Nacht durchſchimmern. Wir ſehen, das Seyn
wird einmal geſetzt als Negation alles Endlichen und
Beſtimmten; dann reinigt es ſich zum Weſen , wor-
aus hervorgeht, daſs es noch nicht alles Endliche
und Beſtimmte abgegeben hatte. Freylich wie woll-
te auch ſonſt innerhalb des Seyns und Weſens die
Bewegung der Reflexion ſtatt finden, wenn nicht
ein beſtimmtes Mannichfaltige da wäre, welches bald
dahin, bald dorthin, hin und zurück treten könnte.
Dieſe Reflexion iſt dem Seyn äuſserlich, dann wie-
der innerlich, das iſt nicht äuſserlich. Das Weſen
iſt durch ein andres nicht an fch, für ein andres,
nicht für ſich – es iſt aber gleichwohl an ſich und
für ſich Profane Menſchen mögen dieſes für Wier-
ſprüche halten, womit alles Denken aufhört. Allein
dieſe ſind noch nicht in das Weſen der Wiſſenſchaft
eingeweiht, welche nur durch die Bewegung der
Affirmation und Negation zu Stande kommt, und
wiſſen nichts von der Natur der Dinge, welche eben
in dem Widerſpruche beſteht. Meiſter und Schüler
der abſoluten läentitätsphiloſophie haben wohl ſonſt
Ä das Denken und die Ä der Derk-
geſetze auf ihre Productionen proteſtirt, und ſie hiel-
ten die Reflexion für eine niedere Thätigkeit auf ei-
nem niedern Standpuncte, wo nur die Erſcheinung,
nicht das reine Seyn der Dinge zur Vorſtellung
kommt. Hr. Hegel weiſs aber das Ding beſſer anzu-
reifen, er ſetzt die Reflexion, Abſtraction, das Af-
irniren und Negiren, die Poſition und Negation ſelbſt
in die Sphäre des objectiven Seyns, als die Elemente
des lebendigen Seyns, welche ſich wechſelſeitig an-
ziehen und abſtoſsen, dadurch das reine beſtim-
znungsloſe Seyn zum Weſen, Daſeyn hinaustreiben
und es nöthigen zu erſcheinen – eine Art von Mla-
rionettenſpiel, wo der Meiſer durch verborgne Ma-
ichinerie das Eile und das Andere zugleich und nach
einander hervortreten, Einer des Anciern Stelle ein-
nehmen läſst und ſo durch ſein Gaukelſpiel den Zu-
ſchauern einbildet, ein und daſſelbe Ding ſpiele ſich
auf und ab, es ſey Etwas und Nichts, identiſch und
verſchieden, es beſitze und ſtose Widerſprechendes
aus, und eben darin beſtehe ſeine Weſenheit und Le-
bendigkeit. Widerſpruch iſt weſentliches Seyn und
Denken. Gewiſs eine glänzende Entdeckung oder
vielmehr Eroberung! Zwar verliert ſie etwas dadurch,
- *
daſs ſie nicht neu iſt. Es war eine Behauptung, wel-
che die Sophiſten Griechenlands oft ausſprachen und
geltend zu machen ſuchten, und das Weſen der So-
phiſtik beſtand eben in der behaupteten Relativität
er Erkenntnis, daſs alles wahr und alles falſch ſey.
Plato und Ariſtoteles, die ein höheres Intereſſe kann-
ten als die Sucht zu glänzen, widerſetzten ſich dieſem
willkürlichen Spiele des beliebigen Walur- und Falſch-
machens, und entdeckten unter dem regelloſen Wech-
ſel und dem Scheine von Widerſpruch, was der So-
phiſt eben benutzt, Geſetzmäſsigkeit in den Objecten
und in dem Erkennen, Ä ſich allein die Mög-
lichkeit von Wiſſenſchaft und Philoſophie gründet.
Der erſte machte durch Nachbildung der Taſchen-
fpielerkunſt auf den trüglichen Schein aufmerkſam,
urch welchen die Sophiſten ſo viele geblendet hat-
ten; der zweyte löfte den Schein durch förmliche
Darſtellung der Trugſchlüſſe, deren ſie ſich bedien-
ten, auf. Beide aber und alle Philoſophen nach ih-
nen betrachteten dem weſentlichen Charakter der
Vernunft gemäſs Einheit, Einſtimmung und Harmo-
nie der Erkenntniſſe unter einander, mit den Geſetzen
der Erkenntniſskraft und den Objecten als Vollkom-
menheit und Wahrbeit, insbeſondre aber logiſche
Wahrheit nach dem Geſetz der Identität, als die erſte
Bedingung einer wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs. Hier
tritt aber Hr. Hegel, der Einſicht aller Denker, ja
ſelbſt der Vernunft Trotz bietend, mit der Behauptung
auf, daſs Widerſpruch das Weſen der Dinge und des
Denkens ausmache, und wagt es, nach dieſer ſelbſt
die allgemein anerkannten Denkgeſetze umzuſtoſsen
und andere an deren Stelle zu ſetzen, mit der Verf-
cherung, daſs davon die Realität der Philoſophie ab-
hange. Gewiſs, die gröſste Paradoxologie und, ſtün-
de es mit dem Beweiſe ſo gut als mit den Behaupten,
eine Epoche machende Eroberung. Damit hat es
jedoch nichts zu ſagen; die geſunde Vernunft ver-
bürgt uns ſchon, daſs hier nur ein Kunſtſtück der
Sophiſtik vorgemacht werde, welches durch Will-
kürlichkeit im Sprachgebrauch und durch Trug-
ſchlüſſe nur Schein, nicht Ueberzeugung hervorbrin-
gen kann. Es iſt ſogar nicht ſchwer, dieſen Schein
zu entdecken, und wir brauchten nur mit Aufmerk-
ſamkeit dem Raiſonnement zu folgen, um die Folge-
Joſigkeit deſſelben einzuſehen, wenn es ſich der Mlühe
lohnte, ein Reſultat nach ſeinen Gründen und ſeinem
Gehalte zu prüfen, das ſich ſelbſt aufhebt. Da es in-
deſſen doch ein zu merkwürdiges Actenſtück des
Philoſophirens unſerer Zeit iſt, ſo wollen wir wenig-
ſtens die Hauptſätze ohne weitere Kritik, hier aus-
heben. -
Das Weſen ſcheint zuerſt in fich ſelbſt oder iſt
Reflexion : zweytens erſcheint es, drittens offenbare
es ſich. Es ſetzt ſich in ſeiner Bewegung 1) als ein
Jfaches, an ſich ſeyendes Weſen in ſeinen Beſtimmun-
gen innerhalb ſeiner; 2) als heraustretend in das Da-
Jeyn, oder nach ſeiner Exiſtenz und Erſcheinung;
3) als Weſen, das mit ſeiner Erſcheinnng eins iſt,
als Wirklichkeit (Sonach giebt es eine Exiſtenz, die
. . nicht
*
----- 320 / 589 -----
62 f. . . -
622
Num. 78. JULIUS 181 4.
nicht Wirklichkeit, und eine Wirklichkeit, die mehr
als Exiſtenz iſt!). Das Weſen iſt erſtens Reflexion:
Die Reflexion beſtimmt ſich; ihre Beſtimmungen ſind
- Geſetzt ſeyn, das zugleich Kéflexion in ſich iſt. Dieſe
Reflexionsbeſtimmungen oder Weſenheiten ſind zwey-
tens zu betrachten. Drittens macht ſich das Weſen
als die Reflexion des Beſtimmens in ſich ſelbſt zum
Grunde, und geht in die Exiſtenz und Erfheinung
über. – Das Weſen aus dem Seyn herkommend
ſcheint demſelben gegenüber zu ſtehen; dieſs unmit--
telbare Seyn iſt zunächſt das Unweſentliche. Es iſt
aber nicht bloſs unweſentliches, ſondern auch weſen-
loſes Seyn = Schein. Dieſer Schein iſt nicht ein
äuſserliches dem Weſen anderes, ſondern es iſt ſein
eigner Schein. Das Scheinen des Weſens in ihm
ſelbſt iſt die Reflexion. Das Weſen iſt Reflexion;
die Bewegung des Werdens und Uebergehens, das
in ſich ſelbſt j ; worin das Unterſchiedene ſchlecht-
hin nur als das an ſich Negative, als Schein beſtimmt
ift. Das Werden im Weſen, ſeine reflectirende Be-
wegung iſt daher die Beteegung von Yiches zu Nichts,
und dadurch an ſich ſelbſt zurück. Dieſe reine abſo-
lute Reflexion, welche die Bewegung von Nichts zu
Nichts iſt, beſtimmt ſich ſelbſt weiter. Sie iſt erſtlich
ſetzende Reflexion. Sie macht zweytens den Anfang
von dem vorausgeſetzten Unmittelbaren, und iſt ſo
- äuſserliche Reflexion. Drittens aber hebt ſie dieſe
Vorausſetzung auf, und indem ſie in dem Aufheben
der Vorausſetzung zugleich vorausſetzend iſt, iſt ſie
die beſtimmende Reflexion. – Die Reflexion iſt das
Scheinen des Weſens in ſich ſelbſt. Das Weſen als
unendliche Rückkehr in ſich iſt nicht unmittelbare,
ſondern negative Einfachheit; es iſt eine Bewegung
durch unterſchiedene Momente, abſolute Vermitte-
lung mit ſich. Aber es ſcheint in dieſe ſeine Momente;
ſie ſind daher ſelbſt in ſich reflectirte Beſtimmungen.
Das Weſen iſt zuerſt einfache Beziehung auf ſich ſelbſt;
reine Identität. Dieſs iſt ſeine Beſtimmung, nach
der es viel mehr Beſtimmungsloſigkeit iſt. Zweytens
die eigentliche Beſtimmung iſt der Unterſchied; und
zwar theils als äuſserlicher oder gleichgültiger Um-
terſchied, die Verſchiedenheit überhaupt; theils aber
als entgegengeſetzte Verſchiedenheit oder als Gegen-
fatz. iDrittens als Widerſpruch reflectirt ſich der
Gegenſatz in ſich ſelbſt und geht in ſeinen Grund
zurück, -
Die Identität. Das Weſen iſt die einfache Unmit-
telbarkeit als aufgehobene Unmittelbarkeit. Seine
Negativität iſt ſein Seyn; es iſt ſich ſelbſt gleich in
ſeiner abſoluten Negativität, durch die das Anders-
ſeyn und die Beziehung auf Anders ſchlechthin an ſich
ſelbſt in die reine Sich ſelbſtgleichheit verſchwunden
iſt. Das Weſen iſt alſo einfache Identität mit ſich.
Dieſe llentität mit ſich iſt die Unmittelbarkeit der
Reflexion
welche das Seyn oder auch das Nichts iſt, ſondern
die Gleichheit mit ſich, welche als ſich zur Einheit
herſtellende iſt, nicht ein Wiederherſtellen aus einem
Andern, ſondern dieſs reine Herſtellen aus und in
Sie iſt nicht diejenige Gleichheit mit ſich,
ſich ſelbſt; die weſentliche Identität. Sie iſt inſofern
nicht abſtracte Identität, oder nicht durch ein rela-
tives Negiren entſtanden, das auſserhalb ihrer vor-
gegangen wäre, und das Unterſchiedene nur von ihr
abgetrennt, übrigens aber daſſelbe auſser ihr als
ſeyend gelaſſen hätte, vor wie nach. Sondern das
Seyn und alle Beſtimmtheit des Seyns hat ſich nicht
relativ, ſondern an ſich ſelbſt aufgehoben und dieſe
einfache Negativität des Seyns an ſich iſt die Identi- .
tät ſelbſt. (Mit allen dieſen vielen Worten iſt die
Sache doch nicht klärer, ſondern noch dunkler wor-
den. Kürzer und deutlicher läſst es ſich ſo darſtel-
len. Man nehme aus der Formel, A = A die bei-,
den Vergleichungsglieder weg und es bleibt die nack-
te, reine, abſolute Identität, die nun auch eben ſo
die abſolute Negativität =o iſt, weil alles Gedenk-
bare aufgehoben iſt. Nun weiſs man doch, woran
man iſt.) Dieſe Identität iſt zunächſt das Weſen
ſelbſt, noch keine Beſtimmung deſſelben; die ganze
Reflexion nicht ein unterſchiedenes Moment derſel-
ben. Als abſolute Negation iſt ſie die Negation, die
unmittelbar ſich ſelbſt negirt; ein Nichtſeyn und ein
Unterſchied (?), der in ſeinem Entſtehen verſchwin-
det, oder ein Unterſcheiden, wodurch nichts unter-
ſchieden wird (!), ſondern das unmittelbar in ſich
ſelbſt zuſammenfällt. Das Unterſcheiden iſt das
Setzen des Nichtſºyas, als des Nichtſeyns des An-
dern (?) Aber das Nichtfeyn des Andern iſt Aufhº-
ben des Andern u..! ſomit des Unterſcheidens ſelbſt. (!)
So iſt aber „das Unterſcheiden hier vorhanden als
ſich auf ſich beziehende Negativität, als ein Nicht-
ſeyn, das das Nichtſeyn ſeiner ſelbſt iſt; ein Nicht-
ſeyn, das ſein Nichtſeyn nicht an einem andern, ſon-
dern an ſich ſelbſt hät? (!) Es iſt alſo (?), der ſich
auf ſich beziehende der reflectirte Unterſchied vor-
handen, oder reiner, abſoluter Unterſchied (!). Oder
die Identität iſt die Reflexion in ſich ſelbſt, welche
dieſs nur iſt, als innerliches Abſtoſsen, (?) und dieſs
Abſtoſsen iſt es als Reflexion in ſich, unmittelbar
ſich in ſich zurücknehmendes Abſtoſsen. (?) Sie iſt
ſomit die Identität als der mit ſich identiſche Unte-
/chied (?!). Der Unterſchied iſt aber nur identiſch
mit ſich, inſofern er nicht die Ickentität, ſondern ab-
ſolute Nichtidentität iſt. Abſolut aber iſt die Nicht-
identität, inſofern ſie nichts von ihr anders enflält,
ſondern nur ſich ſelbſt, das heiſst, inſofern ſie abſo-
lute entität mit ſich iſt. Die Identität iſt alſo an
ihr ſelbſt abſolute Nichtidentität,
- - (Der Beſchluſs folgt.)
-
- O E K O NO M I E.
Posen und Leipz1G, b. Kühn: Ueber die Cuieur
der Brücher durch Urbarmachung nebſt Beſchrei-
bung der dazu zu gebrauchenden nutzbarſten
Wieſenpflanzen. Von George Plathner. 18.11.
- 03 S 8: Mit einer Karte und zwey Tabellen,
( 14 Gr.)
Die Urbarmachung der Brüche, Moräſte, Süm-
Pfe und Seen iſt in der Landwirthſchaft ſowohl js
in-
----- 321 / 589 -----
623
I 8 I 4- 624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS
inſonderheit in der Forſtwirthſchaft eine der noth-
wendigſten, und nützlichſten; aber zugleich auch
eine der miſslichſten und koſtſpieligſten, wenn nicht
die Unternehmer mit den hierzu erforderlichen man-
nigfaltigen Kenntniſſen ausgerüſtet ſind:
freulicher war es daher Rec. in dem Vf, dieſer Ab-
handlung einen Mann zu finden, der ſeinem Fache
ewachſen iſt, und welcher ſein abgehandeltes The-
ma ſelbſt, und zwar mit dem möglichſt mindeſten
Aufwande von Zeit und Geld, in Ausübung ge-
bracht hat. Obgleich der Vf nicht ausdrücklich
die viererley Rückſichten, in welchen jede Urbar-
machung der Brüche geſchehen muſs, nämlich a) ob
zu Wald, b) oder zu Weide; c) oder zum Graſs-
baue oder d) zum Feldbaue, angegeben hat, ſo be-
weiſt doch ſein ganzes Verfahren, daſs er ſie ge-
kannt hat, weil ſonſt das ganze Unternehmen mit
weit gröſserm Aufwande verbunden geweſen und da-
bey dennoch geſcheitert ſeyn würde. Sehr richtig
iſt, was der Vf, über den Futterkräuter- und Fut-
tergewächsbau S. 6 und 7 äuſsert. Rec. wünſcht
von Herzen, daſs alle praktiſchen Oekonomen die
hier vorgetragenen Grundſätze ſtets vor Augen ha-
ben mögen. Es hat nicht an Vorſchlägen bald dieſer
bald jener Pflanze als eines guten Futterkrauts ge-
fehlt; aber nicht immer ward dabey genau berück-
ſichtigt: ob ſolche unſerm Klima ganz oder nur zum
Theil, und welchem Boden ſie beſonders angemeſ-
fen wären? Daher entſtanden häufig die gröſsten
Widerſprüche, indem der eine Landwirth bey ſei-
nem Locale eine Pflanze für gut, der andere als
für ihn nicht brauchbar anerkannte, wobey, ei-
ne genaue Anſicht der Localität, einen ſolchen
Streit dahin endlich entſcheiden muſste, daſs Beyde
recht hatten, und dieſe Fälle die Behauptung: was
für die eine Gegend vortheilhaft iſt, kann es nicht
immer für die andere ſeyn, rechtfertigen muſste.
Man denke nur hier an den im Allgemeinen empfohl-
nen Klee-, Eſparcette-, Lucerne-» Honiggras-Acker-
ſpergel - Bau u. f. w. -
Das Terrain, auf welchem der Vf, ſeine rich-
tigen Theorien in Ausübung gebracht hat, iſt ein
Theil des Vorwerks Debowiec, nicht weit von dem
Haupt Canale den die Regierung in dieſer Gegend
ſchon 1803 auszugraben hat anfangen laſſen, deſſen
Beendigung aber einer beſſern Zeit vorbehalten iſt.
Was die Schwierigkeiten der hieſigen Cultur des
Bruches erhöhte, iſt der Umſtand, daſs rings um
denſelben niedrigere und höhere Anhöhen von Flug-
fand liegen, der zum Theil auch als Verbeſſerungs-
mittel gebraucht worden iſt. Zur völligen Empor-
Um ſo er-
bringung dieſes 168 Morgen 3 Ruthen enthaltenden
trockengelegten Bruchs Äf der Vf. mit Recht
nachſtehende 10jährige Wechſelwirthſchaft und der
daſigen Ä angemeſſene Fruchtfolge, als:
I ) Kohl, unkel- und Kohlrüben nach ſtarkem-
Ä 2) Hafer, oder auch Grünfutter mit Gras
und Klee. 3 – 6) Wieſe, 7) Weide oder auch nach
Bedürfniſs Wieſe. 8) Weide; 9 und 10) Hafer.
Nur in dem neu zum Feldhaue genommenen Boden,
und wo derſelbe noch nicht durch mehrjährige Cul-
tur verbeſſert worden iſt, ſo wie auch in Provinzen,
wo noch nicht 1000 Seelen auf einer Quadratmeile
leben, nur in ſolchen Verhältniſſen iſt die Vielfel-
derwirthſchaft zwecmäſsig, nicht aber in mehrbe-
völkerten Provinzen, weil man dann bey einer mehr
im Grasbaue als im Körnerbaue beſtehenden Be-
wirthſchaftung nicht genug Körner zur Nahrung er-
bauen würde. Die Behandlungsweiſe des Vfs. aus-
zugsweiſe mitzutheilen, hält Rec. für überflüſſig, da
er überzeugt iſt, daſs jeder wiſsbegierige Oekonom
dieſe kleine, aber gehaltvolle Schrift ſelbſt aufſu-
chen wird. Nur ſo viel bemerkt er noch, daſs die
beygefügte Karte die ganze Bewirthſchaftung rich-
tig verſinnlicht und die zu S. 96. gehörige Arbeits-
berechnung ſehr belehrend iſt.
NEUE AUFLAGEN.
LEIPz1G, b. Barth: Vorübungen zu ſchriftlichen
Aufſätzen und Aufgaben zu Stilübungen in fort-
ſchreitender Stufenfolge vom Ä ZU II..
Schwerern auf Vorlegeblättern zum Schul- und
Privatgebrauche, nebſt einem Hand- und Hilfs-
buche für Lehrer und Aeltern, welches die Auf-
löſung der auf den Vorübungs-Vorlegeblättern
befindlichen Aufgaben und Materialien zur Be-
arbeitung derſelben enthält. Von J. C. F. Bauin-
garten, Lehrer an der Erwerbſchule in Magde-
burg. Dritte, aufs neue vermehrte und verbeſ-
ſerte Ausgabe. 1814. 32 Bogen in quer,8-
(1 Thlr. 4 Gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl-
1908. Nr. 68.)
W - E.
º
G1EsseN, b. Heyer: Franzöſiſches Leſebuch für
Anfänger und untere Schulklaſſen. Bearbeitet
von A. de Beauclair, Groſsherzogl. Heſſ. Hofr.,
Director eines Handlungsinſtituts u. Lector der
franz. Sprache am Groſsherzogl. Gymnaſium.
Zweyte verb. Auflage. 1814. 123 S. 8. (6 Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1808. Nr. 322.)
-
----- 322 / 589 -----
625 626
- - 4
– 79–
*
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
zu R.
"A L LG E ME IN EN LI T E PR A TU R - Z E I T U N G
* -
Julius
-
18 I 4.
PHILOSOPH I E.
- Nörsseng, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik von
D. Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Erſter Band,
u. ſ. w.
( Beſchluſs der im 78. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf. kommt nun auf den Satz der Identität als
erſtes Denkgeſetz, und ſucht zu zeigen, daſs
weder der Satz der Identität noch des Widerſpruchs
Denkgeſetze, ſondern vielmehr das Gegentheilda-
von feyen , daſs ſie zweytens nicht anabiſche, ſon-
dern ſynthetiſche Sätze ſeyen und mehr als mit ihnen
gemeint werde, nämlich das Gegentheil, den abſolu-
C6?/2 Ä ſelbſt enthalten. Er bemerkt zuerſt,
daſs der Satz in ſeinem poſitiven Ausdrucke A=A
nichts weiter, als der Ausdruck der leeren Tautolo
gie und dieſes Denkgeſetz ohne Inhalt ſey. . (So iſt es
Freylich. Aber eben dieſs iſt für eine Logik, die aus
ſich ſelbſt allen Inhalt des Denkens ſammt der Form
zu conſtruiren unterfängt, ein Scandal, das ausge-
ſtoſsen werden Ä'. „So iſt die leere Identität, an
welcher diejenigen feſt hangen bleiben, welche ſie
als ſolche für etwas Wahres nehmen und innmer vor-
zubringen pflegen, die Identität ſey nicht die Ver-
ſchiedenheit, ſondern die Identität und die Verſchie-
denheit ſeyen verſchieden. Sie ſehen nicht, daſs ſie
ſchon hierin ſelbſt ſagen, daſs die Identität ein Ver-
ſchiedenes iſt: denn ſie ſagen: die Identität ſey ver-
ſehieden von der Verſchiedenheit, indem dieſs zu
leich als die Natur der Identität zugegeben werden
muſs, ſo liegt darin, daſs die Identität nicht äuſser-
lich, ſondern an ihr ſelbſt, in ihrer Natur dieſs ſey,
verſchieden zu ſeyn." (Vortrefflich!) Zuveytens wird
bemerkt, daſs der Satz der Identität, ſo lange man
an der unbewegten Identität hange, welche ihren
Gegenſatz an der Verſchiedenheit habe, nur eine ein-
feitige Beſtimmtheit ausdrücke, nur die formelle,
eine abſtracte, unvollſtändige Wahrheit enthalte, daſs
folglich die vollſtändige Wahrheit in der Einheit der
Identität und Verſchiedenheit beſtehe und alſo dieſe
Einheit ſey. Drittens bemerkt Hr. H., daſs man die
Beglaubigung der abſoluten Wahrheit dieſes Satzes
in ſo fern auf die Erfahrung gründe, als man ſich auf
die Erfahrung jedes Bewuſstſeyns berufe, daſs es
denſelben, ſo wie man ihn vorbringe, A iſt A, ein
Baum iſt Baum, unmittelbar als wahr zugebe. Die-
fe Berufung ſey aber bloſse Redensart: denn man
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814,
wolle nicht ſagen, daſs das Experiment an jedem Be-
wuſstſeyn gemacht worden, ſondern ſpreche nur die
Verſicherung aus, daſſelbe Reſultat würde ſich erge-
ben, wenn das Experiment allgemein gemacht wür-
de. Wäre aber nicht der abſtracte Satz als ſolcher,
ſondern in ſeiner concreten Anwendung gemeint, ſo
würde man die Beziehung des einfachen Identiſchen
auf ein von ihm verſchiedenes Mannichfaltige finden,
worin die unmittelbare Widerlegung von der Behaup-
tung liege, daſs die abſtracte Identität als ſolche et-
was Wahres ſey. Viertens. Auf der andern Seite
mache man die Erfahrung mit dem reinen Satze der
Identität gar zu oft, und was ihm für Werth zukom-
me. Wenn auf die Frage: was iſt eine Pflanze, zur
Antwort gegeben werde: eine Pflanze, ſo empfinde
Jedermann über eine ſolche Tautologie Langeweile
und lege keinen Werth darauf. Fünftens. Betrach-
te man die Wirkung der Langeweile bey ſolcher
Wahrheit näher, ſo mache der Anfang: die Pflanze
iſt – Anſtalten, etwas zu ſagen, eine weitere Be-
ſtimmung vorzubringen. Indem aber nur daſſelbe
wiederkehrt, ſo iſt vielmehr das Gegentheil geſche-
hen, es iſt. Nichts herausgekommen. Solches iden-
tiſche Reden ueiderſpricht ſich alſo ſelbſt. (Was wi-
der ſpricht ſich hier ? die identiſche Rede ſelbſt? oder
die Äf dem Erfolge, wenn man nämlich ein
beſtimmtes Merkmal erwartete? Sind daher nun die
Folgerungen, die daraus abgeleitet werden, wahr
oder Trug?) . » Die Identität, ſtatt an ihr die Wahr-
heit und abſolute Wahrheit zu ſeyn, iſt daher viel-
mehr das Gegentheil; ſtatt das unbewegte Einfache
zu ſeyn, iſt ſie das Hinausgehen über Ä in die Auf-
löſung ihrer ſelbſt. Es liegt alſo in der Form des
Satzes, in der die Identität ausgedrückt iſt, mehr,
als die einfache abſtracte Identität; es liegt dieſe rei-
ne Bewegung der Reflexion darin, in der das Andre,
nur als Schein, als unmittelbares Verſchwinden auf-
tritt;, Aſt iſt ein Beginnen, dem ein Verſchiedenes
vorſchwebt, zu dem hinausgegangen werde; aber
es kommt nicht zu dem Verſchiedenen; A iſt – A;
die Verſchiedenheit iſt nur ein Verſchwinden; die
Bewegung geht in ſich ſelbſt zurück. – Die Form
des Satzes kann als die verborgene Nothwendigkeit
angeſehen werden, noch das Ä jener Bewegung
zu der abſtracten Identität hinzuzufügen. (Es iſt zu
beklagen, daſs der kühne Denker hier auf einmal
den Muth verliert und beſcheidner wird. Hätte er
doch die Verſchiedenheit, da ſie zur Natur der Iden-
tität gehört, in derſelben zum Stehen gebracht. Jetzt,
K (4) - da
----- 323 / 589 -----
627
628
ERGANzUNGs BLÄTTER ZUR A. L. z.
z-
da ſie nur gezeigt wird, um zu verſchwinden, wer-
den blödere Augen, als die ſeinigen, ſich nicht über-
zeugen, ſie wirklich geſehen zu haben.) Achtens.
Der andre Ausdruck des Satzes der Identität: A kann
nicht zugleich A und Nicht A ſeyn, hat negative
Form; er heiſst der Satz des Widerſpruchs. Es pflegt
darüber, wie die Form der Negation, wodurch ſich
dieſer Satz vom vorigen unterſcheidet, an die Iden-
tität komme, keine Rechtfertigung gegeben zu wer-
den (?). Dieſe Form liegt aber darin, daſs die Iden-
tität, als die reine Bewegung der Reflexion, die ein-
fache Negativität iſt, welche der angeführte zweyte
Ausdruck des Satzes entwickelter enthält. Es iſt
A ausgeſprochen und ein Nicht-A, das Rein-Andre
des A, aber es zeigt ſich nur, um zu verſchwinden.
Die Identität iſt alſo in dieſem Satze ausgedrückt als
Negation der Negation. A und Nicht-A ſind unter
ſchieden; dieſe unterſchiedenen ſind auf ein und daſ
ſelbe A bezogen. Die Identität iſt alſo als dieſe Un-
eerſchiedenheit in einer Beziehung oder als der ein-
fache Unterſchied an ihnen (?) ſelbſt hier dargeſtellt.
Neuntens. Es erhellet hieraus, daſs der Satz der
Identität ſelbſt, und noch mehr der Satz des Wiler-
fpruchs nicht bloſs analytiſcher, ſondern ſynthetiſcher
Ä iſt. Denn der letztere enthält in ſeinem Aus-
drucke nicht nur die leere einfache Gleichheit mit
fich, ſondern nicht allein das Andere derſelben über-
haupt, ſondern ſogar die abſolute Ungleichheit, den
Widerſpruch an ſich. Der Satz der Identität ſelbſt
aber enthält, wie an ihm gezeigt wurde, die Refle-
xionsbewegung, die Identität als Verſchwinden des
Andersſeyns." – Wir muſsten dieſes ganze Raiſon-
mement, ſeiner Länge ungeachtet. gröſstentheils mit
den Worten des Vfs. Ä weil die Mlanier deſ-
ſelben weder andere Worte noch eine Abkürzung zu-
läſst. Im Ganzen genommen, muſs man geſtehen,
daſs daſſelbe ein gutes Muſter für das Denken nach
dem neuen Denkgeſetz der neuen Logik abgeben
kann. Formale und materiale Wahrheit, Identität
als Denkgeſetz und als ein Verhältniſs-Begriff, die
Sphäre des Denkens durch Begriffe und die Sphäre
des Anſchauens, das Verneinen und das Verneinen
eines verneinenden Begriffs, alles dieſes wird auf
wunderbare Weiſe unter einander geworfen, wodurch,
ſowie durch willkürlichen Sprachgebrauch und durch
Hülfe einiger Sophismen, wie die Identität iſt ver-
ſchieden von der Verſchiedenheit, alſo iſt die Iden-
tität die Verſchiedenheit ſelbſt, nur der Schein von
dem Reſultate gewonnen wird, was herausgebracht
werden ſollte. Aber nimmermehr wird es der dia-
lektiſchen Kunſt gelingen, zu beweiſen, daſs Identi-
tät und Nichtwiderſpruch kein Geſetz des formalen
Denkens ſey.
Ueber den Satz des ausgeſchloſſenen Dritten be-
merkt der Vf., er ſey ein wichtiger Satz, der in fich
enthalte, daſs Alles ein Entgegengeſetztes iſt, ein
entweder poſitiv oder negativ Beſtimmtes, und er be-
ruhe darauf, daſs die Identität in Verſchiedenheit
und dieſe in Entgegenſetzung übergehe, er Pflege
aber nicht in dieſem Sinne, ſondern vielmehr in dem
trivialen genommen zu werden, daſs einem Din S
von allen Prädicaten entweder dieſes Prädicat ſeit
oder ſein Nichtſeyn zukomme. Dieſer Satz, ſetz
er hinzu, unterſcheidet ſich von dem Satze der Idej
tität oder des Widerſpruchs. Dieſer ſagt aus: es
Ä nicht, etwas, das zugleich A und Nicht-A iſ.
ener enthält, daſs es nicht. Etwas gebe, welches je-
der A noch Nicht- A, aſs es nicht ein Drittes gebe,
welches gegen den Gegenſatz gleichgültig ſey. In
der Ä Ä es in dieſen Satze ſelbſt das Drit-
te» das gleichgültig gegen den Gegenſatz iſt, näm-
lich A Ä Ä Ä fÄ A Ä
+ A noch – A und eben ſowohl auch +A als –A.
Folgende Schluſsanmerkung krönt die Lehre von
der Reflexion (S. 77.). Wenn nun die erſten Refe-
xionsbeſtimmungen, die Identität, die Verſchieden-
e, und die Engegſetzung, in einem Satze aufge-
ſtellt worden, ſo ſollte noch vielmehr diejenige, in
welche ſie als in ihre Wahrheit übergehen, uämlich
der Widerſpruch, in einen Satz Ä und geſagt
werden: Alle Dinge ſind an fh ſelbſt widerſpre-
chend, un zwar in dem Sinne, daſs dieſer Satz ge-
en die übrigen vielmehr die Wahrheit und das We-
en der Dinge ausrücke. – Der wierſpruch, wel-
cher am er En gegenetzung bervortritt, iſt nur das
entwickelte Nichts, das in der Identität enthalten iſt,
und in dem Ausdrucke vorkam, das der Satz der
Identität. Nichts ſage. Dieſe Negation beſtimmt ſich
weiter zur Verſchiedenheit und zur Entgegenſetzung,
welche nun der geſetzte Widerſpruch iſt – Es iſt
aber (nnan höre ) eines der Grundvorurzheile der bis-
herigen Logik und des gewöhnlichen Vorſtellens, als
ob der Widerſpruch nicht eine ſo weſenhafte und im-
manente Beſtimmung ſey als die Identität, ja wenn
von Rangordnung die Rede und beide Beſtimmungen
als getrennte felt zu haiten wären, ſo wäre der Wi-
derſpruch für das Tiefere und Weſenhaftere zu neh-
men. Denn die Identität, ihm egenüber, iſt nur
die Beſtimmung des einfachen Äej des
todten Seyns; er aber iſt die Wurzel aller Bewegun
und Lebendigkeit; nur in ſofern etwas in ſich ſelbſt
einen Widerſpruch hat, bewegt es ſich, hat 'l'rieb
und Thätigkeit. – Der Widerſpruch wird gewöhn-
lich von öÄ, von dem Seyenden und Wahren
entfernt; es wird behauptet, daſs es nichts Wider-
ſprechendes gebe, und dagegen in die ſubjective Re-
exion geſchoben, die ihn durch ihre Beziehung und
Vergleichung erſt ſetze. Aber auch in dieſer Refle-
xion wird er nicht geduldet: denn das Widerſpre-
chende könne nicht vorgeſtellt noch gedacht werden.
Er gilt überhaupt, ſey es am Wirklichen oder in der
Ä Reflexion, für eine Zufälligkeit, gleich-
ſam für eine Abnormität und vorübergehenden Kran-
heitsparoxysmus. Was die Behauptung betrifft, daſs
es den Widerſpruch nicht gebe, daſs er ein nicht
Vorhandenes ſey, ſo brauchen wir uns um eine ſol-
che Verſicherung nicht zu bekümmern; eine abſolu-
te Beſtimmung des Weſens muſs ſich in aller Erfah-
rung
----- 324 / 589 -----
649 :
\ 63o
Num. 79. JULIUS 1 814.

rung finden, in allem Wirklichen wie in jedem Be-
griffe. (Hier ſcheint uns aber der Vf, ſelbſt vor dem
edachten Krankheitsparoxysmus zu fürchten. Er
Ä auf Conſequenz. Wie iſt aber Conſequenz
ohne Einheit und Identität des Denkens mit ſich mög-
ich? Wenn es nicht Geſetz des Denkens iſt, ein
Öbject A, welches die Beſtimmungen m, n; o hat,
für Azu halten, den Begriff als ein Ganzes gleich zu
ſetzen ſeinen ſämmtlichen Merkmalen, d. iA = A;
wenn es möglich wäre, der Form des Denkens nach,
ein Object, in welchem die Verneinung von jenen
Merkmalen vorkommt, doch als Azu denken oder
A=– A, ſo wäre alle Möglichkeit des Begreifens,
und damit auch alles Denkens, und des conſequenten
Denkens aufgehoben.) Oben beym Unendlichen, das
der widerſpruch iſt, wie er in der Sphäre des Seyns
ſich zeigt, iſt das Gleiche bereits erinnert worden.
Die gemeine Erfahrung, aber ſpricht es ſelbſt aus,
daſs es wenigſtens eine Menge widerſprechender Din-
ge, widerſprechender Einrichtungen u..fgebe, e-
Fen Widerſpruch nicht bloſs in einer äuſserlichen Re-
flexiom, ſondern in ihnen ſelbſt vorhanden iſt.
iſt aber ferner nicht bloſs als eine Abnormität zu neh
men, die nur hier und da vorkäme, ſondern iſt das
Negative in ſeiner weſenhaften Beſtimmung, das
Pricp aller Selbſtbewegung, die in nichts, weiter
beſteht, als in einer Darſtellung deſſelben. Die äu-
ſsere ſinnliche Bewegung felbſt iſt ſein unmittelbares
Daſeya. Es bewegt ſie etwas nur, nicht indem es
in dieſem Jetzt hier und in einem andern dort iſt,
ſondern indem es in einem und denſelben Jetzt hier
und nicht hier, indem es in dieſem Hier zugleich iſt
und nicht iſt (!!). Man muſs den alten Dialektikern
die Widerſprüche zugeben, die ße in der Bewegung
aufzeigen; aber daraus folgt nicht, daſs darum die
Bewegung nicht iſt, ſondern vielmehr, daſs dieſe Be-
wegung Ä daſeyende Widerſpruch ſelbſt iſt. – Eben
ſo iſt die innere, die eigentliche Selbſtbewegung, der
Trieb überhaupt nichts anders, als daſs Etwas in ſich
ſelbſt, und der Mangel, das Negative ſeiner ſelbſt
in einer und derſelben Rückſicht iſt. Die abſtracte
Identität mit ſich iſt noch keine Lebendigkeit, ſon-
dern daſs das Poſitive an ſich ſelbſt die Negativität iſt,
dadurch geht es auſſer ſich und ſetzt ſich in Verände-
rung. Etwas iſt alſo lebendig, nur inſofern es den
Widerſpruch in ſich enthält, und zwar dieſe Kraft
iſt, den Widerſpruch in ſich zu faflen und auszuhal-
ten. - Wenn aber ein Exiſtirendes nicht in ſeiner po-
ſitiven Beſtimmung zugleich über ſeine negative über-
zugreifen und eine in der andern feſtzuhalten, den
Widerſpruch nicht in ihm ſelbſt zu haben vermag, ſo
iſt es nicht die lebendige Einheit ſelbſt, nicht Grund,
– ſondern geht in dem Widerſpruche zu Grunde. Das
./peculative Denken beſteht nur darin, daſs das Den-
ken den Widerſpruch und in ihm ſich ſelbſt feſthält,
nicht aber, daſs es ſich, wie es dem Vorſtellen geht,
von ihm beherrſchen und durch ihn ſich ſeine Beſtim-
mungen nur in andere oder in Nichts auflöſen läſst.
– Hier war der Widerſpruch in die Einfachheit die-
ſer Beſtimmungen für das Vorſtellen verhüllt, aber
Es
in den Verhältniſsbeſtimmungen ſtellt er ſich unmit-
telbar dar. Die trivialſten Beyſpiele von Oben und
Unten, Rechts und Links, Vater und Sohn und ſa-
fort ins Unendliche enthalten alle den Gegenſatz in
Einem (und darum auch Widerſpruch?). – Das Vor-
ſtellen hat daher wohl allenthalben den Widerſpruch
zu ſeinem Inhalte, kommt aber nicht zum Bewuſst-
ſeyn deſſelben; es bleibt äuſserliche, die von der
Ä zur Ungleichheit, oder von der negativen
Beziehung zum Reflectirtſeyn des Unterſchiedenen
in fich übergeht. Sie hält dieſe beiden Beſtimmun-
geneinander äuſserlich gegenüber und hat nur ſie,
nicht aber das Uebergehen, welches das Weſentliche
iſt und den Widerſpruch enthält, im Sinne. – Die
geiſtreiche Reflexion (?), um dieſe hier zu erwähnen,
beſteht dagegen im Auffaſſen und Ausſprechen des
Widerſpruchs. Ob ſie zwar den Begriff der Dinge
und ihrer Verhältniſſe nicht ausdrückt, und nur Vor-
ſtellungsbeſtimmungen zu ihrem Material und Inhal-
te hat, ſo bringt ſie dieſelben in eine Beziehung, die
ihren Widerſpruch enthält und durch dieſen hindurch
ihren Begriff ſcheinen läſst. Die denkende Vernunft
aber ſpitzt, ſo zu ſagen, den abgeſtumpften Unter-
ſchied des Verſchiedenen, die bloſse Mannichfaltig-
keit der Vorſtellungen zum weſentlichen Unterſchie-
de, zum Gegenſatze zu. Die Mannichfaltigen wer-
den erſt, auf die Spitze des Widerſpruchs getrieben,
regſam und lebendig gegeneinander, und erhalten
in ihrn die Negativität, welche die in wohnende Pul-
ſation der Selbſtbewegung und Lebendigkeit iſt. –
Auch in dem Inbegriffe aller Realitäten, welcher
den ontologiſchen Beweiſe vom Daſeyn Gottes zum
Grunde liegt, wird der Unterſchied der Realität aus
der Verſchiedenheit zum Gegenſatze und damit zum
Widerſpruch, und der Inbegriff aller Realitäten
überhaupt zum Widerſpruche in ſich ſelbſt. Der ge-
wöhnliche Horror, den das vorſtellende, nicht ſpe-
culative Denken wie die Natur vor dem Vacuum,
vor dem Widerſpruche hat, verwirft dieſe Conſe-
quenz: denn es bleibt bey der einſeitigen Betrachtun
der Auflöſung des Widerſpruchs in Nichts ſtehen, Ä
erkennt die poſitive Seite deſſelben nicht, nach wel-
cher er abſolute Thätigkeit und abſoluter Grund
wird."
Es wäre überflüſſig, über dieſe Logik oder Me-
taphyßk, welche von Nichts anfängt und ſich in
Nichts auflöſt, und, ſo zu ſagen, die auf den Kopf
geſtellte Logik iſt, noch ein Wort zu ſagen. Für
den Leſer iſt es an den gegebenen Proben genug, und
für den Vf. , ſo lange er in den Schlingen der Specu-
lation des Abſoluten befangen iſt, wäre jedes Wort
verloren. Er ſagt ja ſelbſt S. 82., es ſey für ſich noch,
ſo zu ſagen, kein Schaden, Mangel oder Fehler einer
Sache, wenn an ihr ein Widerſpruch aufgezeigt wer-
den kann. Wir wollen ihm die Freude nicht miſs-
gönnen, eine neue Logik conſtruirt zu haben, ha-
ben aber das Zutrauen zu ſeinem Talent und ſeinem
Intereſſe für Wahrheit, daſs er einſt ſelbſt das Blend-
werk, welches er ſich und andern vorgemacht hat,
E4L-
----- 325 / 589 -----
631
632
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 79 JULIUs 18 14:
- -–- - - -
einſehen wird. Denn opinionum commenta delee
dies, naturae judicia confirma
VERMISCHTE - SC HR1 FT EN -
KEMprEN, b. Köſel: Gedichte und proſaiſche Auf-
ſätze von C. J. Wagenſeil: Kön. Baier. Kreisrath
und Polizeydirectör zu Kempten. Herausgegº-
ben als ein Opfer auf den Altar des Vaterlandes.
I8I4-
Auch unter dem Titei:
Vermiſchte Gedichte und proſ Aufſätze: Fünftes
und letztes Bändchen. 215 S. 8- ( 1 Fl.)
In der Vorrede erklärt Hr. W., daſs die gegen-
wärtige Sammlung wahrſcheinlich nie erhienen wä-
re, wenn nicht der Wunſch, etwas zur Beförderung
eines jedem Patrioten ehrwürdigen Zwecks beyzº-
tragen, zur Ergreifung dieſes Mittels angelockt hät
te.“ Darauf bezieht ſich demnach die Angabe des Ti-
tels, als Opfer auf den Altar des Vaterlandes, in:
dem nämlich von dem Ueberſchuſs des Ertrags die:
ſer Schrift zwo (wie Hr. W. noch immer ſchreibt)
rechtſchaffene Soldatentöchter, deren Väter in dem
Kampfe Deutſchlands, zur Rettung vom Sklavenjoche
gefaſlen wären, ausgeſteuert unzwºen (zwey) Sol-
datenſöhne zur Erlernung einer Profeſſion unterſtützt
werden ſollen. Da er nun ſelbſt hinzuſetzt: Wenn
je ein Zweck die Mittel heiligt, ſº kann man es Ä
dieſem ſagen: ſo wird die Kritik, wenn ſie Ä
überhaupt erſt über die Anwendung dieſes gefähr
chen Grundſatzes rechten ſoll, es nicht wagen dür:
fen, ſich hinter dieſer Freyſtätte an ſeinen Heilig-
hume zu vergreifen. Auch hoffen wir zu Gott, daſs
Ä Gelegenheit, welche Hrn. W. dieſsmal verführte,
nicht wiederkommen werde, um ihn 2 wenn er ja
hiemit nicht alle Schubfächer ſeines ßuj geleert
oder die ſich deutlich Ä nicht
ſelbſt gemerkt hätte, in neue Verſuchung zu führen.
Zwar Ä ſich nicht verkennen, daſs den Vf. frühe
eiñöbliches Streben, dem Altare der Muſen ſich zu
nahen, geleitet habe, aber auch Än ſo wenig, daſs
es ihm nicht gelungen fey, ſich ihrer Gunſt zu erfreuen.
Ohje daher mit vornehmer Miene auf die Dichter-
werke der neuern Zeit verächtlich herabzuſehen, hät
e er doch bedenken ſollen, daſs die Bekanntſchaft
mit den ältern darum noch keinen Antheil an ihrem
Ruhme gebe. Dieſe Sammlung einze, durchzugehn,
überhebt uns die oben angegebene Rückſicht, und
wir bemerken daher nur noch, daſs ſich auch das
früher gedruckte und Nr. 146 der A. L. Z. 1807. auch
jgezeigte Denkmal Johann Arnºld Günthers: geºe-
ſeien Sénators in Hamburg, befinde. Wie aber Hr.
in einer Rede bey Austheilung der Verdienſt-Me-
-
-
-
daillen gegen einige Unterthanen, die ſich während
der Inſurrectionsperiode 1809 auszeichneten , Frank-
lins und Waſhingtons, welche die Fahne der Freyheit
aufſteckten, was doch nur die Tyroler auch thaten,
mit Lob erwähnen konnte, iſt ſchwer zu begreifen.
- -
PREDIGER WISSENSCHAFT
ERFURT, b. Keyſer: Archiv für den Kanzel- und
Altar - Vortrag, auch andere Theile der Amts-
führung des Fej Zum Gebrauch für ſol-
che, die oft im Drange der Geſchäfte ſich befin-
den. Von einigen Predigern bearbeitet und her-
ausgegeben von J. C. Groſse. Dritter Band. 1812.
VIII u. 34o S. 8. (1 Thlr.)
Unſer allgemeines Urtheil über den Werth von
Werken dieſer Art haben wir ſchon bey den Recen-
ſionen der beiden erſten Bände abgegeben. Wir ha-
ben es nicht verholen, daſs wir mehr Gründe gegen
als für ihre Zuläſſigkeit vor dem Richterſtuhle einer
unbefangenen Kritik ſehen, und daſs daher das Ver-
dienſt deſſen, der ſich zu ſolcher Arbeit oder zur För-
derung derſelben hingiebt, „nur einen ſehr unterge-
ordneten Werth haben könne. Für ein mehr ſchlim-
mes als gutes Zeichen der Zeit müſſen wir es aus die-
ſem Grunde anſehn, wenn ſolche Schriften dennoch
gekauft werden, und dadurch eine Ausdehnung ih-
rer Exiſtenz über Gebühr finden. Ebenſo haben wir,
abgeſehn von jenem Geſichtspunkte, uns über den
beſondern Werth vorliegender Krücke für träge oder
geiſtesſchwache Amtsbrüder bereits dahin geäuſsert,
daſs ſie weder zu den beſten noch zu den Ä
ften gehöre, ſondern ſich in der weiten Mitte um-
hertreibe und von ihr aus bald nach oben zu ſteige,
bald in die niedern Regionen hinabſinke. Von die-
ſem letztern Urtheile abzuweichen, haben wir auch
in vorliegendem Bande keine Veranlaſſung gefunden.
Der ganze Band iſt faſt mit Predigtentwürfen ange-
füllt, die zum Theil zwar recht gut ſind, aber auch
jedem Prediger ſelbſt, und wenn er noch ſo ſehr im
Drange der Geſchäfte lebt, ausarbeiten zu können
zugemuthet werden müſſen. Der letzte Abſchnitt
enthält drey Abhandlungen über Gegenſtände, die
den Beruf des Predigers angehen: 1) Von dem wich-
tigen Einfluſſe des Predigers auf ſeine Gemeinde. „2)
Einige Worte zur Theorie der Anreden zur Beför-
derung des heiligen Abendmahls. 3) Andeutungen,
wie einige Bibelſtellen zu Anreden bey der Vorberei-
tung zum heiligen Abendmahl benutzt werden kön-
nen. Sie kündigen ſich alle drey durch einen ſchwan-
kenden Ausdruck ihres Thema's an, und enthalten
wenig oder nichts von Bedeutung, was man nicht
ſchon anderwärts beſſer geleſen zu haben ſich erin-
nern ſollte.
----- 326 / 589 -----
3633 -- -
634
- ZO ---
* “
-
AL
E R GAN z U N Gs B LÄT T E A
LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- * - - - - -
- z E 1 T U N G
Julius
1 814-
-
. . " VERMISCHTE sch Rifte N.
zitieſ, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Erinnerungen
- von Friedrich v. Matthijon. Vierter Band. 1814.
394 S. 8. (2 Rthlr-) .
-
Der Band der intereſſanten Erinnerungen aus
“- dem genuſsreichen Reiſeleben des Vfs. beſchäf-
-tigt ſich in achtzehn Abſchnitten mit Italien, und
- der neunzehnte, Lauſanne überſchrieben, mit einer
Ausflucht nach den Felſen von Maillerie. – Die
Reiſe nach Italien machte Hr. v. M. vom Oct. 1795
bis den Mlay 1796 im Gefolge der Fürſtin von Anhalt-
-Deſſau, von welcher die einzelnen Züge echter edler
Weiblichkeit oder hohen Sinnes, die mit dankbarer
Ehrfurcht er mittheit, mit wenigen Strichen ein
-höchſt anziehendes Charakterbild geben. Rom war
der Punkt, wo dieſe hochgeſinnte, ihres erlauchten
Stammes ſo würdige Fürſtin am längſten verweil-
te, und das ſie ſo anzog, daſs der Aufenthalt vom
November bis Mlay nur durch eine vierzehntägige
Ausflucht nach der reizenden Parthenope unterbro-
chen wurde. Gleich rührend un ehrfurchtgebietend
iſt ihm die Aeuſserung bey der Pyramide des Ceſtius
auf dem Gottesacker der Proteſtänten, wo ſie ſagte:
»ln jener Villa möcht' ich den Lebensabend ftill
und unbekannt vorbeyſchwinden ſehen; dort würde
mir ohne Wolken das Leben ſich neigen, und hier
ein einfacher Stein die Grabſtätte der guten deutſchen
Einſiedlerin bezeichnen." – Wahrlich, Deutſchland
darf ſtolz ſeyn auf die nicht kleine Zahl edler Für-
ſtinnen, deren es zu allen Zeiten ſich zu rühmen hat-
te; aber ein ſchönerer Kranz blühte nie, als un-
ſern Tagen in Amalia und Louiſe von Weimar, der
edlen Fürſtin von Deſſau, der hochherzigen Fürſtin
von Neuwied und mehrern, die das Herz des Deut-
ſchen leicht nennt.
Die meiſten dieſer Bruchſtücke ſind an Pylades-
Bonſtetten (wie Hr. v. M. ſeinen Freund nennt) ge-
richtet - und wenn ſie auch nicht alle gleich reich an
Intereſſe ſind, ſo ſind ſie doch reich an Ergüſſen der
Freundſchaft und warmer Naturgefühle, und geben
uns manche archäologiſche und älthetiſche Anſich-
ten, welche von einem ſcharfen und geübten Blicke
zeugen. – Mit Uebergehung deſſen, was von den
vielbeſuchten und oft beſchriebenen Oertern in je-
dem Reiſetagebuche leicht vollſtändiger zu finden iſt,
will Rec. ſich nur begnügen, das dem Vf, eigene In-
tereſſanteſte herauszuheben.
Ärgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
1. Pavia, Oct. 1795. Der Aufenthalt von zwe
Tagen, welchen der durch einen fürchterlichen Ä
kenbruch angeſchwellte Po den Reiſenden abnöthig-
te, war zu kurz, um mit dieſer Stadt eine mehr Ä
oberflächliche Bekanntſchaft zu machen, beſonders
da die Herbſtferien die Gelehrten entfernt hatte. –
Der Anblick der Suite menſchlicher Fötus im Muſe-
um, welches Joſeph II. manch wahrhaft kaiſerliches
Geſchenk bekanntlich verdankte, erinnert den Vf.
an Bonnet, und bey dieſer Gelegenheit führt er die
auffallende Thatſache an, die auch in Kants Leben
hervorſticht, daſs derſelbe, „bey der brennendſten
Wiſsbegierde und einem gar nicht unbedeutenden
Vermögen," nie eine Reiſe unternahm. Seine einzi-
ge Ausflucht erſtreckte ſich von Genf bis Roch zu
Haller, dem er längſt einen Beſuch verſprochen hat-
te. – Der botaniſche Garten zog den Vf., nach ſei-
ner uns bekannten Liebhaberey, vorzüglich an, und
er giebt uns hier die Beſchreibung zwey der merk-
würdigſten Gewächſe: des drehenden Ä
(Hedyſarum girans L.), welche ihre Seitenblätter
ungereizt und unberührt aufwärts, abwärts und ſeit-
wärts bewegt - und der gezähnten Hebenſtreitin (He-
benſtreitia detata L.), welche am Morgen geruch-
los iſt, um Mittag ekelhaft ausdünſtet und am Abend
Hyazinthenduft ausſtrömt. – „ Wenn Du nur die
Tageszeiten ein wenig umkehrſt (ſagt der Vf), ſo
kannſt Du in dieſer reizenden Blume das treffendſte
Bild eines verunglückten Ehebündniſſes finden." –
2. Voghera, Oct. 1795. Beſchreibung einer gewöhn-
lichen italieniſchen Herberge – abſtoſsend genug.
3. Novi, Oct. 1795. Ein unbedeutendes Bruchſtüc
wie das 4. Voltaggio. „Auf die mürriſche Anfrage,
wie vielerley Inſektenarten dieſer verpeſtete Kerkér-
winkel (die Herberge), auſser den unerträglichen
Moskiten, noch weiter hege, gab mir der fkoptiſche
Gaſtwirth, der die mancherley Schattirungen mei-
ner Miſslaune mit einer Art von boshaftem Wohlbe-
hagen zu beobachten ſchien, ganz unbefangen und
Ä wie man von Sachen redet, welche Ä VOn
ſelbſt verſtehn, indem er nöch das Abzählen an den
Fingern mit in ſeine Mimik zog, folgenden, höchſt
untröſtlichen Beſcheid: Pulci, pedocchi, cimici e ſcor-
pioni." - 5. Gelua, Oct. i795. Den Theaterge-
ſchmack fand der Vf. noch tief unter den burlesken
Kaſperliaden Wiens. – Bey der ſchönen Befchrei-
bung, der Villa des Grafen Hippolite Durazzo feyert
der Vf, den ehrwürdigen Beſitzer, welcher für einen
eben ſo gewandten Staatsmann als vielſeitigen Ge-
L (4) lehr-
----- 327 / 589 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
lehrten galt, damals der Republik Genua in den
wichtigſten Aemtern diente, und ſich hier in den Ar-
men der reizendſten Natur und der Muſen erholte." –
Mit vollem Rechte wäre die geiſtige und ſittliche Cha-
xakteriſtik dieſes hochherzigen, humanen, patrioti-
ſchen, tiefgelehrten, naturvertrauten und Ä
benden Mannes allen kräftig und hoffnungsreich ſich
entwickelnden Jünglingen als Norm und Modell un-
abläſſig zu empfehlen, oder vielmehr als goldner Spie-
gel täglich vorzuhalten! Doch ſolches gute Mittel
ZU Ä Zwecke muſs unſern aufblühenden Zeitge-
noſſen leider verweigert bleiben, caree quia vate
Jacro.“ – „Der heiterſte Sonnenuntergang vollen-
dete den heiterſten Tag. Ruhig wallend leuchtete
das Meer in dunkelrothem Feuer. Fiſcherbarken
ruderten längs der Küſte. Schiffe ſchwebten am
Ä des Horizontes, wie zweifelhafte Luftbilder.
ie bis zum Hafen ſanft hinabſtufende Stadt hüllte
ſich in dichtere Dunſtſchleyer. Klöſterliche Betglo-
cken aus der Ferne unterbrachen das feyerliche
Schweigen der Nähe, wo nur leiſe Weſthauche in
den Ä muthwillig ihr Spiel treiben.
Der brennende Purpur, worin die gegen Oſten hin-
ſtreichende Bergkette getaucht war, begann allmäh-
lig zu verbleichen. Schwärmende öÄ woben,
in einem dunkeln Lorbeerboskete, hüpfenden Licht-
flammen ähnlich, ihre wunderſamen Tänze. Im Hin-
tergrunde des unermeſslichen Land- und Seegen:äl-
des erſchienen dem geſchärften Auge der Phantaſie
die Palmenwälder von Afrika; ſanft gewiegt von
ewig unwinterlichen Lüften." – Dieſs iſt eins der vie-
Jen ſchönen Naturgemälde, welche den Maler Mat-
zhi/ſon beurkunden. – Den (in den Guides gerühm-
ten) Park Lomellino fand er tief unter den ähnlichen
Anlagen zu Wörlitz, Weimar, Gotha.“ – Die Natur
that Wunder in dem herrlichen Lokal, wo Cypreſ-
ſen, Pinien, Lorbeern, Myrten, Granaten und Ä
eichen von der auſserordentlichſten Schönheit und
Gröſse, auf Heimathsboden wurzeln; ja wo ſogar,
durch beynahe tropiſche Vegetationskraft amerikani-
ſche Agaven freywillig aus den Spalten der Uferfel-
ſen hervorgetrieben werden; aber von Menſchen-
hand wurden die armſeligſten Lilliputiaden hineinge-
flickt, welche die Natur profaniren und ſich dem rei-
nen Sinne und gebildeten Geſchmacke als Kolifiſchet
aund Äf ſogleich darſtellen müſſen." – Ge-
gen die Gärten im Le Notré'ſchen Geſchmack (Rec.
meint allerdings nicht die Abgeſchmacktheit des Zu-
ftutzens der öÄ ZU Ä u. ſ. w.) ſcheint
der Vf, doch zu einſeitig eingenommen. – Bey
Prachtgebäuden find ſie an ihrer Stelle. – 6. Pia-
cenza, Oct. 1795. – » Im ſtrengſten Wort verſtande
zu hoch war mir die von Guercino bemalte Kuppel
der Domkirche. So weit ſich mein Kopf auch rück-
Awärts überbeugte, war es mir dennoch unmöglich,
Figur von Figur ganz deutlich und rein zu unterſche
den. – Schwerlich kann es im Gebiete der nachbil-
denden Kunſt etwas zweckwidrigeres und unnatürli-
cheres geben, als Plafond- und Kuppelgemälde. Um
nicht Näckenweh davonzutragen, muſs nothwendig
der Beſchauer auf dem Rücken liegen. Alſo wären
Kunſtwerke dieſer Gattung nach der ſchärfſten Ab-
rechnung mit allen äſthetiſchen und artiſtiſchen Be-
hörden, allenfalls nur in Schlafzimmern zuläſſig. In
der Geſchichte der antiken Kunſt, unſrer ewigen Sym-
bolik und Richtſchnur, findet ſich davon kein einzi-
ges Ä – 7. Parma, Oct. 1795. Das italie-
niſche Toilettengeſchäft, deſſen der Vf. S. 66. er-
wähnt (und das eben ſo gut das polniſche heiſsen
könnte), treiben in Portugal die Paviane, und daher
hatte wohl Annibal Carracci den Gedanken zu ſeinem
bekannten humoriſtiſchen Bilde hergenommen. Der
Vf, zieht (mit Andern) Corregio's Ä di S. Gi-
rolamo der berühmten Nacht in der Dresdner Galle-
rie vor. – , Die Denkmäler, welche Correggio's
hoher Genius der Nachwelt hinterlieſs, find, für die
kurze Spanne ſeines Erdenlaufs, auſserordentlich
zahlreich. Daſs er auch die Radirnadel mit Glück
und Fertigkeit handhabte, wiſſen vielleicht nur die
wenigen Beſitzer ſeiner höchſt ſelten gewordenen Ku-
Pferblätter... Corr. Zeichnungen und Gemälde mach-
ten die Chalkographie wenigſtens um hundert Platten
reicher." – »Denkt man ſich Alles, was C's. hoher
Genius hervorbrachte, nur einen Augenblick als
Bildhauerey, ſo ſteht ihm Bernini noch als ein Cano-
va zur Seite. Doch die Malerey verſteht Fehler mit
jener bezaubernden Leichtigkeit zu vergüten, worü-
er, ſchon im Alterthume, die Sculptur nicht ſel-
ten in Verzweiflung gerieth." – Rec. erinnert ſich
nicht, ob in neuern Zeiten für das herrliche Thea-
ter in Parma, Vigolas Meiſterſtück, das einzige,
welches fich den alten Bauwerken der Art kühn Än
die Seite ſtellen darf, zwölf tauſend Menſchen be-
quem faſst und den leiſeſten Ton überall mit glei-
cher Stärke und Deutlichkeit hinwirft, etwas gethan
worden iſt, oder ob man es eine Ruine werden läſst,
um ſich doch auch einer Ruine des Herrlichſten aus
der neuern Kunſtperiode rühmen zu können. 8. Mo-
dena, Oct. 1795.– unbedeutend. – 9. Bologna,
Oct. 1795. Es beengt das Herz, wenn man bey der
gerechten Klage über die elende Verwaltung des Kir-
chenſtaates, bey denen der Vf, aus Thümmels Rei-
fen die Zeilen anführt:
Ihr Fluren, die ihr freundlich blühtet,
Als Jupiter noch auf euch ſah,
Wie traurig liegt ihr, abgehütet
Vom päpſtlichen Geſindel da!
bedenkt, daſs dieſem heilloſen Geſindel dieſe herrli-
chen Fluren zur Weide wieder ſind zurückgegeben
worden. Wie manche ſchöne Hoffnung täuſcht doch
eine ſolche Rückkehr zum Alten und Veralteten! –
„ Häufiger als in irgend einem andern Lande trifft
man in Italien auf Individuen aus den untern Volks-
klaſſen, welche die Geburtsörter berühmter Lands-
leute auf das genaueſte anzugeben wiſſen, und, mit
einer Art von patriotiſchem Enthuſiasmus jeden An-
laſs ergreifen und feſthalten, wiſsbegierige Reiſende
davon in Kenntniſs zu ſetzen." – Ä Länder,
oder keines, reizen aber auch durch daraus zu zie-
henden Gewinn die untern Volksklaſſen Ä
enIl T-
----- 328 / 589 -----
637 I 8 I 4- 638
Num.
80.
JULIUS
Kenntnifs. Ueber Johann Franz Barbieri, ſeines
Schielens wegen zubenannt Guercino, Johann von
Bologna, die Ä Caracci, Raphaels Johannes in der
Wüſte u. m. einzelne geiſtreiche Bemerkungen. o.
Florenz, Oct. 1795. – Das Vollſtändigſte über Flo-
renz, beſonders in artiſtiſcher Hinſicht in der neue-
ſten Zeit, finden wir in Morgenſterns trefflichen
Reiſeblättern. Bey unſerm Vf, bietet ſich uns darü-
ber nur das Allbekannte, und zwar nur in ſehr flüch-
tigen Umriſſen ... und noch dazu aus einer frühern
Zeit, dar. – Eigen iſt ihm aber die leſenswerthe
kleine Abhandlung über die antiken Vaſen. – „Ih-
re Todten (ſagt der Vf) gaben die Grüfte von Groſs-
griechenland oder Sicilien nicht wieder; wohl aber
die vor mehr als zwey Jahrtauſenden ihrem Schoſse
anvertrauten Gebilde von gebrannter Erde, eben ſo
merkwürdig durch die Eleganz der bis ins Unendli-
cheftrebenden man nichfaltigen Modellformen, als
durch die faſt ſonder Ausnahme klaſſiſche Schönheit
aller, die gröſsern Vaſen zierenden Gemälde." –
„Alle bis auf unſre Tage das Kunſtſtudium erfreuen-
de Entdeckungen dieſer Art, beurkunden ſonder Aus-
nahme, daſs man den Körper begrub. – Nur eine
einzige Vaſe ward im alten Agrigent Ä
Ä. mit Aſche und halbverbrannten Knochen.
Währſcheinlich ein Geräth, zewelches durch Zufall
früher aufgefunden wurde, als der Scheiterhaufen
zu den zeohlthätigen Religionsgebräuchen gehörte,
und am Ende die Beſtimmung einer Urne bekam.“
(In dieſer Periode herrſcht Zweydeutigkeit und Dun-
kelheit.) – ,,Im ſechszehnten Jahrhundert wurden
zuerſt altgriechiſche Vaſen nach Toskana gebracht.
Mehrere ÄÄ die darüber ihre Federn in Be-
wegung ſetzten, nannten ſie, ohne ſich um den Fund-
ort weiter zu bekümmern, hetruriſche Gefäſse.
Zeit war es wohl ſchon längſt, dieſe grundfalſche
Benennung auſser Umlauf, und die einzig richtige,
Ä Vaſen, an ihre Stelle zu ſetzen." –
Bey der Erwähnung der Oper Helena, in welcher er
die verſtorbene treffliche Danzi die Hauptrolle aus-
führen fah, ſagt der Vf.: Weich und leicht verwob
das Accompagnement fich in die Singſtimme, ſo daſs,
wie durch Zauber, der ſchöne Wahn vorherrſchen
konnte, ein vollbeſetztes Orcheſter ſey nur ein iſolir-
tes Inſtrument, welches mit dem Gefange zu einer
einzig ſelbſtſtändigen Totalharmonie befreundet in
einander klinge. – Sänger und Sängerinnen erſchie-
nen hier, was immer der Fall ſeyn ſollte, als indivi-
duelle Repräſentanten der Kunſt, und wurden, im
Ausdruck ihrer Em findungen, durch keinen hem-
menden Ä gefährdet. – Dramatiſche Künſtler
find im Augenblicke der Darſtellung nicht. Sie ſelbſt,
ſondern, durch die Ä von Dichtung und
Muſik, öffentlich aufgeſtellte Weſen, und jeder ſpa-
niſche Stiefel, exorin man ſie gewaltthätig einſchnürt,
ehört vor das furchtbare Tribunal der Lächerlich-
eit." – Rec. geſteht, daſs ihm nicht ganz deutlich
eworden, was der Vf, in dem letztern Abſchnitte
eigentlich hat ſagen wollen. – 11. Piſa, October
1795. Die lieblichen Strophen, welche der Vf, bey
Gelegenheit der Feyer des Feſtes aller Seelen, das
er mit Recht das rührendſte der katholiſchen Kirche
nennt, mittheilt: -
Ruhn in Frieden alle Seelen,
Die vollbracht ein banges Quälen u. ſ. w.
ſind von Jacobi, welches zu bemerken vergeſſen iſt. -
12. Livorno, Nov. 1795. – 13. Siena, Nov. 1795 -
14. S. Quirico, Nov. 795. – 15. Radicofani, Nov.
1795. („Man überſchaut auf dem Kirchenplatze des
unfreundlichen Orts einen beträchtlichen Theil von
dem traurigen Lande, wo Faulheit und Aberglaube
in Prieſter- und Bettlergeſtalt herrſchen, und die
Schlüſſel des Ä vom Roſte zernagt wer-
den.") – 16. Bolſena, Nov. 1795. – 17. Viterbo,
Nov. – ſind unbedeutende mente. – 18-
Rom, Nov. Ä und May 1796. » Ä am gro-
ſsen, im Jünglingsalter ſchon heiſserſehnten Ziele!
(ruft der Vf. aus) – Als ich zum Erſtenmal in der
Locanda des Hrn. Sermiento, auf dem ſpaniſchen
Platz, erwachte, und aus meinem Fenſter den Obe-
lisken vor der Kirche Trinita di Monte in heitrer
Himmelsbläue ſchweben ſahe, rief ich mit feuriger
Entzückung mir zu: Nein, es iſt kein Traumbild!
Kein Zauberſpiel der Phantaſie! Du biſt in Rom!" –
Aus alter Vorliebe wandte er die erſten Tage zur Be-
trachtung der Meiſterwerke antiker Architectur an,
und es bewährt ſich, daſs dieſs Studium bey ihm
nicht todt war. Ueberall trifft man auf geiſreiche
Bemerkungen, wie über das Kapital der korinthi-
ſchen Säulen u. ſ. w. – Aber der ſogenannten gothi-
ſchen, oder nach Göthe beſſer germaniſchen Bau-
kunſt läſst, unſerm Bedünken nach, der Vf. zu weni
Gerechtigkeit widerfahren; wir können ihm auch
nicht beyſtimmen, wenn er ſagt: „Man verzier-
te die Vordermauer nach Gutdünken, wie der Wind
eben in die Segel des morſchen Fahrzeuges blies,
und ſo erhielten die modernen abſcheulichen Kirchen-
façaden ihr ärgerliches Daſeyn." – Göthe ſagt dar-
über im dritten Theile von Wahrheit und Dichtung
aus meinem Leben ein belehrendes Wort. Jede Bau-
art, die griechiſche und die germaniſche, trägt den
unterſcheidenden Charakter der beiden Nationen,
und jede muſs als ſelbſtſtändig beurtheilt werden,
wie antike und moderne Dichtkunſt, und es iſt ein
müſsiger Streit, welche höher ſtehe. – In der Ä
tur iſt dieſs eine ganz andere Sache. – Dieſe ſtellt
Geſtalten, alſo etwas Gegebnes dar, und für die
Schönheit der Geſtalt kann es nur einen Typus ge-
ben; die Baukunſt dagegen ſtellt gleichſam Gedan-
ken dar, und für deren öÄ findet kein all-
gemeiner Typus ſtatt. – In der Sculptur alſo kann
das Alterthüm auf dem Gipfel dieſer Kunſt uns ewig
Muſter ſeyn; in den übrigen Kunſtzweigen mehr oder
weniger beſchränkt. – Der Vf, faſst Ä alle die al-
ten architectoniſchen Kunſtwerke, welche er auch
Ä erſt kennen lernte, zuſammen, um einen
allgemeinen Ueberblick zu geben und ſeine Bemer-
kungen daran zu knüpfen. – Anziehend iſt die Feyer
der liebenswürdigen Angelika Kaufmann, mit wel-
cher die edle Fürſtin in London bereits den Freund-
ſchafts-
----- 329 / 589 -----
639
640
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. JULIUS 1s 14.
ſchaftsbund geſchloſſen hatte. Der Vf, theilt einige
ihrer frühern Lebensumſtände mit und wie ſich ihr
Kunſtgenie zuerſt darin äuſserte, daſs ſie ſo groſse
Mühe hatte, „ die Buchſtaben und Zahlen aus der
Kinderfibel zu lernen, und man dagegen Naſen, Oh-
ren und Geſichtsprofile, welche dieſs Elementarbuch
Nürnbergs zierten, auf dem häuslichen Schieferti-
ſche in hundert Kopien wieder fand." – ,,Noch jetzt,
ſchon in den Spätjahren ihres Lebens» glänzen ihre
Augen wie vom Wiederſcheine der Morgenſonne,
welche damals in ihrer jungen Seele aufging, als ſie
nun eine heilige Familie von Raphael und das Abend-
mahl von Leonardo da Vinci erblickt. Jetzt hatten
die verworrenen Bilder ihrer Phantaſie Leben, und
die Wünſche ihrer Bruſt ein Ziel erhalten." – Die
Künſtlerin fand hohen Genuſs darin, wenn ihr, wäh-
rend ſie arbeitete, Dichterwerke vorgeleſen wurden.
Hr. v. M., als trefflicher Vorleſer bekannt, muſs ihr
vorzüglich genügt haben. – Der Vf. beklagt, daſs
Angelika in ihren Portraiten, den Hauptpunkt der
Aehnlichkeit zu ſehr dem Idealiſiren aufopferte –
worin ſich übrigens freylich die echte Künſtlerin be-
währte.
k
( Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE KÜNST E.
LEIpz1G, b. Hartknoch: Erzählungen von W. G.
Becker. Drittes Bdchn. 1814. 315 S. 8. (1 Thlr.)
Dieſs dritte Bändchen (die beiden erſtern ſind
von uns A. L. Z. 1814. Nr. 7o. angezeigt) enthält fünf
Erzählungen von ſehr geringem äſthetiſchen Werth,
obgleich Ä durch manche artige Charakterzeichnung
und Situation nicht ungeeignet ſind, einige müſſige
Augenblicke, in welchen man ſich aller höhern An-
forderungen gänzlich begiebt, angenehm zu vertrei-
ben. Die beiden erſten der Schutzgeiſt der Liebe
und die Reiſe nach Paris könnten nicht zweckmäſsi-
ger entworfen ſeyn, wenn es die Abſicht des Vfs.
jeweſen wäre, die bekannte Definition des Lächer-
Ä anſchaulich zu widerlegen; „daſs es in der
Auflöſung einer geſpannten Erwartung in Nichts be-
ſtehe:" denn hier wird die Erwartung geſpannt, ſie
löſet ſich in Nichts auf, aber lächerlich werden dieſe
Erzählungen dadureh keineswegs nur fade. – Bei-
de ſollen aber, nach des Vfs. wirklicher Abſicht, den
am Ende der erſtern rein ausgeſprochenen Satz an-
ſchaulich machen: „ daſs reine Liebe im Herzen der
beſte Schutzgeiſt wider alle Verirrungen der Sinn-
lichkeit iſt." – In dieſer Erzählung begleitet ein ver-
liebtes Mädchen, weiblich unzart, den Geliebten,
einen reichen Lord, unter männlicher Verkleidung,
und ſpielt ſeinen Schutzgeiſt – auf eigene Rech-
nung, und das Geſchäft lohnt am Ende auch recht
Ä In der zweyten 5Ä Jüngling auf der Rei-
e von Straſsburg bis Paris mit einem jungen Frauen-
zimmer, aus dem er nicht klug zu werden weiſs, in
allerley Verlegenheiten, welche ſich endlich darin
auflöſen, daſs das ſonderbare, reizende, und bey al-
ler Unbefangenheit höchſt ſittſame Weſen ihn ab-
ſichtlich, ohne daſs er's argwohnen konnte, zu ih-
rem Beſchützer auf der Reiſe zu ihrem Manne erko-
ren hatte, der ihn mit dankbarer Freundſchaft auf-
nimmt. – Der Jüngling ſteht ergetzlich dumm da;
jetzt aber verliert ſich der Vf, in die Schauenswürdig-
keiten und Verhältniſſe in Paris, die von lebendiger
Anſchauung zeugen, jedoch hier, wo man eine ganz
andere Unterhaltung, als die ein gewöhnliches Rei-
ſetagebuch gewähren kann, erwartet, den Leſer aus
Ä der Phantaſie in die gemeine Wirklich-
keit, die übrigens gut aufgefaſst iſt, herabzieht. –
Die dritte Erzählung: Die Geſchwiſter, ſtellt in
leicht geſchriebenen Briefen die oft da geweſene S-
tuation dar, daſs ein Mann in dem Mädchen, j
ches er zufällig ſieht, und, ohne es zu kennen, liebt,
das Mädchen Ä das ihm ſchon vorher zur Ge-
fährtin des Lebens beſtimmt war. – Die vierte: Der
Graf von St. Martin, ſteht gewiſſermaſsen im umge-
kehrten Verhältniſſe zu den beiden erſtern Erzählun-
gen. Sie verſpricht anfänglich etwas höchſt alltägli-
ches; allein durch eine, übrigens ſehr unmotivirte,
Wendung weiſs der Vf, dem Stoffe aufzuhelfen. Der
Graf von St. Martin ermordet aus Eiferſucht ſeine
tugendhafte Gattin und ihren verkleideten Bruder,
der ihn zu überraſchen gedenkt und den er für einen
begünſtigten Liebhaber hält. Er verfällt in Schwer-
muth, wird in Rom unter der Belingung eines Zu-
es ins gelobte Land und der Ä Klo-
ters abſºlvirt und faſst endlich wieder Neigung zu
einem armen Fräulein, deren Herz ſchon verſagt iſt,
die aber durch den Vater gezwungen wird, ſich ihm
zu opfern. Da erklärt ſich ihm ein naher Verwand-
ter der Ermordeten als der Geliebte des Mälchens
und will um ſie kämpfen; der Graf läſst ſich aber
von dem Vater eine Schrift unterzeichnen, daſs ſie
dem Grafen von St. Martin gehören ſolle, tritt dem
Jünglinge Grafſchaft und Geliebte zugleich ab, und
verſöhnt ſo gewiſſermaſsen die Manen der Ermorde-
ten. – Die fünfte Erzählung: Die Groſsmutter, iſt
eine recht artige Kleinigkeit aus dem gewöhnlichen
Kaufmannsleben. Es kömmt darin auf die Vereini-
gung eines guten ehrlichen Jungen mit der Tochter
ſeines Principals, eines eiteln und leeren Menſchen,
an, welche der weiblichen Klugheit der alten treff-
lichen Groſsmutter des Mädchens gelingt. – Vor-
theilhaft zeichnet ſich dieſes Ä von den bei-
den frühern dadurch aus, daſs es von dem ſinnleeren
Geſchwätz voll Tautologien, das wir bey jenen ge“
rügt haben, ſich frey gehalten hat.
----- 330 / 589 -----
64 .
-*
64*
- 8I -
–- - -
---
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Julius
vE RM 1schte scH RIFTEN.
– ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Erinnerungen
von Friedrich v. Matthiſſon. Vierter Band u.ſf.
(Beſchluſs der im 8o. Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: Fürſtin machte den Kurs durch die Kunſtwer-
ke Roms unter Hirt's Leitung, von dem hier
ein würdiges Bild entworfen wird. Sehr anmuthig
iſt die Schilderung eines Bankets unter den von im-
mergrünen Eichen beſchatteten Ruinen der Kaiſer-
palläſte auf dem Palatin, im Angeſicht des Koliſeums,
Än welchen Zoéga (einen wahren Weiſen nennt ihn
der Vf., auf dem, was Denk- und Handlungsart be-
trifft, der Geiſt des Socrates zwiefach ruht), Frie-
derike Brun, Fernoue, Hartmann (»der hoffnungs-
vollſte der gegenwärtig in Rom ſtudirenden Hiſto-
rienmaler, "und jetzt vollendeter Künſtler, bekannt-
lich in Dresden), Reinhart (dem Hackert ſelbſt den
trefflichen Baumſchlag beneidete), Pfaff (der phi-
loſophiſche Naturkundiger) und Uhden Theil nah-
men. „ Hirt war gleichſam der Elektrophor, der
Heiterkeit, Muthwillen und Schäkerlaune, in gleich-
abgemeſsnen Schlägen, durch eine Geſellſchaft leite-
te, die gegen dreyſsig Köpfe ſtark war." – Der
kunſtliebende Prinz Auguſt von England, deſſen Nach-
rabungen in der Gegend des alten Oſtia, unter einer
reichen Ausbeute vorzüglich durch das Hervorgehen
einer lebensgroſsen wohlerhaltenen Venus belohnt
wurden, liebte die Geſellſchaft der Kunſtkenner, und
ſein oft umwölkter Sinn wurde ſehr erheitert, wenn
Hirt, Zoéga, Uhden, Reinhart u. ähnl. des einen
oder andern Streitpunkts wegen in Feuer geriethen.
„So fiel neulich, erzählt der Vf, ein lebhafter Zwey-
- kampf über die Äuß der Kunſtideale und ihre
Scheidungslinien vor. etztere ſollten ſcharf be-
ſtimmt gezogen werden, aber es kam nicht zur Aus-
führung. ie Herren trafen keinesweges auf der
Mittelſpur in Harmonie zuſammen, indem der eine
zu viel, der andere zu wenig einräumte. Dieſer
ſchwierige Paragraph für einen künftigen Codex des
laſtiſchen Schönen dürfte, nach der vereinfachend-
ten Theorie, zweckmäſsig und erſchöpfend auf die
folgenden vier Abſätze zurückzuführen ſeyn: 1) Die
Formen und Charakterzüge erheben ſich nicht über
die gewöhnlichen Naturſchönheiten: Athleten, Ho-
zrer, Moſes, Apoſtel. 2) Sie erheben ſich über das
ewöhnliche Schöne der Natur, doch ſo, daſs die
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
8 4.
urbildlichen Züge einzeln anzutreffen ſind: Bacchus,
Ariadne, Helena, Heroen. 3) Es werden Attribute
fremder Weſen angenommen: Amor, Pſyche, Me-
duſe, Eumeniden. 4) Verſchiedenartige Naturen tref-
fen zuſammen: Pané, Tritonen, Centauren, Sphyn-
ace." – Sollte dieſe Eintheilung wohl wirklich zweck-
mäſsig und erſchöpfend ſeyn? – Die S. 204 erzähl-
te Anekdote der Prellereyen der Antikenkrämer iſt
warnend für jeden neuen Ankömmling auf dem klaſſi-
ſchen Boden. Ungern verſagt ſich Rec., ſie hier mit-
zutheilen. – Ä höchſt merkwürdig iſt
der Selbſtmord eines Fremden in Rom, welcher be-
reits bey ſeiner Ankunft vor einer zahlreichen Geſell-
ſchaft öffentlich erklärte: „Er wäre bloſs in der Ab-
ſicht nach Rom gekommen, um ſich noch ein recht
vergnügtes und genuſsreiches Lebensjahr zu berei-
ten; nach vÄ deſſelben aber werde keine Macht,
weder der Erde, noch des Himmels, in dem ſchon
längſt vorgefaſsten Entſchluſs ihn wankend machen,
das groſse Beyſpiel des Kato von Utika zu befolgen"
– und Wort Ä bey einem von Natur heitern und -
durch nichts getrübten Humor. – Von dem Bambi-
no (der mit Heilungskräften ausgerüſteten Wachsfi-
ur des Jeſuskindes, zu denen die gläubigen Seelen
ihre Zuflucht nehmen, bis die Hülfe des Arztes zu
ſpät kommt), von dem Viehweihfeſte am St. Anto-
nius-Tage und von mehrern Mönchsbetrügereyen,
denen leider wieder freyes Feld erkämpft wurde und
zwar groſsentheils durch deutſches proteſtantiſches
Blut, giebt uns der Vf, mit Laune recht naive Be-
ſchreibungen und einen charakteriſtiſchen Zug des
unglaublichen Aberglaubens der Römer in der Ge-
ſchichte eines Taſchenſpielers, der ſeine Hokuspo-
kus damit beſchloſs, daſs er einen Ablaſs des hochge-
benedeyten St. Hieronymus, welchen dieſer in höchſt-
eigener heiligſter Ä ihm in der vorigen Nacht
Ä zugeſtellt haben, ſpottwohlfeil für einen Bajock
ausbot, und vom Volke mit Bajocken überſchüttet
wurde, weil ein jeder von einer ſo wohlfeilen Abfo-
lution profitiren wollte. – Doch weg von dieſen
Schauſpielen und von dem empörenden Nepotismus,
der ſich zuletzt noch in dem Herzoge von Braſchi,
den Oel-Monopoliſten, verherrlichte, Dinge, die
gerade in unſern Tagen zu ſo wehmüthigen Betrach-
tungen Anlaſs geben. – Von den leider auch nach
Paris gewanderten Kunſtſchätzen, beſonders von dem
Muſeum Gabienum des Prinzen Borgheſe finden ſich
hier manche intereſſante Nachrichten. „Schon hal-
len die Sieben Hügel vom Donner der franzöſiſchen
– M. (4) Feuer-
----- 331 / 589 -----
-
643
Feuerſchlünde wieder (ſagt der Vf.). Der Krieg
wird mit unbezähmbarer Wuth über Italien ſich fort-
wälzen, und gleich den furchtbaren Glutwogen der
Lawa zerſtören und vernichten, was Zeit und Barba-
rey noch unberührt lieſsen. – – – – Ohne Pro-
phetengeiſt läſst für die Götterkinder (die Künſte) –
ſollten anders die Kataſtrophen, worauf mehr als ein
unſeliges Zeichen der Zeit ſchauderhaft hindeutet,
Erfüllung werden – ſich ein Winterſchlaf feſt vor-
ausbeſtimmen - für den wir kein Frühlingserwachen
mit erneuter Lebenskraft, nach einer der traurig-
ſten Wahrſcheinlichkeiten, mehr hoffen dürfen." –
Dem Himmel ſey. Dank, daſs dieſe Prophezeyung
denn doch nicht Erfüllung geworden iſt! – Es ſtört
aber oft in dieſer intereſſanten Erinnerung, daſs man
1814 lieſt, was 1796 der Vf. fand oder muthmaſste.
Hier wäre, wie bey manchen andern Stellen, eine
kleine Note, daran zu erinnern, wohl ſehr am rech-
ten Orte geweſen. – Ueber Bernini, von dem Win-
kelmann ſo treffend ſagt: Vor dem Raphael waren
alle Figuren gleichſam wie (eine arge Tautologie)
ſchwindſüchtig; durch den Bernini wurden ſie wie
waſſerſüchtig – äuſsert ſich der Vf, mit gerechtem
Tadel und erzählt bey dieſer Gelegenheit die Anek-
dote von dem bekannten launiſchen Lord Briſtol,
daſs er nach ſeiner Idee ein Gemälde ausführen lieſs,
welches die von ihm herabgeſetzte Transfiguration
Raphaels auf ewig in Vergeſſenheit bringen ſollte.
Gutmüthig ſagt der Vf: „Ein gutmüthiger Franzoſe
brachte, für einen reichen Ä an Guineen,
das wichtige Werk, dem Veredlung und Berichti-
gung des Kunſtgeſchmacks zum lobenswerthen Zwe-
cke vorbeſtimmt war, nach dem Urtheile des wun-
derlichen Britten, mit dem allerglücklichſten Erfolge
zu Stande." – Wozu gäbe ſich nicht ein Franzoſe
her! – Von dem unter dem Namen: der borghºf-
ſche, bekannten Genius ſagt er: „Unbegreiflich
bleibt es immer, wie dem geiſt- und gemüthvollen
Winkelmann ein ſo ſeelen und ausdrucksloſes Ge-
ficht bis zur vergötternden Exſtaſe des anbetenden
Liebhabers habe entzücken können!" – Je verächt-
licher Rehfues in ſeinem 1talien die Improviſatoren
behandelt und dafür ſich auf Gozzi beruft, um ſo eh-
renwerther erwähnt unſer Vf. (wie Fernow) dieſer
Kunſt, die er in der berühmten Bandettini feyert.
Sie gab den Klaggeſang Andromache's um Hektor.
„Seſien ward, in artiſtiſcher Hinſicht, ſagt er, Ho-
mers Iliade wohl mit feinerm Takte benutzt, als in
dieſen hinreiſsenden Stanzen, von denen ewig be-
dauert werden muſs, daſs kein Tachygraph ſie vor
dem Untergange bewahrte. Die Rhapſodin ſelbſt
war niemals im Stande, nach dem flüchtigen Ver-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
644
ne war, daſs ihm ſelbſt bald nach dem Begräbniſstage
eines geliebten Jugendfreundes träumte, »» Er Ä
ſchon ein ſilberlockiger Greis, an des Vorangegan e
nen Grabſteine, den dichtes Moos übej Il-
den Äſchäftigt war, den Teppich j Zj.
mit vollen Händen wegzutigen, ſprach er, als mj
te das melancholiſche Geſchäft noch raſcher dadurch
gefördert werden, mit ſtarker und pathetiſcher Stim-
me (die unter dem Titel: Grablied aus des Vfs. Ge-
dichtſammlung bekannten Zeilen)
Auch der Edeln ſchlumme -
Hüllt das Dunkel der Ä.. "y
Nur die letzte Strophe fügte er dann noch hinzu.
So erträumte der verſtorbene edle Dichter,
ºund von Seckendorf die Melodie zu ſeinem ſchöÄn
Liede: An die Phantaſie. – Das Talentjes Impro-
yiren rühmt er, der gern jede Gelegenheit ergreift,
ſeiner Freunde rühmlich zu gedenken, an Haug, dem
bekannten Epigrammatiſten und fevert bey dieſer
Veranlaſſung las Gedächtniſs ſeines verſtorbenen Vä-
tºrs des Feldpredigers Matthiſſon, der im ſieben-
- jährigen Kriege ganze Predigten in wohlklingenden
Ä Stanzen hielt. – Wenn aber auch das
ey dem , Vf, nicht ungewöhnliche Ueberſpringen
auf die heterogenſten Gegenſtände in Briefen al-
enfalls als ein grata, negligentia gelten möchte,
ſo war uns doch der Uebergang zu denn, was die-
ſer Feyer hier folgt, nicht angenehm überraſchend.
– Die Beſchreibung der Ausſicht vom More Cavo
(dem Mons Albanus der Römer) herab kommt
an Schönheit faſt der oben bey Genoa angeführten
bey. – » Wer auf der unſichern Wanering nach
dem Grabe (ſagt der Vf) ſich des beneidens Ärj
Glückes rühmen konnte, bey heiterm Himmel und
blühender Erde, auf dem Albanerberge nur ein
Freundſchafts- und Naturfeſt gefeyert zu haben, der
ſollte zufrieden den Pilgerſtab ſeinen Hausgöttern
Ä. und ſelbſt einen Forſter nicht weiter benei-
EI)
Von dem Wege nach Neapel findet man hier das
Bekannte. – Hätten doch Italien, Deutſchland, Ho-
land, Spanien den Grundſatz des Neapolitaniſchen
Gouverneurs in Kapua befolgt, der auf die Verwen-
dung für einen Spitzbuben, einen Römer, welcher
ſich unter die fürſtliche Dienerſchaft eingeſchwärzt
hatte und von dem ſich auswies, daſs er ein franzöſ-
ſcher Kundſchafter ſey, nur mit dem ewigen Refrain
antwortete: Er iſt ein franzöſiſcher Spion und wird
folglich eingeſteckt! – Hackert, deſſen Charakter-
bil hier der Vf, in einer Schillerung ſeiner 1 ebens-
weiſe und ſeines Seyns entwirft, diente der Fürſtin
in Neapel als erſter Cicerone des Königreichs, wie
Sieg-
-
klingen ſolcher dichteriſchen Eingebungen, davon,- er ſcherzhaft ſich ſelbſt nannte, zum Geleitmann.
in richtiger Zuſammenordnung, ein Ganzes aus dem
Gedächtniſſe wieder herzuſtellen. Eben ſo ſteht es
meiſtens nicht mehr in unſerer Gewalt, was wir in
"Träumen redeten, vernahmen und erblickten, beym
Erwachen klar, vollſtändig, zuſammenhängend und
beſtimmt in Phantaſie und Gedächtnis zurückzuru-
fen." – Zwey Ausnahmen führt er hier an: die ei-
,, Fleiſs, Menſchenſtudium, Finanzgeiſt und Ord-
nungsliebe (ſºg der Vf, von ihm ) legten die Funda-
mente zu des Künſtlers Wohlſtande. Dieſer darf als
der glänzendſte gelten, der, ſeit Rubens, in der Ma-
lerzunft erfunden ward. Unter veränderter Anord-
nung de Leensplans hätte H. ſich eben ſo glücklich
zum groſsen Finanzminiſter, wie zum groſsen Land-
ſchaf-
----- 332 / 589 -----
645
646
Num. 81. JULIUS 1 81 4.
ſchafter aufſchwingen können." – Wenn aber der
Vf, bey der Gelegenheit, wo er davon ſpricht, daſs
H. aus den deutſchen, franzöſiſchen und italieniſchen
Schmecker- und Leckertheorieen eine Art von Quint-
eſſenz zu Tage förderte, hinzufügt: „, und ſo wurde
er im Küchenweſen, was wir andern Kosmopoliten,
ebenfalls in der Philoſophie unwandelbar ſeyn und
bleiben ſollten: Eklektiker" – ſo möchte ſeine Be-
hauptung im Allgemeinen (wenn er nicht etwa Kos-
mopolit und Laie hier für gleichbedeutend nimmt)
wohl groſsem Widerſpruche unterliegen, für den
Ä wenigſtens. – Die Lady Hamilton wollte
die Fürſtin nicht in ihren Attitüden ſehen, ungeachtet
Hackert ſie vielfältig dazu aufforderte. „Der Haupt-
grund, warum die Fürſtin mit Lady Hamilton in kei-
nerley Art von Berührung gerathen mochte, war,
nach ihrem eigenen Geſtänduiſſe, die freundſchaftli-
che Verbindung dieſer Dame mit der berüchtigten
Gräfin L . . . . . . u, und der womöglich noch berüch-
tigtern Lady N...: ... m." – Vom Ritter Hamilton,
dem berühmten Hiſtoriographen der phlegräiſchen
Felder und Vaſenſammler, ſagt der Vf.: „ Ein jugend-
licher Greis, wie Anakreon! Der Philoſophie der
Grazien verdankt er den lichten Roſenſchimmer am
abendlichen Horizonte des Lebens. Scheint es doch,
als wäre die Natur des Vulkans in ſeine Complexion
übergegangen, zu deſſen Zerſtörungsgeſchichten er
ſo ruhin werthe Beyträge lieferte. Jeder neue Gewinn
für ſeine Schatzkammer altgriechiſcher Vaſen ent-
flaunt ihn bis zur Begeiſterung. Erhebt ſich das er-
langte Gefais durch Form oder Gernälde zur hohen
Vortrefflichkeit, ſo ſoll das Entzücken darüber oft
ſo ausgelaſſen losbrechen, wie der Kinderjubel eines
Weihnachtsabends. O ſelig, dreymal ſelig, wer als
Greis über irgend ein Object noch wonnetrunken auf-
jauclzen kann, wie ein Kind!" Seine Leiden-
ſchaft entflammte die des Vfs, un durch die Gefäl-
ligkeit eines Freundes, des allen Reiſenden rühm-
lich bekannten däniſchen Conſuls Heigelin, er ſtand
er „eine Sammlung altgriechiſcher Vaſen von unbe-
zweifelter Fohtheit, die gegen 7o Nunern zählt, und
wahrſcheinlich um eiñen ſo mäſsigen Preis, daſs al-
len Antikenmäklern die Haut ſchaudern muſs, wenn
ihnen die Spottſumme jemals zu Ohren kommt." –
Wir müſſen unſre Leſer, die ſich für dieſen wichti-
gen Kunſtzweig inere Gren: auf die Beſchreibung ei-
niger dieſer Geäſse in dem Werke ſelbſt verweiſen. –
Die Wanderung auf den Veſuv unternahm Hr. v. M.
ohne die Reiſegeſellſchaft und ſahe das unzähligenal
bereits Beſchriebene. „ Vierzehn Tage nach dem
Abſchiede vom ſpaniſchen Platze (in Rom) klagt der
Vf.) 1 ochten kaum verſtrichen ſeyn, als er uns auch
ſchon wieder gaſtlich willkommen hieſs. Mlit bitterm
Bedauern muſs ich die flüchtigen Erſcheinungen im
Königreiche Neapel unter der ungenügenden Auf-
ſchrift: Kampaniſche Traumbilder, in den Denkblät-
tern meines heiperiſchen Reiſelebens aufbewahren."
– Jetzt wurden noch die übrigen Kunſtwerke (wel-
che damals noch nicht ausgewandert waren) und die
Umgebungen beſucht. – »In der Kirche St. Maria
-
maggiore, beſonders merkwürdig durch den reichen
Schätz der man nichfachen Marmorarten, prangt ein
Bild in der Hauptkapelle, worauf die bekannten Ver-
ſe Gray's anwendbar ſind:
Full many a flow'r is born to blu/h unſeen
And waſe its./weetness on the deſert air,
denn es geſchah deſſelben von keinem Reiſenden bis
jetzt auch nur mit einer einzigen Sylbe noch Erwäh-
nung, wiewohl es unwiderſprechlich den vorzüglich-
ſten Gemälden Roms beygezählt werden darf, und an
Raphaels glänzendſte Periode mehr als irgendein ande-
res mahnt. " – Es ſtellt die heil. Katharina im Au-
genblicke ihres Märtyrertodes dar und iſt von Hiero-
nymus Siciolante da Sermonetta. – » Dem bedeu-
tendſten (unter ſeinen wenigen Oelgemälden), auf
dem Hauptaltare der St. Martinskirche zu Bologna,
blieb ebenfalls die verdiente Celebrität verweigert,
in dem ſogar die treufleiſsigen Wegweiſer durch Ita-
lien, Volkmann und Lalande, in Ä weitſchichti-
gen Regiſtern, daſſelbe mit unverzeihlichem Still-
Ä übergingen." – Rec. muſs unentſchieden
laſſen, ob dieſe VÄschäfj nicht von Neuern
iſt gut gemacht worden. – Von den römiſchen Ka-
takomben ſagt der Vf.: „Unmöglich konnten die
grauſam unterdrückten und wüthend verfolgten Ge-
meinden der erſten Bekenner des Chriſtenthurns, de-
nen die Polizey der Imperatorenhöfe mit mehr als
hündiſchfeiner Spürkraft nachwitterte, hier zum Re-
ligions- und Familienleben eine Anſiedelung wagen,
ohne, nach kaum begonnenem Liebesmahle, Ä
durch Schergenhand hervorgeſchleppt, und ohne
weitern Proceſs dem öffentlichen Mordſchauplatze
Preis gegeben zu werden, wo, zur Augenweile des
blutfrohen Pöbels mit und ohne Rang, furchtbare
Raubthiere der afrikaniſchen Wüſte gegen unbewehr-
te Mlenſchen losgelaſſen wurden. Daſs die Katakom-
ben aber armen Chriſten, deren Hinterbliebenen der
Scheiterhaufen zu koſtſpielig war, und beſonders
auch Märtyrern zu Begräbniſſen dienten, davon ſind
gerade ſo viel Beweisthümer an den Tag gebracht
worden, als eben zureichten, um dem ſchnöden Re-
liquientrödel, eine Goliader aufzuſprengen, die als
unerſchöpflich betrachtet werden muſs, ſo lange das
getäuſcte Volk von abergläubiger Dumpfheit befan-
gen bleibt, und noch halb vernorſchte Menſchen –
oder Thiergebeine zu haben ſind." – , Der glaubig-
ſte Verkündiger des Märchens vom häuslichen Ä
fen und Walten der erſten Chriſten in den Katakom-.
ben war, zu groſsem Nutz und Frommen des römi-
ſchen Klerus und ſeiner Schildknappen, unſtreitig
Abt Richard. Dieſer, ſonſt überaus verſtändig ur-
theilende und beit im nºt unterlcheidende Mann wur-
de, ſo oft er den Fuſs in die geweihten Hallen ſetzte, -
plötzlich zum fanatiſchen Seher, und er blickte darin
Alles, was der unterirdiſchen Chriſtenkolonie nur ir-
gend heilbringend und erſprieſslich ſeyn konnte. Mit
Mesaltären, Kanzeln, Agapenſälen, Schulaudito-
rien und Wohngemächern ging der gutmüthige Quar-
tiervertheiler ſo freygebig zu Werke, als ob da unten
des heutigen Roms ganze Bevölkerung, geiſtlich und
leib-
----- 333 / 589 -----
647 –
648
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81. JULIUS 1814.
leiblich, berathen und verſorgt werden ſollte." –
Das 19te und letzte Fragment: Lauſanne, Septem-
ber 18o2 – Beſchreibung einer Ausflucht des Vfs.
nach den Felſen von Meillerie, mit einem der ſelt-
nern franzöſiſchen Ausgewanderten von edeln Geſin-
nungen und Talenten, der ſich St. Aubin nannte,
hinter welchem man aber den Spröſsling eines der
altfranzöſiſchen Hauptgeſchlechter erſpähen wollte,
iſt eine artige Plauderey ohne beſonderes Intereſſe,
der man aber doch nicht ungern zuhorcht, weil ſie
tönend und geiſtreich anregend vorüberſchwebt. –
Auch dieſer Ä zeichnet ſich durch einen geglätte-
ten Stil aus, der nur zuweilen etwas breit wird; zu
ſeinem groſsen Vortheile iſt er aber von ausländi-
fchen Wörtern weit gereinigter, als die Schreibart
in den erſten Bänden, welches Rec. rühmlich zu
erwähnen nicht ermangelt. – Das Titelblatt iſt
mit einer Vignette geziert, auf welcher eine Ve-
ſtalin (?) das Palladium umfaſst. – Ueber dem er-
ften Fragmente giebt eine zweyte Vignette eine An-
ſicht", des groſsen Gebeinhauſes der alten Kunſt,"
wie der Vf. Rom treffend nennt. Papier und Druck
find wie in den frühern Bänden gut; die Incorrect-
heit des letztern hat aber ein ziemlich langes Druck-
fehler: Verzeichniſs nothwendig gemacht. – Hof-
fentlich wird uns Hr. v. M. die Erinnerungen von ſei-
nen ſpätern Reiſen nicht vorenthalten.
PHY S I K.
LEIPz1G, b. Vf. u. b. Hinrichs: Anleitung zur Er-
haltung des Geſichts bis in das ſpäteſte Alter,
nach öptiſchen Grundſätzen erklärt und bewie-
fen von J. C. Winkler, Opticus und Hofmanni-
ſchem Erben. Nebſt einem Verzeichniſſe der
neueſten optiſchen Inſtrumente, welche von dem-
ſelben nach den richtigſten Grundſätzen der Op-
tik verfertiget werden und nur allein bey ihm zu
haben ſind. 1812. 64 S. 8. (8 Gr.)
Dieſe Schrift wird beſonders denen willkommen
ſeyn, welche ihren ſchwachen Augen, eine Unter-
ſtützung zu geben wünſchen und bey der Wahl der
dazu erforderlichen Gläſer verlegen ſind. Der Vf.
iebt ihnen hierüber umſtändliche Belehrung, beſon-
Ä wie man die Geſichtsweite, ſowohl bey Weit-
als bey Kurzſichtigen abnehmen müſſe; erbietet ſich
zugleich nach Ueberſendung derſelben an ihn.» Jeden
mit den zweckmäſsigſten Gläſern zu verſehen» wo-
durch das Geſicht nicht bloſs erhalten, ſondern mit
der Zeit auch noch verbeſſert werden ſoll. Dazu
kommen auch Vorſchriften, was bey Augen von un-
leicher Sehweite zu thun ſey, beſonders bey der
ÜÄ wo von jedem Punkte des Ge-
-
genſtandes convergirende Strahlen ins Auge kom-
men müſſen, wenn eine Deutlichkeit entſtehen ſoll.
Da nun im natürlichen Zuſtande bey mäſsigen Ent-
fernungen allemal divergirende Strählen gegen das
Auge fahren, die nur bey groſsen Weiten dem Pa-
ralleliſmus nahe kommen, ſo muſs ein convergenter
Eingang lediglich durch die Kunſt erhalten werden,
und es iſt daher nicht bloſs der Abſtand eines durch
eine Lupe deutlich Ä Gegenſtandes vom Au-
ge, ſondern auch die Lupe ſelbſt mit einzuſenden,
um das Augenglas darnach zu beſtimmen. Wegen
der Verſchiedenheit des Tages - und Abendlichtes
empfiehlt der Vf. zwey beſondere Brillen, um den
Augenſtern aller Veränderung zu überheben. – Es
fragt ſich aber doch, ob durch eine ſolche vollkom-
mene Ruhe nicht noch mehr geſchadet als genutzt
wird: denn bekanntlich werden geſunde Urgane
durch mäſsige Thätigkeit länger im brauchbaren Zu-
ſtande erhalten, als durch völlige Ruhe. Der Rec.
hat von ſeiner Kindheit an bis über ſein 6oſtes Jahr
hinaus, zuweilen auch in der Dämmerung gewöhnli-
che, und ſelbſt klare Schrift bey Kerzenlicht gele-
ſen, ohne die mindeſte Abnahme ſeiner Sehkräfte zu
verſpüren. Vorſchriften für Augen, welche nur
ſcheinbar kurzſichtig geworden ſind, ſo wie für die,
welche Staar-Operationen erlitten haben. Warnung
vor herumreiſenden Optikern. Kennzeichen eines
uten und ſchlechten Glaſes: Vollkommene Run-
ung; gleichförmige Dicke in der Krümmung; voll-
kommene Glättung und Politur (beide unterſcheidet
der Vf, von einander); Reinheit der Maſſe. Mittel,
dieſe Eigenſchaften zu prüfen. Unſchickliche Ein-
richtung der Gläſer, wo ſie Seitenlicht, oder zu vie-
les, ins Auge bringen. Wählt ſich nun Jemand ſol-
che vom Vf, beſchriebene zweckmäſsige Gläſer, ſo
kann er ſein Geſicht bis ins höchſte Alter gut erhal-
ten. Wann iſt es die rechte Zeit, eine Brille zu ge-
brauchen? – Bey dem Weitſichtigen, da, wo er
wahrnimmt, daſs er gewöhnlichen klaren Druck
nicht mehr in der ſonſtigen Entfernung und beyder-
ſelben Beleuchtung, ohne Ermüdung der Augen, an-
haltend leſen kann, und wenn überhaupt die Augen
das Sehen nicht mehr lange aushalten hönnen. Gu-
ºte Brillen müſſen übrigens doch nur als Erholungs-
mittel gebraucht werden. Der Vf. giebt das Nähere
umſtändlich an. Gefahr der Schirmlampen. Am
Ende wird auch noch eine vom Vf. erfundene Schiel-
brille, als Heilmittel für dieſen Augenfehler, em-
Ä Das angehängte Verzeichniſs der optiſchen,
eym Vf. zu habenden Werkzeuge wird vielen ſo an-
genehm als die Schrift ſelbſt ſeyn; alles iſt auf einem
eng gedruckten Bogen genau und vollſtändig beſchrie-
ben, und man findet hier, was man nur irgend in
der Art wünſchen kann.
----- 334 / 589 -----
649 - - -
6Sº
- 82 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E PR A TUR -
Julius
z E I T UN G
8 : 4.
PH I L O SOPH I E . .
KARLsRuhe, gedr. b. Müller, Hofbuchdr.: Hand-
buch für Denker. Von Karl Friedr. Schilling
von Canſtadt, Groſsherzogl. Badiſchem Gehei
menrath in Karlsruhe. Vierter Theil. 1810. XVI
u.732 S. Fünfter Theil. 1812. XXX u. 95 S.
gr. 8. (Um den Ankauf des Werks zu erleich-
tern, iſt der anfänglich beſtimmte Preis von 15
Thlr. für alle 5 Theile oder 6 Bände auf 1o Thlr,
12 Gr. herabgeſetzt worden.)
Dº drey erſten Theile oder vier Bände ſind in Num.
33 und 34 der A. L. Z: vom Jahre 1810 Ä
zeigt. Derſelbe Geiſt, dieſelbe Betrachtungsweiſe"
durch welche ſich dieſe auszeichneten, herrſcht auch
in den zwey letzten Theilen oder Bänden, von wel-
chen der vierte Theil dem Willen und der fünfte der
Wahrnehmung gewidmet iſt. Jeder dieſer Hauptge-
genſtände hat Gattungsbegriffe unter ſich, denen
Artbegriffe und ſolche, die mit jenen in näherer oder
entfernterer Beziehung ſtehen, beygeordnet ſind.
Die Hauptbegriffe werden definirt, ihre Merkmale
zergliedert, das, was ihnen und ihren Nebenbegrif-
fen gemeinſchaftlich iſt, oder worin beide ſich un-
terſcheiden, bemerkt; dann werden ſie nach allen
Seiten, die ſie der Reflexion darbieten, z. B. ihrer
Weſenheit, Möglichkeit, Wirklichkeit, Mannichfal-
tigkeit u. ſ. w. betrachtet, und wo es die Natur des
Raiſonnements verſtattet, auch die Beziehung, in
welcher der jedesmalige Gegenſtand der Betrachtung,
nach der Anſicht des Vfs. zu Gott oder der Idee
von ihm ſteht, mit eingeſchaltet. In der Abhand-
lung von dem Willen kommen in Betrachtung: Stre-
ben, als Gattungsbegriff: Tendenz, Trieb, Inſtinct,
Hang, Neigung, Geneigtheit, Bedürfniſs, Antrieb,
Grundtrieb, als untergeordnete Art oder Nebenbe-
# dann Wille – Wahl, Verlangen, Wunſch,
ntſchlieſsung, Nichtwollen, Weigerung; Zufrie-
denheit – Befriedigung, Troſt, WÄej Hei-
terkeit, Freude, Vergnügen, Fröhlichkeit Beluſti-
gung, Unzufriedenheit, Miſsbehagen, Miſsvergnü-
en, Mitleiden, Betrübnils, Traurigkeit, Kummer,
ram , Klage; Langeweile; – Gefallen – Wohlge-
fallen - Beyfall, Einſtimmung, Billigung, Achtung,
Lob, Schätzung, Geringſchätzung, Miſsfallen, Ta-
del, Verachtung, Reue; Liebe – Freundſchaft,
Gattenliebe, Aelternliebe, Kinderliebe, Geſchwiſter-
liebe, Verwandtenliebe, Menſchenliebe; Selbſtliebe
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
-“
– Eigenliebe, Selbſtzufriedenheit, Selbſtfucht,
Egoismus; Haſs – Widerwille, Abneigung, Feind-
Ä Unverträglichkeit, Antipathie, Abſcheu
Sehbſtverläugnung, Selbſthaſs, Selbſtmord; Eigen-
nutz – Uneigennützigkeit, Intereſſe, Habſucht,
Geiz, Miſsgunſt, Neid; Begierde, Drang, Sehn-
ſucht, Leidenſchaften, Affecten, Zorn; Abſicht –
Plan, Vorhaben, Ziel; Zuweck; Mittel, Mittel zum
Zweck; Harmonie – Uebereinſtimmung, Zweck-
mäſsigkeit, Angemeſſenheit, Ordnung, Disharmo-
nie, Ä Unzweckmäſsigkeit, Unordnung,
– Der fünfte Theil über die Wahrnehmung verbrei-
tet ſich über folgende Hauptbegriffe, deren Neben-
oder Ä wir, um der Kürze willen, über-
gehen: Eigenſchaften, Anlagen und Talente, Man-
Fichfaltigkeit, Wahrnehmung, Empfindung, Genuſs,
Seligkeit, Leiden, Irrthum, Glauben, Hof nung,
Einbildung, Ehre, Vorſtellung, Denken, Urtheil,
Aufklärung, Maximen Grundſätze und Theorieen,
Vernunft und Verſtand, Wiſſen - Beueruſstſeyn und
Gewiſſen, Wahrheit, Werth, Würdigkeit, Gutes,
ºnnene und Unvollkommenheit, Böſes und
Uebe •
Wegen des ſchon bey der Anzeige der drey erſten
Theile bemerkten Mangels einer die in dieſem Wer-
„ke enthaltenen Erkenntniſſe ordnenden und ihre Ein-
theilung beſtimmenden Idee, , können wir keinen
Grund angeben, warum, nachdem in den vorigen
Theilen von den Dingen, Verhältniſſen und Verän-
derungen die Rede geweſen iſt, hier von dem Willen
und der Wahrnehmung gehandelt werden muſste.
Auch zwiſchen den einzelnen Abhandlungen der bei-
den letzten Theile findet man nirgend einen Verbin-
dungsgrund Ä , ſo, daſs es z. B. unbeſtimmt
bleibt, wie die Zufriedenheit, Fröhlichkeit, Trau-
rigkeit, Kummer und Gram, Langeweile, Gefallen,
Liebe u. ſ. w. dazu kommen, unter die allgemeine
Rubrik vom Willen, und die Artikel Charakter,
Anlagen und Talente, Seligkeit, Glaube u. ſ. w.,
unter Wahrnehmung, die mit eben ſo vielem Grunde
den Inhalt aller fünf Theile ſich zueignen konnte,
geordnet zu werden. Noch müſſen wir unſere Leſer
einige Blicke in die Natur des Raiſonnements auch
dieſer beiden Theile thun laſſen.
Gleich zu Anfange des vierten Theils, wo von
dem Streben ein Begriff gegeben werden ſoll, wird
die Schwere definirt: ſie ſey „die Stärke des Beſtre-
bens zur Annäherung einem anziehenden Gegenſtand
N (4) (ei-
----- 335 / 589 -----
V -
651
(eine mehrmal gebrauchte Wortverbindung), womit
das Strebende fich zu vereinigen, oder mit ihm in
gewiſſer Verbindung zu bleiben bemüht iſt. Sie iſt
die gemeſſene Kraft, die zur Annäherung einem an-
ziehenden Object verwendet wird. Im Phyſiſchen
iſt ſie die Tendenz nach dem Vereinigungspunct,
welche ſich im Geiſtigen als Tendenz zur Gottheit,
als dem geiſtigen Vereinigungspunct, äuſsert.". In
dem Begriff der Schwere iſt # Umſtand vergeſſen,
daſs die Schwere in der Materie in der Richtung der
größern Gravitation ſich zu bewegen ſtrebt. So lan-
e man, wie hier, einen Ä zwiſchen Phy-
chem und Geiſtigem oder Materie und Geiſt macht,
iſt bey dieſem weder Gravitation noch Schwere mög-
lich, weil ſie ohne Materie nicht denkbar ſind. Ä
Gravitation und Schwere Wirkungen der Anziehungs-
kraft ſind, ſo könnte, wenn es in der geiſtigen oder
moraliſchen Weltordnung dannit eben ſo bewandt wä-
re, wie in der phyſiſchen, der Menſch ſeiner Selig-
keit, er möchte leben wie er wollte, gewiſs ſeyn,
weil die urſprüngliche geiſtige, allen Widerſtand mit
der gröſsten Leichtigkeit überwindende Anziehungs-
kraft Gottes nothwendig jeden menſchlichen Geiſt,
mit der erdenklichſten Geſchwindigkeit, in den gött-
lichen Mittelpunct, wenn dieſer anders nur irgendwo
ſeyn könnte, hinauf oder hinabziehen müſste. –
Är Wille iſt eine Eigenſchaft Vernunft entwickeln-
der, Zweck bearbeitender Weſen, als auſserſinnli-
che Richtung ihrer geiſtigen Tendenz." – 2. Er iſt
ein geiſtiges Vermögen, ſich um des oberſten Zwecks
willen für das zu entſcheiden, was er zu erfordern,
oder was ſeine Bearbeitung zu begünſtigen ſcheint."–
„Der Wille iſt nur durch Ä möglich. Er iſt mög-
lich durch die Wirklichkeit des Zwecks der Weſen,
durch ihre Tendenz nach Genuſs des höchſten Gu-
ten, nach der Gottheit; durch die Anziehung eines
wahrgenommenen Guten als Mittel, oder durch die
Zurückſtoſsung eines wahrgenommenen Uebels als
Hinderniſs." Ferner heiſst es: Ohne die Vernunft
würde der Wille noch bloſse Tendenz ſeyn; dieſe
gehe der Vernunft vorher; aber der Wille gehe ihr
nach. Die Liebe zur Gottheit mache den Willen
möglich. Er iſt nicht durch die Vorſtellung der Ge-
fetze, die zum handeln beſtimmen ſollen, möglich.
Um ſeines Zwecks, um Gottes willen, muſs ſich et-
was empfehlen, wenn es zum Wollen beſtimmen
ſoll. Ä denn der höchſte Zweck kein Gegenſtand
des Vernunftgeſetzes und durch die Vernunft nicht
ſelbſt aufgeſtellt? wie kann ich denn auch ohne Ver-
nunft wiſſen, wozu und warum ich mich um Gottes-
willen und durch die Vorſtellung der Gottheit be-
ſtimmen ſoll?) Die Moral (ſollte wohl heiſsen das
Sittengeſetz) ſteht mit dem Willen in der innigſten
Verbindung; ſie zeigt ihm den Weg, den er ſucht;
fe flieſst von ſelbſt conſequent aus dem oberſten
Zweck der Weſen. – In der Folge wird der Zueeck
ſo betrachtet, als ob er ein beſonderes dem Willen
übergeordnetes Vermögen und dieſer ein Widerſacher
von jenem ſey. „Der Wille unterſcheidet ſich vom
Zwecke dadurch, daſs er auf das Gute als Mittel,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
652
der Zweck aber auf das unbedingt höchſte Gut
geht, und nie auf die Mittel, ſonſt iſt er nicht Ä
nur Abſicht, Vorhaben, womit immer etwas höhe
res bezweckt wird. Der Wille geht auf die zunächſt
folgende Zeit höchſtens bis an den Horizont der
menſchlichen Ausſichten: der Zweck geht aber ſelbſt
über die Zeit hinaus. Beide wohnen immer neben
einander; im Zuſtande des Irrthums in beſtändiger
Fehde, in Uneinigkeit und Widerſpruch, ſo daſs der
Wille ſtets den Zweck behindert, unverträglich mit
ihn iſt und der Zweck dem Willen nie das geſtattj
will, wonach er trachtet." Zu dieſer mehr bild-
chen als philoſophiſchen Darſtellung erinnern wir
nur, daſs der Wille nicht bloſs auf das Gute als Mi.
tel, ſondern auch unmittelbar auf das Gute als ſolches
ſelbſt gehe. Der Zweck kann auch als Zweck nicht
auf das, höchſte Gute gehen oder gerichtet ſeyn,
weil er kein Vermögen iſt, ſondern etwas, das die
FÄ Vernunft oder der Wille ſich ſelbſt ſetzt.
er Zweck geht nicht auf das höchſte Gute, ſondern
dieſes iſt der höchſte Zweck ſelbſt, u. ſ. w.
Von der Wahrnehmung wird im fünften Theile
gelehrt: ſie fey eine Eigenſchaft des Einfachen, Gei-
ſtigen, Selbſtſtändigen, Ueberſinnlichen, wodurch
es das bemerke, was auſser ihm iſt und vorgeht, als
die erſte aller Regungen im Geiſt, die Triebfeder
ſeiner Kraftverwendung und ſeines künftigen Wo.
lens; die Quelle ſeines Genuſſes und die Ä des
allgemeinen Daſeyns. Sie iſt, fährt der Vf. fort,
das Reſultat des geiſtigen Afficirtwerdens, entwede
durch die Sinne, oder ohne ihre Beyhülfe, mit oder
ºhne Bewuſstſeyn. (Wenn die Wahrnehmung je
Urſache des allgemeinen Daſeyns, und alſo auch aller
empfindenden oder afficirbarén Weſen ſeyn ſoll, wie
kann ſie denn da auch zugleich das Reſultat des gei-
ſtigen Afficirtwerdens ſeyn? Vor der Wahrnehmün
lieſse ſich ja noch an kein Afficirtwerden denken; ſº
wäre zugleich die Urſache und Wirkung des Afficirt-
werdens:) Weiter heiſst es, und dieſes iſt der Satz,
auf welchem die ganze Lehre des Vfs. als auf ihrem
Grunde ruht: Währnehmung iſt das jedem Ä ei-
gene Empfangen, und Beybehalten der auf ihn ge-
machten Eindrücke von aüſsen, entweder des erſten
Eindrucks, der allem künftigen vorherging, um ihn
möglich zu machen, oder Ä Eindrucks von den
Reſultaten, die dieſer erſte Eindruck auf mehrere
einfache Dinge nach ſich gezogen hat, des Eindrucks
der Wirklichkeit überhaupt, oder eines Theils der-
ſelben. Durch ſie wird der mittelbare und unmittel-
bare Eindruck aufgefaſst und feſtgehalten, den die
Gottheit auf das Einfache, Auſserſinnliche gemacht
hat, oder fortwährend macht; deſſen, was durch
Gott iſt. Alle zeitliche Wahrnehmung iſt daher mit-
telbare Wahrnehmung Gottes. Wenn auch im An-
Ä. aus einſeitiger unvollkommner Anſicht ein un-
vollkommnes im afficirten Geiſt entſteht; ſo iſt die-
ſes doch der Anfang zu ſeiner einſtigen reinen Er-
kenntniſs Gottes und alles deſſen, was durch ihn iſt,
der Summe alles Wiſſens. (Alle Weſen der Natur,
ohne
----- 336 / 589 -----
sº - - - - -
/ 654
Num. 82. JULIUS 1814.
ohne Unterſchied, lebende und lebloſe, haben alſo
nicht allein dadurch ihre materielle Wirklichkeit er-
halten, daſs ihr Geiſtiges, Einfaches, Gott, kraft des
Eindrucks, den er auf daſſelbe machte, wahrnahm,
ſondern ſie nehmen auch zugleich, obwohl nur mit-
telbar, Gott wahr, indem ſie andere Dinge auſser
fich wahrnehmen.
Einfachen gedacht haben mag, ob Ideen, Monaden,
Entelechien oder Homoiomerien, finden wir nirgend
angedeutet; auch wäre es wohl vergeblich zu fragen,
was ihn zu der Hypotheſe von dieſer Entſtehung aller
Dinge vermocht und berechtigt habe, da ſie wahr-
ſcheinlich nur auf ſeinem ſubjectiven Glauben beruht.)
Die Wahrnehmung überhaupt bedarf, nach dieſer
Theorie, der phyſiſchen Sinne nicht; ſinnliche
Wahrnehmun nur eine Gattung davon. Schon
vor der ſinnlichen Organiſation und vor Entwicklung
der Vernunft iſt das Geiſtige empfänglich und reiz-
bar für Eindrücke; und nur dadurch konnte es be-
ſtimmt werden, ſelbſtthätig für einen Zweck zu ſeyn,
ſich Verhältniſſe zu ſchaffen, ſich anzuſchlieſsen an
andere thätige Weſen, um dadurch einen Zuſtand zu
haben und dieſen immerfort zu verbeſſern, ſich in
gewiffer Zeit, bey ſich darbietender Gelegenheit ei-
nen organiſchen kÄr zu verſchaffen, wie es ſol-
chen bedarf. ( Da es von den geiſtigen Weſen des
Vfs. ſelbſt abzuhängen ſcheint, was für organiſche
Hüllen und Leiber ſie ſich geben wollen, ſo iſt es
ſchwer zu begreifen, warum doch ſo manche jener
Weſen nicht in dem Zuſtande der unmittelbaren
Wahrnehmung oder Anſchauung Gottes bleiben,
ſondern ſich lieber einem fiechen, krüppelhaften Kör-
er in einem Zuſtande irdiſchen Mangels und Elends
ingeben, die unmittelbare Wahrnehmung Gottes
gegen eine mittelbare, in welcher die meiſten Men-
ſchenſeelen auch nicht das geringſte von Gott inne
werden, vertauſchen, und ſo viele Millionen von
eiſtigen Weſen lieber die Geſtalten von Pflanzen,
Ä und Thieren, als von Menſchen annehmen.)
Die zwey primitiven Dinge, die früher waren als
alles Wirkliche, ſind Gott, als Gegenſtand aller un-
mittelbaren erſten und mittelbaren folgenden Wahr-
nehmung, und Naturſtoff, als das Währnehmungs-
fähige, das empfänglich iſt für ſeine Reize. Hierzu
beſitzt dieſer Naturſtoff einen dem Menſchen noch
unbekannten kulturfähigen geiſtigen Sinn, körper-
liche Organe ſind hierzu ganz unbrauchbar. Dieſer
rimitive reingeiſtige Sinn iſt in dem Menſchen ver-
dunkelt durch die man nichfaltigen ihm ganz neuen
Reize, die auf ihn Eindruck machen. Erſt bey fei-
nem Austritt aus der Sinnenwelt wird er wieder er-
wachen, u. ſ. w. In der Vorrede zum fünften Theile
tadelt der Vf, an aller bisherigen Philoſophie, daſs
es ihr an, aller Feſtigkeit, allem Zuſammenhange
fehle, weil ſie nicht auf der Idee von Gott als ihrem
Fundamente errichtet ſey; und dieſen Mangel ſucht
er durch ſein Werk zu erſetzen. Ob nun gleich in
demſelben oft auf Gott und die Idee von ihm hinge-
wieſen worden, ſo haben wir doch nirgend gefunden,
daſs dadurch das ganze Syſtem der Philoſophie oder
Was ſich Hr. v. S. unter ſeinem .
einzelne Theile, Sätze und Begriffe derſelben be-
fÄ und abgeleitet, oder alle Glieder durch jene
dee „gleichſam wie durch einen Mörtel" zuſammen
Ä würden. Aber die Erfüllung einer ſolchen
orderung, oder eines ſolchen Vorſatzes iſt unmög-
lich. Auch der Rec. iſt des Glaubens, daſs Gott der
Grund des Daſeyns aller Weſen iſt und in ihm und
durch ihn alle Weſen mit ihm und unter ſich ſelbſt
in Verbindung ſtehen, daſs alle unſere Fähigkeiten
und Kräfte urſprünglich nur aus ihm ſind, daſs wir
das Licht nur in ſeinem Lichte ſchauen u. ſ. w.; allein
er iſt auch überzeugt, daſs die bloſse Idee von Gott
kein eigentliches Wiſſen und Erkennen unſrer eignen
Natur und der Natur auſser uns gewähren und be-
ründen kann, daſs wir dieſe vielmehr unmittelbar
elbſt anſchauen und in Betrachtung ziehen müſſen,
um ſie begreifen, und die einzelnen Ä ihrer ver-
ſchiedenen Ganzen nach ihnen eigenthümlichen Prin-
cipien verbinden und ordnen zu können. Nur erſt
dadurch, daſs wir uns ſelbſt und die Natur der Er-
ſcheinungen auſser uns immer tiefer und umfaſſender
erkennen lernen, gelangen wir zu einer innigern und
reichern Erkenntniſs von Gott.
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Campe: Zuvey Predigten bey der
Wiedereröffnung des Gottesdienſtes in der Hof-
und Sophienkirche zu Dresden und am Reforma-
tionsfeſtegehalten von Dr. Chrſtph. Frar Ammon,
kön. Sächſ. Oberhofpr., Kirch. Rathe u. Ob.
Conſ. Aſſ. 1814. 48 S. 8.
Die erſte Predigt hat ganz die Form einer Rein-
hardſehen, und könnte ihrem gröſsten Theile nach
für eine ſolche gelten, wenn ſie nicht auf Ereigniſſe
anſpielte, die ſich erſt nach Reinhards Tode zutru-
en. Nach Epheſ III. 13 – 21. wird von den herr-
Än Belehrungen der Religion Jeſu unter dem
Drucke ſchueyerer Leiden geredet. Sie überzeugen
nämlich, heiſst es, den Verſtand, es ſey gegen die
Würde des Menſchen, im Unglücke zu verzagen, ge-
gen die Treue des Chriſten, an Gottes Vaterliebe irre
zu werden, und eine Verblendung über uns ſelbſt.»
wenn wir an der Veredlung des innern Menſchen
durch ein leiden volles Schickſal zweifeln. Sie trö-
ſten zugleich das Herz, indem fie lehren, daſs die
über uns verhängten Leiden die Empfindungen einer
himmliſchen Liebe in unſrer Seele wecken, indem ſie
uns dankbarer gegen den Reichthum der höhern
Wohlthaten Gottes durch Jeſum machen, un-l uns
verſichern, daſs der ſchwerſte Druck der Leiden un-
ter Gottes Leitung ſeinem Ende am nächſten ſey.
Auch dadurch wird man an Reinhard, vielleicht
nur etwas zu ſehr, erinnert, daſs es in der zweyten
Unterabtheilung des zweyten Theils der Predigt
heiſst: „Schämen wir uns nicht oft unſers Glaubens»
ſo lange uns Friede, Sicherheit und Wohlſtand um.“
gab? Geſchah es nicht mit ſichtbarer Selbſtüberwin-
dung, wenn wir vor dem Altare des Herrn das kur-
ZEB
-
----- 337 / 589 -----
655
656
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS I 8 I4-
ze Bekenntniſs unſerer Sünden und Unvollkommen-
heiten ablegten? Suchten wir nicht lieber bey allen
Weiſen der Erde, bey allen Dichtern und Zuwéiflern,
Licht und Ruhe für unſre Seele, als bey dem Sohne
Gottes, der uns durch den Glauben in ſeinem Blute
verſöhnt hat?" Kaum würde freylich Reinhard in
dem Gebete geſagt haben: „Glücklich, wenn wir,
uns rein und ſchuldlos genug fühlen, in deinen Ver-
hängniſſen nur die züchtigende Hand des Vaters zu
erblicken;" kaum in dem Eingange, der freylich die
Auftritte in der Kirche, Ä des Aufenthalts
der verwundeten Gefangenen in derſelben, mit le-
bendigen Farben ſchildert: »der harte Schluſs der
Notheendigkeit ſchien uns den letzten gemeinſchaft-
lichen Troſt der Religion zu rauben," was zwar nicht
unrichtig, auch im Geiſte des Ganzen nicht anſtöſsig,
aber doch etwas geſucht ausgedrückt iſt. Die zwey-
te ſtellt das Thema auf: daſs die Kirchenverbeſſe-
rung in nichts ſo ehrwürdig erſcheine, als in dem
wohlthätigen Einfluſſe, den ſie auf ihre Gegner be-
hauptet. Sie habe nämlich, ſagt der Redner, unter
ihnen durch die genauere Bekanntſchaft mit der
Schrift den Geiſt einer freyern Forſchung geweckt;
ſie habe unter ihnen ſchon einen groſsen (?) Theil
der Miſsbräuche überwunden, welche unſre Vorfah-
ren genöthigt hätten, eine eigne Gemeinde zu bilden;
ſie habe die Kirchengewalt unter ihnen allmählig an
die ihr von den Apoſteln vorgezeichneten Grenzen
zurückgeführt (??); ſie habe endlich der Sittenlehre
Jeſu einen freyern Wirkungskreis in dem häuslichen
Leben der Chriſten eröffnet. (Der gezwungene Cölibat
der katholiſchen Geiſtlichkeit beſteht inzwiſchen
noch, und dürfte noch länger fortdauern.) Der
Redner ermuntert ſodann zu dankbarer Freude dar-
über, daſs das Vaterland den groſsen Mann hervor-
brachte, der ſich ſo ausgezeichnete Verdienſte um
die chriſtliche Menſchheit erwarb; er verſichert,
man habe keine Urſache zu beſorgen, daſs uns die
Früchte dieſes reinern Glaubens wieder entriſſen
werden. „Mit Unwillen und Erſtaunen würde das
gebildete Europa es vernehmen (und ſich von neuem
zu kraftvoller That vereinigen), wenn das Schreckens-
bild aſiatiſcher Schwärmerey (und Schelmerey) in
ſeiner Mitte auftreten, und den Beruf des Eroberers
und Propheten in Einer Perſon (zu) vereinigen (ver-
ſuchen) ſollte." Endlich wird erinnert, daſs durch
die Reformation die brüderliche Vereinigung der
Chriſten vor Gott durch Chriſtum veredelt und ihrem
Herzen theurer gemacht ſey. In dieſem letzten Ab-.
ſchnitte werden diejenigen angeredet, welche, um
ſich an die Erweckten in der Gnade von Jeſu genauer
anzuſchlieſsen, die Bande der Vereinigung mit der
roſsen Gemeinde ſchlaffer werden laſſen, die ſie
Hoch erzog, und den Geiſt der Freyheit in ihre Bruſt
pflanzte. - » Wir ſind weit entfernt, euch rauben zu
wollen, was eurer Klugheit, eurem Sinne für das
Geheimniſsvolle, eurer Einbildungskraft, und der
Wärme eurer frommen Gefühle zuſagt; aber hütet
euch nur, das Himmliſche durch irdiſche Abſichten
und Endzwecke zu verunreinigen; ſetzet keinen zu
hohen Werth auf dieſe lebhaften Erregungen eures
innern Sinnes, bey welchen der Geiſt oft ohne Licht
und das Herz ohne wahre Liebe bleibt; werdet in
jedem Falle miſstrauiſch gegen ſie, wenn ſie eure
Verbindung mit dem frommen Kreiſe eurer Brüder
ſchwächen, zu der ſich der Herr durch ſeinen Geiſt
bekennt!"
S TA T 1 S T 1 K.
LuceRN, b. Meyer: Staats- Regiment des Cantons
Lucern für das Jahr 1814. 39 S. kl. 8.
Dieſer Staatskalender wird nach einer Reihe von
Jahren eine Seltenheit ſeyn, und iſt ſchon jetzt von hi-
ſtoriſcher Merkwürdigkeit. Er erſchien im December
des verfloſſenen Jahrs, noch ehe die Heere der Verbün-
deten den Schweizerboden betraten; man hatte alſo
noch keine Ahndung davon, daſs das Ende der media-
tionsmäſsigen Staatsverfaſſung der Schweiz ſo nahe
ſeyn würde. Als Bundeshaupt der Schweiz erſcheint
demnach in dieſem St. K. Seine Exc. Hr. Vincenz Rüt-
timann, Amtsſchultheiſs des Cantons Lucern, der im
J. 1814 der Landammann der Schweiz ſeyn ſollte, und
die eidsgenöſſiſche Staatscanziey wird nach ihm auf-
geführt. Sodann folgt der kleine Rath von 15 Mit-
gliedern, in welchem nur 4 Lucerner-Bürger ſind. Un-
ter den 45 Mitgliedern des groſsen Raths befinden ſich
nur acht Bürger von Lucern, und in dem Appellations-
gerichte, deſſen Perſonale aus 13 Mitgliedern beſteht,
bemerkt man nur drey Richter aus der Stadt. Alle Ge-
walt der Cantonsregierung war alſo in den Händen der
Landbürger, welche in dieſen höchſten Collegien Sitz
und Stimme hatten. Aber wie unerwartet änderte ſich
die ganze Geſtalt der Dinge! Die Aufhebung der Na-
poleonſchen Mediationsacte war eine Folge des Einrü-
ckens der Truppen der verbündeten Mächte in die
Schweiz; die Uebergabe der oberſten Bundesgewalt
an den Schultheiſs Rüttimann fand deſswegen am 1.Jan.
1814 nicht Statt, und Lucern ward nicht der Directorial-
canton. Im Februar d. J. ward aber auch die Regierung,
deren Perſonale in dieſem St. K. verzeichnet iſt, aufge-
löſt, und ſeit dieſer Zeit iſt eine neue Regierung einge-
führt, in welcher die Stadt Lucern auf eine Weiſe reprä-
ſentirt iſt, daſs ſie damit zufrieden ſeyn kann. In andern
Cantonen der Schweiz erſchienen dieſsmal keine St. K.,
weil man vorausſah, daſs die Entkräftung der Vermitt-
lungsacte auch eine Veränderung der Verfaſſungen und
neue Wahlen herbey führen würde, und man dieſe erſt
abwarten wollte. Eine intereſſante Frage für Schweizer
iſt es übrigens: von was für einem Einfluſſe auf die öf-
fentlichen Angelegenheiten es geweſen ſeyn würde,
- wenn die fremden Heere, welche am 22. December 1813
den Schweizerboden betraten, 14 Tage ſpäter einge-
rückt wären, mithin der Schultheiſs Rüttimann an I-
Jan. 1814 verfaſſungsmäſsig die Stelle eines Landam-
manns der Schweiz noch angetreten hätte. Ein Unter-
ſchied von 14 Tagen war hier von bedeutender politi-
ſchen Wichtigkeit, die wir jedoch in dieſer Anzeige
nicht aus einander ſetzen wollen.
----- 338 / 589 -----
657
658
- 85 -
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZU R
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Julius
-
scH ÖNE KÜNST E.
BERLIN, b. Hitzig: Magie der Natur- Eine Re-
volutionsgeſchichte von Caroline, Barºin de la
Motte Fouqué. 1812. 235 S. s- (1 Rthlr)
Auch unter dem Titel ?
Kleine Romanenbibliothek, von und für Damen-
Fünfte Lieferung.
Auch bev dieſem Werk der berühmten Vfn, kann
jſer Ürtheil über deſſen äſthetiſchen Werth und
Bedeutung und über das Talent der Dichterin nicht
anz das nämliche ſeyn. Das letztere iſt, wie wir
ÄFjdjerkennen, offenbar ein groſses und
ausgezeichnetes; mit hoher poetiſcher Kraft und ſelt-
j Scharfblick weiſs ſie das Leben zu geſtalten -
und einzelne Theile der vorliegenden Dichtung ſind
jder That Muſter einer gediegenen und lebensvol-
ien Darſtellung. Nur in der eigenthümlichen Bedeu-
tung, welche der Stoff durch ihre Behandlung anneh-
mej ſoll, traf Rec. bisher noch immer auf ein Stören-
des und gleichſam Fremdartiges, welches ihn abhielt,
ſich ihre ſchönen Talents ganz und nicht bloſs im
Einzelnen zu erfreuen. Só, um nicht der drey
Mährchen zu gedenken, wo über der tiefen Bedeu-
tung die das Einzelne durchgängig anzunehmen ſtrebt,
die des Ganzen verſchwindet, ſo finden wir in der
Frau des Falkenſteins ein weibliches Weſen » wel-
ches bey der erſten Erblickung eines Mannes mit
innerm Schauder ſeinen Beherrſcher und Sieger in
ihm erkennt, und trotz alles Widerſtrebens ſich von
j unwillkürlich wie in Zauberkreiſen verwickelt
und gefangen ſieht, bis es aus dem Bewuſstſeyn der
Schud Kräft zur Erhebung und Gegenwehr ſchöpft.
Schon hier offenbart ſich ein Hindeuten auf das ge-
heimniſsvolle und unergründliche Spiel anziehender
und abſtoſsender Kräfte, welche man wie in der Kör“
per » ſo in der Geiſterwelt anzunehmen verſucht
wird, und auf eine daraus entſtehende Beſchränkung
der geiſtigen Freyheit des Menſchen; indeſs hat die
Vfn doch hier den äuſserſten Grenzpunct des Na-
türlichen und nach der gewöhnlichen Anſicht der
Dinge Erklärlichen, nicht bedeutend überſchritten,
und dieſes Obwalten geheimer geiſtiger Kräfte, un-
ter denen die Freyheit des men Ä Willens er-
liegt, weniger beſtimmt ausgeſprochen, als nur aus
dem Hintergrunde leiſe, und ſelbſt noch auf eine
zweifelhafte Weiſe angedeutet. In der vorliegenden
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814-
-
18 I 4.
Dichtung hingegen iſt ſie mit einem bedeutenden
Schritte auf einmal der Sache nahe gekommen. Hier
tritt geradezu und klar die auf dem Titel ſo benamte
Magie der Natur hervor; ein tiefes wunderbares
Ahndungsvermögen, eine geheimniſsvolle Einwir-
kung des lebloſen in der Natur, der Metalle, des
Waſſers u. ſ. f. auf Körper und Gemüth, endlich ein
auf geheimer Nothwendigkeit beruhendes Hinneigen
der Gemüther zu einander ſelbſt, wodurch insbeſon-
dere Antonie, die Heldin des Buches, ihrer Frey-
heit beraubt erſcheint, indem ſie ſich als das unwi-
derrufliche Eigenthum des Gemahls ihrer Schweſter
erkennt und erkennen muſs.
Auf dieſen wunderbaren und in unſern Tagen
wieder vielfältig in Anregung gebrachten Einwirkun-
gen beruht der eigenthümliche Charakter des Buches,
welches eben dadurch in näherer Beziehung zu zwey
merkwürdigen Erſcheinungen unſrer Zeit Ä wie
denn ſelbſt im Reiche der ſchönen und freyen Kün-
ſte nicht leicht etwas ganz ſelbſtſtändig und ohne
Verbindung mit den Erſcheinungen der ZÄ aus der
Seele des Dichters hervorgeht. Jene beiden Puncte,
von welchen dem Gemüth der Dichterin eine Anre-
gung gekommen iſt, ſind Göthes Wahlverwandtſchaf-
ten, und jene Stimmen, welche ſich kürzlich in der
unmittelbaren Nähe und Umgebung der Vfn zu Gun-
ſten des Magnetismus, oder, wie man die Sache beſ-
ſer nennt, des Mesmerismus, vernehmen lieſsen. Zu
den erſtern ſteht die Vfn. als Nachahmerin in einem
ehrenvollen Verhältniſſe, durchaus eignen Geiſt und
eigne Tüchtigkeit beurkundend. An die ehemali-
en Verſuche Mesmers aber hat ſie die hiſtoriſche
Ä ihrer Dichtung unmittelbar geknüpft.
Doch es wird nöthig ſeyn, unſere Leſer mit dem
Gange und beſonders mit den beiden Hauptperſonen
derſelben näher bekannt zu machen. Wir ſetzen deſs-
halb zuvörderſt eine Stelle aus dem Eingange mit
wenigen Veränderungen her. (S. 4.), Ä
von Villeroy hatte Jahre lang in tiefer Einſamkeit zu-
Ä öhne in die groſse Reibung des Auſsenle-
ens hineingezogen zu werden. Sein Gemüth war
früher auf andere Weiſe getroffen. Ein Schüler
Mesmers rang er mit durſtiger Seele nach dem ge-
heimniſsvollen Zuſammenhang der Dinge. Von däm-
mernder Ahndung getrieben, dem Wunderbaren ganz
rückſichtslos offen, ohne Sinn für das gröſste Ä
der der Welt, Gott in den Dingen, ja ohne Ehrfurcht
vor dem Geſetzlichen in der Wiſſenſchaft, und deſs-
O (4) halb
----- 339 / 589 -----
659
660
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
halb ohne ruhiges Entfaltungsvermögen, griff er
raſch in das aufgerollte Netz, deſſen ÄÄ ſch
aber ſo feſt über ihn zuſammenhakten un ihn gefan-
gen hielten. Durch jede Bemühung, ſich Luft zu
- machen, rankte er ſich nur feſter hinein. Er wollte
das groſse Räthſel mit einem Schlage löſen, aber es
ging ihm wie ſolchen, denen das Wort entflieht, in-
dem ſie es auszuſprechen im Begriff ſind. In dieſer
Verwirrung ſuchte er ſich und feinen Meiſter zu über-
fliegen. Und als im Jahre 1779 ſeine Gattin, die er
aus glühender Liebe in ſeinen leidenſchaftlichen Wir-
beln verſtrickt hielt, im Wochenbette ſtarb, nach-
dem ſie ihm ein ſchönes Mädchenpaar gebohren hat-
te, und der geheimniſsvolle Magnet die ſchwindende
Lebenskraft nicht feſſeln konnte, ja ſie vielleicht ge-
waltſam zerbrach, riſs ſich der Marquis aus den zau-
beriſchen Banden heraus, floh die Schule der Har-
monie, Paris und die Welt, und begrub ſich in ſei-
nem Schloſſe, deſſen Stifter ihn, mütterlicher Seits,
mit dem Königsgeſchlecht der Burgundionen verband.
Zu Anfang glaubte er ſein Lebensgeſchäft abgethan,
deſſen Ziel verfehlt. Was er gewollt und nicht ge-
wollt, jegliches Streben, das ganze Daſeyn, ward
ihm ein Ä jede Thätigkeit ein läſtiges,
zweckloſes Spiel der Kräfte, deſſen er ſich Ä
gen zu müſſen glaubte, um die thörichten Triebe
nicht abermals an den äffenden Gaukeleyen abzuar-
beiten. So brach er jeden Verkehr mit befreundeten
Menſchen ab, und ſchob ſelbſt die Sorge für ſeine
Kinder in fremde Hände, indem er ſie mit einer Ru-
he, die weder Glaube - noch abſolute Verzweiflung
war, in einem nahen Kloſter erziehen lieſs. Die Ein-
ſamkeit lockte indeſs langſam ſeine eigenſte Natur
aus dieſer Scheinvernichtung hervor, und führte ſie,
durch manchen wunderbaren Ruf angeregt, wieder
in die alten Kreiſe zurück.“ Die Bemühungen des
Marquis, der gewaltſamer Weiſe, durch die Stür-
me der Revolution, wieder in Verbindung mit der
Welt geſetzt wird, ſind für ſeine Perſon ohne Erfolg;
deſto auffallendere Folgen werden davon an ſeiner
älteſten Tochter, Antonie, fichtbar. Dieſe, das
vollkommene Gegentheil ihrer jüngern Schweſter
Marie, eines durchaus holden, froiſinnigen und
kindlichen Weſens, lernen wir als eine hohe imaje-
ftätiſche Schönheit kennen, kalt und zurückhaltend
i:n Aeuſsern und ſelbſt ihren nächſten Umgebungen
unverſtändlich. An ihr zeigen ſich auſserordentliche
Erſcheinungen, mehr oder weniger übereinſtimmend
mit jenen Bekannten an magnetiſirten oder mesmeri-
firten Perſonen; das Waſſer, Metalle u. ſ. f. üben an
ihr einen wunderbaren Einfluſs auf Körper und Ge-
müth; Ahnlungen ergreifen mit Gewalt ihre Seele;
in den magnetiſchen Schlafe, worin ſie ohne äuſsere
Veranlaſſung verfällt, ſagt ſie Dinge aus, die ſie na-
türlicher Weiſe nicht wiſſen konnte. In S- voyen,
wohin ſich - die Familie vor den Verfolgungen des
aufrühreriſchen Pöbels geflüchtet hat, ſchlieſsen ſich
mehrere Verwandte an ſie, worunter ein junger
Mann, Adalbert, welcher die andere Schweſter Mla-
rie liebt, und durch einen Zuſammenfluſs von Um-
ſtänden auf eine raſche und übereilte Weiſe mit ihr
verbunden wird... Antonie hat ihn ſchon früher, ja
von dem erſten Zuſammentreffen her, geliebt; von
einem innern unbekannten Geſetz getrieben, betrach-
tet ſie ihn als ihr unwiderrufliches Eigenthum und
giebt dieſe Anſprüche auch nach ſeiner Vermählung
nicht auf. Vielmehr übt ſie an beiden Eheleuten eine
Art Zauber aus, welcher indeſs weniger auf die kind-
- lich ſchuldloſe Marie, als auf ihren Gemahl wirkt,
der ſich von einem gleichen Geſetz geheimer Noth-
wendigkeit an Antonie gekettet fühlt, und um die
bereits eingebrochene Zerrüttung der Familie nicht
noch weiter zu treiben, die Flucht ergreift. Die
übrigen kehren bald nachhér in die Heimath zurück;
Marie, welche von einem Knaben entbunden wird,
iſt ſtill und reſignirt; Antonie, tief im Innern zerrüt-
tet, ſchleicht wie ein Geſpenſt umher! Der Anblick
Mariens verurſacht ihr einén unerträglichen Schmerz;
als das Kind getauft iſt, geräth ſie in ein dumpfes
Hinſtarren: denn jenes iſt nun geheiligt, ihr Récht
auf Adalbert iſt vernichtet, und das geheimniſsvolle
Walten der Natur bleibt ein unentworrenes Räthſel.
Zuletzt ſtöſst ſie ſich den Dolch in die Bruſt, weni-
ger jedoch aus geiſtiger Verzweiflung, als durch ein
geheimes körperliches Anziehen getrieben und in
ihrer krampfhaften Hitze gleichſam Kühlung an dem
Stahl ſuchend. Zu Adalbert, der in dieſem Augen-
blick rückkehrend, zu ihren Füſsen ſinkt, ſpricht
ſie ſterbend: „ich gebe dich frey!" Dieſer, dem
Marie knieend ihr Kind entgegenhält, fühlt ſich ihr
auf ewig wiedergegeben. Ä der Marquis ſtirbt
bald darauf, nachdem er zuvor in Gott, durch ein
Bild des Erlöſers verſinnlicht, die Auflöſung der ge-
ſuchten Wunder gefunden hat. - Das Walten gehei-
mer Kräfte hört mit ſeinem Tode auf, der ruhige hei-
tere Gang des Lebens kehrt unter die Zurückblei-
benden wieder, an welche die Vfn. folgende bedeu-
tungsvollen Worte richten läſst: „ Es iſt Thorheit,
wenn man denkt, das Gewaltſame könne mild eneu!
Ein Ausrenken oder Verzerren der ſchönen Nafºr-
verhältniſſe kann nur durch einen Stoſs oder Schäé
in ſeine Ordnung zurückſpringen. Der Schlag iſt
erfolgt. Sieh nun auf die heitere Ordnung des Le-
bens!"
Wir haben aus dem Gange der Geſchichte hier
das, was uns am meiſten charakteriſtiſch ſchien, aus-
ezogen, keinesweges ſicher jedoch, da, wo der
eziehungen ſo viele, und manche mehr unbeſtimmt
angedeutet als klar ausgeſprochen ſind, allemal das,
was der Vft: das bedeutendſte ſeyn mag, getroffen
zu haben. Bemerken müſſen wir aber zugleich, daſs
man in ihrer Dichtung keinesweges immer nur mit
Aeuſserungen geheimer Kräfte und magiſchen Er-
ſcheinungen unterhalten wird, was ohne Zweifel
auch ſehr ermüden würde. Vielmehr ſchlingt ſich
durch dieſelben eine gar nicht unintereſſante ünd an
Auftritten nicht dürftige Geſchichte lidurch; eine
beträchtliche Anzahl Charaktere erſcheinen in groſser
Mannigfaltigkeit, meiſtens nicht ohne Glück gezeich-
net; einige » wie Alexis und Giannina verhalten ſich
ZUl
----- 340 / 589 -----
66I * - Num. 83.
I 8 I 4 . 662
JULIUS
zu dem Ganzen, als etwas müſsige Ausſchmückun-
en, und erinnern an ſehr nahe liegende Vorbilder
(in Mleiſters Lehrjahren). Unter den übrigen geden-
ken wir nur des Arztes, der zwiſchen den Sturm,
welcher die Familie ergriffen hat, beruhigend und
verſöhnend tritt und den die Vfn. vornämlich ge-
braucht, ihre eigene Philoſophie über den Gegen-
ſtand, wie es uns ſcheint, auszuſprechen: Wir müſ-
fen zur Bezeichnung des Ganzen dieſe Stelle noch
herſetzen, und können es auch nicht anders, als
mit den eignen Worten der Vfn. thun, ob ſie gleich
etwas lang iſt.
S. 61. „Es iſt unleugbar, erwiederte der Arzt,
nach einigem Befinnen, und wir dürfen es wohl mit
Zuverſicht behaupten, daſs, wie in allem organi-
ſchen Leben Wechſelbeziehungen ſtatt finden, dieſe -
ſich auch unter den Menſchen, ſowohl gegenſeitig,
als der bewuſstloſen Natur gegenüber offenbaren.
Was hier jedesmal das Vermittelnde iſt, ob ein Aeu-
ſseres, oder ein Inneres, ob beides zugleich ? Der
ſinnvoie denkende Beobachter wird es prüfen, ohne
leichwohl ſeinen Muthmaſsungen den Stempel der
Ä aufzudrücken. Vieles, das ſehen wir
wohl, ſoll dem Einzelnen dunkel bleiben, was über
ſeinen Zeitmoment hinaus liegt. Die ganze Menſch-
heit reift immer erſt langſam in eine groſse Idee hin-
ein, und dieſe entwickelt ſich während dem durch
das Leben ſelbſt aus ihrer Wurzel rein heraus. Die
Natur macht uns den Umgang mit ihr nicht allezeit
leicht. Sie verkündet ſich dem Einen heut, und
ſcheint ſich dem Andern morgen zu widerſprechen.
Sie wirft uns groſse Phänomene, wie Räthſel, in den
Weg. Der Menſch ſoll ſich daran wagen, aber ich
wiederhole es, mit Ehrfurcht und Beſcheidenheit;
was zu dreiſt, zu pºe. an das Licht geriſſen wird,
denn ergeht es wie Klchen alterthümlichen Schätzen,
welche lange Zeit der Erde Schoofs verbarg, ſie
zerpröcken an der jähen Luftberührung. Und ſicher
Er graben auch nur verſunkene Schätze aus.
Durch ähnliche Wechſelbeziehung, ſagte die Ba-
ronin, würden die oft beſtrittenen Wirkungen der
Sympathie und Anti athie plötzlich berichtigt ſeyn,
uñd wie dieſen, das Knarren einer Thür, das Schnei-
den in Kork, das Reiben zweyer Metalle an einander,
jenem aber, der Duft einer Blumne, die Ausdünſtung
eines Thieres, Uebelkeiten und phyſiſche Schmer
zen geben, ſo dürften Blick, Ton, Mlienen und Ge-
berdenſprache, ja die bloſse Atmoſphäre eines Men-
ſchen, anziehende oder abſtoſsende Gewalt über ei-
nen dritten ausüben können, und Neigung oder Ab-
neigung würde ein Gemüth beherrſchen, ehe es ſich
ſelbſt davon Rechenſchaft zu geben wüſste. Sehr
traurig, – fährt ſie fort, bleibt es, wenn ſolche Zu-
fälligkeiten über ein Leben entſcheiden ſollen.
Zufälligkeiten, erwiederte der Arzt, dürfen wir
wohl nichts nennen, was durch innere Nothwendig-
keit begründet iſt. Alles, was die Individualität ei-
nes Menſchen ſo, oder ſo beſtimmt, geht aus dem –
Zuſammenhang des Ganzen hervor, und ſelbſt das-
jenige, was von auſsen hereinwirkend, als zufällig
betrachtet wird, bekommt erſt durch die innere Ge-
genkraft ſeine bleibende Richtung. Man kann nicht
immer ſagen, wie das Störende entſtanden fey, allein
wir empfinden deſſen trüben Grund in dem Eindruck,
welchen es auf uns macht.
«
Das Fürchterliche hiebey iſt, fiel der Chevalier
ein, daſs man den Auſsendingen eine unumſchränkte
Gewalt über ſich einräumt, und es den Umſtänden
überlaſſen bleibt, ob zwey Weſen in Conflict gera-
then ſollen, welche ohne äuſsere Vermittelung wohl
nie von einander gewuſst hätten. – – – –
Vergeſſen wir nicht, erwiederte der Arzt, daſs
die Natur ein Wechſelgeſpräch mit uns führt, und
daſs die Vernunft auch eine Stimme hat ! ,
- Die vernunft! rief der Chevalier, iſt ſie in oder
auſserhalb dem Zuſammenhange des Ganzen begrif-
fen? Im erſten Fall wird ſie nicht von der ganzen
Folgenothwendiger Fortentwickelungen mit beſtimmt
werden ? oder, wo wollen ſie ihr ſonſt ihren Platz
anweiſen? Gewiſs, nahm die Baronin hier raſch das
Wort, iſt die Vernunft in jeden Lebenskreiſe einge-
ſchloſſen, aber wie ein Auge, das alle Verhältniſſe
zuſammenfaſst, und zu den innern Spiegel zurück-
führt, ruht es mitten darinne; jeder Menſch iſt wie
ein kleiner Weltherrſcher anzuſehen, und da keiner -
dieſer Lebenskreiſe für ſich allein iſt, ſondern alle,
wie ein Nürnberger Ey, in einander gefügt ſind, ſo
lernt das Auge erſt einen, als den Familienkreis über-
ſchauen, dann geht es weiter und weiter, und um-
faſst die Welt. Wie leicht wird uns bey einem er-
weiterten Horizont, und wie ſehnen ſich alle danach!
Sie werden mir aber doch nicht ſtreiten, unter-
brach ſie der Chevalier, daſs dieſe Erweiterung ſo-
wohl durch Raum -, als Zeitverhältniſſe bedingt iſt,
und daſs individuelle, wie allgemein geſchici. icle,
Entwickelungen hier das ihre thun. Wie oft, rief
er, durch das Gewicht eigner Erfahrung unterſtützt,
wird dieſs innere Auge, um lhr Gleichnis beyzibe-
halten, von undurchdringlicher Nebeln uanſchleiert,
die ſo nothwendig, wie unwillkürlich, aus dem Kampf
des Lebens erwuchſen. Wo, ich bitte Sie, bleibt
da die Freyheit der Vernunft?
In ſich ſelbſt, entgegnete der Arzt, in dem Ver-
mögen, ſich nach Jenen zu dem höchſten Weſen zu
Ä, an ihm zu ſtärken, von ihm zu erfahren,
was wir wollen und müſſen !" -
So weit dieſe Stelle, das eigentliche Thema des
- Ganzen. Man ſieht, die Freyheit der menſchlichen
Natur ſoll aufrecht erhalten werden; aber wir fürch-
ten, mancher unſrer Leſer wird durch dieſe ihre Ver-
thei-
----- 341 / 589 -----
663
664
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1 8 14.
theidigung nicht befriedigt werden; manchem wird
vielleicht ſchon der Umſtand, daſs eine Vertheidi-
gung nöthig war, miſsfallen; die meiſten endlich,
Ä, das, was Antonien begegnet, die hier gegebe-
nen Anſichten mehr widerlegt, als beſtätigt finden.
Dieſer letztere Umſtand, die in Antonien geſtörte
und unterliegende Freyheit der menſchlichen Natur
iſt dann Ä der Hauptgrund, weſshalb ein bloſs
äſthetiſches Urtheil über dieſe Schrift minder vor-
theilhaft ausfallen muſs. Das Wohlgefallen am Schö-
nen hört mit der geſtörten Freyheit des Lebens auf;
dieſe den Willen unwiderſtehlich leitenden Natur-
kräfte können nicht etwa mit dem mächtigen Walten
des Schickſals verglichen werden, gegen welches doch
ein muthiges Ankämpfen oder freywilliges Unter-
werfen denkbar iſt. Antonie thut keines von beiden,
und ſo wenig man ſie, nach gewöhnlichen Begriffen,
der Mannſucht beſchuldigen kann, ſo wirkt doch
ihr Betragen auf uns darum nicht minder zurückſto-
ſsend. # iſt ein widerlicher Charakter, und dieſs
ſowohl als der ſeltſame Charakter des Marquis und
der magiſche Grund, worauf das Ganze ruht, müſſen
für den uneingeweihten Leſer nothwendig etwas
fremdartiges und Störendes haben.
Dieſs iſt unſer, wie ſchon bemerkt, bloſs äſtheti-
ſches Urtheil; die Wahrheit oder Möglichkeit der
beſprochenen Erſcheinungen und Natürgeſetze ſoll
von uns nicht beſtritten werden; wir erklären viel-
mehr ausdrücklich, daſs wir keinen Beruf fühlen,
ein Urtheil darüber abzugeben."
Nur eine Bemerkung ſtehe hier noch: die Vfn.
ift auf dem Wege, den Göthe in den Wahlverwand-
ſchaften betreten, einen merklichen Schritt weiter
gegangen, wir wünſchen aber nicht, daſs ſie ihrer
ſeits auch Nachahmer erhalten möge: denn es Ä
in der Natur der Sache, daſs hier nicht wohl me
rere Schritte geſchehen können; der Reſt der Wil-
ºlensfreyheit möchte dann vollends verloren gehen.»
und dié gehäuften magiſchen Erſcheinungen möchten
ſich in der Romanliteratur übel ausnehmen.
Wir haben der Darſtellungsgabe der Vfn. ſchon
mehrmals Gerechtigkeit wiederfahren laſſen; auch
hier bewährt ſie dieſelbe, ſobald nichts ſtörendesda-
zwiſchen tritt; wir machen unter mehrern nur auf
das Zuſammentreffen der Adelsfamilie mit den Sans-
culottes S. 52. fgg. aufmerkſam, eine durchaus kräf-
tige lebendige Schilderung, der geübteiten Manns-
händ nicht unwerth. Aber nicht. Alles iſt von glei-
cher Gediegenheit; die Natürlichkeit und Klarheit
der Darſtellung erleidet oft Störungen; das Fremd-
artige der Gegenſtände und Anſichten theilt ſich
auch dem Stil mit. Man wird ſelbſt in den ausgeho-
benen Stellen Spuren davon bemerkt haben. Unter
manchen einzelnen Ausdrücken, die uns auffielen.»
erwähnen wir nur S. 144. die Baronin häkelte ſich
an Alles an; S. 164. bedrohliches Geſchick (warum
nicht drohendes ?) u. a.
PREDIGER WISSENSCHAFT.
BREMEN, in Comm. b. Müller: Hauptſätze des
chriſtlichen Religionsunterrichts von Joh. Heinr.
v. Aſchen, Paſt. Primar. zu St. Ansgar in Bremen.
1812. VI u. 136 S. 8.
Der Vf, war in ſeiner Jugend nach Friedrich Adolph
Lampe's Gnadenbunde, einem vormals zu Bremen bey-
nahe allgemein gebrauchten Lehrbuche, unterrichtet
worden, und folgte, in den erſten Jahren ſeines Predigt-
amtes in ſeiner Vaterſtadt, bey dem ſeinen Katechume-
nen ertheilten Unterrichte, ſelbſt noch demſelben;
nachher entwarf er einen eignen, nach und nach weiter
ausgearbeiteten, Leitfaden, den er aber ſeinen Katechi-
fanden nicht in die Hände gab; allmählig gelangte er
indeſſen immer mehr zu der Ueberzeugung, daſs es für
die unterrichtete Jugend beſſer ſey, wenn ſie ein Lehr-
buch in der Hand habe, das auch ihr zum Leitfaden die-
ne. Darum gab er dieſe Bogen heraus, aus denen man
den Ideengang kennen lernen kann, an den er als Kate-
chet ſeit Jahren gewöhnt iſt, und der feinen Katechume-
nen immer ſehr faſslich zu ſeyn ſchien. Es iſt auch nicht
zu verkennen, daſs der Vf. viel Fleiſs an dieſe Arbeit
gewandt hat; nur möchte doch noch manches von dem
j itiven, das dieſer Katechismus enthält, vorzüglich
in Anlehung der Chriſtologie, zweifelhaft ſeyn, und
mehr zur 6mboliſchen Theologie als zur eigentlichen
Religionslehre gehören, mithin es nicht jedermann bil-
liger Weiſe zuzumuthen ſeyn, daſs er dieſs als ewig gül-
tige Gotteslehre annehme und fich dazu bekenne. Auch
ſcheint der Vf, ſich an die Regel, das in einem Katechis-
mus ſich eins aus dem andern entwickle, und nichts an-
ticipirt werde, nicht ſtrenge gebunden zu haben. Gleich-
wohl iſt dieſe Arbeit ſchätzbar; ihr Vf, zeigt ſich in der
ſelben als ein gemäſsigt denkender Theologe von de
Partey derjenigen, die von dem kirchlichen Lehrbegrif-
fe ſich nicht gern weit entfernen, jedoch denſelben gern.
ſo vernunftgemäſs, als es möglich iſt, vorſtellen. So viel
Poſitives, als ſein Katechismus enthält, glaubt er wahr-
ſcheinlich, daſs zu der chriſtlichen Lehre weſentlich ge-
höre; er würde es alſo auch für unrecht halten, es aus
demſelben auszuſchlieſsen; aber auf der andern Seite
ſcheut er ſich doch davor, die ſogenannte kirchliche Or-
thodoxie gar zu weit zu treiben, und in ſeinem Katechis-
mus kommen demnach die abenteuerlichen Lehren
nicht yor, auf die man mit unter in den Lehrbüchern
derer ſtöſst, welche ihre Vorſtellungen leicht auf ein
Aeuſserſtes hinaustreiben, und, wenn ſie Maler wären,
vermuthlich das Grelle zu ſehr lieben, und den guten
Geſchmack in das Schönfinden des Grellaufgetrage-
nen ſetzen würden.
----- 342 / 589 -----
665
- 84 - - .
-
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
ZU R.
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius
1 8 1 4.
F
LITERATUR GESCHICHT E.
LANDSHUT, in d. Weber. Buchh.: Rede zum An-
denken an Vitus Anton Winter, Profeſſor und
Stadtpfarrer zu St. Jodok in Landshut u. ſ. w.,
Ä am 23. März 1814 von J. M. Sailer. 1814.
32 O-4-
chon vorläufig kündigt der Vf, in einem kurzen
- Vorberichte ſeinen Leſern an, was ſie in dieſer
Denkſchrift zu erwarten haben. „ Das Menſchenle-
ben», heiſst es daſelbſt, nimmt in dem Momente, in
welchem es unſern Blicken auf immer entſchwindet,
einen höhern Charakter der Unverletzlichkeit an. –
Dieſe Unverletzlichkeit eines entſchwundenen Men-
ſehºbels erklärt jede Behandlung deſſelben, die
nicht das Gepräge einer gewiſſen Zartheit und Ehrer-
Äg gegen den Daëweſenen trägt, als profan.
Mit dieſer zarten, ehrerbietigen Behandlung läſst ſich
aber wohl vereinigen das: magis amica veritas. Denn
gerade der entſcheidende Sijn für Wahrheit iſt es,
was ein Menſchenleben einen Werth giebt, den es
als Geiſtesleben mit in die Ewigkeit nimmt.“ Wie
nun der Vf- beides mit einander vereinigt habe, mag
folgene Skizze zeigen. -
**itus Anton Winter (der Philoſ und Theol. Dr.),
kön. baier. und regesburg: erzbiſchöfl. geiſtl. Rath,
„Domherr zu Eichſtädt, Pröfeſſor an der Ludwig Ma-
Air.ilians Univerſität zu Landshut, Pfarrer zu St. Jo-
dok daſelbſt, der baier. Akademie der Wiſſenſchaf-
ºten ºorreſpºndirendes Mitglied, war am 22. May
I754 in der Pfarrey Hoheneggelkofen, unweit Lands-
hut, geboren. Dä ſein Geburtsort der Pfarrey Adel-
kofen, näher lag âls der ſeinigen, ſo ging der Knabe
Zºº chriſtlichen Unterricht nach Günzkofen, einer
Filial von Alelkofen. Der Cooperator daſelbſt be-
merkte an dem Knaben treffliche Talente, und gab
ihm daher Unterricht in den Anfangsgründen der la-
teiniſchen Sprache. Schon damals Ärückte ſich W.
9ft mit einer Art von Ungeſtümaus: Ich muſs ein
Herr werden, d. i.ein Gefjhj Ijj 1769
konnte derſelbe bereits in das Gymnaſiüm zu Lands-
hut eintreten. Da er ohne Vermögen war, fand er
ſeinen Unterhalt als Famulus des jungen Baron von
Guggomºs in dem väterlichen Ä deſſelben. Sein
Ä Fleiſs konnte nur mit ſeinem groſsen Ehrtrie-
º», der ſein ganzes Weſen in Bewegung ſetzte, ver-
Ä werden; Winter wollte ſtets der erſte unter
*** *eichen ſeyn. Und dies Wollen, neben dem,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
daſs es That, und er der Erſte, oder dem Erſten ſo
viel als gleich geworden war in allen Klaſſen des Gym-
nafiulns, bewahrte ſein Gemüth in der Gottesfurcht.
In den zwey höhern Klaſſen des Gymnaſiums ver-
ſuchte er ſich ſogar in deutſchen Gedichten, die in
vaterländiſchen Ä (in welchen?) aufgenommen
wurden. Zur Fortſetzung ſeiner Bildung an der Uni-
verſität zu Ingolſtadt mangelte es ihm zwar an eignen
Mitteln; dieſen Mangel erſetzte aber der Pfarrer von
Hoheneggelkofen dadurch, daſs er dem Jünglinge
die Aufnahme in dem Bartholomäer Seminarium, ei-
nem Inſtitut der gemeinſam lebenden Geiſtlichen zu
Ingolſtadt, verſchaffte. Dort machte W. in der Phi-
loſophie und Theologie die herrlichſten Fortſchritte.
Die Nebenſtunden verwendete er auf Erlernung le-
bender Sprachen. Am 13. Jun. 1778 erhielt er die
Prieſterweihe. Nachdem er die Univerſität verlaſſen
hatte, übernahm er zu München die Stelle eines Hof-
meiſters; aber in kurzer Zeit wurde er als Katechet
im deutſchen Collegium zu Rom vorgeſchlagen, wo
er ſich an zwey Jahre aufhielt. Auch Neapel und
der Veſuv wurden von ihm beſucht. Nach ſeiner Zu-
rückkunft in ſein Vaterland lieſs er ſich als Präceptor
der Edelknaben in München anſtellen. Die erſte
Pfarrey, welche W. bezog, war die Dorfpfarrey
Laichling bey Eggmühl; die zweyte die Marktpfarrey
Köſching unweit Ingolſtadt; die dritte die Stadtpfar-
rey Ingolſtadt ſelbſt. Als Pfarrer zu Laichling und
Köſching hatte er den Sohn des Grafen Löſch als
Zögling bey ſich. Mit ihm unternahm er eine groſse
Reiſe in Deutſchland und nach Ungarn. Als Pfarrer
zu Ingolſtadt ward er zugleich Profeſſor der Kirchen-
eſchichte und Domherr in Eichſtädt. Bey der neuen
Ä der Univerſität 1799 wurden ihm anſtatt
der Kirchengeſchichte die Fächer der Katechetik,
der Liturgie und der angewandten Moral (Caſuiſtik)
übertragen. Als die Univerſität im nächſten Jahre
18oo nach Landshut verſetzt ward, verpflanzte W.
die Domherrnpräbende und das theologiſche Lehr-
amt in ſeiner Perſon in dieſe Stadt, und ward im Jahr
18on Stadtpfarrer zu St. Jodok daſelbſt. Ueberall
theilte er ſein Vermögen mit den Schulen, mit den
Armen, mit den Kranken.
Nun folgt S. 12. eine ausführliche Angabe, was
W. zu Landshut als Gelehrter und als Menſch gelei-
ſtet habe. Die Thätigkeit des Gelehrten, heiſst es,
erweiſe ſich ſelbſt aus ſeinen Schriften, die in Meu-
ſels gelehrtem Deutſchland, das deutſche, katholi-
ſche, ausübende Ritual, a Thle. Frkft. a. M. 1813.
P (4) abge-
----- 343 / 589 -----
667
668
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
abgerechnet, vollſtändig angezeigt ſind. (Niclt 'ocl!
Von Winters Vorarbeiten zur Beleuchtung der Hieri-
fchen und Oeſterreichiſchen Kirchengeſchichte u. e.
ſind dort die III., V und V. Abanung es zwey-
ten Bandes, München 18 o, von dieſen Geſchichte
der Schickſale der evangeliſchen Lehre in und durch
Baiern u. / w. der zwey Bart, München 18 o, n-
gleichen deſſen religiös ſittliche Katechetik, Lands-
hut 1811, nicht angezeigt.) Die erſt ſpäter erſchie-
nenen und in dieſer Rede angezeigten Schriften des
Verſtorbenen find: Ueber die älteſten Geſetze Bºju-
variens. Landshut 1812. –– Rede bey der Aufel-
lung der Büſte Sr. Excell. des Herrn Gafen v. Mont-
eläs, dirigirenden Miniſters uf e. Ländshut 18 2.
Ä andere Rede bey der Todtenfºyer des Generals,
Grafen von Deroy. Landshut 11 – Aeſ Kir-
chengeſchichte von Altbaiern, Oeſterreich und Tyrol.
Erſter Theil. Landshut 83. – Kritiſche Geſchichte
der älteſten Zeugen und Lehrer des Chº tz hums
nach den Apoſteln. München 18 4. Ueber Winters
Än läſst Hr. S. andere urth eien;
über deſſelben theologiſche Werke aber urtheilet er
als Theolog ſelbſt. „ Wäre Winter, ſagt er ganz im
Geiſte einer bekannten philoſophiſchen Schule, ſchon
im Jahr 1809, wo er ſeine Theorie der öffentlicen
Gottesverehrung herausgab, oder noch beſſer, ſchon
1804, wo ſeine Verſuche zur Verbeſſerung der Li-
turgie erſchienen, und ganz beſonders 1810, wo ſein
erſtes deutſches kritiſches Meſsbuch ans Licht trat,
von der ſchönen Idee der heiligen Kunſt (wel-
che ſich das Höchſte, das Ewige zum Augenmerk
macht) ergriffen geweſen, gewiſs, ſeine Schriften
über Llturgie, Ritual u. ſ. w. würden einen weit hö-
hern Geiſt geathmet haben. Denn es würde ihm ein-
eleuchtet haben: wenn die bildende Kunſt da, wo
# in ihrer höchſten Würde erſcheint, kein höheres
Augenmerk und keinen höhern Beruf haben kann,
als das Heilige in Bildern, in Symbolen darzuſtellen,
und durch die Darſtellung des Heiligen, die wirkli-
che Anerkennung deſſelben, die eigentliche Reigen
theils zu offenbaren, theils zu beleben: ſo wird wohl
auch die Liturgie, als die heilige Kunſt „fe l/t ,
keine geringere Aufgabe haben können, als eben
dieſes Heilige in Bildern und Symbolen darzijellen,
zund dadurch die Anerkennung deſſelben zu CYerba-
ren und zu beleben. Der Schluſs hat eine auffallen-
de Feſtigkeit: Wenn jede ſchöne Kunſt, in ihrer
höchſten Würde betrachtet, im Dienſte der Reli-
ion ſteht, und in dieſem Dienſte, fie, die Religion
ſelber offenbart und belebet: ſoll dann ſie, die he i-
1ige Kunſt ſelber, die Liturgie, in einem andern ,
Dienſte ſtehen können, als in eben denn Dienſte der
Religion? – Er wollte die Entlaufenen aus unſern
Kirchen wieder zu den verlaſſenen Altären zu rick-
ihren, und den Gegenwärtigen geſunde, kräftige
Speiſe bereiten.» indem er dem öffentlichen Gottes-
denſte Einfalt, Würde und Leben zurückgab. Dieſs
Wollen heiſst Groſses wollen, und: in magnis cona-
ipulchrum. Allein – Winters frühere liturgiſche
Arbeiten fielen in jene Epoche, in welcher ſo viele
Köpfe Deutſchlands im Errſte glaubten, – die Eine
ewige Religion durch Sittli „keit verbeſſern oder we-
rigſtens begründen zu müſſen. – Der herrſchende
Geſichtspunkt der Sittlichkeit ward daher auch in
den liturgiſchen Schriften Winters vorherrſchend. –
Aber ich bitte alle Leſer ſeiner Schriften, nicht zu
überſehen - daſs Winter in dieſen Fache durch Leh-
ren wohl ſelbſt am meiſten gelernt habe. Wenn er
z. B. noch in ſeinem Meſsbücie S. 24. den ewahren
Gºttesdienſt in der Elfüllung der Pflichten des Men-
ſelten gegen Menſchen, unter achtendem Auſblick
zur Gottheit ſetzt: ſo finden wir ſchon in ſeiner Ka-
techetik, die 181 1 ( aio ein Jahr ſpäter ) herauskam,
ie ominöſe Aufſchrift: Religiös - ſº t liche (re-
Jigiös vorangeſetzt, Katechetik; und in dem ausüben-
den Rituale kommen – geltende Proben genug vor,
daſs er Vf den Uebergang von dem Geſichtspunkte
der Sittlichkeit zu jenem der Religioſität verſucht
habe." Ehe Hr. S. von dem Gelehrten zum Men-
ehen übergeht, bemerkt er noch, daſs das Streben
des Vertorbene nach Originalität, und nach dem
Prädicate des Erſten unverkennbar war."
Die Thätigkeit des Menſchen, wovon nun der
Vf, zu ſprechen beginnt, erwies der ſel. l'inter vor-
nehmlich in Freygebigkeit und Milde. Bey allen
Anläſen opferte er Summen zur Milderung der Ar-
muth. Sein Mitleid zeigte ſich gegen aſſes, was
gefangen, verwundet, elend war. Auch einige ſei-
er milden Stiftung in die der ſogenannten Karo-
liniſchen Schul- und Volksbibliothek mit 15oo F.,
einer Bibliotek für das Ruralkapitel Landshut mit
3co F., ſind hier angezeigt. Den Armen ver-
machte er in ſeinern 1 etamente 6co F., und meh-
rere Schulfci eine, die er von verſchiedenen Per-
ſonen in Händen hatte, zerriſs er vor ſeinem Hin-
ſchejien. Den Beſchluſs macht eine Krankenge-
ſchichte des Verblichenen. Zuletzt gedenkt Hr. S.
noch einiger Fehden, in welche W. verwickelt war;
aber er deutet nur darauf hin, ohne ſich in eine
weitere Erörterung einzulaſſen.
PH Y S I K,
-
MüNchfN, b. Lindauer: Die gemeinnützigſten und
./a/slichſten Sätze aus der Vaturlehre und Schei-
dekunſt. Für Real und Feyertagsſchulen bearbei-
tet von Joh. Georg Pränſel, rofeſſor der Ma-
thematik u. f. w. Zeey Bändchen mit Figuren
(eingecr. Holzſchnitten). 18c9. 48 S. 8. ( 1blr.
8 Gr.) -
Der Titel ſagt richtig und genau, was in dieſer
für ihre Beſtimmung ſehr zweckmäſsigen Jugend-
ſchrift zu finden iſt. So wie der Vf. ſein Streben
nach möglichſter Deutlichkeit und Einwebung ge-
meinnütziger Sachkenntniſſe in einem prunkioſen,
lieſsenden Vortrage, in ſeinen bisherigen Schriften
für ſeine jungen Mitbürger, klar zu Tage legte,
li T.
----- 344 / 589 -----
669 - Nurn . 84.
I 8 I 4- 67a
JULIUS
iſt es auch hier geſchehen. Er beſtimmte dieſes Lehr-
buch zunächſt für Jünglinge, die im eigentlichen Sin-
ne des Wortes keinen literariſchen Studienunterricht
genoſſen, ſondern ihre frühere Ausbildung bloſs den
jKnaben - oder Bürgerſchulen zu verdanken hatten.
Er wählte deſshalb auch gefiffentlich die katecheti-
ſche Methode, in Frag und Antwort, weil er durch
dieſelbe in den Stand geſetzt wurde, die Begriffe
mehr zu fixiren, von den Lehrgegenſtänden beſtimm-
ter zu ſprechen und ſie geradezu anzugreifen; eine
Sache, die man beym Unterrichte unſtudirter Leute
nie auſſer Acht zu laſſen hat. Die nämliche Urſache
bewog ihn auch, algebraiſche und ſtreng geometri-
ſche Beweiſe für die phyſiſchen Lehrſätze zu vermei-
den; wo es aber auf Proportionsrechnungen ankam,
da wählte er hierzu die Reefſche Regel, da ſich die-
fe in Bürgerſchulen allgemein beliebt gemacht hatte.
Um auch neben dem directen Unterrichte den ſelbſt-
übenden Fleiſs der Schüler zu wecken, hat er alle-
Inal, nach einem oder zwey aufgelöſten Beyſpielen,
eben ſo viele unaufgelöſte, von gleicher Beſchaffen-
heit, dazu gegeben. Das erſte Bändchen enthält in
13 Abſchnitten: Vorbegriffe der Naturlehre; Be-
trachtung der Ä und ihre allgemeinen
Eigenſchäften; über Maſſe, Rauminhalt, Dichtheit,
Lockerheit, abſolutes und eigenthümliches Gewicht
der Körper; Theorie der Bewegung im Allgemei-
nen, auch von der gleichförmigen und beſchleunig-
ten, von der einfachen und zuſammengeſetzten; vorn
Rückprell und Stoſs; etwas vom Penſel; einiges aus
der Statik; die Anfangsgründe der Hydroſtatik; das
Brauchbarſte und Verſtändlichſte aus der Mechanik;
vorn zuſammengeſetzten Hebel, Zahn und Getriebe,
Rolle, ſchiefen Ebne, Schraube; von der Reibung.
Hiermit ſchlieſst ſich dieſes Bändchen. Wir wollen
hierbey nur einiges bemerken: S. 3. arn Enie, hätte
bey Erklärung des Regenbogens noch beygefügt wer-
den können: ,, die Sonne hinter ſich, Ä eine
Oeffnung in den Wolken, ſcheinend" – denn ohne
dieſe Oeffnung in den Wolken wird man nie einen
Regenbogen am Himmel wahrnehmen. S. 48. glaubt
der Vf, das eigenthümliche Gewicht des Schieſspul-
vers daraus beſtimmen zu können, daſs man durch
wiederholte Verſuche wiſſe, daſs ein bairiſcher Ku-
bikiuſs davon genau 5o Pfund wöge. – Aber da-
durch erfährt man nur das ſpecifiſche Gewicht einer
zuſammengeballten Maſſe von einem ſolchen Pulver,
die als ein gleichartiger Körper von weit geringerer
Dichtheit, als jedes einzelne Körnchen, betrachtet
werden muſs. - Der Vf, mache nur einen Verſuch
z. B. mit ausgewaſchenem Quarzſand, ſowohl nach
dieſer als mach der genauern hydroſtatiſchen Metho-
de , und er wird einen beträchtlichen Unterſchied in
den Reſultaten finden.
Beſtimmung des ſpecifiſchen Gewichts der Ziegelſtei-
ne. Uebrigens hat er bey den allgemeinen EIl-
ſchaften der Körper immer die atomiſtiſche ÄÄ
"eas... mmen. S. 6. ſtellt er das Problem auf: „ daſs,
To. ein Infanteriſt, nach Belidor, im Duplirſchritte
337# Rhein. Fuſs in einer Minute zurücklege, wie
V.
Eben dieſes gilt von des Vfs.
-
viel alsdann ein Regiment Zeit brauchen würde, um
von München nach Braunau, welches 35 St. 713 L
Baier. Fuſs davon entfernt ſey, –– zu kommen?" –
Hier wird angenommen, daſs dieſe Bewegung immer
gleichförmig fey, welches aber nicht der Fall ſeyn
kann. Mit dem 14ten Abſchnitte hebt das zuveyte
Bändchen an, wo vorerſt die Gründe der Chemie
auf eine ſo faſsliche und ausführliche Art vorgetra-
gen werden, als man es gewöhnlich in ſolchen Schrif-
ten nicht findet. Hier hat auch der Vf. gelegentlich
das Nöthige vom Thermometer mit beygebracht. Es
werden zugleich die chemiſchen Geräthſchaften, die
chemiſchen Zeichen und die Mittel, die Echtheit des
Weins und Bieres zu prüfen, bekannt gemacht. Hier-,
auf folgt das Wichtigſte von dem Gas- oder Luftar-
ten; vom Dunſtkreiſe, vom Schall; von der Wärme,
dem Lichte, der Elektricität und dem Magnetismus-
PH I L O SO PH I E.
Glogau, in d. neuen Günther. Buchh.: Grundriſs
der reinen Logik, der reinen Moral, der empi-
riſchen Pſychologie und der Geologie. ln vier
Büchern. Für Anfänger und Freunde der Kan-
tiſch - kritiſchen Philoſophie. 1808. 186 S. 8-
(1 Thlr.)
* Dieſe Schrift enthält zuerſt den Grundriſs einer
reinen Logik auf 28 Seiten und in 39 §§. Er eignet
ſich ſehr wohl dazu, bey Vorleſungen zum Gründe
gelegt zu werden. Neués hat Rec. in dieſer Logik
nicht bemerkt, aber die Begriffe ſind richtig gefaſst
und geordnet, die Erklärungen gröſstentheiſs aus
Kants Schriften ſelbſt. Zugleich kann dieſer Grund-
riſs dazu dienen, zuweilen die ganze Logik ſchnéll
zu durchlaufen und zu überſehen, wozu denn auch
das Inhalts Verzeichniſs mit behülflich ſeyn kann.
Wahrſcheinlich hat auch wohl der Vf. das Büchlein
zu dieſem Zweck für ſich ſelbſt aufgeſetzt. Ange-
hängt ſind Beyſpiele zu den verſchiedenen Arten von
Urtheilen, Schlüffen, Definitionen und Beweiſen.
Das zteeyte Buch enthält einen Grundriſs der reinen
Moral in 58 §§. und auf 40 Seiten. Der Vf. giebt in
denſelben eine kurze Ueberſicht deſſen, was Kant
in der Grundiegung zur Metaphyſik der Sitten und
in der Kritik der praktiſchen Vérnunft vorgetragen
hat. Auch gilt von dieſem Grundriſs alles das, was
vorher von dem der Logik iſt geſagt worden. Im
dritten Buch iſt ein Grundriſs der empiriſchen Pſy-
cholºgie auf 42 Seiten und 61 §§ enthalten. Dieſe
Erfahrungsſeelenlehre hat dem Rec. vorzüglich gefal-
en, und er findet ſie zur Grundlage eines Unterrichts
in dieſer Wiſſenſchaft wohlgeeignet. §. 16. wird die
Frage, warum wir mit zwey Augen nicht doppelt
ſehen, ſehr gut erörtert. Urſprünglich, ſagt der Vf,
mag in uns wegen des doppelten Bildes, eine dop-
Pete Empfindung entſtanden ſeyn; allmählig aber
fanden wir, daſs, wenn zwey übereinſtimmende Punk-
te der Netzhaut in beiden Augen gerührt wurº en,
der Gegenſtand nur einfach vorhanden wºr #
ll TC
----- 345 / 589 -----
671 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
durch ward es uns zur Fertigkeit, von dem ſo gefe-
henen Dinge, beym ordentlichen Gebrauche der Au-
gen, als von einem einzelnen zu urtheilen. So kön-
nen ſich gewiſſe Stellen oder Nervenſpitzen in den
Netzhäuten beider Augen gleichſam an einander ge-
wöhnt haben, und man ſieht alſo nur einfach, wenn
die beiden Bilder auf ſolche Stellen fallen. Es iſt
mit dem Geſicht, wie mit dem Gefühl; wir fühlen
mit zwey Händen jede Sache auch nur einfach, und
hören mit zwey Ohren nicht doppelt. Ueberhaupt
aber können wir den Zuſammenhang deſſen, was in
unſern Sinnenwerkzeugen vorgehet, mit den Vorſtel-
lungen in unſrer Seele nicht erklären. Dieſes wird
durch Beers Bemerkung, in ſeinem Buche: das Auge,
Ä 1813.) beſtätigt, daſs anfangs alle operirte
lindgeborne die kleinen und ſchmalen Gegenſtände
ſo lange doppelt ſehen, bis ſie ihre Augen daran ge-
wöhnen, mit ihren Sehaxen zuſammenzutreffen. Es
ginge ihnen hier, wie den ganz kleinen Kindern, die
da anfangen nach den Gegenſtänden zu langen und
mit ihnen zu ſpielen. Auch ſie faſſen das nächſte
Spielzeug mit der einen Hand und tappen mit der
andern Hand zu gleicher Zeit dar neben fruchtlos her-
um, zum Beweis, daſs ſie das Spielzeug doppelt ſehen.
Beer ſchlieſst daraus, daſs das Zuſammentreffen der
Sehaxen beider Augen eins von den bedingenden Mo-
menten des Einfach ſehens ſey. – §. 27. iſt die Er-
klärung der Aufmerkſamkeit, ſie Ä „ das Vermögen
von allen Vorſtellungen, die man hat, eine oder ei-
nige mit vorzüglicher Lebhaftigkeit zu denken," wohl
zu enge; die ÄÄ iſt das Beſtreben, ſich
ewiſſer Vorſtellungen vor andern bewuſst zu wer-
den; die Lebhaftigkeit der Vorſtellungen aber iſt ein
Reiz der Aufmerkſamkeit. Das vierte Buch endlich
enthält einen Grundriſs der Geologie auf 55 Seiten
und in 63 §§. Es iſt eine kurze, aber gute phyſiſche
Geographie, die Rec., ſowie das ganze Büchelchen,
mit Ueberzeugung empfehlen kann. -
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
Lüpeck, in Comm. b. Michelſen: Predigt eines
Laienbruders zu Neujahr 1814 2B, Maſe II1. 11.
Von Matthias Claudius. 1814. 28 S. kl. 8. ge-
heftet.
Da die Theologie des frommen Wandsbeckerbo-
ten bereits hinlänglich bekannt iſt, ſo heben wir aus
dieſer Predigt nur aus, was ſich auf die gegenwärti-
en Zeitumſtände bezieht. »Deutſchland, ſagt der
f., hatte ſeiner Ahnen-Tugenden vergeſſen; der
Geiſt der alten Biederkeit, Brudertreue und Mannes-
Kraft war gewichen, und Irreligioſität, Wohlleben
und Weichlichkeit waren an ihre Stelle getreten-
So ward einem unternehmenden Nachbar mö lich
was ihm ſonſt unmöglich geweſen wäre. Er trj j
einher, zerbrüderte, überwand, unterjochte und
theilte den Raub aus; und unſre freyen Brüder ſahen
dem zu» und lieſsen mit ſich als mit Schwächlj era
und Sclaven ſpielen. Als aber eine Stimme 3 US NOT-
den Deutſchland weckte, beſann es ſich ſein j-
te Muth erwachte; groſs war die Menge der Hjej
und die vereinte Kraft und Weisheit machte dej
Unfug ein Ende. Und wie ſie ſich dadurch bis daj
um Deutſchland unſterblich verdient gemacht hjj
ſo werden ſie ihr Werk vollenden, die Gerechtigkeit
wieder ehrlich machen, und uns Ruhe und Sj
heit für die Zukunft erkämpfen. Doch, das koſtet
und hat gekoſtet. Deutſchlands Berge und Thäj
triefen von Blut, ſeine Ebenen ſind mit Leichen be-
deckt, ſeine Städte und Dörfer liegen öde und ver-
wütet» und die Einwohner ſind entflohen und irren
verlaſſen und traurig umher. Es bleibt der Rech-
lichkeit der Väter der Völker aufbehalten, das An-
denken der für Vaterland und Freyheit gefallenen
Helden zu ehren, ihre Wittwen und Waiſen zu ver-
ſorgen, die Flüchtigen zu ſammeln, die öden und
verwüſteten Städte und Dörfer herzuſtellen und das
gethane und geſchehene Böſe, ſo viel möglich, wie-
der gut zu machen." – – » Damit der alte Adam
in uns geſchwächt werde, hat Gott den Acker zuge-
richtet, und weil gelindere Mittel nicht helfen wj-
ten, ſtrengere, und eine allgemeine Züchtigung, ZUI-
Ä Der Krieg, der durch faſt alle Länder von
uropa wüthete, hat den Menſchen die Güter, darin
ſie ihr Glück ſuchen, und daran ſie ihr Herz hängen
und davon ſie in der Güte nicht laſſen wollten, j
Gewalt genommen, daſs ſie ſich nach Gütern, die
nicht genommen werden können, umſähen, oder ſie
doch Ä von der Nichtigkeit und Unſicher-
heit jener Güter lebendiger überzeugt, und in ihrer
Anhänglichkeit an ſie geſtört würden; er hat dem
Dünkel, der Selbſtweisheit, der Selbſthülfe, die ihr
Haupt emporgehoben hatten, den Muth gebrochen;
er hat die Menſchen Ergebung und Unterwerfun
unter die gewaltige Hand Gottes gelehrt, und Ä
mancherley Unrecht und Gewaltthätigkeiten, Ver-
luſt und Ungemach ihre Herzen mürbe gemacht und
zerſchlagen. Mit Einem Worte, er hat ſie für die
Hülfe, die allein helfen kann, empfänglicher ge-
macht – – Wenn denn nun Bahn geworden und
das Himmelreich nahe herbeygekommen iſt: ſo iſt es
Zeit, dem Himmelreich Gewalt zu thun, und es für
ſich und andre an ſich zu reiſsen; ſo iſt es Zeit, nicht
bloſs den alten Schaden zu beſſern, ſondern auch ei-
nen von Grund aus neuen Bau des Reichs Gottes zu
gründen. Stehe denn auf, wer Gott fürchtet, und
dazu helfen und beytragen kann!" –
----- 346 / 589 -----
673
674
- 85 –
E R GÄN ZU N G S BL ÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E PR A TU R - Z E IT U N G
Auguſt
v
I 8 I 4. -
PHILOSOPH I E.
1. HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ueber
die Analyſis in der Philoſophie, ein gröſsten
Theils änalytiſcher Verſuch, veranlaſst durch
die erſte, dieſen Gegenſtand betreffende, Preis-
frage der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin; nebſt Abhandlungen verwandten
Inhalts, von Johann Chriſtoph Hoffbauer,
der Philoſophie und der Rechte Doctor und or-
dentlichem Profeſſor der Philoſophie zu Halle.
181o. XIV u. 113 S. 8. (14 Gr.)
2. Leipz1G, b. Reclam: Verſuch über die ſicherſte
und leichteſte Anwendung der Analyſis in den
philoſophiſchen Wiſſenſchaften von Johann Chri-
ſtoph Hoffbauer, der Philoſophie und der Rechte
Doctor und ordentlichem Profeſſor der Philoſophie
zu Halle. Eine von der Königl. Preuſsiſchen
Akademie gekrönte Preisſchrift, mit einigen von
der Akademie veranlaſsten Zuſätzen. 18io. XXIV
u. 19o S. 8. (1 Rthlr.)
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin hatte
die Preisfrage aufgegeben: die Natur der Ana-
lyſis und der analytiſchen Methode in der Philoſophie
enau anzugeben, und zu unterſuchen, ob und was
es für Mittel gieb, ihren Gebrauch ſicherer und leich-
ter zu nachen. Dieſe Aufgabe will der Vf, in Nr. 1.
auflöſen. Man ſieht, die Akademie ſowohl, als un-
fer Vf. iſt der Meynung, daſs Analyſis und anlytiſche
Methode, wie letzterer ſich auch ſelbſt ausdrückt,
mit einander verzeandt, und nahe verwandt ſind.
Man nehme, heiſst es S. 5. die Ausdrücke Analyſis
und analytiſche Methode, in welchem Sinn man
wolle, ſo zeird ſich der Begriff von der einen von
ſelbſt finden, ſobald der Begriff von der andern nur
gefunden iſt. Und ſo bemühet ſich der Vf, den Be-
griff der Analyſis aus dem der analytiſchen Methode
aufzufinden und abzuleiten. Rec. iſt leider der ganz
entgegengeſetzten Ueberzeugung, und muſs behau-
Ä daſs die logiſche Analyſis mit der analytiſchen
ethode gar nicht verwandt iſt, und daſs es daher
ein ganz fruchtloſes Bemühen ſey, den Begriff der
erſtern aus dem Begriff der letztern zu entwickeln.
Es iſt zu bedauern, daſs dem Vf, bey der Ausarbeitung
dieſer ſeiner Schrift nicht jene Añmerkung in Kans
Prolegºmenen S. 41 u. 42. gegenwärtig: „Es iſt un-
"Ä zu verhüten, daſs, wenn die Erkenntnis
gänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
nach und nach weiter fortrückt, nicht gewiſſe ſchon
klaſſiſch gewordene Ausdrücke, die noch von dem
Kindheitsalter der Wiſſenſchaft her ſind, in der Fol-
ge ſollten unzureichend und übel anpaſſend gefunden
werden, und ein gewiſſer neuerer und mehr ange-
meſſener Gebrauch mit dem alten in einige Gefahr
der Verwechſelung gerathen ſollte. Analytiſche Me-
thode, ſofern ſie der ſynthetiſchen entgegengeſetzt iſt,
ganz etwas anders, als ein Inbegriff analytiſcher
jätze; ſie bedeutet nur, daſs man von dem, was ge-
ſucht wird, als ob es gegeben ſey, ausgeht, und zu
den Bedingungen aufſteigt, unter denen es allein
möglich iſt. In dieſer Lehrart bedient man ſich öfters
lauter ſynthetiſcher Sätze, wie die mathematiſche
Analyfis davon ein Beyſpiel giebt, und ſie könnte
beſſer die regreſſive Lehrart, zum Unterſchiede von
der ſynthetiſchen oder progreſſiven heiſsen." Dieſe -
Stelle würde gewiſs der Unterſuchung des Vfs. eine
andere Richtung gegeben und ihn vor der Verwech-
ſelung jener Methode mit der logiſchen Analyſis be-
wahrt haben.
Die Analyſis in der Philoſophie iſt, wie ſie Kant
ganz richtig erklärt, das Verfahren, Begriffe ihrem
Inhalte nach zu zergliedern und zur Deutlichkeit zu
bringen; die analytiſche Methode im Beweiſen aber
hat es nicht mit Begriffen, ſondern mit Urtheilen zu
thun, ihr Zweck iſt nicht Deutlichkeit, ſondern Ge-
wiſsheit, und Zergliederung, das Weſen der logi-
ſchen Analyſis iſt gar nichts Weſentliches in dem ana-
lytiſchen Gange der Beweiſe. Daher rührt es denn
auch, daſs der Vf, in dem erſten Abſchnitt, über
die Natur der Analyſis und der analytiſchen Metho-
de in der Philoſophie, nur etwas über den Regreſſus
in der Analyſis, aber wenig oder gar nichts über die
eigentliche Zergliederung oder Auflöſung eines Be-
riffs in ſeine Merkmale geſagt hat. Dieſer ſein
ang der Unterſuchung führt ihn vielmehr auf einige
ganz irrige Vorſtellungen, beſonders von der analy-
tiſchen Methode der Mathematiker und der mathe-
matiſchen Analyſis, welche letztere âllerdings die
Behandlung mathematiſcher Wahrheiten nach der
analytiſchen Methode, aber eben darum auch von
# Ägyi in der Philoſophie himmelweit verſchie-
en iſt.
Rec. muſs noch bemerken, daſs der Vf. in der
Einleitung der Verwunderung derer, daſs eine ſo be-
rühmte Akademie dieſes Problem aus einer (nach
Kant) ganz vollendeten Wiſſenſchaft aufgegeben ha-
Q (4) be»
----- 347 / 589 -----
4
675
be, dadurch begegnet, daſs er die Logik nicht für
eine vollendete Wiſſenſchaft halte, auch nicht mey-
ne, die philoſophiſche Analyſis ſey ſchon hinlänglich
unterſucht, und keine Hoffnung vorhanden, über
ihre Natur im Allgemeinen und ihre Anwendung zu
neuen Aufſchen zu gelangen. So findet der Vf.
eine noch nicht gelöſte Schwierigkeit in der Frage,
ob von Sach- oder von Erkenntniſsgründen bey der
analytiſchen und ſynthetiſhen Methode die Kede ſey,
und erklärt ſich für die Sachgründe. Nun ſind aber
Sachgründe und ihre Folgen nichts anders als Urſa-
chen nn Wirkungen. In einem Beweiſe können ja
aber doch die Urſachen und Wirkungen nicht ſelbſt,
wie in der Natur, ſondern nur die Begriffe von iiren
und Urtheile über ſie, als Gründe und Folgen, auf-
treten, das heiſst aber die Erkenntniſsgründe und
ihre Folgen. Daſs man in der Mathematik die Ge-
genſtände der Erkenntniſs anſchaut, macht hier kei-
nen Unterſchied. Denn nur in der Conſtruction ver-
bindet der Geometer ſeine Linien oder erzeugt die
- wirklichen Gegenſtände; in ſeinen Schlüſſen daraus
hat er ſie aber auf Begriffe gebracht, und dieſe zu
Urtheilen mit einander verbunden, und leitet nun
Folgen daraus her, oder, im analytiſchen Gange,
geht nun auf die Bedingungen Ä aber dieſe Be-
dingungen ſind dann offenbar Erkenntniſsgründe, ob
der GeCmeter gleich jeden Augenblick in den Linien
und Wirkeln ſelbſt und ihren Ä als den
Sachgründen, die zu jenen Schlüſen, Urteilen,
und Begriffen gehören, die Anſchauungen bey fügen,
und ſich ſo vor Irrthum im Denken und in der Er-
kenntniſs hüten kann. Die principia fend müſſen
rotl wendig principia cogn/cendi werden, ſonſt find
fie wohl tauglich Dinge, aber nicht Erkenntnis, zur
Wirklichkeit zu bringen: den zu den letztern iſt
nöthig, daſs ſie auf Begriffe gebracht werden, nur
dieſe ſind im Verſtande, dem Sitze der Erkenntniſs,
nur allein Gründe der Erkenntniſs. Wie könnte es
alſo irgend eine Methode der Erkenntnis mit Sach-
gründen zu hun haben? Uebrigens nach auch
Kunzen in ſeiner Logik § 588 den richtigen Unter-
ſchied zwiſchen dem Fortſchreiten in den Dingen
Hebt, und den in unſrer Erkenntnis, und erklärt
ſich im engern Sinne für das letztere, welches auch
gewiſs nur allein Methode der Erkenntnis heiſsen
kann. -
Nachdem der Vf, den Begriff der Methode ent-
wickelt hat, zeigt er, das man in einem Beweiſe
nicht von Erkenntniſs zu F1 kenntniſs, ſondern von
Gewiſsheit zu Gewiſsheit fort chreite, und eben ſo,
meynt er, f.reite man auch in allen Deiktperatio-
ner von einer cgiſchen Vollkommenheit, z. B. in
der eigentlichen logiſchen Anays, ve1 der Klarheit
der Bég ºffe, zur andern fort: Lie analytiſche Me-
thode nche die logiſche Vºllkommenheit einer Er-
kenntniſs auf die logiſche Volkcnmenheit einer an-
dern zu gründen, die Hºnthetiſche ſchreite von der
logiſchen Volk mrtenheit einer Erkenntniſs zu der
in irg grüeten fort. Das iſt ganz gut; allein, ſo
wie die Bemerkung des 1 ort/chreitens in einer Reihe
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. 2.
v
676
zuſammenhängender Schlüſſe zu einem Beweiſe, die
Theorie des Beweiſes noch nicht erſchöpft fö er-
ſchöpft auch die Bemerkung des Forſchrij in der
Klarheit eines Beg is, nicht die Theorie er Ana-
lyfis deſſelben. Das Fortſchreiten in der Reihe der
Bedingungen entſpringt aus der eigenthünchjj
ſchaffenheit des menſchlichen Erkenntnisvermögens
daſs es an Zeitbedingungen geladenſtjj
alles in der Zeit vorſtellen müſs, und kann dennj
nicht das Weſentliche beſonderer Depeij
ausmachen. Kurz, nicht in dieſem Forfhrej
von den Begriff, als dem Bedingten, zu ſeiner Mrk.
malen, und Merkmalen der Merkmale, als ſeinen
Bedingungen, beſteht die Analyſis eines Begriffs,
ſondern , der beſonern Operation der Zergiee
rung des Begriffs in Anſehung jener Merkmale, die
in ihm enthalten ſind, von welcher Zergliederung
unter Andern Lambert in ſeinem Organon, im erſten
Hauptſtück der Diamoiologie, eine ſehr gute Theorie
gebt, ohne einmal jenes Fortſchreiten zu beachten.
Der Vf, ſagt: »es iſt bekannt, daſs man allgemein
behauptet, die analytiſche Methode ſey die Methode
erfindung." Dieſes hätte ihn ſchºn auf den gro-
ſsen Unterſchied zwiſchen der analytiſchen Methode
und der Analyſis, einer ganz andern Sache, auf-
merkſam machen können: denn die Analyſis iſt gar
kein Erfindungsmittel, durch ſie erfindet man eigent-
lich nie. In den meiſten Lehrbüchern der Lºgikjder
gröſsern Werken über dieſelbe, ſagt Hr. H, ſehe
man ſich vergeblich nach einer Definition vºn der
Erfindun um die des Reimarus nifbijigt er A-
in» in Kiºſeeter Grunriſs, 2. Th. K.1. iſt das
Erfinden erklärt. Kants Definition in je Anthro-
Poºgie S. 196. *) gefällt indeſſen Rec. am beſten:
Efinden heiſst, eas noch nicht da war, zur Wirk-
Jichkeit bringen. Was noch niht da war, heiſst
hier: der Gegenſtand eines Begriffe, zu dem nech
nie ein Gegenſtand ex ſtirte. Der Vf. Inevnt aber,
das Specifiche der Erfindung liege darin, daſs man
nach einer noch nicht bekannten Regel etwas her-
ausbringt. Aber dann hat man beides erfunden, die
Igel (die dann auch ein Object iſt) und das durch
ſie Hervorgebrachte. Wer durch die Hege der Ad-
Cition eine Sunn e hervorbringt, oder wér ein neues
Haus baut, erfindet richt, dëch nicht darum, weil
die Regel dazu ſchon bekannt iſt: denn er kann eine
gº Z neue Regel dazu erfinden, ſondern darum, weil
1cl on Sunnen und Häuſer genug wirklich gemacht
worden ſind. Leje ige, welcher die erſte Summe
und das erſte Haus zur Wirklichkeit brachte, erfand
fie. Freych kann nichts erfunden werden, ohne
eine Regel, nach welcher es erzeugt wird, aber oft
iſt der F finder ſich dieſer Regel nicht einmal bewuſst,
und muſs ſie hinterher erſt ärfſuchen, oft aber erfin-
det man hinterher beſſere Regen, den Gegenſtand
zu Produciren, und dieſer wird doch darum nicht
noch einmal erfunden.
Der Vf. irret, wenn er behauptet, der Algebraiſt
gelange ſynthetiſch zur Auflöſung ſeiner Gleichung.
Er
----- 348 / 589 -----
677
678
Num. 85. AUGUST 1 8 14. -
Er ſchreitet wirklich von Nachſchlüſſen zu Vorſchlüſ-
jen fort. Das gegebene Beyſpiel lehrt dieſes auch.
jehemſelben will der Algebraiſt zwey Zahlen ſu“
chen, zwiſchen denen die Differenz 8 , ihre Summe
aber 1oo ſey. Er verfährt nun ganz analytiſch, das
jſst jcht, nach der logiſchen Analyſis 2, ſondern
nach der regreſſiven Methode er alten Geometer.
Er ſagt nämlich die kleinere Zahl heiſse X, ſo iſt die
röſsere nach der Annahme X+ 8 und beirie zu-
jen oder 2 X + 8= 1oo , auch nach der Annah-
je. Betrachtet man ſo das Geſuchte, als wäre es
etwas Wirkliches, als wäre es ſchon gefunden; ſo
juſs man auch ſeine Bedingung zugeb-n; es kann
nämlich nur wirklich ſeyn, wenn man auf beiden Sei-
ten die 8 wegnimmt, und das was dann übrig bleibt.»
noch einander gleich iſt; wenn alſo 2 X = 92: oder
jezwiefache kleinere Zahl 92 beträgt. Dieſes iſt
nicht ein Nachſchluſs, ſondern ein Vorſchluſs, wenn
2 X+ 8= 1oo Wahrheit iſt, ſo kann ſie es nur unter
der Bedingung ſeyn, daſs 2 X= 2 ſt: weil auf bei-
den Seite Gjeiches, nämlich die Differenz beider
Zahlen abgezogen iſt. Hier iſt ein Rückſchreiten
von den Folgen zu den Gründen. Soll aber, ſchlieſst
der Algebräiſt weiter, 2 X=92 ſeyn wecÄs durch-
j ſeyn muſs, wenn 2 X+8= coºyºo, ſº Äs
jhe Bedingung der erſtern Gleichung wahr.»
nämlich die kleinere Zahl die Hälfte von 92, oder
X = 46 ſeyn. Wenn nun dieſe oberſte Bedingung feſt
ſteht daſ die kleinere Zahl 46 iſt, ſo iſt die gröſsere
54, und die Summe beider 100, und ſo das Geſuchte
efunen.
Aber ſelbſt von der geopetriſchen Analyſis der
Alten mevnt der Vf., ſie nehme blºſs das Geſuchte
als gefunden an, und ſchreite übrigens ſynthetch
fort. Allein er bedenkt nicht, daſs das ein ogiſcher
Cirkel ſeyn würde, wenn man die Wahrheit des Air-
genommenen» aus der Annahme deſeiºn folgern
wollte. Nein, die Analyſis der alten Geometer, wel-
che übrigens gar nichts mit der logiſchen Analyſis zu
thun hat, und etwas ganz anderes iſt, folgert die
Wahrheit des Angenommenen aus ſeinen Beiingun-
en, die es nicht anders zulaſſen, als daſs es wahr
Ä muſs, wodurch ſich denn auch zugleich las Ge-
ſuchte ergiebt oder gefunden wird. Beylä fig ſeys
eſagt, daſs hier döch auch zeirkliche Erkenntni/s,
iicht bloſs logiſche Vollkommenheit der eben be-
zweckt und erreicht wird. Rec. kann nun die Wahr-
heit ſeiner Behauptung an dem hier aus Klügels
Wörterbuche Th. 1. S. 91. Aufg: 1. angeführten Bey-
ſpiele leicht zeigen. Das Geſuchte, was in dieſen
Beyſpiele, nach der analytiſchen Methode, als ge-
funden betrachtet wird, iſt: eine gegebene Linie ſo
zu ſchneiden, daſs das Rechteck aus der ganzen
Linie und einen ihrer Abſchnitte, dem Quadrate des
andern Abſchnitts gleich ſey. Dieſes folgt nun zu-
nächſt aus dem Satze, daſs das Rechteck aus der
anzen Linie und dem andern ihrer Abſchnitte zu-
Ä dem Ouadrate dieſes andern Abſchnitts, wel-
ches ein Parallelogramm giebt: ſo groſs ſey, als das
Quadrat der ganzen gegebenen Linie. Dieſer letztere
Satz folgt aber wieder zunächſt aus Euklides II, 6.
und der Anwendung des Pythagoriſchen Lehrſatzes»
und ſo trifft man endlich auf dieſem Rückwege dar-
auf, als auf die oberſte Bedingung, daſs die Hypo-
thenufe von dem rechtwinklichten Triangel, deſſen
Katheten die gegebene zu ſchneidende Linie, und
die Hälfte dieſer Linie, ſind (welcher Triangel, alſo
auch ſeine Hypothenufe, mit den Quadrate der
egebenen Linie auch gegeben iſt) ſo groſs iſt, als
die Hälfte der gegebenen Linie zuſammt der Seite
des Quadrats des andern Abſchnitts dieſer Linie, ſo
daſs dadurch das Geſuchte das Gefundene wird.
Hier iſt alſo keine Syntheſis oder kein Progreffus,
ſondern Analyſis oder Regreffus. Aber alle Sätze
dieſes ganzen mathematiſchen Regreſfus ſind ſynthe-
tiſch, und folgen nicht etwa durch logiſche Analyſis
aus einander; es iſt hier an gar keine Zergliederung
von Urtheilen oder Begriffen oder eine logiſche Ana-
lyſis zu denken. Wahrſcheinlich hat ſich der Vf durch
die Worte des Pappus: „da man von dem Geſuchten,
als zugeſtanden angenommen, durch die daraus ge-
zogenen Folgerungen, auf etwas Gegebenes kommt,"
drre führen laſſen; , Pappus meyrt aber, daraus,
daſs man das Geſuchte annimmt, kann man die Be-
dingung, d. i. das, woraus es zunächſt nothwendig
folgt, folgern, weil es nämlich ohne dieſe Bedin-
gung nicht möglich wäre, wie dieſes auch die fol-
genden Worte des Pappus deutlich ſagen. Alles Be-
weiſen nämlich Ä durch Folgern, folgern wir
Bedingungen, ſo iſt der Gang des Beweiſes analy-
tich , folgern wir etwas Bedingtes, ſo iſt er ſynthe-
tiſch; wäre das Folgern allein ſchon das Merkmal
der Art der Methode, ſo gäbe es gar keine analyti-
fchen Beweiſe, wie auch der Vf, gefühlt hat, aber
ſich damit zu helfen ſucht, daſs er die Annahme des
Gefuchten allein zum ſpecifiſchen Merkmal des ana-
lytiſchen Beweiſes macht. -
Der Vf, ſucht nun wirklich zu zeigen, daſs ſich
die analytiſche Methode, welche, wie er ſagt, die
zufarniner geſetzten Begriffe in einfache auföſst, mit
der analytiſchen bey den Beweiſen einerley ſey, weil
dieſe auch von den zuſammengeſetzter Ernten
der Gewiſsheit zu den einfachern fortſchreite. Aein
auch das iſt nicht richtig, bey der analytiſcher Me-
tbele lömrnt man nicht auf immer einfachere, fon-
dern auf immer zeeniger Gründe, eie Z... der
Grinde nimmt ab, bis man auf den letzten der
Oberſºn könnt; aber bey der Zeraisfern - der
Begriffe ihrem Inhalte nach iſt es gerate urg kehrt -
die Zahl der Merkmale rizºnt irr, er rºt - , je
weiter mir die Zergligerung treihingegen kºmmt
man in der That auf immer eifachere Begriffe.
Der Raum verſtattet es nicht, das, was der Vf,
von der Induction, vom Fortſchreiten, vºn der for-
mellen Bedingung zu der materiellen, nd davon,
das man bey beiden Methoden vom Beſºndern zum
Allgemeiner und umgekehrt fortſchreiten kan » A T-
zu eigen d zu beurtheen. Nur ſo viel iſt grºſs,
daſs der Vf, nicht den Begriff der Philoſophiſchen
oder
----- 349 / 589 -----
679 ERG AN ZU N GS BLÄTTER
Num. 85. AUGUST 1 8 14. 68o
oder logiſchen Analyſis, ſondern den der analyti-
ſchen Methode, zu entwickeln bemüht geweſen iſt.
Im zweyten Abſchnitt handelt der Vf, davon, ºb
es Mittel gebe, den Gebrauch der Analyſis in der
Philoſophie leichter und ſicherer zu machen Pº
Reſultat iſt: es fey von der Anwendung der Analyſis
in der Philoſophie wenig zu hoffen, aus dem Grun-
de, weil ſelbſt die Analyſis der alten Geometer fiche-
j Regeln entbehre, folglich jede andere Analyſis
jch vielmehr unſicher ſeyn müſſe. Aber die logi-
ſche Analyſis iſt ja unentbehrlich, ja Kant ſagt,
Krit. d. r. V. S. 9. mit Recht: », ein grºſser Theil,
jvielleicht der größte von dem Geſchäfte unſrer
VÄrnunft, beſteht in Zergliederungen (logiſcher
Analyſis) der Begriffe, die wir ſchºn vºn Gegen-
ſtänden haben. Dieſe Analyſis aber liefert uns eine
Menge von Erkenntniſſen, die, ob ſie gleich nichts
weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desje.
j ſind, was in unſern Begriffen (wiewohl noch
Ä verworrene Art) ſchon gedacht worden, doch
jenigſtens, der Form nach, neuen Einſichten gleich-
geſchätzt werden, wiewohl ſie der Materie, oder
jnhalte nach die Begriffe, die wir haben, nicht
jej, ſondern nur aus einander ſetzen (d. h.
keine Erfindungen find)."
Der Vf, erklärt nun jenen vorher angeführten
ſcheinbaren Widerſpruch des Pappus daraus, daſs
die Sätze des Ä Beweiſes gleichgeltend
jnjſsten; und meynt wirklich - der Triangel X.
iſt gleichſeitig: und, der Triangel X iſt gleichwink-
j, wären ſolche gleichgeltende Sätze, Er will
darum die geometriſche Analyſis, als eine beſondere
Art der Analyſis überhaupt, weil ſie das Geſuchte
Äis gegeben betrachte, und durch Folgerungen aus
jeben auf ſeine Gründe zurückzukommen ſuche»
die folgernde nennen. Dieſe Analyſis ſey aber in
der Philoſophie eben nicht anwendbar, zejeil es ihr
an gleichgeltende Sätzen fehle. In der Mathematik
ÄfindÄ dieſes ſtatt, wie aus dem Begriff der Ma-
thematik folge; die er richtiger als bisher zu defini-
ren meynt, wenn er ſie als die Wiſſenſchaft von dem
Zuſammenhange der Gröſsen erklärt.
Im dritten Abſchnitt will der Vf, die Frage beant-
worten: welches ſind die Mittel, den Gebrauch der
Analyſis in der Philoſophie leichter und ſicher zu
jächen? denn giebt es auch - wie im vorigen Äb-
ſchnitt gezeigt wurde, kein Mittel ihn ganz ſicher
jacen, ſo möchte es doch Regeln geben, ſeine
§cherheit bis zu einem gewiſſen Gebrauche zu nähern;
Er giebt dazu einige fölche Leitungsregeln an, und
jÄhtet zu dem Ende nun wirklich die Analyſis
der Begriffe und der Urtheile. Er erörtert nämlich
Leichtes Lehrbuch der Arithmetik u. ſ w.
Leichtes Lehrbuch der Geometrie und Trigono“
in Anſehung der Begriffe, was bey den drey Fragen
zu thun ſey. 1) Kommt das Merkmal b und c dem
Gegenſtance A, deſſen Begriff deutlich gemacht wer-
den ſoll, immer zu ? 2) Kommt b und c keinem an-
dern Object als A zu? 3) Liegt nicht das eine dieſer
Merkmale ſchon in dem andern. In Anſehung der
Urtheile hat er es wieder mit dem analytiſchen, alſo
nicht mit der logiſchen Analyſis zu thun, und ſpricht
bloſs von ſolchen Regeln, die aus der Natur der
Verſtandes ſchlüſſe folgen, jedoch ohne dieſes Wort
zu nennen, um auf den Unterſchied zwiſchen ihnen
und den Vernunftſchlüſſen, und auf den Unterſchied
zwiſchen analytiſchen und ſynthetiſchen Urtheilen,
- und wie die Beweisart bey den letztern Urtheilen
ganz anders ſeyn muſs, als bey den erſtern, auf-
merkſam zu machen. Er ſchlieſst indeſſen dieſen
Abſchnitt damit, daſs er ſagt: alles ſcheine bey der
Analyſis des Philoſophen auf Liebe zur Wahrheit,
und auf eine vertraute Bekanntſchaft mit den logi-
ſchen Verhältniſſen der Begriffe zu Begriffen und der
Sätze zu Sätzen anzukommen, und verweiſet in An-
ſehung der Entwickelung dieſer Verhältniſſe auf Seg-
ners Logik, und der Anwendung derſelben auf Lam-
berts Organon.
(Der Beſchluſs folge.) :
NEUE AUFLAGEN.
G1essEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Leichtes Lehr-
buch der Arithmetik, Geometrie und Trigono-
metrie für die erſten *# von D. Friedr.
Wilhelm Daniel Snell, Prof. d. Philoſ zu Gie-
ſsen. Vierte verbeſſerte Auflage. Erſter Theil-
Arithmetik. 1813. 188 S. Zueeyter Theil. Geo-
metrie. 187 S. 8. mit 5 Kupfertafeln. (2o Gr.)
(Siehe dié Rec. A. L. Z. 1804. Nr. 79.)
Der erſte Theil auch unter dem Titei:
Der zweyte Theil:
metrie u. ſ. w.
ºr Ot
W.
HALLE u. Leipzig, in d. Ruff. Verlagshandl. Kl-
ne Sprachlehre oder die vorzüglichſten Reg"
zum Rechtſprechen und Rechtſchreiben der
deutſchen Sprache für Anfänger. Von
De/smann, Lehrer an der Hauptſchule zu Halle.
Dritte verbeſſerte Auflage. 181. VIl u. 88 S: 8-
(6 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1893- Nr. 39-
u. Ergänz. B. 1809. Nr. 112.)
----- 350 / 589 -----
68I - - - -
682
– 80-
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZU R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt
1 81 4.
P H 1 L O SO P H 1 E.
1. HALI e, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ueber
die Analyſis in der Philoſophie u.ſe.» von Jo-
hann Chriſtoph Hoffbauer u.ſf.
2. Leipzig, b. Reclam: Verſuch über die ſicherſte
und echteſte Anwendung der Analyſis in den
philoſophiſchen Wiſſenſchaften, von Johann Chri-
jſtoph Hoffbauer u.ſue.
( Beſchluſs der im 85. Stück abgebrochenen Reeenſon)
Angelos ſind drey Abhandlungen: I. Warum
äer analytiſche Vortrag anziehender iſt als der
ſynthetiſche; II. von den verſchiedenen Formen des
analytiſchen Vortrags, und der zweckmäſsigſten An-
wendung derſelben; III. über das Genie undº Fä-
higkeit des Kopfes. In der erſten findet der Vf, fol-
gede Gründe: 1) der ſynthetiſche Vºrra iſt der
es Lehrers, der analytiſche der der Unter Ä
daher zieht der letztere denjenigen, auf deſſen Beleh-
rung es abgeſehen iſt, durch ſeine Selbſtliebe in das
Intjeſſe der Unterſuchung; 2) wird dieſes Intereſſe
noch dadurch verſtärkt, daſs der, der unterrichtet
werden ſoll, das Ziel der ganzen Unterſuchung im-
mer im Auge hat ; 3) reizt, das Fortſchreiten von dem
jedern zudem höhern Grade der Vollkommenheit
unſerer Erkenntniſs unſere Thätigkeit; 4) führt uns
der analytiſche Weg vom Beſondern zum Allgeme-
nen, und ſetzt dadurch nicht, wie der ſynthetiſche,
bloſs den Verſtand, ſondern auch alle übrigen Kräfte
des Menſchen ins Spiel:
In der zweyten Abhandlung redet, der Vf, von
der akroamatiſchen und erotematiſchen Methode, die
er die monologiſche und dialogiſche nennt; die letz-
tere theilt er ein in zetetiſche, wo alle Perſonen die
Wahrheit gemeinſchaftlich ſuchen, welche ſonſt ei-
entlich die dialogiſche genannt wird, und die Kate-
Ähetiſche, worunter er nicht die verſteht, da die Fra-
gen an das Gedächtniſs gerichtet werden, ſondern
je, da der eine der Lehrer, die andern unterreden-
den Perſonen diejenigen ſind, welche unterrichtet
werden. Der Vf, giebt hier einen guten Commentar
über einen Paragraphen der Logik, allein der Raum
verſtattet nicht, den Gedankengang in dieſer Ab-
handlung weiter zu verfolgen. -
In der letzten Abhandlung polemiſirt der Vf, ei-
entlich gegen S. 183. in Kants Krit der Urtheilsk.
Ä macht nämlich einen ſpecifiſchen Unterſchied
zwiſchen einem Kopf und einem Genie, und will den
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
nur einen Kopf genannt wiſſen, der das erfindet, was
auf dem natürlichen Wege des Forſchens und Nach-
denkens nach Regeln liegt, und nur den ein Genie,
der etwas hervorbringt, wovon er nicht ſagen kann,
wie es ſich in ſeinem Ä hervor - und zuſammen-
findet. Was ein groſser Kopf erfunden hat, kann
man auch hervorbringen lernen, aber nicht geiſtreich
dichten. Der Hr. Prof. H. meynt nun, das Erfinden
könne ebenfalls nicht erlernt werden; dieſes ſey folg-
lich eben das in dem Wiſſenſchaftlichen, was das
Dichten in den ſchönen Künſten ſey. Kant hatte
behauptet: im Wiſſenſchaftlichen ſey der gröſste Er-
finder vom mühſeligſten Nachahmer und Lehrlinge
nur dem Grade nach, dagegen von dem, welchen
die ſchöne Kunſt begabt hat, ſpecifiſch verſchieden.
Hr. H. ſagt: Erfinden und Lernen ſey auch ſpecifiſch
verſchieden; der Wege des Forſchens und Nachden-
kens gebe es viele, aber allein das Genie wiſſe den
zu finden, welcher zur Erfindung führe. Der Erfin-
der ſey alſo ein Genie, und nur derjenige, welcher
"ſich das, was von Andern bereits erfunden iſt, mit
Leichtigkeit ſich zu eigen macht, ein fähiger Kopf.
Der Är könne ebenfalls nicht ſagen, wie er zu
den Regeln kam, aus welchen ſeine Ä her-
vorgingen. Dieſe Einwürfe gegen Kants Behauptung
ſind nicht unwichtig, und eben nicht leicht zu beant-
worten. Zuvörderſt leuchtet ein, daſs Hrn. H's. Ein-
würfe nicht den erfundenen Gegenſtand betreffen,
von dem, und nicht von der Erfindung deſſelben,
Kant ſagt, daſs, ihn hervorzubringen, auch könne
gelernt werden, den Gegenſtand der ſchönen Kunſt
aber nicht. Daſs hierin alſo eine ſpecifiſche Verſchie-
denheit liege, iſt wohl nicht zu leugnen. Man muſs
ferner zugeben, daſs der Erfinder eben ſowohl lerne,
als ſeine Lehrlinge, nur mit dem Unterſchiede, daſs
er nicht von einem Andern, ſondern von ſich ſelbſt
lernet, wozu nur ein höherer Grad der Verſtandes-
fähigkeit gehört. Dieſer höhere Grad der Erkennt-
niſskräfte iſt freylich eben ſo wohl ein Talent, als
das Genie, und eben darum ſcheint allerdings etwas
Geniales in dem Erfinder zu ſeyn. Allein die Leich-
tigkeit, ſich das zu eigen zu machen und aufzufaſſen,
was Andere bereits vorgedacht und aufgefunden ha-
ben, kann ja eben ſo wenig erlernt werden, als das
Erfinden. Das Specifiſche des Genies liegt aber
nicht darin, daſs es eine Naturgabe iſt und daher ſein
Wirken nicht erlernt werden kann: denn das hat es
mit mehrern und auch mit dem Kopf des Erfinders
gemein, ſondern darin, daſs nicht ſein Wirken, ſon-
dern das Product dieſes Wirkens, von keiner Regel
R (4) ab-
----- 351 / 589 -----
683
684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
abgeleitet, und folglich auch nicht von andern nach-
- gemacht und nach einer Regel producirt werden kann.
Nr. 2. ſchlieſst ſich an die vorhergehende Schrift
an, und ſoll, auſserdem, was ihr ganz eigenthüm-
lich iſt, die weitere Ä mehrerer in je-
mer nur angedeuteten Ideen enthalten. Der erſte
Abſchnitt ſoll zugleich ein Beyſpiel ſeyn, und das
über beide Methoden ſynthetiſch vorträgen, was in
der erſten Schrift iſt analytiſch vorgetragen worden.
Der Vf. beſtimmt demnach in dieſem Abſchnitt noch
einmal ſeine Begriffe von der analytiſchen und ſyn-
thetiſchen Methode überhaupt. Rec. übergeht álſo
alles das, was bereits in der Beurtheilung der vor-
hergehenden Schrift über die Vorſtellungen des Vfs.
(welcher zweifelt, ob ſich irgend ein Lehrbuch der
Logik über den Unterſchied zwiſchen beiden Metho-
den mit der gehörigen Beſtimmtheit erklärt habe) be-
merkt werden muſste. In dem Anhange zu dem erſten
Abſchnitt, über die Analyſis in der Mathematik,
nennt der Vf, nun ſelbſt das, was er vorher 6nthe-
tiſch (im Sinne der Logik, wie er ſagt, beſſer aber,
im Sinne der alten Geometer) genannt hat, progreſ-
fiv, und was er analytiſch genannt hat, #“.
Der zueeyte Abſchnitt iſt überſchrieben: Ueber
die Theile der Philoſophie in Beziehung auf die Ana-
lyſis. Die Mathematik ſoll darum Ä. zur Philoſo-
phie gehören, weil dieſe den Zweck habe, alles im
Zuſammenhange mit ſeinen erſten Gründen zu erken-
nen, und daher 1) ſich nur auf die allgemeinſten Grün-
de einſchränken könne, die bey dem einen Gegen-
ftande ſo gut als bey dem andern zur Sprache kom-
men können; 2) weil der Philoſophie, bey der Tren-
nung der Mathematik, als eines in ſich vollendeten
Ganzen, von derſelben, nur die Gegenſtände vorbe-
halten geblieben wären, die dem Menſchen in dem
Menſchen ſelbſt zunächſt gegeben ſind. Uebrigens
verſteht der Vf, in dieſem Abſchnitte unter Analy-
fis immer nur die analytiſche Methode. Er ſpricht
von dieſer Methode in der reinen Logik, und behaup-
tet, daſs die Frage, was Wahrheit überhaupt ſey,
die Logik ſo wenig angehe, als die Mathematik ſich
darauf einlaſſe, zu ſagen, was Gröſse ſey. Nur um
die Geſetze des Zuſammenhanges zwiſchen Wahr-
heit und Wahrheit bekümmere ſich die Logik, deſs-
halb könne ſie kein Kennzeichen der Wahrheit ange-
ben, ohne ſich auf das allgemeine Kennzeichen der
Wahrheit einzulaſſen. Allein die allgemeine Logik
bekümmert ſich nur nicht um die materiale Wahr-
heit, weil dieſe Logik von aller Materie oder den Ob-
jecten des Denkens abſtrahirt. Der Gegenſtand der
allgemeinen Logik iſt aber formale Wahrheit, welche
in der Zuſammenſtimmung der Erkenntnis mit ſich
ſelbſt beſteht. Die allgemeine Logik läſst ſich frey-
lich nicht auf das allgemeine Kennzeichen der Wahr-
heit überhaupt ein, aber ſie handelt doch von den all-
gemeinen formalen Kennzeichen der Wahrheit, die
ja nichts anders ſind, als die logiſcher Merkmale
der Uebereinſtimmung der Erkenntniſs nºt den al-
Ä Geſetzen des Verſtandes und der Vernunft.
Sie ſetzt auch nicht die materiale Wahrheit voraus,
ſondern bekümmert ſich, um dieſe gar nicht, und
-
gebt nur die formalen Kennzeichen der Wahrheit an
ohne welche es auch keine materiale Wahrheit ebj
kann. Doch der Vf, ſagt hernach ſelbſt, daſs die
Logik Kennzeichen der WÄ angiebt, und ſein
V9Äg würde ganz klar geworden ſeyn, j
zwiſchen, materialer und formaler Waſrheij
ſchieden hätte.
Der Vf, ſagt, die Analyſis in der Metaphvß -
be nichts, was ihre sÄ ſichern und Ä
e, als das allgemeine Wahrheitsgefühl; die Logik
Ä habe noch den Vortheil, daſs ſie ihre j
läufigen Behauptungen an anderweitigen Erkenntniſ-
fen prüfen, oder ſie durch die Erfahrung auf die Pro-
beſtellen könne. Allein es iſt nicht abzuſehen, war-
um die analytiſche Methode nicht in jeder Wiſſen-
ſchaft anwendbar ſey; von Analyſis, Äs Zergliede-
Äung der Begriffe, welche in je er philoſophiſchen
Willenſchat Ä gleich möglich ünd nöthig iſt,
kann hier nicht die Rede ſeyn. Dogmatiſch, wie in
der Mathematik, darf die Methode in der Pjofj
Phie reylich nicht ſeyn, gleichwohl ajerjoch /yſte-
natiſch - und da kann man in der Metaphyſik eben
"wo es zu Schende, als ſey es gegeben, betrac-
ten und zu den Bedingungen deſſelben hinaufſteigen,
als von den edingungen deſſelben hinabſteigen, um
auf das zu Suchende zu kommen. Manneſje j
den Satz alles, was geſchieht, hat eine Urſache ſo
kann man den transcendentalen Beweis jbj
eben ſowohl analytiſch als ſynthetiſch führen, ob-
Wohl der Beweisgrund immer der nämliche bleibt.
Z. B. Geſetzt, es habe alles, was geſchieht, eine Ur-
ſache: ſo muſs das, was geſchieht, beſtändig auf das,
was wir ſeine Urſache nennen, folgen. Allein dann
könnte der Grund davon noch immer in innern ſub-
ject vºn Beſchaffenheiten meines Vorſtellungsvermö-
Ä liegen, und für andere Menſchen würde dieſe
Folge nicht feyn; es würde alſo wirklich nicht etwas
at/ser mir geſchehen, und das, worauf etwas beſtän-
g, folgte, nicht die Urſache davon ſeyn: denn Ur-
Jache iſt etwas wovon, wenn dieſes nicht nur beſtän-
g», ſondern auch nothwendig darauf folgt. Folg-
lien letzt jener Satz auch die Bedingung voraus, daſs,
Wenn etwas geſchehen (d. i. nicht blöſs in meinen
Vorſtellungen, ſondern äuſser mir eine Veränderung
ſey" ſoll - es auch nothieendig und ſo für alle, weſ
che erkennen können, auf etwas anders (die Urſache)
ºge. Dies allein macht es möglich, die Nothueen-
digkeit i, ufern Vorſtellungen, d.i. die Erfahrung,
von der Zufälligkeit in unſern Vorſtellungen, d.i. vön
der bosn lahrnehmung zu unterſcheiden. Nun
Ä es F./ahrung, alſo muſs auch alles in derſel-
en» d.i. aber alles, was geſchieht, eine Urſache
haben. Geht man aber von Daſeyn der Erfahrung
aus - und unterſucht, was alles zu derſelben erfor
derlich ſey , ſo findet man, daſs auch dazu erforder-
ich fey, daſs alles, was geſchieht, eine Urſache ha-
e; und dieſes iſt der ſynthetiſche Gang des Beweiſes.
So hat Kant ſeine Kritik Ä nach
Yºthetiſcher, die Prolegomenen nach analytiſcher
Mººde geſchrieben, und der Inhalt beider iſt doch
Metaphyſik.
Der
----- 352 / 589 -----
685
686
Num. 86. AUGUST 814.
Der Vf, erklärt ſich nun über die Anwendung
der Analyſis (analytiſchen Methode) in der Moral,
dem Naturrecht, der Aeſthetik und den Erfahrungs-
wiſſenſchaften. Die praktiſche Philoſophie, Ä Er,
habe den Vortheil nicht, lhre vorläufigen Be
tungen durch die Erfahrung auf die Probe ſtellen zu
können, wie die Logik. Allein hier hätten wir ein
Kennzeichen, das ſelten trüge, nämlich das morali-
/che Gefühl oder den moraliſchen Sinn, das letztere
ſey nichts anders als das Wahrheitsgefühl auf die fitt-
ličhe Beurtheilung angewandt. Allein was in der
ſittlichen Ä zewahr iſt, das iſt ja nicht im-
mer auch ſittlich gut, und wenn etwas für ſittlich
böſe erklärt wird, ſo heiſst doch das nicht für mora-
liſch falſch, ſonſt wäre ja das Laſter nur ein morali-
fëher Irrthum. Und in der That behauptet auch un-
ſer Vf,: unſere meiſten moraliſchen Irrthümer (z. B.
Mildthätigkeit gegen den faulen Bettler, die Verwei-
gerung deſſen, was man dem de jure ſchuldig iſt, für
den man ſich ſonſt wohl eine Vorſorge zur Unzeit
anmaaſst) flieſsen immer doch aus einer falſchen oder
nicht gehörig vollſtändigen Kenntniſs des Falls, wo
von die Rede ſeyn mag.
Pr. H., hat die Analyſis zunächſt in den Urtheilen der
Gebildeten einen Prüfſtein. In Anſehung der Erfah-
rungswiſſenſchaften unterſucht er, wie wir analytiſch
oder ſynthetiſch verfahren, wenn wir aus einzelnen
Erfahrungen allgemeine Sätze ableiten und dann den
Zuſammenhang dieſer Sätze aufſuchen; und meynt,
das Verfahren ſey 6nthetiſch, wenn die Induction aus
einer zur Gewiſsheit hinreichenden Menge einzelner
Fälle den allgemeinen Satz ſchlieſse; analytiſch aber,
wenn die Menge der Fälle zur Begründung der Ge-
wiſsheit nicht hinreiche.
Der dritte Abſchnitt liefert den Verſuch einer
Beantwortung der einzelnen Fragen des Problems,
zu welchem die vorhergehenden Betrachtungen nur
Vorbereitungen ſeyn ſollen. Alſo I. Beantwortung
der Frage: eie weit iſt eine Sicherung der Analyſis
in der Philoſophie überhaupt möglich? Einer ganz
ſichern Anwendung der Analyſis in der Philoſophie
ſind wir nicht gewiſs, weil wir uns nicht in dem Be-
ſitze gewiſſer Regeln befinden, deren Anwendung
1) uns jedesmal überzeugte, ob eine vorgegebene philo-
ſophiſche Aufgabe einer Auflöſung fähig ſey, und 2)
uns dann zu der Auflöſung der Aufgabe führte. Ja,
wir dürfen uns auch nicht mit der Hoffnung ſchmei-
cheln, ſolche Regeln zu erfinden, weil wir kein Mit-
tel haben, wenn die Annahme falſch ſeyn ſollte, ei-
nen falſchen Satz zu folgern, durch welchen uns die
Falſchheit jener Annahme offenbar würde; und wir
- ſind ferner nicht ſicher, von der Wahrheit einer Con-
cluſion auf die Wahrheit der Prämiſſen zurückſchlie-
ſsen zu können. Allein wir würden ſehr unrecht
thun, wenn wir deshalb auf die Anwendung der
Analyſis in der Philoſophie Verzicht thun wollten.
Daher handelt nun
11. der Vf. von den Mitteln, welche die Anwen-
dung der Analyſis in der Philoſophie erleichtern und
ſichern. Dieſe ſind: 1) wird der Analyſt ſich mit
Nutzen an den Begriff der Wiſſenſchaft, in welche
aup-
In der Aeſthetik, ſagt Hr.
ſein Gegenſtand ſchlägt, und die eigenthümliche Be-
ſchaffenheit derſelben im Allgemeinen halten; 2) die
Analyſis wird durch eine zweckmäſsige Verbindung
ihrer Formen, nämlich der folgernden (d.i der ana-
Ä Methode) und verſuchenden Analyſis (d.i.
nalyſis durch Verſuche), unterſtützt; 3) wird die
Analyſis auch durch eine zweckmäſsige Verbindung
mit der Syntheſis unterſtützt und geſichert; 4) es iſt
zur Abkürzung und leichter. Ueberßcht des analyti-
ſchen Verfahrens rathſam, daſſelbe, wo möglich, ſo
anzulegen, daſs man bey der Auflöſung der Aufgabe
immer nur einen Punct zu verfolgen hät; 5) hat man
durch die Analyſis ſich eines Begriffs oder Satzes ver-
ſichert, ſo iſt es rathſam, die Folgen, die er unmit-
telbar darbietet, zu ziehen; 6) iſt man ſo auf einen
allgemeinen Satz gekommen, bey welchem man we-
nigſtens Grund hat, einſtweilen vorauszuſetzen, daſs
er, auch rein umgekehrt, wahr ſey, ſo iſt es rath-
ſam, ſich von der etwanigen reinen Umkehrbarkeit
zu verſichern. Solcher Regeln giebt der Vf, noch
ſechs andere an. Es ſind Rathſchläge und Cautelen,
welche in der Anwendung ihren Nützen haben kön-
nen, aber bey dem ganz verunglückten Verſuche,
die logiſche Analyſis und die analytiſche Methode un-
ter einen Begriff zu bringen, ſchwankend werden.
S. 196., ſagt der Vf, die Analyſis ſoll uns ſelbſt zu
neuen Begriffen und Sätzen führen; das vermag wohl
weder die logiſche Analyſis noch die analytiſche Me-
thode. Im Ä Abſchnitte zeigt endlich der Vf.
ganz kurz, daſs in allen philoſophiſchen Wiſſenſchaf-
ten das analytiſche Verfahren ſowohl als das ſynthe-
tiſche Statt finde.
Angehängt ſind noch fünf Zuſätze. Der erſte
iſt überſchrieben: Nähere Betrachtung der folgern-
den Analyſis und der gleichgeltenden und reciproka-
beler Urheile in Beziehung auf dieſelbe. Hier will
der Vf, der Logik noch eine andere nateriale Aequi-
ollenz aufdringen als die grammatiſche, und behaup-
tet, die beiden Sätze: in dem Triangel x iſt das Qua-
drat ſeiner einen Seite den Quadraten ſeiner beiden
übrigen Seiten zuſammengenommen (NB. den Qua-
draten, aber nicht den Seiten, zuſammengenommen)
gleieh, und der Triangel iſt rechtwinklicht, eyen
eben ſowohl gleichgeltend, als die Sätze: das Licht
macht die Gegenſtände ſichtbar, und die Gegenſtän-
de werden durch das Licht ſichtbar gemacht. Nur
die beiden letztern Sätze ſind grammatiſch äquipol-
lent ; und nur dieſe einzige ratºriale Aequipollenz
kennt die Logik, weil der Unterſchied nur im Aus-
druck, nicht im Object liegt. Die beiden erſtern Sä-
tze aber ſind gar nicht gleichgeltend oder äquipol-
lent: denn in dem einen Satze wird vom Triaige X
etwas ganz anderes behauptet, als in dem zweyten
Satze; beide Sätze folgen gar nicht wechſelſeitig
auseinander, ſondern der zweyteSatz ſagt nur die
Bedingung von X aus, unter welcher allein die Be-
hauptung des erſten Satzes von X gilt. Euklides
beweiſet, daſs in jedem rechtwinklichten Triangel
das Quairat der dem rechten Winkel gegenüber
liegenden Seite den Quadraten der ihn einſchlie-
ſsenden Seiten gleich iſt, vermittelſt einer Conſtru-
ction,
----- 353 / 589 -----
687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 86. AUGUST 1 8 14. 688
ction, und gleich hinterher den umgekehrten Satz:
Wenn in einem Triangel (X) das Quadrat einer ſei-
ner Seiten den Quadraten der übrigen Seiten gleich
iſt, ſo iſt der von dieſen übrigen Seiten eingeſchloſſe-
ne Winkel ein rechter; ebenfalls vermittelſt einer
Conſtruction. Von beiden Sätzen enthält jeder die
-beiden Sätze des Vfs.; allein dieſe folgen ja nicht aus
einander, ſondern die Wahrheit, daſs wenn das eine
Statt findet, auch das andere iſt, folget aus der Con-
ſtruction. Da nun die Logik nichts von dem Inhalte
der Urtheile weiſs, ſo kann ſie auch nicht zwey Ur-
theile, die durch mathematiſche Conſtruction hypo-
thetiſch verknüpft ſind, für gleichgeltend oder äqui-
ollent erklären, eben weil hier die Richtigkeit der
Ä beider Urtheile nicht in der bloſsen lo-
giſchen Form, ſondern in der Conſtruction, als einer
der Logik unbekannten Sache, liegt. Sonſt wäre
ja auch an einem hypothetiſchen Urtheile jeder Vor-
derſatz mit ſeinem Nachſatze gleichgeltend, welches
denn der Vf, auch behauptet, wenn das Urtheil reci-
rocabel ſey, d. i. wenn es ein allgemein bejahendes
Ä ſey, das ſich allgemein umkehren laſſe, ſo
daſs der Nachſatz der Vorderſatz werden könne. Ein
Triangel X, welcher rechtwinklicht iſt, und ein Tri-
angel X, von dem das Quadrat der dem rechten Win-
keſ gegenüber liegenden Seite u. ſ. w., iſt einerley
Object, wenn man dabey von allem übrigen abſtra-
hirt, das lehrt die Conſtruction; aber die beiden Sä-
tze folgen nicht auseinander und ſind alſo auch nicht
leichgeltend. Der Vf. ſtellt nun eine weitere Unter-
uchung über die gleichgeltenden und reciprocabeln
Urtheiſe an. Er ſtöſst dabey, wie es einem ſo geüb-
ten Denker zuzutrauen iſt, auf manche richtige logi-
ſche Bemerkung; nur was er behauptet, kann Rec.
nicht zugeben, daſs der nach der Ä Metho-
de zu beweiſende Satz darum wahr ſey, weil man
auf einen wahren Satz komme, welcher mit dem zu
beweiſenden Satze gleichgeltend ſey; ſondern Rec.
muſs gegen den Vf. behaupten, daſs der zu bewei-
ſende Satz darum wahr ſey, weil er einen Satz vor-
ausſetzt, welcher unumſtöſslich wahr iſt. Der ganze
lrrthum des Vfs. beſteht darin, daſs er ſich die Ana-
lyſis ſo vorſtellt: « iſt wahr, alſo iſt 3 wahr, alſo iſt
y wahr, alſo iſt d wahr, alſo iſt « wahr; « aber iſt als
wahr gegeben. Daraus würde nun freylich nicht
folgen, daſs y, der zu beweiſende Satz, wahr wäre.
Und darum, meynt der Vf.; gehöre meiſtentheils
noch eine Synthéfis zu der Anäyſis, nämlich « iſt
wahr, alſo iſt A wahr, alſo iſt « wahr, alſo iſt v wahr,
und alſo iſt - wahr. Das iſt aber grundfalſch. Die
Analyſis heiſst ſo: geſetzt, x wäre wahr, ſo kann
dieſs nur Statt finden oder es ſetzt nothwendig vor-
aus, daſs 3 wahr iſt; iſt nämlich 3 wahr, ſo muſs
« nothwendig wahr ſeyn; eben ſo ſetzt aber 3 voraus,
daſs Y wahr iſt, iſt y wahr, ſo muſs 6 wahr ſeyn;
eben ſo ſetzt Y voraus, daſs d wahr iſt; eben ſo ſetzt
3 voraus, daſs « wahr iſt; nun iſt aber «unumſtöſs-
lich wahr, alſo iſt es auch d, alſo iſt es auch y, alſo
iſt es auch 3, und folglich auch x, welches letztere
zu beweiſen war. Das Wiederzurückgehen von « auf
x kann man keine Syntheſis nennen: denn es wird
ja hier nicht von « auf d, und von d auf y u. ſ. f. ge-
fchloſſen, ſondern es iſt nur ein Wiederdurchgehen
der Sätze, um ſich an die Abhängigkeit des d von «,
des y von d, des 3 von y, und des « von 3 zu erin-
nern, um ſo zu folgern, daſs « wahr ſeyn müſſe. Und
ſo ſpielt in der That die Aequipollenz der Sätze hier
gar keine Rolle, indem die Abhängigkeit der Sätze
in der Mathematik auf der Anſchauung beruhet. So
aber wie Hr. H. die Analyſis vorſtellt, iſt ſie eine
Syntheſis, die nichts beweiſet: denn weil x als wahr
angenommen, und nach ſeiner Meinung daraus 3,
und y, und d und « gefolgert wird, ſo iſt freylich x
nicht bewieſen.
Im zweyten Zuſatz hebt der Vf, einen anſchei-
nenden Widerſpruch zwiſchen einer Behauptung in
ſeiner vorhergehenden Schrift und dem, was er hier
Ä hat, welches wir übergehen. Der dritte
uſatz enthält Bemerkungen über das Problem der
Philoſophie, welches nach dem Vf, iſt, alles auf ſeine
erſten Ä zurückführen; und über das eigentli-
che Problem der beſondern philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften, welches ſich darin von dem der Philoſophie
überhaupt unterſcheide, daſs jede beſondere philo-
ſophiſche Wiſſenſchaft von einer Vorausſetzung aus-
gehe, deren Wahrheit ſie als gegeben betrachte. Der
vierte Zuſatz iſt überſchrieben: Ueber die Conſtru-
ction logiſcher Begriffe, die emblematiſche Darſtel-
lung derſelben und die logiſchen Poſtulate. Der Vf.
erklärt hier die Darſtellungen des Umfangs der Ur-
theile und die Zeichnungen der Schlüſſe von Lam-
bert, Ploucquet und Euler durch Linien, Rectangel
und Kreiſe für keine Conſtructionen; wohl aber die
Formeln der Urtheile und Schlüſſe, und daſs es lo-
giſche Poſtulate geben müſſen, deren Segner auch
drey angegeben hat. Endlich ſchlieſst Hr. P. H. mit
einém fünften Zuſatz über die zweckmäſsigere An-
wendung des ſynthetiſchen oder analytiſchen Vor-
trags, welchen er damit endigt, daſs er ſagt: Aus
einem noch zu beweiſenden Satze ſchlieſst die Ana-
l;ſis einen andern Satz; aus eben dieſem andern Sa-
tze beweiſet alsdann die Syntheſis jenen erſten Satz.
Dieſer Cirkel ſey nur ſcheinbar: denn die Analyſis
ſoll keinesweges den Satz, den ſie folgert, darthun,
ſondern nur zeigen, daſs er eahr ſeyn würde, zeenn
der zu beueeiſende Satz, von dem die Analyſis aus-
ging, als wahr gegeben uáre. Da die Wahrheit die-
fes Satzes indeſſen aus andern Gründen gegeben ſey,
ſo könne die Syntheſis richtig aus ihm den zu bewei-
ſenden Satz beweiſen.
Uebrigens vertraut Rec. dem Hrn. Vf, daſs er alle
dieſe Bemerkungen über beide Schriften als herge-
floſſen aus reinen Intereſſe für die Wiſſenſchaft auf-
nehmen werde: denn ſie ſoien ſo wenig die Achtung
vermindern, die Rec. dem denkenden und kenntniſs-
reichen Vf, gewidmet hat, als ſeinem zu feſt ſtehen -
den Verdienſte um die philoſophiſchen Wiſſenſchaf-
ten Eintrag thun.
----- 354 / 589 -----
-- 87 - -
-
69o
E R GÄN z U N G S BLÄT T E R.
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L I T E PR A TU PR – Z E I T U N G.
Auguſt
18 I 4.
ERD BESCH R EI BU N G.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Beſchreibung des ruſſiſchen Reiches. Erſter
Theil: euröpäiſches Ruſsland, von D. F. Schäf-
fer, geh. expedirendem Secretair: Mit acht
illuminirten Kupfertafeln. 1812 VI u. 336 S.
Zueeyter Theil: aſiatiſches Ruſsland. Mit acht
illuminirten Kupfertaf. 1812. 276 S. 4 (8 Thlr)
ID: Werk macht, nach der Vorrede, eigentlich
_ den 4. und 5. Band des Weltumſeglers aus und
iſt nur mit einem andern Titel verſehn worden, weil
es als für ſich beſtehend betrachtet werden kann.
Das aber nun die wenigen Blätter, auf welchen Be-
ziehungen auf das ganze Werk, oder Verbeſſerungen,
die auf gegenwärtige Gegenſtände gar keinen Bezug
haben, auch wären umgedruckt worden, iſt eine An-
forderung, welche der Käufer mit Recht machen
kann. – Unbekannt mit dem gröſsern Ganzen, zu
dem ſie gehören, wiſſen wir nicht, wenn dieſe bei-
den Bände erſchienen ſind; man ſollte (wenn nicht
leich auf der erſten Seite des Tilſiter Friedensſchluſ-
Ä 1807 erwähnt wäre) glauben, dieſs müſste ſchon
mehrere Jahre her ſeyn, denn wir vermiſſen nicht
allein unter den Schriften, welche der Vf. nach ſei-
ner Angabe dabey benutzt hat, mehrere der wichti-
ern des letzten Jahrzehends, ſondern finden auch
in der Beſchreibung Moſkwa's, beſonders aber Peters-
burgs viel veraltetes, ſo wie manches noch erſt im
Werden dargeſtellt wird, das bereits ſeit Jahren be-
ſteht. Daſs auf dieſe Art von den neuern Erwerbun-
gen von Finnland, und noch weniger von der Mol-
dau und Wallachei nicht die Rede ſeyn wird, läſst
ſich wohl denken, ſo wie, daſs die Angabe von dem
Beſtande des Kriegsweſens, des Einkommens, der
Ausgaben u. f. w. jetzt nicht mehr zutreffen. – Ue-
brigens ſind die dem Vf, zugänglich geweſenen Ma-
terialien gut geordnet, und ſó oberflächlich auch das
Ganze behandelt iſt, ſo gewährt es doch in einem
leichten, nur zuweilen etwas ſpielenden Vortrage,
(wenn z. B. geſagt wird: Nun wollen wir uns ein-
ſchiffen und da oder da hinſegeln, welche Wendung
mehrmals wiederkehrt), eine ziemlich richtige und
intereſſante Ueberſicht des groſsen Kaiſerreichs für
den Laien, beſonders da der Vf, feine Wanderungen
recht ſinnig aus einem Gouvernement in das daran
renzende gerichtet und in einer gut geſtochenen
Ä jedoch nur beym erſten Theile, ob es gleich
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
den, als der Kaufinann.
bey dem zweyten nicht minder nothwendig geweſen
wäre, anſchaulich gemacht hat. Auch hätte die Ue-
berſicht durch ein Regiſter noch mehr erleichtert
werden können und ſollen, vorüglich da die Beſchrei-
bung ohne alle Rubriken fortläuft und es alſo ſehr
ſchwer wird, das Einzelne aufzufinden. So hätten
die Maaſse auch reducirt werden ſollen: die bloſse An-
Ä des Maaſsverhältniſſes iſt für Leſer, wie der Vf.
ie ſich dachte, nicht hinreichend, wenigſtens nicht
bequem genug. Daſs der Mann vom Fache hier
nichts finden wird, das er nicht bereits, und zwar
zum Theil beſtimmter und richtiger wüſste, leuch-
tet wohl ein, da das Ganze nichts iſt, als eine Com-
Ä aus den bekannteſten ältern Schriften über
uſsland. Was wir aber ſehr billigen, iſt: der Vf.
hat ſich von ſchaler Lobpreiſung eben ſo entfernt ge-
halten, als von Tadellucht, und hat auf die Sitten
und den intellectuellen und moraliſchen Charakter
der verſchiedenen Nationen, welche ſich unter ruſ.
ſchem Zepter vereinigen (beſonders im 2ten Theile)
jedesmal gehörig Rückſicht genommen, ob er gleich
auch hier oft beſſere Quellen (z. B. Bergmann über
die Kalmücken ) hätte benutzen können. – Bey der
Beſchaffenheit des Ganzen werden wir uns begnügen
einige Bemerkungen beyzubringen, wie ſie ſich ins
bey der Durchſicht dargeboten Ä - -
Der Beſitz von Landgütern mit Leibeigenen iſt al-
lerdings ein ausſchlieſslich adliges VorrecÄt (S. 27.)–
Der Unterſchied in den Equipagen nach den Stjen
wird nicht mehr ſo genau beobachtet: der Handj
ker fährt eben ſo gut in ſeinem Wagen mit zwey Pfer-
- Nur in dem Vorrechte mit
vier und ſechs Pferden zu fahren findet noch ein Üj
terſchied ſtatt (S. 28 u. 29.) – Unter den gericht-
lichen Strafen iſt das Naſeaufſchlitzen und j-
marken vergeſſen (S. 56.). – Nicht alle finniſje
Pfarreyen ſind gleich ſchlecht; es giebt welchj
ehrern 1ooº Kübeln, z. B. die in Töxonoj Sj) -
Das, adige Fräuleinſtift in dem ſogenannten Jung-
fernkloſter iſt nicht eins mit dem Katharinenſtift,
ſondern das letztere und das vom Vf, vergeſſene Mä-
rienſtift ſind beſondere Stiftungen der Käſerin Mj-
er in eignen herrlichen Localén (S. 77.). – Die
Cenſur iſt in der Wirklichkeit noch immer auſsej
entlich beſchränkt (S. 82.). – Bacmeiſter zähj
bis zum Jahre 1787 bereits 4000 Werke in ruſſiſcher
Sprache und Bjelajew in der akademiſchej
thek zu St. Petersburg 2964 Nationalwerke, und dar-
S (4) Unter
----- 355 / 589 -----
691
692
ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
unter 105 Romane. Der Vf, giebt bis zum Jahr 1794
die Zahl von nur 3ooo Büchern in rufſ. Sprache (alſo
mit den Ueberſetzungen) an und darunter 305 Roma-
ne. Die gegenwärtige Zahl möchte ſich wohl an
9000 belaufen. Wie ſehr die Schriftſtellerey im Stei-
gen iſt, beweiſet, daſs von 1801 – 1805 überhaupt
1304 Schriften erſchienen und darunter 756 Original-
werke, und ſeitdem darf man gewiſs das Doppelte
annehmen: auch legt die Entſtehung neuer literari-
ſcher Geſellſchaften und die wachſende Zahl der Jour-
nale für die literariſche Betriebſamkeit ein günſtiges
Zeugniſs ab (S. 83.). – Es haben ſich mehrere
finnentſtellende Druckfehler eingeſchlichen, welche
in dem zahlreichen Verzeichniſſe hinten übergangen
find: ſo ſteht S. 84. Lezkoiſche ſtatt Bezkoiſche, ſo
S. 101: Smelia ſt. Semlja, ſo S. 173 und 175. Kara-
rimiſche ſt. Ä Juden. – Schon ſeit Jahren
iſt das feinere Wildgeflügel (nämlich das friſche,
nicht das gefrorne) in Petersburg in ziemlich hohen
Preiſen (S. 99.). – Den Werth des Bergbauertra-
ges giebt der Vf: im Ganzen auf 8 Million Rubel an,
und den reinen Ertrag zu 5 M. – Im J. 1809 betrug
der Bergwerkertrag des Reichs 6,463,535 Rbl. 55
Kop. – Ueberhaupt treffen die Angaben des Ertra-
ges der verſchiednen Culturzweige bey dem Vf, nicht
zu (S. 1 o4.). – Die Einführung fremder Waaren
iſt den Häfen zu Petersburg, Riga und Odeſla keines-
wegs unbeſchränkt freygelaſſen, ſondern auch für
fie giebt es viele verbotene. – Petersburgs Hafen
wird auch häufig von Amerikanern beſucht, welche
gewöhnlich Rheeder und Kapitain zugleich ſind und
die Rückfracht mit baarem Gelde einkaufen, daher
man ſie ſehr gern ſieht (S. 117.). – Die Heerſtra-
fsen ſind nicht mit Meilen -, ſondern mit Werftpfäh-
len beſetzt (S. 120.). – Die Bank - Afſignationen
ſollten freylich urſprünglich gar nur 100 Mill. (nicht
105 Mill.) betragen; allein ſie belaufen ſich nach dem
Geſtändniſs der Krone ſelbſt auf über 5co M. (S. 126.)–
Der Kleinruſſe beſitzt mehr Fähigkeit zu Kenntniſſen
und mehr Trieb zu Wiſſenſchaften als der Groſsruſſe,
daher auch die geſchickteſten Arbeiter in den höhern
und niedern Poſten gemeiniglich Kleinruſſen ſind
(S. 139.). – Von der Krim ſagt der Vf. nach Pallas
mehr vortheilhaftes, als ſich eigentlich verantworten
Jäſst. – Das Theater in Moſkwa brannte ſchon vor
mehrern Jahren ab (S. 237.). – Bey Bronüzui hätte
der merkwürdige koniſche Hügel von beträchtlicher
Höhe erwähnt werden ſollen, auf deſſen Spitze eine
Kirche ſteht, und von dem es ungewiſs iſt, ob die
Natur oder Menſchenhände (diefs wahrſcheinlicher)
einzele in dieſe ungeheure Ebene geſetzt haben S.
246.). – Daſs man unter Grünzeug Gartengewächſe
zu vérſtehen habe, möchte doch nicht jedem gleich
einleuchten (S. 252. ). – Petersburg hat nur zwey
mit Statuen gezierte Plätze: nur das Mlarsfeld und
den Ä (S. 271.). – Das Petersburger
Stadtthor iſt zwar aus Granit und ſchön gearbeitet,
aber durchaus nicht impoſant (S. 272.). – Der fo-
genannte Sommerpallaſt Peters I. aus Holz iſt gleich
nach der Thronbeſteigung Kaiſer Pauls abgebrochen
und an deſſen Stelle das Michailowſche Palais aufge-
führt worden (S. 278.). – Die Iſaakskirche iſt je-
niger prachtvoll als die Kaſaniſche Kirche: das Obere
iſt ſchlecht in Backſ einen ausgeführt (S. 279.). –
Bey der Beſchreibung der Statue Peters I. iſt die
Schlange, deren Kopf des Pferdes Huf zertritt, ver.
geſſen (S. 281.). – Das Petersburger Theater iſt vor
einigen Jahren abgebrannt: die Wagen fuhren nicht
unter einem Vorſprunge vor, ſondern die Treppe
war frey und führte in ein Veſtibuln, um das ſich ei-
ne Reihe Zimmer verbreitete (S. 281.). – Die be-
rühmte Kolonnade von Granitſäulen führt nicht zum
Haupteingange der Kaſanſchen Kirche; dieſer iſt in
einer Seitenſtraſse, weil nach dem griechiſchen Ri-
tus Altar und Haupteingang ihre beſtimmte Stelle
haben müſſen (S. 282.). – # Haupt- Normalſchule
(worunter wahrſcheinlich die deutſche oder die St.
Petri Schule gemeynt iſt) ſteht nicht gerade unfern
des Kaufhofes, und iſt ein palaſtartiges Gebäude,
das nur von der unbedeutenden Kirche verdeckt
wird (S. 286.). – Die Koloſſal - Statüe Peters I.
zu Pferde, welche die Kaiſerin Eliſabeth aus Erzgieſsen
lieſs, ſteht ſeit Erbauung des Michailowſchen Pällaſtes
auf einem Platze vor demſelben auf einem ſchönen
mit aus Erz gegoſſenen Basreliefs gezierten Poſtamen-
te, und iſt, wenn auch nicht mit der Statüe auf dem
Senatsplatz, Falconet's Meiſterſtück, zu vergleichen,
doch nichts weniger als zu verachten (S. 288.). –
Der Jägerhof, der noch faſt in allen Beſchreibungen
Petersburgs aufgeführt wird, iſt nie ausgebaut gewe-
ſen und (wenn Rec. nicht ganz irrt ) in neuerer Zeit
abgetragen worden. Er war zur Menagerie von wil-
den Thieren beſtimmt und die Anlage war groſs.
Merkwürdig war das Echo an dieſem Gebäude. (S.
29 I.). – ſº dem Wiburgſchen Stadttheile hätte
wohl der herrliche gräflich Basborodkiſche Park mit
dem ſchönen Pallaſte und der Reihe von gut in Stein
ausgeführten Löwen vor dem Eingange hauptſäch-
lich erwähnt zu werden verdient (S. 295. ). –- Es
giebt allerdings auch auf den Straſsen in Petersburg
bedeckte Mliethkutſchen (S. 302.), eine Anordnung
Kaiſer Pauls. – Keineswegs iſt die St. Petri- und
die St. Annenſchule verbunden; die letztere befindet
ſich in einem einfachern aber doch ſchönen Gebäude
bey der St. Annenkirche auf dem Stückofe, aber iſt
nicht von der Bedeutung der Petri-Schule. – Bey
der Angabe der Unterrichtsgegenſtände in der letz-
tern iſt die lateiniſche und die engliſche Sprache ver-
geſſen (S. 308. ). – Wie man folgende Behauptung
von Petersburg aufſtellen kann, iſt unbegreiflich :
2„Die Anſtalten für das öffentliche Vergnügen des hö-
hern Publicums ſind weder zahlreich Ä glänzend-
Die Urſache liegt in dem herrſchenden Ton, der ſc/
gegen eine öffentliche und uneingeſchränkte Thi-
nahme ſträubt. Man liebt ſolche Beluſtigungen nicht»
an denen jeder, ohne Einſchränkung Theil nehmen
kann; ja man findet es ſogar unanſtändig, Kaffee-
und andre öffentliche Häuſer zu beſuchen, [ies iſt
wahr, weil die höchſt anſtändigen Klubben, dieſe
ganz entbehrlich machen, ] und zieht ſich daher
- -1-
----- 356 / 589 -----
693 Num. 87.
I 8 I 4 .
AUGUST
694
Familienkreiſe, Cirkels, Klubbs u. ſ. w. zurück, zu
welchen ein Fremder ohne Adreſſen ſchwerlich Zu-
tritt bekommt, [ganz natürlich, wie überall und
deren Ton auch nicht einladend iſt [wie unwahr!]"
(S. 315.). – Es iſt eine ſehr unglückliche Verglei-
chung des Katharinenhofer Wales (ein kleines
unbedeutendes ſehr gelichtetes Gehölz), mit dem
Berliner Thiergarten, und von einer ähnlichen Ein-
richtung iſt gar die Rede nicht. Bloſs der Gebrauch
der Spazierfährt am 1. Mai und zu Pfingſten giebt
dieſem Gehölz einige Bedeutenheit (S. 316.). – Ei-
gentliche Liebhabertheater giebt es ſeit Pauls IThron-
beſteigung in Petersburg nicht (S. 317.). – Die Mu-
fikerwittwen- Anſtalt oder die philharmoniſche Ge-
ſellſchaft, ein ſehr intereſſantes Inſtitut, das jährlich
in mehrern mit hunderten von Muſikern beſetzten
Concerten Compoſitionen, wie Haydn's Schöpfung,
die Jahrszeiten, Mozart's Requiem u. ähnl, aufführt,
iſt vergeſſen (ebend. ) – Der Feſtungs-Comman-
dant überbringt dem Kaiſer, wenn die Newa vom
Eiſe frey iſt, einen ſilbernen Pokal mit Newawaſſer
und erhielt dieſen noch unter Katharina II. mit LDuca-
ten, gegenwärtig, (wenn Rec. nicht irrt, mit Sil-
bergeſd) gefüllt zurück (S. 39. ). – Eine Familie
von 4 bis 5 Perſonen, die anſtändig wohnt, einen
guten Tiſch führt, ſich einfach, doch modiſch klei-
det, 5 Domeſtiken, 1 Wagen und 2 Pferde unterhält,
bedarf wenigſtens jährlich 6ooo Rbl. und nicht 295o
Rbl., wie der Vf. angiebt (S. 321.). – Auf der
Straſse nach Strelna iſt das ſchöne Kloſter (des heil.
Sergei, wenn Rec. nicht irrt) auf der 12 Werſt ver-
efſen (S. 322.), und unter den Luſtpartieen die Aus-
Ä nach Peterhof und vorzüglich das herrliche
unvergleichliche Marienfeſt im Juli. – Bey der Be-
ſchreibung des Weges nach Sarskoe - Selo hätte des
ſpäter angeführten Tſhesme erwährt werden ſollen,
welches an dieſer Straſse liegt (S. 324.). – Nur
ein Flügel, nicht aber das ganze ſchöne Schloſs brann-
te in Pawlowsk ab - und wurde ſogleich wieder auf-
ebaut; hätte der Vf, die herrlichen Briefe Storch's
über den Garten von Patelolesk gekannt, ſo würde
er über den Park nicht ſo kalt hingegangen ſeyn (S.
26.). – Alexandrowsk, auf dem Wege nach Ä
jelbürg, iſt ſchon ſeit Paul nicht mehr fürſtlich Wä-
ſemsköiſches Gut, ſondern gehört dem unter der
Oberdirection der Kaiſerin Mutter ſtehenden Erzie-
hungs-, (ehemals Findlings -) hauſe: der Pallaſt
wird zur Baumwollen - Fabrik verwendet (S. 339.) –
Pella ſollte auch nicht mehr als Luftſchloſs aufgeführt
werden : es war nie ausgebaut , nie bewohnt, und ift
( wenn Rec. nicht irrt) abgetragen (ebend.). –
In dem zweyten Theile: aſiatiſches Ruſsland
nimmt der Vf. auch auf die Lebensweiſe der verſchie-
denen Ä unbekannten Thiere Rückſicht und
Kupfer- (und Aſſignations-) Rubel, der aber nur
2o Groſchen bey gutem Curſe beträgt; unter letzterm
den Silberrubel. – Burlak heiſst gemeiner Kerl,
nicht bloſs Matroſe (S. 192.). – In Caſan iſt ſchon
ſeit einigen Jahren die Univerſität inſtallirt (S. 198.)–
Die Bataver hatten auf den Inſeln des Indiſchen Mee-
res 1812 die Oberhand? (S. 272.). – Die Verbeſ-
ferungen hinter dieſem Theile hätten ganz wegfallen
follen, denn ſie betreffen Amerika und mit keinem
Worte Ruſsland. Die Kupfer ſind nur zum Theil gut
und ºeckmass – Papier und Druck ſind lobens-
Werthl.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von Dr. Joh. Heinr.
Jung, gen. Siling. Acht und zueanzigſtes Stück-
1814. S. 353 – 4 15:8.
Der graue Mann, Ernſt Uriel von Oſtenheim, iſt
bekanntlich ein groſser Politicus, auf deſſen Wort un-
zählige Menſchen in allen Erdtheilen achten; wer ſoll-
te nicht verlangen zu wiſſen, was er von den neuſten
Weltbegebenheiten urtheilt? Wir eilen daher, dieſe
edle Wiſsbegierde zu befriedigen. Unſer Freund wirft
einen Blick in die Vergangenheit, einen in die Gegen-
wart und einen in die Zukunft. In Anſehung der Wer-
angenheit ſind wir mit ſeiner Denkart ſchon zum
IThel bekannt gemacht; wir wiſſen, was er von
dem nördlichen Deutſchland und von der daſelbſt
herrſchenden Neologie geſagt hat. Weniger bekannt
iſt es, daſs der ſiebenjährige Krieg, nach ihm, von dem
Satan angezettelt ward. Mit vieler Einſicht wird ge-
zeigt, wie es gekommen ſey, daſs Buonaparte zuletzt
ſich alle Vortheile der franzöſiſchen Revolution habe
zueignen können; doch müſſen wir dieſs unberührt
laſſen. Ganz originell iſt dagegen der Gedanke, daſs
Satan ſich den Kaiſer N. zum Antichriſt auserſehen,
dieſer aber durch die entſetzliche Unklugheit, mit
welcher er gar zu ſchnell, gar zu zerſtörend auf die
allgemeine Ä losſteuerte, ſeinem Herrn
und Meiſter den ganzen Plan verdorben habe. Satan
hat freylich in ſeinem ſechstauſendjährigen Karpfe
mit dem Erlöſer viel erfahren, viel gelernt; aber mit
unter iſt er clenn doch ein dummer Teutel, um ſchieſst
von Zeit zu Zeit einen Bock. Napoleon war noch zu ſehr
kaltblütiger Philoſoph, bloſser Vernunftmenſch, und
hatte noch zu ſehr bloſs ſeine Weltherrſchaft in Au-
ge, als daſs er, bey allen ſeinen Anlagen, ein ganz
tüchtiger Antichriſt ſchon hätte ſeyn können; Satan
verſah ſich alſo an ihm. Sehr anziehend iſt eine No-
tiz, die uns nur der graue Mahn geben konnte; die-
fer erfuhr nämlich durch einen Berliner Profeſſor,
der bey der Armee war, daſs die Lofingen, welche
erzählt von dieſen manches Intereſſante, ſo daſs auch die Unitäts-Aelteſten-Conferenz der Brudergemeinde
in dieſer Hinſicht dieſs Werk belehrend wird. – Was
heiſst (S. 18.) ein Courant - Rubel und ein Species-
Rubel? Dieſer Unterſchied iſt in Ruſsland ganz un-
bekannt. Unter dem erſtern verſteht der Vf, den
zu Anfang des Jahrs 1813 drucken lieſs, auf die An-
kunft der erſten Freywilligen in Berlin, die Schlacht
bey Bautzen, den Ueberfall bey Kitzen, das Treffen
bey Groſs- Beeren, die Gefangennehmung vº Warz-
A772/716?
----- 357 / 589 -----
695
696
ERG AN zuNGSBLÄrre R Num. 87. AUGUST 1 814.
damme, die Niederlage der Franzoſen bey Däneleitz
C Dennewitz ) unweit Jüterbock: die Völkerſchlacht
bey Leipzig , die Schlacht bey Hanau genau paſſen,
und daſs deſswegen die Preuſsiſchen Officiere und
Soldaten im Felde das Loſungsbüchlein fleiſsig zu
Rathe zogen. Die Verſtockung des neuen Pharao's
bey ſo vielen Plagen, die der Herr über ſeine Aegy-
ptér verhängte, iſt dem gr Meben ſo merkwürdig,
als dem Hrn. Müslin in der Schueeiz. Sehr ſtaats-
klug iſt inzwiſchen der Wink, den er S. 38o. giebt,
wenn er fragt: ,, Wer weiſs, wozu ihn die Vorſehung
noch aufpart, wenn er am Leben bleib# . Ohne
Zweifel vergleicht ihn der ſchriftkundige Mann mit
dem Thiere in der Apokalypſe, deſſen Todeswunde
wieder heil ward und man darf ſonach doch nicht
allzu raſch der alten Schlange ein In Miſsgriff vor-
werfen. Der zweyte Abſchnitt des Aufſatzes des gr.
M., in welchem er die Gegenwart beurtheilt, erin-
nert an die Ueberſichten des politiſchen Zuſtands der
Welt, womit der König von England das Parlament,
der Kaiſer von Frankreich das geſetzgebende Cºrps»
jr Landammann der Schweiz die jährliche Tag-
ſatzung, den Zeitungen zufolge, in frühern Zeiten zu
jöffnën pflegte; wir können aus ſeinem Berichte Är
einiges ausheben: Das über Norddeutſchland von dem
gr. M. geweiſsagtÄn wirklich ausgebrochene Straf-
jcht hat vortrefflich gewirkt, was aber ja nicht den
neologiſchen Geiſtlichen, dieſen ungläubigen Mieth-
lingen, ſondern der Donnerſtimme des Herrn zuzu-
jeiben iſt. Den Sieg der verbündeten Heere hat
jan, nächſt Gott, groſsentheils dem Gebete der eºg-
liſchen Bibel- und Miſſions-Geſellſchaften zu verdan-
j Die ſanften, gütigen Baurbons ſind zurückge-
kommen; möchte man nur in Frankreich Zutrauen zu
ihren faſfen! Spanien hat für ſeine Blutſchulden in
Ämerika, – Holland für ſeinen Sclavenhandel und für
ſeinen Undank gegen das Haus (2ranie: -mütig für
ſeine Ueppigkeit gebüſst; Sachſen, die Pflegerin der
Neologie, wird ſich hoffentlich jetzt zu Gott bekeh-
j. Üeber das füdliche Deutſchland erfordert die
Klugheit, fich vor der Hand nicht zu äuſsern. In
Pejſsen ſind manche wieder zur Religion zurückge
kehrt; von England iſt für die Religiön viel zu hof-
fe und nichts zu befürchten. In Ruſsland iſt der gan:
ze Hºffromm geſtimmt, und der Gef Jeſu Chriſ.
ward über den Kaiſer und ſeine Völker (ohne Zweifel
jch über die Coſaken) ausgegoffen; die griechiſse
Äjhe iſt auch überhaupt der Wahrheit viel näher als
die römiſche. Von den Vorbereitungen zur Wieder-
jzündung des Leuchters unter die irgenº'º
öjifen hat der gr. M. entfernt. Wine Im Braun-
fehéegſehe, Hannöverſöhen, Heſehen, überhaupt
jenehmaligen Provinzen des Königreichs eſ ºh“
ien ſind die Chriſten noch dünne geſäe; dagegen ſind
ſie im Bergiſchen in groſser lenge zu finden. In Bre-
men, Frankfurt a. M. und Nürnberg iſt ein guter Saa-
me, der aufkeimt, Blüthe und Frucht trägt. Im ITär-
temberg ſehen gibt es unter allen deutſchen Ländern
am meiſten Chriſten; nur ſind dieſe guten Seelen noch
zu ſehr unter ſich durch ungleiche Meynungen ge-
trennt. In der Schweiz ſo wie im Elſas hat der Herr
ein groſses Volk; England übertrifft aber alle Reiche
der Welt in Anſehung der Anzahl guter Chriſten. Von
Dänemark kann der gr. M. wenig ſagen; aber von
Scheeden weiſs er, daſs da ſelbſt ein geſegnetes Häuf-
lein von Chriſten iſt. Daſs es noch an der nöthigen
Einigkeit unter den Chriſten fehlt, darüber klagt der
r. M1. ſehr. Die Spaltungen leitet er theils von dem
Phariſäismus, theils von einem ſchädlichen Bibelfor-
ſehen oder Buchſtabengrübeln her. Ueber jenen Feh-
ler ereifert er ſich ſo ſehr, daſs er denjenigen, welche
mit einem demüthigen Worte bey ihm deſshalb ein-
kommen, antwortet: was ſie vorgebracht hätten,
ſey eine "erſtunkene Lüge;" in Anſehung des getadel-
ten Bibelforſehens erklärt er, daſs er an den Religions-
lehrern das Bibelſtudium nicht tadle, wenn es eillen-
los und betend geſchehe. Was endlich den Blick des
gr. M. in die Zukunft betrifft, ſo erklärt er, daſs er
nicht leeiſsagen wolle (ungeachtet er ſchon vieles
vorhergeſagt hat, das buchſtäblich eingetroffen iſt);
es wäre ja auch, ſagt er, Hochverrath, wenn man
gewiſſe Geheimniſſe wüſste, und ſie bekannt machte,
weil der Feind des Reichs Jeſu das Ausgeplauderte
gegen dieſs Reich benutzen könnte; wer etwas Meh-
reres als andre wiſſe, ſolle doch ja behutſam und ver-
ſchleiegen ſeyn. So viel kann er inzwiſchen ohne
Hochverrath wohl ſagen, daſs die Menſchwerdung
Satans in dem Antichriſt wahrſcheinlich nicht ſehr
entfernt iſt, und daſs dieſer Antichriſt die chriſtliche
Religion zu vertilgen ſuchen wird; weil aber Satan
nun an Napoleon die Erfahrung gemacht hat, daſs man
nicht zum Zwecke kömmt, wenn man ſo plump zu
Werke geht, ſo wird er in dem rechten Antichriſt fei-
ner auftreten, eine allgemeine Kirchenreformation
ankündigen, und unter dieſer gefälligen Firma das
Chriſtenthurn vernichten wollen; da werde dann ,
heiſst es, wer es redlich damit meyne, ſehr ins Ge-
dränge kommen - und der Antichriſt nach und nach
ſeine rauhe Seite herauskehren, ſchreck icl wüthen.
aber auch zuletzt mit ſeinem ganzen Anlang in den
Schwefelpfuhl verdienter Maaſsen geſcheudert wer-
den. Daſs der Kaiſer Napoleon noch nicht der rechte
Antichriſt geweſen ſey, das habe er immer erklärt,
ſagt der gr. M1.; da er aber auf der Inſel Eiba noch
lebt, und niemand weiſs, was mºrgen und übermor-
gen ſich noch mit ihm zu tragen kann, ſo ſind die
Acten ſeinethalben noch nicht geſchloſſen - und was
noch nicht ſich entwickelt hat, das kann die Folge:
zeit entfalten.
----- 358 / 589 -----
697
693
- 88 -
E AG AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E 1 N EN LI T E RATUR - ZEITUNG
* Auguſt
1 81 4-
ALLGEMEINE UND DEUTSCHE SPRACHKUNDE.
ERLANGEN, b. Palm: Kurze Anleitung zum gründ-
ichen Studium der Sprache für die höhern Schi-
ien von Johann Gottlieb Cunradi, gräfl. Caſtell.
Rathe. Nebſt einer Vorrede über die nöthige
Verbeſſerung des Sprachunterrichts von Herrn
Kreis Schulrath, Dr. Stephani. 1812. XVI. u.
79 S. 8. (6 Gr.)
W W ir ſind mit dem würdigen Hrn. Vorredner voll-
kommen einverſtanden, daſs die Methode,
welche die Sprache „als Product unſers Denkver-
mögens auffaſst, ihren Schülern die Geneſis der-
ben, von der Wiegengeſchichte an bis zu ihrer yölli-
gen Ausbildung, deutlich vorweiſet, dieſe Schüler
äber dadurch veranlaſst, die Sprache wiederholungs-
weiſe ſelbſt zu reproduciren (produciren), und auf
dieſe Weiſe die Selbſtthätigkeit des Geiſtes in vollen
Anſpruch nimmt" – die einzig richtige iſt.» welche
(und zwar nicht bloſs in den ſogenannten gelehrten
Schulen, ſondern auch, und vielleicht ſelbſt noch
nothwendiger, in Bürgerſchulen, wo nur ſelten Lo-
gik vorgetragen wird) angewendet werden ſollte;
ünd der durch mehrere grammatiſche Arbeiten be-
kannte Vf. verdient. Dank dafür, daſs er den Geiſt
dieſer Methode durch ihre praktiſche Darſtellung den
Sprachlehrern anſchaulich zu machen geſucht hat.
Dieſs iſt ihm denn auch im Ganzen recht wohl gelun-
gen, was die Methode an ſich betrifft. Wir wünſch-
en auch ein Gleiches von der Entwickelung ſelbſt
rühmen zu können; hier ſind uns jedoch Mängel auf-
geſtoſsen, welche wir, nach ſo vielen Vorarbeiten,
nicht erwartet hätten, und welche zu rügen um ſo
mehr Pflicht wird, da wir den Vf. öfter bereits als
Autorität aufgeführt gefunden haben. Wir fin-
den zuerſt die Ä an ſich dürftig und die
Anſicht mancher Redetheile unrichtig aufgefaſst;
dann finden wir aber auch etwas Schwankendes, in-
dem der Vf, erſtlich oft vergiſst, daſs er nicht eine
beſondere Sprache, ſondern die Sprache entwickeln
-
wollte, und er nur Behauptungen als allgemein-auf-
ſtellt, die nur für einige Sprachen, ja ſelbſt oft nur
einzig für die deutſche Spräche gelten, und zweytens
einige Redetheile und Sprachverhältniſſe mit deut-
ſchen Namen, und andere oder auch dieſelben wie-
der mit den lateiniſchen benennt. Wir werden un-
fere Behauptungen belegen, ſo weit es der Raum ge-
ſtattet – Das Ganze iſt in zwey Kapitel getheilt:
Argänz. Bl, zur 4. LZ. 1814.
Von den Redetheilen und von der Ausbildung der
Sprache, und jedes Kapitel wieder in mehrere Ab-
ſchnitte und dieſe in Paragraphe. – Im 1. Abſchnitt
1. Kap. fehlt die allgemeine Rubrik, denn die dort
befindliche: Von den natürlichen Ausrufeorten, ge-
hört unter das §Zeichen. (Urſprüngliche Ausrufe.
wäre wohl die beſſere Bezeichnung.) – Wir wollen
nicht darüber ſtreiten, ob der eine oder der andere
Redetheil früher oder ſpäter entſtanden ſey; aber
daſs der Vf, einen Redetheil, wie den Artikel, Fun-
ctionen verrichten läſst, ehe er ihn noch hat entſte-
hen werden laſſen, dünkt uns in einer Methodenleh-
re fehlerhaft; und wenn er S. 9. ſagt: „Dieſs ( daſs
von der Eigenſchaft der Gegenſtände abgeſondert et-
was zu ſagen war) giebt Veranlaſſung, das Beſchaf-
fenheits- oder Eigenſchaftswort zu ſubſtantiviren,
d. h. ihm den Artikel (der auch oft von ihm Deute-
zeort genannt wird) vorzuſetzen; ", ſo gilt ja dieſs
nur für ſolche Sprachen, welche einen Artikel ha-
ben. Und wenn S. 1o. von einem feinen Unterſchie-
de zwiſchen Beſchaffenheit und Eigenſchaft geſpro-
chen wird, (ein Unterſchied, der uns ſo fein dünkt,
daſs man ihn wohl ſchwerlich Knaben von 12 Jahren,
mit denen doch dieſer genetiſche Unterricht wohl
vorgenommen werden ſoll, deutlich machen wird,
der aber am Ä darauf angewendet werden
kann, worauf der Vf, ihn anwendet, nämlich auf die
bloſse Form, da nicht abzuſehn iſt, warum ſchön ei-
ne Beſchaffenheit, ſchöner», e, es aber eine Eigen-
ſchaft ſey) und dann die Ä folgt: die Na-
turmenſchen (Spracherfinder) hätten aus den früher
entſtandenen Beſchaffenheitswörtern die Eigenſchafts-
wörter abgeleitet durch die Biegungsſylben e, er und
es: ſo gilt ja dieſs nur für die deutſche Sprache, wel-
che die Eigenheit hat, daſs ſie das Adjectiv unter
zwey Formen, einverleibt und uneinverleibt, auf-
ſtellt. – Die Unrichtigkeit der Anſicht des Artikels,
wenn man ihn, wie der Vf., entſtehen läſst, um das
Geſchlecht der Subſtantive zu bezeichnen, und ihm
dann auch die Verhältniſsbezeichnung (Declination)
des Subſtantivs, als ihm Ä, gebührend,
beylegt, da er ſie doch mit allen Beſtimmungswör-
tern deſſelben gemein hat, iſt von uns ſchon bey meh-
rern Gelegenheiten in dieſen Blättern auseinanderge-
ſetzt worden; und ebenfalls die Schiefheit der An-
ficht des Pronomen, das dem Vf. bloſs als Stellvertre-
ter der Nennwörter (wie er die Subſtantive zuweilen
nennt), um das Schleppende und Läſtige in der Wie-
derholung zu vermeiden, gilt; und wenn er S. 22.
'D (4) be-
----- 359 / 589 -----
699
7oo
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuk A. L. z.
behauptet, aus der, die, das ſey erſt er, fe, es ent-
ſtanden, ſo widerſpricht er ſich ſelbſt, da er S. 16.
ſagt: ſo bildete ſich wahrſcheinlich aus dar: der, aus
da ie: die u. ſ. w.: denn hier war ja ſchon r, ie, s»
und es war alſo nichts weiter nöthig, als das Ge-
ſchlechtszeichen durch Hinzufügung eines Vocals
oder Conſonanten nur ausſprechbarer zu machen, um
die Perſönlichkeit zu Ä – welches übrigens
auch nur für die deutſche Sprache gilt. – Warum
nach S. 26. in einer Sprache, , je philoſophiſcher und
abſtrakter ſie wird,” deſto mehr Willkürlichkeit ein-
treten könne, ſehen - wir nicht ab; im Ä
muſs eigentliche Willkürlichkeit bey der philoſophi-
fchen Ausbildung der Sprache immer mehr wegfal-
len. – Der Infinitiv wird als ein Modus aufgeführt.
– Warum hätte denn wollen nach S. 28. keinen Im-
perativ? Kann man nicht ſagen:
bitte dich? – Ueberhaupt darf man mit dem Abſpre-
chen der Formen nicht ſo bereit ſeyn, indem es Ver-
bindungen geben kann, in welchen die ungewöhn-
lichſten Formen eintreten können, beſonders in ſich
noch fortbildenden Sprachen, wie die deutſche. –
Recht gut iſt S. 29. die Entwickelung der Verben:
ſeyn, haben, mögen u. ſ. w. (Zuſtandseort nennt der
Vf. das Verb.; wie paſst denn aber der Begriff: Zu-
ftand, auf leſen, ſchielen, fahren u. ſue. ?D – Wie?
leſen (S. 31) ſey kein verb. tranſit., weil man kein
Paſſiv daraus mächen könne, und gehöre alſo mit ge-
Hätte der Vf. das verb.
hen, laufen in eine Klaſſe.
eranſit. beſtimmt als eine Thätigkeit, wodurch ein
Product hervorgebracht, oder die mit einem Gegen-
ſtande vorgenommen wird, ſo würde ihm leſen wohl
richtig als Tranſit erſchienen ſeyn. Uebrigens hat
die unrichtige Anſicht vom Paſſiv den Vf, verführt.
Hätte er es 7nur als eine andere Form des Tranſitiv
betrachtet, ſo würde alles klar geworden ſeyn. –
Das Verb. reciprocum ſoll ein wirkliches Tranſitiv
ſeyn, da es doch ſeiner Bedeutung nach ein wahres
Intranftiv iſt, nämlich eine Thätigkeit, die nicht
als aus dem thätigen Gegenſtande ausgehend gedacht
werden kann, z. B. ſich ſchämen; es giebt aber auch
nur gar wenige echte Reciproca. – &Ä die S. 33-
aufgeſtellte Behauptung, daſs man es zum Geſetz ma-
chen ſollte, die unregelmäſsigen Verben regelmäsig
Ä nach der Norm ) zu conjugiren, wenn kein
egriff oder keine Nebenbedeutung verloren ginge,
möchte der Wohllaut, manches einwenden; z. B. das
ſchlechte Beyſpiel verderbet oder verderbt, wider-
ſteht, der vielen e wegen, mit welchen unſre Spra-
che nur zu ſehr überhäuft iſt, dem Ohre mit Recht.
Das Beyſpiel von genoſſen (S. 34.), um zu beweiſen,
daſs darin ein Unterſchied bey den Intranftiven zu
machen ſey , die, wenn ſie nach der gleichen Norm
conjugirt würden, leicht mit ähnlich lautenden Tran-
tiven verwechſelt werden könnten, iſt wenigſtens
fehlerhaft dargeſtellt: es hätte nicht genieſèt von nie-
ſen gebildet werden ſollen: denn das würde ſich wohl
beſtimmt von genieſset, in der richtigen Ausſprache,
unterſcheiden; aber genieſt und genieſst würden
ſich nicht unterſcheiden. – Warum aber nun genie-
Wolle doch, ich
ſen und ähnliche aus der Reihe der unregelmäſsigen
Verben entfernt werden ſollen, ſehen wir nicht ein,
da dieſe Abänderung der Form ja nicht bey allen In-
tranſitiven , welche Traffitiven ähnlich lauten, ein-
tritt. – Unlängſt hat freylich der geſchätzte ſcharf-
finnige Sprachforſcher, Hr Radloff ( Lit. Verkündi-
ger. Nr. 25), ſogar die bisher ſogenannten, unregel-
mäſsigen Verben für die eigentlichen regelmäſsigen
erklärt, und will die bisher ſogenannten regelmäſsi-
Ä genannt Ä wir glauben aber,
aſs dadurch die Lehre der Conjugation nur würde
verwirrter werden, und halten es nicht für möglich,
beſtimmte Geſetze dafür aufzufinden, unter welche
ſich wenigſtens der gröſsere I heil fügte. Es würden
ſich von jeder aufzuſtellenden Regel, nach der gegen-
wärtigen Bildung unſrer Sprache, die denn Ä kein
Grammatiker abzuändern vermag, ſo viele Ausnah-
men ergeben, daſs die Regel wohl als höchſt unbe-
ſtimmt erſcheinen dürfte. Wir können uns aber auch
ſelbſt nicht von der Richtigkeit dieſer Behauptung an
ſich überzeugen, wenn uns nicht bewieſen werden
kann, daſs uranfänglich die meiſten deutſchen Ver-
ben die Norm, Ä als Regel anerkannt wird,
nicht hatten, da dieſe Norm ja nicht etwa eine ent-
lehnte iſt. In der engliſchen Sprache iſt es ſogar der
eigene Fall, daſs alle aus dem Franzöſiſchen abſtam-
mende Verben nach der Norm conjugirt werden, die
urſprünglich angelſächſiſchen aber von dieſer Norm
bedeutend abweichen, und dennoch nennt man jene
regelmäſsige und diele unregelmäſsige Verben. –
Wie kann: Nicht völlig vergangenes Zeitverhältniſ,
eine Bezeichnung für Imperfectum ſeyn? – Wenn
man den Subjunctiv mit daſs conjugirén läſst, ſo iſt
es, als ob daſs immer mit dem Subjunctiv conſtruirt
werden müſste, welches doch gar nicht der Fall iſt.
Von der Copula iſt gar nichts geſagt. – Die Entwi-
ckelung der Präpoſition iſt nicht ganz klar, und wenn
der Präpoſition ein Regieren des Caſus zugeſchrie-
ben wird, ſo iſt dieſs unrichtig. – Giebt es denn
# 53.) nicht auch tempora relativa ? und ſetzt die
ehauptung, daſs der Modus relativ ſey, eyeil er von
einem andern Zuſtand zeorte und von der daſſelbe be-
gleitenden Conjünction abhange, wohl eine richtige
Anſicht des Mlodus voraus, der eigentlich ganz vom
Erkenntniſs- oder Gefühlvermögen des Sprechenden
abhängt (die Modalität des Urtheils ausſagt)» und
ar nicht von auſsern Formen, als nur in ſofern der
Ä etwa hierbey eintritt? - Ueber-
häupt vermiſſen wir in dem erſten Abſchn. des 2ten
Kap: Von der Uebereinſtimmung der Wörter mit ein-
anäer, Klarheit und CÖneuenz. – Die Behauptung
S. 63.: „ Iſt ein Satz abhängig oder untergeordnet,
oder auf irgend eine Art mit dem andern verbunde;
worden, ſo muſs er mit einem Bindeworte anfange?
iſt ganz unrichtig ausgedrückt: denn wird der Nach-
ſatz vorangeſetzt, ſo erhält er keine Conjunctiº -
Der Abſchnitt von den ſogenannten grammatiſchen
Figuren dünkt uns ſehr überflüſſig, und in dem letz-
ten Abſchnitt: Von den verſchiedenen Wörtern, ºel-
che einerley Begriff ausdrücken, oder von den Sy"e-
nymen,
----- 360 / 589 -----
7or
702
Num. 88. AUGUST 1814.
nymen, wird von allem andern, nur nicht von den
Synonymen, gehanelt – Drittes Geſchlecht (S71)
für Neutrum iſt wohl höchſt unangemeſſen.'– Eine
Inhaltsanzeige haben wir vergebens geſucht. Auch
hätte auf dem Titelblatte bemerkt werden ſollen, daſs
dieſe Anleitung nur für den Lehrer beſtimmt iſt. –
Der Vf, hat die s in den Zuſammenſetzungen nicht
allein beybehalten, ſondern ſelbſt gehäuft: geſchlechts-
los u. dgl.
Wir hatten dieſe Anzeige vollendet, als uns fol-
gendes Werk deſſelben Verfaſſers zu Händen kam,
das mit dem angezeigten in Verbindung ſteht, in ſo-
fern die darin aufgeſtellten Grundſätze nun hier zu
einer vollſtändigen Sprachlehre verarbeitet ſind.
ERLANGEN, b. Palm: Unterricht in der deutſchen
Sprache für Volksſchulen, von J. Gottlieb Cun-
radi, gräfl. Catell. Rathe. 1812. XII u. 156 S.
8. (16Gr.)
Nach der Vorrede zu dieſer Sprachlehre war die
Kurze Anleitung (welche eigentlich bereits 1811 ge-
druckt war und welcher nur ein anderes Titelblatt
mit der Jahrzahl 1812 vorgeſetzt wurde ) bloſs eine
Vorarbeit des Vfs zu dem gegenwärtigen Werke,
weiche aber dem Hrn. Kreisrath Stephani, dem der
Vf bey einem freundſchaftlichen Beſuche ſie mittheil-
te, ſowohlgefiel, daſs er ſie ſogleich zum Druck be-
förderte. Es wäre jedoch beſſer geweſen, wenn da-
mitnicht ſo wäre geeilt worden: denn in dem gegen-
wärtigen nun darauf gebauten Werke zeigt es Ä
wie j manche Ä bey dem tiefern Durch-
denken der Begriffe, geändert und berichtigt hat.
Auch iſt es dem, der mit den neuern Erſcheinungen
in dieſem Fache bekannt iſt, unverkennbar, daſs der
Vf. durch die Bekanntſchaft mit einigen der neueſten
auf manches erſt aufmerkſam geworden iſt. Wir
führen dieſs als einen höchſt rühmlichen Beweis an,
wie ſehr es dem Vf. Ernſt ſey, die Sprachtheorie
weiter zu bringen, welches wahrlich nicht geſchieht,
wenn jeder Sprachlehrer ſeiner eignen, öft höchſt
ſeltſamen, Theorie folgt, und was ihm dieſe ſagt,
für Geſetz giebt, ungeachtet nur zu oft eine mangel-
hafte Anſicht zum Grunde liegt, oder er auch wohl
bloſs den Kitzel fühlt, neu erſcheinen zu wollen. –
Dieſer Verſuch einer vernunftgemäſsen deutſchen
Sprachlehre für Volksſchulen iſt daher denn auch im
Ganzen ſo gut gerathen, daſs wir für ihre Anferti-
gung dem Vf, aufrichtig danken können, wenn uns
auch im Einzelnen manches noch zu wünſchen bleibt.
Das allgemeine Intereſſe des Gegenſtandes, indem
durch dieſen ſchätzbaren Verſuch dem dringenden
Bedürfniſſe einer wirklich vernunftgemäſsen populä-
ren Sprachlehre abgeholfen werden ſollte, wird es
wohl entſchuldigen, wenn wir uns etwas umſtändli-
cher darüber verbreiten, und wir hoffen dadurch auch
am beſten dem Vf, zu beweiſen, wie ſehr wir ſein
rühmliches Streben anerkennen und ſchätzen. –
Was aber den Wunſch der Vorrede betrifft, die von
ihm gebrauchten ſprachlehrlichen Benennungen, wel-
che, wie billig, in einer Sprachlehre für Volksſchu-
len, ganz deutſch ſind, nicht bloſs zu tadeln.» ſon-
dern auch paſſendere und natürlichere beyzuſetzen:
ſo wollen wir ihn zwar nach Möglichkeit erfüllen, al-
lein die Rechtfertigung der von uns vorgeſchlagenen
müſſen wir, als uns hier zu weit führend, uns vorbe-
halten. Wie ſehr wäre es aber doch nun zu wünſchen,
daſs unſre Sprachlehren ſich endlich ein für allemal
über die Terminologie verſtändigten, da ſich denn
doch im Einzelnen die beſſern einander immer mehr
nähern. Möchte denn die eine oder die andere Be-
nennung auch vielleicht nicht als ganz erſchöpfend
erkannt werden, ſo wäre dieſs bey weitem von gerin-
erer Bedeutung, als daſs jetzt in jeder Sprachlehre,
welche erſcheint, eine neue Terminologie eintritt,
und darin oft die durch mehrere Sprachlehrer bereits
ſanctionirten Benennungen ohne alle Noth in einer
andern Bedeutung genommen werden. Von dieſem
Vorwurfe iſt ſelbſt die gegenwärtige Sprachlehre nicht
frey. Verhältniſseort iſt z. B. von mehrern neuern
Sprachlehrern für Präpoſition gebraucht worden, und
wir glauben, es drücke den Begriff ganz zweckmäſsi
aus. Der Vf, nennt die Präpöfition Fügeteort, Ä
ches uns bey weitem weniger anſchaulich dünkt, be-
ſonders da denn doch immer von Verhältniſſen ge-
ſprochen wird, welche dieſe Wortart zu bezeichnen
hat, aus welchem Grunde uns denn auch. Verhältniſs-
fall für Caſus weit beſſer gefällt, als Beugefall, das
bloſs von dem äuſsern, aber gar nicht von dem in-
nern Weſen hergenommen iſt. Doch, dem möchte
noch ſeyn, aber er bedient ſich nun dagegen des Aus-
drueks Verhältniſsuerort für Wörter wie groß, klein,
gut u. ſ ue. 2 mein , dein , ſein u. ſuey. – d. Meinige,
Deinige u. ſue. , bey denen wir noch dazu gar nicht
abſehen, wie ſie zu dieſer Benennung konnmen, und
das finden wir höchſt tadelnswerth. – Auch möch-
te ſich bey der Wahl der Kunſtwörter daran nicht
zu kehren ſeyn, ob die Benennungen etwas fremde
klängen; dies würde ſich bald verlieren, wenn es
nur heimiſche Laute und ſie ſprachrichtig gebildet
ſind. – Man könnte füglich die Sylbe er bey den Be-
nennungen der Redetheile anwenden: Namier, Zäh-
ler u. ſ. w. Die Vertheidigung Adelungs in der Vor-
rede wegen der Trennung der ſogenannten Eigen-
ſchaftswörter von den Beſchaffenheitswörtern, eine
Trennung, welche bloſs willkürlich und verwirrend
iſt, hat uns bey einem ſo denkenden Sprachforſcher
in Verwunderung geſetzt. Wir werden an gehörigem
Orte mehr darüber ſagen.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAU U N GsscHR1FTEN.
LEIPz1G, b. Vogel: Von der groſsen Bedeutung der
Ereigniſſe unſrer Tage. Eine Rede, (Zuſchrift?)
anſtatt einer Abſchiedspredigt, ſeinen Zuhörern
gewidmet von. Dr. Heinr. Gottlieb Tzſchirner,
Prof.
----- 361 / 589 -----
703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 88. AUGUST
Prof. der Theol. auf der Leipziger Univerſität
und Feldprobſt bey der ſächſiſchen Armee. 1814.
34 S. gr. 8-
rn wäre (S. 25) der Vf, nach den Siegen der
vÄ # ij in die Reihe der Vertheidi-
ger des Vaterlandes getreten; die öffentliche Mley-
nung ſchien aber einen ſolchen Schritt zu miſsbilli-
gen jnel für unvereinbar mit ſeinem Stande zu erklä-
jen. Da nun der Gewinn, den die gute Sache durch
einen ungeübten Arm erhalten hätte, ihm nicht groſs
genug ſich zeigte - º mit der öffentlichen Meyung
zu brechen, ſo unterlieſs er - wozu ſein Gefühl ihn
jrängte. Inzwiſchen war er mit ſich ſelbſt entzweyt,
jÄer Friede wich aus ſeinem Herzen; oft ſchien
es ihm, als lege er auf die Meynung zu viel Gewicht,
Änd doch konnte er ſich nicht entſchlieſsen, dem Ta-
del der öffentlichen Stimme ſich Ä ſeine
ſtillen Beſchäftigungen, ſonſt ſein Glück und ſeine
Freude, befriedigten ihn nicht mehr, und er verglich
ſich oft mit dem, der ruhig in der Mitte der Stadt
bleibt, wenn an ihren Enden die Flamme lodert.
Das war ſeine Stimmung, als er aufgefordert ward,
als Feldprediger mit den Streitern des Vaterlandes
Ä nun da er dem Triebe ſeines Herzens
folgen konnte.» ohne die öffentliche Meynung zu be-
leidigen, und er berufen war: auf eine ſeinen Ver-
hältniſſen angemeſſene Weiſe für die allgemeine Sa-
che zu wirken, war ſein Entſchluſs ſchnell gefaſst.
Ohne Abſchied wollte er ſich aber von ſeinen bishe-
rigen Zuhörern nicht trennen» und da die Kirche,
in welcher er ſonſt predigte in ein Lazareth verwan-
jelt war, ſo vertrat die Schrift die Stelle der Rede.
Hr. Tzſch. glaubt, daſs nach der Zeit der Gründung
der Kirche, nach der des Falls der römiſchen Welt-
herrſchaft und der damit Ä Völkerwan-
derung, und nach der des Auflebens der Wiſſenſchaft
in den Abendländern und der darauf folgenden Kir-
chenverbeſſerung keine ſo denkwürdig und bedeu-
tungsvoll geweſen ſey als die gegenwärtige Zeit der
allgemeinen Bewegung eines Welttheil, des erwach-
teñFreyheitsgefühls unterjochter Völker, der Wie-
dergebürt untergegangener Staaten und des Falls
eines rohen Eroberers, der ſeinen eiſernen Arm über
ganz Europa ausſtreckte. Um nun über die Bedeu-
Äung dieſer groſsen Ereignie ins Klarez kommen,
betrachtet er dieſelben als Deutſcher, als Weltbürger
und als Chriſt. Als Deutſcher ſieht er das unter-
drückte Vaterland von einem ſchmählichen fremden
Joche befreyt, und das getrennte vereinigt. Als
Weltbürger hofft er, daſs die eingetretenen Ereigniſſe
die Gefähr einer die europäiſchen Völker bedroben-
den Weltherrſchaft abwenden und denſelben das freye
und kräftige Leben, das ſich nur in ſelbſtſtändigen
Nationen regen und entfalten kann, ſichern werden.
(vielleicht möchte indeſſen der Vf, hier etwas zu
frühe urtheilen. Daſs der geſtürzte Eroberer ſich
I 8 I 4- 704
nimmer zeieder von ſeinem Falle erheben werde, läſst
ſich in der That zur Zeit noch eher wünſchen als be-
ſtimmt behaupten, und man könnte vermuthen, daſs
die Vorſehung die öffentlichen Angelegenheiten eine
ſolche Wendung habe nehmen laſſen, damit die ver-
bündeten Völker uewachſam bleiben und nicht auf ih-
ren Lorbeeren einſchlafen, ſondern immerfort gerü-
ſtet ſeyen, um zu jeder Zeit den raub- und rachſüch-
tigen, verſchmitzten Feind der Menſchheit mit Kraft
zu bekämpfen.) Als Chriſt glaubt er, daſs durch die
bekannten ewig denkwürdigen Weltbegebenheiten
dem Chriſtenthum ſein Einfluſs auf die Gemüther ge-
ſichert und das Walten der Vorſehung geoffenbaret
werde. ,,Nie, heiſst es S. 18., ſah man in dem Ge-
folge der Heere des Eroberers einen Prediger des
göttlichen Wortes; nie verſammelten ſich ſeine Krie-
ger zu Uebungen der Andacht." (Dieſs war nun
wohl folgerichtig genug: denn wozu konnte er zu
Jeinen Zwecken und zu ſeinen Unternehmungen ei-
nen Prediger des Wortes Gottes gebrauchen?) „Wo-
hin ſeine Bewaffneten den Krieg trugen, wurden die
Tempel entweiht und die Altäre geſchändet; in al-
len Ländern, wo ſeine Geſetze und die Sitten des
von ihm beherrſchten Volks Eingang fanden, ſank
der Gottesdienſt, und der ehrwürdige Stand der Die-
ner des göttlichen Wortes ward beraubt, bedrückt
und erniedrigt." (Leider nur zu wahr!) In dem
letztern Theile ſeiner Zuſchrift führt der Vf, ſeinen
Leſern zu Gemüthe, daſs durch eine richtige Beur-
teilung der geſchilderten Ereigniſſe und durch das
klare und innige Gefühl ihrer groſsen Bedeutung die
Liebe zum Vaterlande, die freudige Theilnahme an
den Angelegenheiten des Menſchengeſchlechts und
der Glaube, ſo wie die aus demſelben hervorgehende
fromme Geſinnung geweckt nnd belebt, geſtärkt und
gegründet werde. (Alles ſehr richtig! Nur gilt da-
bey zugleich immer noch das Wort des Weltheilan-
des: Wachet und betet !)
NEUE AUFLAGE.
Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Abhandlung von
ökonomiſchen Feldmeſſen, zeie ſolches vermittelſc
des Meſstëhes, ohne Zuziehung irgend eines an-
dern Winkel- Inſtruments, ſehr bequem, accurat
und richtig, foteohl im flachen Lande als in ge-
birgigter Gegend verrichtet werden kann, nebſt
einem Anhange, in welchem gezeigt wird, wie
man einzelne Flächen u. ſ. w. durch Hülfe der Ket-
ten und Stäbe aufnehmen und in Grund legen
kann, in gleichen eine umſtändliche Berechnung
der Flächen u. ſ. w. von Auguſt Gottlieb Rudorf,
E. E. Raths zu Dresden verpflichtetem Feldmeſ-
ſer. Zueeyte Auflage. 1813. 290 S., 8. M 7
Kupfertafeln. ( 1 Tlr. 8 Gr) (Siehe die Rec-
Ä Z. 18oo. Nr. 33.) -
-
----- 362 / 589 -----
705
706
- 89 -
A LL GE M E 1 N EN L 1
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZU R
T E R A T U P. -
Z E IT U N G
Auguſt
I 8 I 4.
ALLGEMEINE UND DEUTSCHE SPRACHKUNDE.
ERLANGEN, b. Palm: Unterricht in der deutſchen
Sprache für Volksſchulen, von J. Gottlieb Cun-
radi u./. e.
(Beſchluſs der im 88. Sruck abgebrochenen Recenſion.)
Die Sprachlehre zerfällt, nach einer aus zwey
Abſchnitten beſtehenden Einleitung, in welcher
der Begriff Sprache, nebſt den nöthigen heilen derſel-
ben entwickelt wird, in zwey Haupttheile: Redethe-
7e – Satz. – Der erſte Theil zerfällt dann wieder
in acht Kapitel (die nicht ganz folgerecht geſchieden
find), und der zweyte Theil in drey Kapitel; jedes
Kap. hat wieder ein oder mehrere Abſchnitte und
auch wohl noch einen Anhang. – » Die Laut - und
Rechtſchreibe - Lehren gehören nicht zu meinem
Zwecke (ſagt der Vf, am Schluſſe der Vorrede ),
deſswegen ſind ſie hier vorſätzlich weggelaſſen wor-
den;" – welches wir aber nicht zweckmäſsig fin-
den denn gerade für Volksſchulen ſind dieſe beiden
mit Hauptpunkte einer Sprachlehre. – Einleitung.
Der Vf. nennt (S. 2.) die Vocale Alleinlauter Är
Grundlauter, und zieht die erſtere Benennung vor,
indem er ihnen dann die Conſonanten (nach einer
höchſt falſchen Anſicht von denſeiben) als Mit lauter
gegenüber ſtellt; wir würden die erſtern Empfin
dungslauter und die zweyten Sinn!auter nennen, und
dadurch das eigentliche Weſen derſeiben tiefer be-
zeichnet glauben: – Namenicort für Subſtantiv ge-
fällt uns ganz wohl, dagegen Zuſtandszeort für Verb
nicht ſo, da wir den Begriff Zuſtand auf die meiſten
Verben, z. B. auf fliehen, laufen u. ſ. w. nicht anwen-
den können: denn ein Zuſtand iſt mehr das Beharr-
liche als das Wechſelnde. – Ausſageteort (oder, um
das ſchleppende Wort zu vermeiden, vielleicht Aus-
ſager – ſo wie Namer ſt: Namenwort), und noch
näher Verhaltungswort (Verhalter) würde darſtellen-
der ſeyn: denn ein Gegenſtand kann ſich thätig, lei-
dend oder unthätig verhalten. – Bey der Entwicke-
Ä der Einheit und Mehrheit (Einzaht und Mehr-
zahl) hätte zugleich das Zahlueort (der Zähler) auf-
geführt werden ſollen. – Deutewort für Artikel ſagt
ar nichts; ja dieſe Benennung (welche übrigens aus
Ä ſchon gerügten unrichtigen Anſicht vom Artikel
entſprungen iſt) leitet ſogar irre, denn ſie würde an-
deuten: ein Wort, teelches auslegt, ausdeutet: Selb-
ſtandsterort entſpricht dem Begriffe dieſer Wortart
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
am beſten (oder vielleicht Namen andeuter ). – „Je-
der Gegenſtand, ſagt der Vf. S. 5., hat ſeine eigen-
thümliche Beſchaffenheit oder Eigenſchaft, oder Ite-
het in einem gewiſſen Verhältniſſe zu andern, wo-
durch er ſich von den ihm ähnlichen unterſcheidet;
die Wörter, welche dieſs andeuten, heiſsen Beſchaf-
fenheits-, Eigenſchafts- und Verhältniſsuewörter," und
entwickelt daraus das Beſchaffenheitswort, das Ei-
genſchaftswort und – ſagt dann: Beide Klaſſen kön-
nen aber auch bloſs ein Äg zu andern Gegen-
ſtänden anzeigen, dann heiſsen ſie Verhältni/ste/örzer.
– Was ſagt dieſe Beſtimmung und was ſoll dieſe Ein-
theilung in der Sprachlehre, auf die ſie – auch bey
dem Vf. – nicht den mindeſten Einfluſs hat, nutzen?
– Die Trennung des Eigenſchaftsworts und Beſchaf-
fenheitsworts ilt aber um ſo auffallender bey dem Vf,
da er früher (S. 4.) richtig ſagt: „Die meiſten Ge-
genſtände in der Welt ſind in groſser Menge vorhan-
den; um alſo das Einzelne von vielen zu unterſchei-
den, muſste man auf die beſondere Beſchaffenheit
oder Eigenſchaft Acht geben, durch die es ſich von
andern ſeines Gleichen unterſchied: daher haben alle
Sprachen die Beſchaffenhw. und Eigenſchw. –- und
dann anfügt: »Dieſe drey Redetheile (Vainer, Ver-
halter, Eigenſchafter (? Beſchaffenhtw. und Eigen-
ſchw.) müſſen alle Sprachen in der Welt haben. Al-
ſo erkannte er ja ſeine Beſchaffenheit- und Eigen-
ſchw. ſelbſt als zu einem Redetheile gehörig. – Wenn
S. 7. geſagt wird: »Jeder Gegenſtand befindet ſich
in einem gewiſſen Zuſtande: das Wort, welches die-
ſes ausſagt, heiſst daher Zuſtandswort; durch die-
fes lege ich dem Gegenſtande als einverleibt bey, was
ich von ihm ausſage" – ſo leuchtet wohl die Verwir-
rung, welche daraus entſtehen muſs, jedem ein,
denn erſtlich: iſt denn das Verb ſeyn nun Zuſtands-
wort? – und verwirrt ſich zweytens hier nicht Verb
und Adjectiv (wobey wir den Gebrauch des Wortes
einverleibt noch rügen müſſen)? – Wenn der Vf.
ſagte: Es muſs dargeſtellt werden, daſs der Gegen-
ſtand exiſtirt; dieſs geſchieht durch iſt, und dann
wird ausgedrückt werden müſſen, wie er exiſtirt.
Dieſs kann nun nach ſeiner Beſchaffenheit oder nach
ſeinem Verhalten, nach ſeiner Aeuſserung beſtimmt
werden: iſt das erſtere, ſo erſcheint das iſt - be
dem letztern erſcheint es nicht, denn der öÄſtj
welcher ſich äußert, beweifet eben dadurch ſchon
ſein Daſeyn, und der Begriff der Exiſtenz iſt daher
mit dem Worte, welches die Aeuſserung darſtellt,
ſchicklich unmittelbar verbunden; – ſo würde ge-
U (4) gel
----- 363 / 589 -----
707
708
eRo XNzUNösBLATTFR zu R A. L. z.
gen dieſe Anſicht vom Verb wohl wenig einzuwen-
den ſeyn, denn ſowohl das Adjectiv als das Verb laſ-
fen ſich als bloſse Modificationen des Seyms, der Fxi-
ſtenz betrachten, die run als gegen eärg, als ge-
zweſen oder als werdend dargeſtellt werden können. –
Die Eintheilung der Verten in 1 hätige un leidende
iſt durchaus nicht erfohöpfend, an wenigſten er-
ſchöpft thätiges Zuſtandswert den Begriff von einem
verb. activ. Die unfaſſendſte und dabey doch ſchärf-
fte Eintheilung iſt die in ein Beteirken-, ein Elei-
den - und ein Nichtbeteirken - andeutende, und die
letztern können eine 1 hätigkeit (gehen, ſpringen u.
f. w.) oder einen bloſsen Zuſtand (liegen, ruhen u. ſ.
w.) ausſagen. – Uebrigens können wir uns frey-
lich mit den Formen thätlich und leidentlich wenig
mehr, als Hr. C. (in der Vorrede), vertragen, denn
es fehlt auch dieſen Formen die Bezeichnung des blo-
fsen Andeutens; allein, da ſchwerlich beſſere aufzu-
finden ſeyn möchten und thätige, leider.de, vom
Verb gebraucht, zu dem ganz falſchen Begriffe lei-
ten, daſs ſie in der Sprache wirkend oder leitend wä-
ren, ſo möchten wir doch die Formen: zeirkentlich,
leidentlich, urtei kentlich vorſchlagen. – Nicht je-
der der zwey Zuſtände (thätige oder leidende) kann,
wie S. 9. ſteht, verfchiedener Art ſeyn, ſondern die
Ausſage der Zuſtände, nämlich unbeſtimmt beſſer
doch allgemein), beſtimmt, bedingt oder abhängig
(Subjunctiv – doch beſſer wohl unbeſtimmt ) und
befehlend, anordnend. – Das Empfindung steort
führt der Vf. zuletzt an, es hätte aber den Anfang
machen ſollen aus bekannten Gründen. - In den er-
ſten Kap. des 1ſten Ihls. handelt der Vf. vom Deute-
zeort (Selbſtandwort, Artikel nach ſeiner ſchon ge-
rügten Anſicht. – Daſs der Artikel der unzertrenn-
liche Begleiter des Subſtantivs fey (S. 12.), iſt nicht
der Fall: denn Gote, Friedrich und alle Materialien
als ſolche nehmen keinen Artikel an (und in manchen
Sprachen fehlt er ganz). – Hier läſst denn aber doch
der Vf, den Artikel aus dem Pronomen entſpringen
und nicht umgekehrt, wie in der Kurzen Anleitung;
er verkennt aber denſelben wieder, wenn er ſagt:
,, Hebt es ein Einzelweſen aus einer ganzen Art ler-
aus, ſo muſs das Deutewort gedehnt und mit Nach-
druck ausgeſagt weren, z. B. der Hund iſt treu " –
Hier ſteht der ſtatt dieſer, oder derjenige und iſt Pro-
nomen. Sonſt müſste er auch in: ein Freund nicht
zwey ) das ein für den Artikel erkennen. – 2. Kap.
Namenteort. – Ewigkeit, Verſtand, Gedächtniſs u.
f. w. kann man wohl nicht I'eſen nennen (S. 16). –
Auch el iſt eine Verkleinerungsylbe, nicht bloſs lein
und chen. – Viele der (S. 19.) als nur in der Mehr-
zahl gebräuchlich aufgeführten Namen wörter ſind
auch in der Einzahl gebräuchlich; man ſagt die Ahne,
die Ap, das Beinkleid, die Hºſe, die Jaffe, der
Zeitlaf. – Was über das Geſchlecht (beifer wohl
Geſchlechform) der Nanenwörter geſagt wird, iſt
ſehr oberflächlich. – Viel zu allgemein iſt ausge-
drückt, wenn es im 3. Kap. S. 2o. heiſst, daſs der
Merſch das die Beſchaffenheit bezeichnende Wort mit
dem Gegegſtande in die genaueſte Uebereinſtimmung
fetzte, d. h. die Verhältniſſe an ihm bezeichnete. In
mehrern Sprachen, z. B. bey der engliſchen, iſt dieſs
gar nicht der Fall. – Warum ſo viele Sprachlehrer
ſich ſträuben, mein, dein, ſein u. f. w. für wahre Pro-
nºmen zerkennen, iſt uns nicht erklärbar, da ſie
doch wahre Stellvertreter ſind, nur daſs bey ihnen
das Sachverhältnis vorherrſchend iſt und bevden
übrger Pronomen das Perſon verhältniſs. – Der Ab-
Änderung ( wohl beiler Umendung) der Wörter (ſoll
h: n ' Namen - und ihrer Beſtimmungswörter)
iſt das 6. Kap. gewi met, das uns aber nicht befrié.
digt. Vennfall für Nominativ ſagt gar nichts, und
wir wire Haup fall unbeiingt vorziehen, wenn
man nicht etwa das Wort Än für dieſen Begriff
ſtempeln wollte. Gebeſall für Dativ iſt nur fen
ohne Zwang awendbar. Wenn man die Begrie
von Pren, ne Sache , Zweck und Erzielungehö-
rig gefaſst hat, ſo würde doch für Dativ Zu-Äfall
wo ! die pºſe 1, iite Benennung evn. – Zielſa iſt
für Accuitiv bereits ziemlich alſgemein angenom-
II E IT . Wenn man aber nun Bºſz/al für Genitiv
(welches der V. ach angenonne, ja, getadelt hat,
weil nicht immer bey ſeinen Gebraute der Begriff
Beſitz ſtatt findet, ö würde dieſer Taciel v oh die
meiſten grammatiſchen Bereonungen treffen. – Fie
Vermiſchung der Urrendung des Namenwertes und
des Namera deuters (Artikel) iſt durchaus feer-
haft. Die Umendung der Namente örer iſt brigens
vereinfacht vorgetragen, wie es ereilich den 11 ern
Sprachlehrern doch eingeleuchtet hat, daſs vor acht
De Jinationen im Deutſchen nicht die Rede ſev. –
Geſchlechtslos nennt hier der Vf, richtiger das Neu-
trum. – Wir vermiſſen die Beſtimmung der Unen-
dung bey den Beſtimmungswörtern des Narrer vor-
tes, wenn mehrere ungleicher Art einander folgen. –
In dem 7. Kap. : Von dem Zuſtandszeorte (Verb), wol-
len wir unter den mancherley Antänden, die wir
haben - nur einige der wichtigern herausheben. –
Die Fintheilung der Verben in vollkommen und un-
vollkommen byl gende, welche letztern Hilfswör-
ter genannt, und wozu können, dürfen, ſollen, eol-
len ja hei/sen, nennen, /chätzen u. f. w. gerechnet
werden, iſt löchſt verwirrend: denn der Name Hälfs-
teo t, ſollte bioſs auf diejenigen eingeſchränk lei-
ben, ohne welche die urſprünglichen Zeitverhältniſſe
eines Verb nicht bezeichnet werden können: im
Deutſchen ſind dies haben, ſeyn, werden; die übri-
gen ſind nur Umſtände der Ziiiände und drücken nur
die allgemeinen Bedingungen aus, unter welchen
Ä werden kann: daher auch das Verb im
ºfim. Praeſ abey ſteht. – Die Intranftiva nennt
er Vf. Zuſtandteore der Mittelgattung, weil ihre
Bedeutung gleich am zwiſchen handeln und leiden in
der Mitte ſiehe iſt dieſs bey laufen, rennen, ſprin-
gen u. ähnl. auch ſo? – Däher iſt auch die Bezeich-
nung für die Activa, daſs ſie einen thätigen Zuſtand
ausdrücken, nicht beſtimmt genug: denn cijefs iſt
bey den eben erwähnten Intranſitiven ebenfalls der
Fall. Ganz unrichtig iſt dann die weitere Firthei-
lung der Active in ſolche, welche einen vollkommen
thäi- -
----- 364 / 589 -----
709 -
- 71o
- - Num. 89. AUGUST 1814.
hätigen und in ſolche, welche einen mºolºommº
hätigen Zuſtand anzeigen. Man ſieht leicht, daſs
jj Vf, unter den erſtern diejenigen verſteht, deren
Zielgegenſtand eine Perſon» und unter den letztern
diejenigen, deren Zielgegenſtand keine Perſon ſeyn
Änjd von denen er ſogar behauptet, daſs ſie die
Form des leidenden Zuſtandes nicht annehmen, und
dazu ſchreiben, denken u-,w. rechnet,– Nun möch-
ten wir wohl wiſſen, ob denn eine Handlung, wel-
che etwas hervorbringt, wie ſchreiben, nicht eben
ſothätig wäre als tadeln, welches nichts hervorbringt,
ſondern ſich nur auf einen Gegenſtand bezieht. Macht
denn das etwas aus, daſs der Zielgegenſtand von die-
fem ein perſönlicher ſeyn kann? - und ſagt man
denn nicht: ich ſchreibe den Brief – der Brief wird
eſchrieben – ich denke den Gedanken - der Ge-
Äanke wird gedacht? und könnte es nicht eine Ver-
bindung geben, in welcher, vielleicht im Komiſchen,
der Brief ſelbſt ſagt: ich werde geſchrieben? –– Dieje-
nigen Verbe, Äe erſt zu rückuvirkenden (beſſer als
zuückführende) genacht werden und ſonſt wahre
Activé ſind, wie ſich loben, hätten gar nicht als rück-
wirkende aufgeführt werden ſollen – „Daſs der Vf-
bey der Abwneiungslehre das Mitºor jeder
in die Bºurg der Zeitformen einmiſcht, hilft die
Lehre ve wren. – Drückt denn (S. 48.) die unre-
g-ci e Form infrºr das Imperfect nur durch ein
eiz ) bies vvorr ans? Dann wären lernen » ueiſſen
u. ...wfo nicht unregelmäſsig. – Hier iſt viel man-
gehaltes und ſchwankendes, das von andern Sprach
jehrern bey weitem richtiger beſtimmt iſt. – Das zu
bey den fintiv und Particip drückt eher ein Lei-
den als eine Zukunft aus: das iſt zu loben das muſs
elobt werden), der zu lobende Diener (welcher ge-
obt werden kann). – Die Auseinanderſetzung, wann
die Intranſitive haben oder ſeyn bekommen, iſt auch
hier ſehr ungenügend. Die Beſtimmung, daſs haben
diejenigen bekommen, welche einen ſchon vergange-
nen Zuſtand anzeigen, ſagt nichts: denn wir ſehen
nicht ab, wie ich bin geſtanden, weniger einen ver-
gangenen Zuſtand ausdrücken ſollte, als ich habe ge-
janden; und ſo auch die andere Beſtimmung, daſs
diejenigen, welche einen veränderlichen Zuſtand, der
noch nicht lange vergangen iſt, anzeigen, ſeyn be-
kommen, z. B. ich bin gegangen», geſtanden, gefal-
len u. m. – Mian kann ja ſagen: ich bin vor drey/Eig
Jahren gefallen. – Auch haben ſich Ä der Anga-
be der unregelmäſsigen Verben mehrere Provinzialis-
men, wie ſchliefen ſt. ſchlupfen, ſchweigen ſt: be-
ſchwicitigen, und dann Redensarten wie: ich habe
das Fleiſch geſalzet, es hat geglückt, er hat darauf
beharrt, eingeſchlichen; und vergeſſen ſind die For-
unen: ſeheor, ſchueöre – ſtand, ſtände bey ſchuö-
ren und ſtehen. – Warum ſollen denn Wörter wie
herausgehen, gleichkommen (noch dazu, um es von
gleich ſogleich) kommen zu unterſcheiden, wie uewohl-
Jeyn von leohl (möglich ſeyn) nicht als ein Wort ge-
ſchrieben werden? – S. 89. iſt nicht beſtimmt, wann
denn nun die mit durch, über, um und unter zuſam-
mengeſetzten Verben den Ton haben, wann nicht. –
Man kann doch (S. 94) auch: die gefrornen Fenſter,
ſagen. – Dieſs ganze Kapitel bietet vielen Stoff zu
Rügen dar und verdient, reiflicher durchdacht zu
werden. – Falſch iſt im 8. Kap.: Von den unbeugſa-
men Redetheilen, die Behauptung, daſs es ſo viele
Beſchaffenheitswörter gebe, als von ihnen abgeleite-
te Eigenſchaftsw. (nach des Vfs. Unterſcheidung):
abzeendig, eingedenk, angſt, kund u. ſ. w. werden
nie einverleibt (concreſſirt) gebraucht. – In nachge-
hen, ausrufen u. ſ. w. ſind nach und aus keine Präpo-
ſitionen. – Die Lehre von der Verbindung der Öa-
fus mit den Präpoſitionen iſt höchſt mangelhaft. –
Dagegen dünkt uns die Lehre von der Zuſammenzie-
hung der Präpoſitionen mit dem Artikel recht gut ge-
rathen. – Bey den Bindeuerörtern dünkte es uns in
einer Sprachlehre eine ſonderbare Bezeichnung, wenn
es ohne alle weitere Angabe bloſs heiſst: Sie ſind im
Deutſchen ſehr zahlreich, und man kann 16 Arten
derſelben angeben. – Im zweyten Theile: Vom Sa-
tze, haben wir in Ganzen Einfachheit und Klarheit
efunden, nur daſs die Behauptungen oft ohne alle
Ä aufgeſtellt werden, wie z. B. daſs, wenn
als zwiſchen zwey Namenwörtern oder deren Stell-
vertretern ſteht, dieſe immer in glèichem Cafu ſte-
hen müiſen. Warum denn aber? – In dem Ab-
ſchnitte: Von der Verbindung des Zuſtandsuevortes mie
dem Vºrmºneorte (S. 129.) iſt die Verbindung mit
dem Bettzfall vergeſſen. – Wir unterdrücken meh-
rere Bemerkungen über Anſtände, um nicht alles
Maaſs bey dieſer Anzeige zu überſchreiten; ſo viel
wird aber wohl einleuchtend, daſs dieſe Arbeit, un-
geachtet ihrer Verdienſte, ähnliche Verſuche nicht
überflüſſig macht.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
QuEPL.NºurG,_b. Baſſe: Sprichwörter - Lexicon
mit kurzen Erläuterungen. Ein Handbuch fürs
(für das ) gemeine Leben, auch zum Gebrauch
in Volksſchulen. Von Sam. Chriſtoph Wagener,
ºtor und Königl. Preuſs. Schule inſpector zu
AteºPatio bey Genthin. 1813. IV u. 21o S. 8.
(20 Gr.)
Pºſe Sammlung enthält über 4000 deutſche Sprich-
Wörter und ſprichwörtliche Redensarten, von wel-
chen die, die einen dunkeln und verborgenen Sinn
haben, kurz erklärt ſind. Als Sprichwörter-Lexi-
con mag ſie ziemlich vollſtändig, auch für die Jugend
und andere, welche von Sprichwörtern zu irgend ei-
Dem Zwecke Gebrauch machen wollen, voj guten1
Nutzen ſeyn. An ſprichwörtlichen Redensarten,
APophthegnen und ſolchen Sätzen, welche ſinnrei
che Gedanken und wichtige Wahrheiten in Aego-
rien und Metaphern, oder auf eine ſonſt verſteckte
Art vortragen, iſt ſie weniger reichhaltig. Unter
mehrern Sprichwörtern, die Rec. nachgeſchlagen
hat, vermiſste er doch einige nicht unbekannte, iie
ihm eben beyfielen. Wer viel ſchläft, lebt wenig; ab-
geredet vor der Zeit, giebt nachher keinen Streit;
- ers
mit
----- 365 / 589 -----
711
712
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. AUGUST 1814.
mit dem Hut in der Hand kommt man durchs ganze
Land; Hundert Jahr Unrecht iſt keine Stunde Recht;
Miſsbrauch iſt keine Gewohnheit. In der Redensart:
Lotterielooſe ſind Eingangszettel im Armenhauſe,
ſollte richtiger ſtehen, in das Armenhaus. Hier und
da wäre doch noch eine Erklärung, um Miſsverſtand
zu vermeiden, nöthig geweſen, z. B. bey dem Sprich-
worte: wer ſich in Ä begiebt, kommt (leicht)
darin um. Lehrern kann dieſes Lexicon als Samm-
lung von Themen zu Aufſätzen für ihre Schüler die-
nen. Ueber den Gebrauch der Sprichwörter, auch
in Volksſchulen, denen dieſe Sammlung doch eben-
falls beſtimmt iſt, hätte Einiges geſagt werden ſollen,
was aber nicht geſchehen iſt. Bloſs alphabetiſch hät-
ten wir es auch nicht abgefaſst, da man doch nicht
ſelten das Wort, unter Ä das Sprichwort ſteht,
verfehlt und es unter einem andern ſo lange ſuchen
muſs, bis man es findet. Zweckmäſsiger konnten
die Sprichwörter zuerſt nach den verſchiedenen Wiſ-
ſenſchaften, Künſten, Lebensarten und Gewerben,
wohin ſie gehören - und dann - wo es ihre Menge
nöthig machte, alphabetiſch geordnet werden: denn
es giebt in der Moral, Rechtslehre, Klugheitslehre,
Witterungslehre, im Forſt- und Jagdweſen u. ſ.w. ei-
genthümliche Sprichwörter, Apophthegmen, Paro-
emien u. dgl., wie bekannt genug iſt. Vielleicht hät-
te eine ſolche Einrichtung dem Herausg. Gelegenheit
gegeben, ſeine Sammlung noch vollſtändiger und
für ein gröſseres Publicum nützlich zu machen; auch
könnte ſich alsdann jeder von der Vollſtändigkeit des
Buches in ſeinem Fache mehr überzeugen.
JugendschRiften.
Leipz1G, in d. Dyk. Buchh.: Moraliſches Leſebuch
für die Jugend aller Religionsparteyen, inſon
derheit auch zum Gebrauch in Elementar- und
Bürgerſchulen. „Von J. G. Dyk, Vorſteher der
Wendleriſchen Freyſchule zu Leipzig. 1813. 234
S. 8. Mit einem Titelkupfer. (12 Gr.)
In der Ueberzeugung, daſs durch die Einführung ei-
nes guten moraliſchen Leſebus in die Schulen wech-
ſelſeitige Achtung, Liebe und Vertrauen unter den ver-
ſchiedenen Religionsparteyen in Deutſchland, auch un-
ter den weniger unterrichteten Ständen, befördert
werden könnten, hat der ſeitdem verſtorbne Vf, ein
ſolches Leſebuch ſelbſt entworfen und die dazu dien-
lichen Materialien aus guten Schriften geſammelt. Die-
ſer Zweck war ganz löblich; aber in der Ausführung iſt
auf denſelben gar keine Rückſicht genommen; nur ei-
me einzige Ä erdichtete Erzählung S. 2o8. be-
zieht ſich darauf. Um in den Gemüthern der Menſchen
von verſchiedenen Confeſſionen widrige Vorurtheile,
Haſs und Verfolgungsſucht auszulöſchen und ſie ein-
ander geneigt zu machen, muſs man mit ihnen von
den Gegenſtänden, die ſie trennen, ſelbſt ſprechen,
ſie in die richtige Anſicht derſelben zu ſetzen, den
Schatten, den jede Partey auf die Lehren der an-
dern wirft, zu vertilgen und ſie zu überzeugen ſu-
chen, daſs wahre Religioſität und echte Tugendge-
ſinnung von den beſondern Kirchenſatzungen entwe-
der ganz unabhängig ſind, oder von dieſen nicht al-
lein nicht gehindert, ſondern auch wohl befördert
werden können. . Auf eine ſolche unmittelbare Art
hat der Vf. für ſeinen Zweck nicht gearbeitet, und
ihn ſchon mittelbar durch Herausgabe eines Leſe-
buchs, das ſich, unbekümmert um den Grund der
Trennung unter den Kirchenparteyen, bloſs an Mo-
ral hielt, erreichen zu können geglaubt. Aber in
dieſer Art haben ſchon mehrere moraliſche Schriften
ſehr gute Dienſte geleiſtet, ohne daſs ſie eben aus-
drücklich zu jenem Zwecke geſchrieben und bekannt
emacht worden wären. Indeſſen kann die Bemer-
Ä des mehrgedachten Zwecks auf dem Titel des
Buchs gar wohl dazu dienen, auch andere Glaubens-
verwandte darauf aufmerkſam zu machen. Das Buch
zeichnet ſich alſo in der bemerkten Rückſicht vor
andern für die Jugend geſchriebenen moraliſchen Le-
ſebüchern nicht aus; doch kann es für dieſe und auch
für erwachſenere Leſer – denn mehrere Aufſätze
eignen ſich mehr für dieſe als für jene – ganz nütz-
lich ſeyn, da die moraliſchen und Klugheitslehren,
die es enthält, gut und wahr ſind. Obwohl die ein-
zelnen Aufſätze, aus welchen es beſteht, -verwand-
tem Inhalts ſind, ſo machen ſie doch kein ſyſtematiſch
geordnetes Ganzes, ſondern mehr nur ein Aggregat
äus, und die Methode des Vortrags iſt gröſsten Theils
akroamatiſch in kurzen Betrachtungen, Aphorismen,
Sentenzen, Gebeten. Nur einigemal kommen Dia-
logen vor; auch ſind hier und da Geſänge und Lie-
der eingeſchaltet und beygefügt. Ob auſſer den mo-
raliſchen Gedanken aus verſchiedenen chineſiſchen
Schriftſtellern, aus Theognis», dem Talmud, Xeno-
phons ſokratiſchen Denkwürdigkeiten und Confucius,
noc! mehrere Aufſätze in dieſem Buche von andern
Verfaſſern herrühren, können wir nicht ſagen, da
er davon nichts Beſtimmtes, ſondern nur im Allge-
meinen erinnert, er habe die zu dieſem Leſebuche
dienlichen Materialien aus guten Schriftſtellern ge-
ſammelt. Wir wiſſen alſo auch nicht, was von dem .
Inhalte fein Eigenthum iſt.
NEUE AUFLAGE.
GMÜND, b. Ritter: Gebetbuch für katholiſche Chri-
ften von Joh. Thom. Vogt. Zueeyte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 1814. X und 326 S. 8.
(12 Gr.) (Siehe d. Rec. Erg. Bl. 18io. Nr. 118.)
Daſſelbe Buch auch in 12.
----- 366 / 589 -----
713
714
- 90 –
E AG AN z U N G s B LÄT T ER
ZU R
A L LG E M E I N EN L IT
E PA A T U P. Z E I T U N G
Auguſt
I 81 4.
PAE DAGOGI K.
ERLANGEN, b. Palm: Ausführliche Beſchreibung
einer einfachen Leſemethode. Von Dr. Heinr.
Stephani, k. bair. Kreis-, Kirchen- u. Schul-
rathe u. ſ. w. 1814. 108 S. 8.
2. BeRLIN, b. Maurer: Die Lautung, oder natur-
emäſse und gründliche Leſelehre, ein methodi-
Ä Lehrgang für die erſte Sprachbildung der
Unmündigen in der häusl. Unterweiſ. u. in den
Elementarſchulen des Volks, herausgegeben von
C. Heineke, Pred. in Eichſtädt bey Ä I8 I3-
TXLIV u. 72 S. gr. 8.
3. Halle u. BeRLIN, in Commiffd. Waiſenh Buchh...:
Neues, vom Leichten zum Schweren fortſchrei-
tendes Kinderbuch zur erſten Uebung im Leſen
und Denken, nach dem Elementarunterr. Ohne
das Marter-A. B. C. und ſinnloſe A, b, ab, mit
Hülfe einer Leſemaſchine, Wandfibel u. Wand-
tafel. Nach den beſten Schriften dieſer Art in
einem zweckmäſsigen Auszuge bearb. von G. Fr.
Neumann, Prediger zu Jädikendorf, unweit Kö-
nigsb. in der Neumark. 2 Thle. 1813. 342 S. 8.
4. StrutrGART, b. Steinkopf: Kleine Fibel oder
Handbüchlein für Kinder, welche leſen und aus-
ſprechen lernen wollen. 1814 56 S. 8.
5. Ebendaſ : Groſse Fibel oder Handbuch für Leh-
rer und Aeltern, welche leſen und ausſprechen
lehren wollen. 112 S. 8.
6. PotsDAM, b. Horvath: Fibel oder Elementarbuch
für den erſten Unterricht in deutſchen Schulen. -
(Von B. C. L. Natorp). 5te Aufl. 1813. (3 Gr.)
Unter den verſchiednen Methoden, Kinder leſen
zu lehren, iſt die gewöhnliche ältere Namen -
oder Buchſtabir -, und die neuere Laut - oder Ele-
mentarmethode die bekannteſte. Nach jener lernt
das Kind aus den bloſsen Buchſtabennamen die
Sprachlaute herausfinden; nach dieſer lehrt man
daſſelbe nicht die Namen, ſondern ſogleich die Lau-
te der Buchſtaben und behandelt die Conſonanten ge-
rade ſo wie die Vocale. Da auch beym Leſenlernen
auf die Methode viel ankommt, ſo entſteht die Frage,
welche von beiden die beſſere ſey. Daſs tauſend und
aber tauſend Kinder nach der Buchſtabirmethode
und viele ſehr ſchnell leſen gelernt haben und noch
lernen, beweiſt noch nicht, daſs ſie wirklich die
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814,
rechte ſey, und daſs es keine beſſere gebe; weil es
ja nicht ſowohl darauf ankommt, daſs, ſondern
zwie das Kind leſen lernt. Daſs die Lautmethode die
einfache und naturgemäſse Lehrart iſt und vor jener.
den Vorzug verdient, iſt dem Rec. aus mehrjähriger
Erfahrung gewiſs geworden, und er freut ſich daher,
daſs ſie, wie überhaupt den meiſten neuern Fibeln,
ſo auch den vorliegenden zum Grunde liegt. Rec.
hat die Lautmethode nun ſeit bevnahe zehn Jahren
theils ſelbſt angewendet, theils in ſehr vielen und
ſehr zahlreichen Schulen anwenden laſſen, und er
verſichert, daſs ſie nicht allein früh genug, ſondern
auch – und darin eben beſteht ihr wahrer Werth –
auf eine die ſelbſtthätige Kraft der Kinder entwickeln-
de und übende Art zur Leſefertigkeit führt. Er iſt
weit davon entfernt, ſie in irgend eine Schule einzu-
ſchwärzen, oder die Lehrer, welche die künſtliche,
- unnatürliche Buchſtabirmethode befolgen, deſshalb
zu verdammen; ſie ſelbſt wird ſich nach und nach
Eingang verſchaffen, und jeden Lehrer, der die kur-
ze Mühe mit ihr bekannt zu werden, nicht ſcheut,
auf immer für ſich gewinnen.
Dem Vf..der zuerſt genannten Schrift gebührt
das groſse unbeſtrittene Verdienſt, dieſe einfache Leſe-
lehrärt – nicht zu erfinden, denn ſie iſt bekanntlich
eine Erfindung früherer Jahrhunderte; aber doch –
wieder aus dem Dunkel der Vergeſſenheit hervorzu-
rufen und zum Gemeingut unſrer Volksſchulen zu
machen. Niemand hat ſie ſo einfach und faſslich,
ſo genau und vollſtändig beſchrieben; Niemand hat
ſie Andern mit ſolchem Nachdruck empfohlen und
mit ſolchem Erfolge. Ein neues Verdienſt um die
Verbreitung derſelben erwirbt er ſich durch dieſe
ausführliche Beſchreibung, die wir allen Volksſchul-
lehrern, die nach denn beſſern und vollkommnern
ſtreben, nicht dringend genug empfehlen können,
da ſie wirklich, was der # Ä die erforder-
liche practiſche Vollendung nunmehr ganz erhalten
hat. Sie beſteht aus einem theoretiſchen und practi-
ſchen Theile. Jener handelt in fünf Kapiteln von
der Leſekunſt überhaupt, von dem Werthe der bis-
herigen Leſemethoden, von der Laut- oder Elemen-
tarmethode überhaupt, von dem einfachen Stufen-
gange derſelben und dem dabey nöthigen Lehrappa-
rate, und von der Kenntniſs der Laute in theoreti-
ſcher Hinſicht. Dieſer ſtellt den Stufengang des
Leſeunterrichts genau dar, der mit der Erlernung
der reinen Ausſprache der Buchſtaben anfängt, dann
X (4) die
----- 367 / 589 -----
715-
716
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Vfs verlangt,
die Uebung im ſelbſtthätigen Leſen einfacher Sylben,
hierauf die Uebung inn ſelbſtthätigen Leſen einfacher
Wörter, dann die Uebung im Leſen unechter Buch-
ſtaben, dann im Leſen der Sylben mit gehäuften. Mit
lautern, dann die Uebung im Abtheilen der Wörter
in Sylben und zuletzt die Uebung im elementariſch
genauen Leſen ganzer Sätze folgen läſst. – Alles
iſt darin ſo faſslich, daſs auch der gewöhnliche Schul-
meiſter es verſtehen kann. Rec. dankt dém würdi-
gen Vf. im Namen aller Leſelehrer für dieſe gelun-
gene Anweiſung, und fordert dieſe auf, mit der Ein-
führung der hier beſchriebenen Methode nicht länger
zu zögern. Sie wird ſich bald Jedem als die leichte-
ſte und gründlichſte bewähren.
Der Vf, der ſogenannten „ Lautung" folgt im
Weſentlichen dem von St. vorgezeichneten Gange,
mit einigen unbedeutenden Abweichungen. Die ei-
gentliche „Anleitung zur Lautung iſt ſehr kurz
(S. 43 – 67.), aber nicht ſo deutlich, einfach und
belehrend, als die Stephaniſche. Hr. Heineke er-
- ſcheint in der langen Vorrede (S. XLV. , wie in der
ganzen kleinen Schrift, als ein für die Verbeſſerung
des Schulweſens Ä und thätiger Mann,
und als ein gründlicher Kenner und Darſteller der
Lautmethode. Die Schrift iſt dem trefflichen Natorp
in Potsdam, „ dem eifrigen und kräftigen Förderer
des vaterländiſchen Schulweſens" zugeeignet. Scha-
de, daſs ſie durch Druckfehler ſo ſehr entſtellt iſt,
und ſo vieles enthält, was nicht zur Sache gehört.
Hr. Prediger Neumann hat den Leſeſtoff mit müh-
famen Fleiſse geſammelt und geordnet, und dabey
ſeine Vorgänger mit Einſcht und Kenntniſs benutzt.
Auch ſeinem Kinderbuche liegt die Lautmethode
zum Grunde. Es ſchreitet, nach einer feſten Stu-
fegfolge, vom Einfachen zum Zuſammengeſetzten
fort, und enthält zugleich reichen Stoff zu Denk-
und Sprachübungen. Angehängt ſind noch Luther's
Katechismus, einige Beebrugen über Welt, Natur,
Religion, Bibel und Jeſus Chriſtus, eine kurze Ge-
ſchichte der Kirchenfeſte, eine Auswahl paſſender
Gebete und Lieder für Kinder, eine, nack clén Haupt-
wahrleiten der Religion, geordnete Sammlung bibli-
ſcher Sprüche, „als Grüntage zum erſten Unter-
richt in der Religion und Sittenlehre" und – das
Einmal Eins. Wer eine beſondere Anweifang zum
Gebrauche dieſes Buches nach dem Sinne des Hrn.
findet ſie in feinem , Verſuch einer
verbeſſerten Leſemethode;" der in derſelben Buch-
handlung zu bekºmmen iſt. Wir wünſchen von Her-
zen, daſs die Lehrmittel des würdigen N. in recht
vielen Schulen gebraucht werden rögen, dannit ſei-
ne aufopfernde Thätigkeit die wohlverdiente Auf-
munterung und Belohnung finde.
Auch der ungenannte Vf, der Schriften Nr. 4 und
s. hält die Lautmethode (nicht: Lautirmethode, wie
er ſie immer nennt, für »den kürzeſten Weg zum
Ziele, weil ſie mit Wegwerfung alles Unweſentlichen
-
unmittelbar zur Sache kommt und die wörter mit
deutlichem Bewuſstſeyn ihrer Beſtandtheile jfj
chen, alſo gründlich ſeſen lehrt." (S. IV.) Er zeich-
net den Gang des Unterrichts genau und vollſtändi
vor», und der ausübende Lehrer hat nichtsj
als ihm, mit dem Buche in der Hand, Schritt j
Schritt zu folgen und das nachzumachen, was jij
vormacht, er mag übrigens eine Methode befolgen,
welche er will. Sehr zweckmäſsig iſt hier die j
nung und Einübung jeles Lautes verbunden, ſo jÄfs
das Kind jeden einzelnen Conſonanten ſogleich, ehe es
zu einem neuen übergeht, mit allen Vocalen ausſpre-
chen lernt, wodurch der Unterricht an Unteja-
ung-"gerein gewinnt. Auch billigen wir, daſs
das Kennenlernen der Laute und der Namen ſcharf
getrennt und für den Zweck des Schreibenlernens eine
beſondere Anweiſung zum Buchſtabiren und eine Be-
tonungslehre beygefügt iſt. Wir möchten dieſe
Schrift vorzüglich ſolchen Lehrern empfehlen, für
welche die Stephaniſche Beſchreibung der Lautme-
thode noch nicht belehrend (inſtructiv) genug wäre
und die ſich ohne alle mündliche Unterweiſung mit
derſelben: lernend und lehrend, bekannt machen
wollen. Der Vf, verſteht die Kunſt zu unterrichten
und wir fordern ihn auf, ſeinen Entſchluſs, die übri-
gen Gegenſtände des Unterrichts eben ſo zu bearbei-
ten, recht bald auszuführen.
Das Elementarbuch Nr. 6. hat den verdienſtvollen
Natorp zum Vf, und bedarf daher nicht erſt der Ern-
Pfehlung. Es iſt nach der Lautmethode bearbeitet
un bereits in ſehr viele Schulen eingeführt. Esjn-
terſcheidet ſich von den übrigen ähnlichen Büchern
durch die echt elementariſche A nordung des Stoffs
und die beygefügte Anweiſung zur Uebüng im ma-
thematiſchen Elementarzeichnen; wiewohl für eine
neue Auflage zu wünſchen iſt, daſs die Leſeſtücke
mit neuen vertehrt und mit Rückſicht auf die erſte
fortſchreitende Sprachbildun angeordnet werden
mögen. Druck eine Papier ſind ſo vorzüglich, wie man
es von der Verlagshandlung zu erwarten gewohnt iſt.
LErzG, b. Engelmann: Erſtes elementariſches
leſebuch für Kinder zum Leſen lernen nach der
Stephaniſchen Lautirmethode von G. Kunath,
Lehrer an einer Armenſchule zu Leipzig, nebſt
1o Lautirtafeln und 2 Blättern elementariſcher
Vorſchriften. 1813. 8.
Dieſs neue Leſebuch iſt, der Erklärung des Vfs.
zufolge, dazu beſtimmt, die Anwendung der Stepha-
miſchen Methode in Volksſchulen und beym Privat-
unterricht zu befördern und die Darſtellung derſel-
ben, wie ſie ſich in dem Stephaniſchen Elementar-
buche befindet, in Anſehung mancher Lücken zu er-
gänzen. In der Vorrede erwähnt der Vf. die Vorzü-
j dieſer Methode vor andern; ob er zu dieſen mit
echt es rechnen dürfe, daſs nach derſelben neh-
rere Kinder zugleich ohne Vernachläſſigung einzelner
UIlte T-
----- 368 / 589 -----
\ –
717
unterrichtet werden können, möchte wohl zweifel
haft ſeyn: denn daſs auch eine geſchickte Anwen-
dung der alten Nominalmethode, z. B. an der Leſe-
tafel, daſſelbe geſtatte, iſt erwieſen. – Die darauf
folgende Anweiſung zur Anwendung der Methode
für Lehrer, die mit derſelben unbekannt ſind, ſcheint
nicht ganz hinreichend, und indem der Vf. hier von
ſeinem eignen Verfahren, in ſeiner Schule und der
Claſſification ſeiner Schüler ſpricht, werden wohl
Vorzüge der Methode und Vortheile der Praxis eines
eſchickten Lehrers mit einander verwechſelt. Wenn
j geſagt iſt: Die Kinder, zeelche jetzt Linien
zeichnen, indem der Lehrer andre durch Uebungen
auf der Lautirtafel oder im Buche beſchäftigt, hören
beym Zeichnen zugleich den den andern erzheilten
Unterricht, ſehen und merken ſich manches und ge-
zeinnen dadurch doppelt, ſo möchte man wohl fra-
gen, ob eine ſo getheilte Aufmerkſamkeit auf zwey
verſchiedene Lehrgegenſtände zu gleicher Zeit und
beſonders beym erſten Unterricht gut ſeyn ? daſs bey
dieſer Anweiſung übrigens gar nicht der von Stepha-
ni nach den Sprachorganen gewählten genetiſchen
Ordnung der Buchſtaben erwähnt und den Lehrern
das Studium der Sprachmechanik gar nicht empfoh-
len worden, iſt befremdend, zumal da vorher von
der durch dieſe Methode auch leichter möglichen
Verbeſſerung der fehlerhaften Organe die Rede war.
In dem Leſebuche ſelbſt, ſo wie in den damit paral:
lel gehen!en Lautirtafeln iſt ein beſſer georſneter
- und vollſtändigerer Stufengang der einzelnen Uebun-
gen, als bey Stephani, beobachtet. Auf die einzel-
nen Buchſtäben folgen Sylben, wie ſie nur in der
Zuſammenſetzung wirklich vorkommen, dann einſyl-
bige Wörter, (wobey auch das lateiniſche Alphabet
berückſichtigt iſt) zweyſylbige u. f. w., doch ohne
Regeln über die Theilung der einzelnen Syiben, und
zuletzt 6o Denkſpräche ſtatt der bey Stephani befindl-
lichen und für die Alter wohl paſſendern kleinern
Erzählungen und Fabeln.
Daſs unter den aufgeſtellten Wörtern zur Leſe-
übung manche ſind, mit welchen Kinder dieſes Al-
ters noch keinen Begriff verbinden können (Phäno-
men, Phantaſie, Philoſophie), möchte wohl mit der
dabev zu vermuthenden Abſicht, dadurch die Fer.
tigkeit des mechaniſchen Leſens zu befördern, und
das Rathen der Kinder zu verhüten, entſchuldigt
werden können; aber weniger befriedigend ſind
manche Regeln, die über die richtige Ausſprache
gegeben werden. So heiſst es S. 45., das flautet wie
Jch vor t. ſ. c. . k... m. (Stachel, Sprache, Sklave)
desgleichen S. 49. der Laut g. in der Vorſylbe gelau-
tet wie j. (geleſen, gehorſam), auch eben daſelbſt: 2
gg lauten in gewiſſen Wörtern wie k. (Dogge, Rog-
gen) S. 22. der Lautg. am Ende nach einem n laü-
tet wie k. (Gang, Ring, lang). Die provinziellen
Eigenthümlichkeiten in der Ausſprache können durch
alle Genauigkeit beym erſten Leſeunterrichte ſchwer-
lich Ä beſeitigt werden, aber ſie können doch un-
i
möglich eine Regel zur richtigen Ausſprache im All-
Num. 90. AUGUST 1 814. . . .
718
gemeinen begründen. In andern deutſchen Gegen-
den iſt unſtreitig in dieſer Hinſicht eine richtigere
und wohllautendere Ausſprache, als in Sachſen. -
Auch erklärt der Vf, das ſeh für einen Doppelconſo-
nanten und doch ſteht S. 2o. unter den Beyſpielen
einſylbiger Wörter mit zwey Conſonanten vom An-
fange: Schmaus, ſchmal, ſchrey. – *
-
-
Die Form: der Hundi bi/t, der Wurm kreucht,
Kindern das Leſen lehren, dem Schüler veranlaſſen,
verwirft der jetzige und richtige Sprachgebrauch.
Die beiden beygefügten Schreibetafeln ſind eine
willkommene Zugabe und enthalten nach einigen ele-
mentariſchen Vorübungen das kleine und groſse dent-
ſche Alphabet und die einfachen Ziffern. Ein ge-
ſchickter Lehrer wird ſie gewiſs mit Nutzen bey ſei-
mem Unterrichte gebrauchen; der Rath des Vfs.
aber, ſogleich mit den erſten Vorübungen des Leſens
auch das Schreiben zu verbinden, möchte jedoch
nicht ganz unbedingt zu empfehlen ſeyn, wenn die
Kinder noch zu jung ſind, mit ihrer Hand auf der
Tafel noch zu wenig umzugehen wiſſen und ihrer
eine groſse Zahl zuſammen unterrichtet wird; eine
mehr gewonnene mechaniſche Fertigkeit iſt indeſſen
Gewinn für die folgende.
Möge übrigens durch dieſs im Ganzen recht em-
pfehlungswerthe Elementarbuch die Einführung eines
zweckmäſsigern Leſeunterrichts in den niedern Schu-
len, welche noch ſo ſehr nöthig iſt, befördert wer-
den, und der Verleger durch einen noch wohlfeilern
Ankaufspreis auch dazu mitwirken! –
PR EDI GE R WISSENSCHAFT.
QupLINburg u. BLANKENBURG , b. Ernſt: Kate-
chismus der chriſtlichen Lehre, mit bibliſchen
Denkſprüchen und mit bibliſchen Beyſpielen ver-
bunden, nach den Bedürfniſſen der Zeit. Von
Joh. lli/h Heinr. Ziegenbein. Zweyte neu bearb.
u verbefſ. Aufl. 18.4. (25 Exempl. (6 Thlr. 6 Gr.)
Rec. zählte dieſen Katechismus ſeit ſeiner erſten
Erſcheinung zu den beſten, die wir in der neuen und
neueſten Zeit erhalter haben, und hat ihn daher beym
Unterrichte der Jugend vielfältig gebraucht; aber in
dieſer neuen Bearbeitung hat derſelbe, in Abſicht
auf Materie und Form, an Brauchbarkeit noch mehr
gewonnen, und kann den Lehrern der obern Reli-
gionsklaſſen in Bürgerfohulen und der untern und
mittlern in Gymnaſien, ſo wie den Predigern zum
Leitfaden des Confirmanden-Unterrichts, nicht drin-
gend Ä empfohlen werden. Er kennt kein ande-
res Lehrbuch der Religion, welches ſich mit ſolchem
Reichſhüm bibliſcher Kernſprüche und guter Lieder-
ſtrophen ſo lichtvolle Ueberſichten und ſo helle Fin-
ficht in das Weſen des Chriſtenthums vereinigt. Ein
eigenthümlicher Vorzug des trefflichen Büchſeins iſt
die Auswahl guter und böſer Beyſpiele aus der Bibel,
-
die
----- 369 / 589 -----
-
719 ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
die den einzelnen Sätzen zur Erläuterung, Veran-
ſchaulichung und Erweiterung dienen. So geht der
Unterricht überall von der Bibel aus und führt zur
Bibel hin. Sind die Kinder durch den frühern Un-
terricht in der bibliſchen Geſchichte, der denn Ge-
brauche dieſes Katechismus der chriſtlichen Lehre
nothwendig voraufgehen muſs, mit der Bibel bekannt
geworden; ſo müſſen ſie nun vollends ganz vertraut
mit dem Inhalt derſelben werden, indem ſie die ein-
zelnen Lehren und Geſchichten, auf welche hier hin-
ewieſen iſt, in der Bibel nachleſen und dem Ge-
dächtniſſe tief einprägen. – Es ſey dem Rec. erlaubt,
dieſem allgemeinen Urtheile noch einige beſondere
Bemerkungen und dieſen ein paar beſcheidene Wün-
ſche für eine neue Auflage, die das Büehlein gewiſs
bald erleben wird, hinzuzufügen.
Die vorausgehende allgemeine Einleitung in den
Katechismus (S. 1 – 18.) handelt vom Menſchen ,
von der Religion, der Qffenbarung und deren Ur
kunden. Die anthropologiſchen Belehrungen ſind
kurz und gut, die Bemerkungen über die Bibel über-
haupt und die einzelnen bibliſchen Bücher insbeſon-
dre bieten reichen Stoff zu einer religiöſen Einleitung
in den Geiſt der Bibel dar und enthalten den Haupt-
inhalt des bekannten Bibelkatechismus von Krumma-
cher in gedrängter Kürze. Das ſalbungsvolle, cht
oetiſche Lied: Herr Zebaoth, déin göttlich Wort
ätte am Schluſs dieſer Einleitung eine Stelle ver-
dient. – Der eigentliche Katechismus zerfällt in die
chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre. Sehr zweckmä-
fsig geht jene dieſer voran. Bey den göttlichen Volk
kojenheiten vermiſſen wir in den Sätzen ungern
Andeutungen für die Anwendung auf das Leben»
weil ſie in den untergeſetzten Sprüchen nicht für je-
den Lehrer deutlich ſind, und die Erkenntniſs da-
durch doch erſt lebendig und praktiſch wird. Der
Abſchnitt von dem Glauben an Jeſus, den (nicht:
dem) Erlöſer der Menſchen (S. 44,f)» hat uns vor-
züglich gefallen: Die Geſchichte Jeſus iſt darin ein-
fach und ohne Kunſt erzählt, und die Nachweifung
bibliſcher Stellen ſo reich, daſs ſich der Lehrer der-
ſelben als eines Leitfadens zu einer planmäſsigen Le-
fung der Evangelien bedienen kann: Die Tugend:
ehe zerfällt in die allgemeine und beſondre, und
jt nach den reinen Gründſätzen der Vernunft und
der Bibel bearbeitet, mit beſtändiger weiſer Rück-
ſicht auf die Bedürfniſſe der Zeit. Fänden wir im
Ganzen oder Einzelnen irgend etwas zu tadeln, ſo
könnte dieſs allein die Form der Darſtellung betref-
fen, da der Inhalt den Forderungen der Vernunft
und der Schrift durchaus entſpricht und das, woran
Num. 90. AUGUST 18 14. 720
Rec. in der erſten Auflage Anſtoſs nahm, in dieſer
neuen entweder ganz weggelaſſen oder verbeſſert iſt.
Indeſſen wünſchen wir, daſs in der dritten Auflage,
die rein hiſtoriſche Anſicht der Lehre Jeſus noch mehr
hervortreten, die einzelnen Sätze ſich noch genauer
an die Sprache und Weiſe der Bibel knüpfen und der
Periodenbau hie und da einfacher, klarer und wohl-
klingender werden möge, damit der Inhalt zugleich
durch das Ohr dem Gedächtniſſe ſich einpräge und
dieſes die einzelnen Wahrheiten leichter feſthalte.
Auch wäre zu wünſchen, daſs dieſem Katechismus
noch ein Vorbereitungsunterricht für Anfänger,
gleichſam ein erſter rein hiſtoriſcher Curſus des
chriſtlichen Unterrichts voraufginge, ſo, daſs beide
Abtheilungen Ein fortſchreiten des Ganzes ausmach-
ten. In der erfen Abtheilung müſste ſich die Ge-
ſchichte der Bibel in kurzen, einfachen Sätzen, mit
ſteter Hinweiſung auf die ausführliche Erzählung in
der Bibel ſelbſt, und in Verbindung mit hiſtoriſchen
Liederverſen, entwickeln und die zuveyte Abtheilung»
welche die Lehre der Bibel zum Gegenſtande hat.»
begründen und vorbereiten. Jene hiſtoriſche Grund-
lage des Unterrichts ſcheint dem Rec. durchaus noth-
wendig. Um den nöthigen Raum dafür zu gewinnen,
könnten im Katechismus ſelbſt die Bibelſprüche nur
bezeichnet, und nicht abgedruckt werden, was über-
flüſſig iſt, weil die Bibel ja doch das beſtändige Hand-
buch der Jugend beym Religionsunterricht iſt und
das ſogenannte Aufſchlagen der Citate die Bekannt-
ſchaft mit derſelben noch mehr befördert. Wollte
der Vf, in der Auswahl der Sprüche eine gewiſſe Stu-
fenfolge beobachten, ſo könnte er die eigentlichen
Kernſprüche, die beweiſend ſeyn müſſen, mit ihren
Anfangsworten, die übrigen aber, die den Text nur
erläutern oder erweitern ſollen, bloſs nachweiſen (ci-
tiren). Was die angeführten Liederſtrophen betrifft,
ſo ſind ſie faſt insgeſammt aus neuen Liedern entlehnt
und ſehr zweckmäſsig ſogleich den Sätzen, zu wel-
chen ſie gehören, untergelegt. Angehängt iſt dieſer
zweyten Ausgabe Luther's Katechismus mit Hin-
weiſungen auf die erläuternden Sätze des Lehrbu-
ches. Beſſer wäre es, wenn ſogleich bey jenen
Sätzen Beziehung auf die einzelnen Abſchnitte die-
ſes Katechismus genommen und demſelben die nö-
thigen Worterklärungen beygefügt wären. – „ In-
dem wir denn Hrn. Ö. R. Ziegenbein hiemit öffent-
lich unſern Dank für dieſe ſehr gelungene Arbeit
darbringen, ermuntern wir ihn zugleich, in ſeiner
literariſchen Thätigkeit nicht zu ermüden, und ge-
wiſs zu ſeyn, daſs ſeine Religions- und Leſebücher
auch im Auslande mit Nutzen gebraucht und geleſen
werden.
----- 370 / 589 -----
72 I –
7ss
- -
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt
1 81 4.
--
KIRCH EN GESCHICHTE.
LEIPz1G, b. Vogel: Archiv für alte und neue Kir-
chengeſchichte, herausgegeben von Dr. Karl Fr.
Stäudlin und Dr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner.
Erſten Bandes drittes Stück. 1814. 236 S. 8-
D. die Einrichtung und Beſtimmung dieſes Archivs
ſchon hinlänglich, auch aus den Anzeigen der
frühern Hefte Ä Z. 1813. Nr. 111. 203.) bekannt
find, fahren wir fort, von dem Inhalt des vorliegen-
den dritten Heftes das Wichtigſte auszuzeichnen. Es
enthält folgende Aufſätze: -
I. Ueber die Verwandtſchaft der lamaiſchen Reli-
ion mit der chriſtlichen, von K. Fr. Stäudlin. Ue-
Ä und zum Theil Umarbeitung eines im J.
1808 erſchienenen lateiniſchen Programmes des Vfs.,
mit Benutzung der neueſten Nachrichten von der la-
maiſchen Religion (namentlich deren von Klaproth).
Gewiſſe, leicht in die Augen fallende Aehnlichkeiten
zwiſchen den Lehren und Gebräuchen des Lamaismus
und des Chriſtenthums in ſeinen verſchiedenen Ge-
ſtaltungen bewogen ſchon die erſten chriſtlichen Miſ-
ſonarien in Tibet, jene Religion für verwandt mit
der chriſtlichen auszugeben, oder gar für ein nur ver-
dorbenes und ausgeartetes Chriſtenthum zu erklären.
Neuere Reiſende dagegen haben ſich auf jene, zum
Theil von ſehr unkritiſchen Gründen unterſtützte,
Behauptung entweder gar nicht eingelaſſen, oder,
wie Pallas einen ſolchen Zuſammenhang geradehin
und gänzlich verworfen. Deſſen ungeachtet behielt
die Meinung Wahrſcheinlichkeit, daſs wenigſtens
ſpäterhin gewiſſe Lehren und Gebräuche des Chriſten-
Ä auf den ſchon beſtehenden Lamaiſmus gleich-
ſam aufgetragen worden ſeyn, und jetzt erſt, nach-
dem durch die unparteyiſch und ohne alle vorgefaſs-
Te Ä Nachrichten ſolcher forſchen-
den Reiſenden die Akten zu einer ſolchen Unterſu-
chung lauterer und vollſtändiger vorliegen, wurde
es recht möglich, die Sache ihrer Entſcheidung nahe
zu bringen. Der Vf. verſucht dieſes hier auf eine
eben ſo intereſſante als gründliche Weiſe. Das Gan-
ze iſt unter drey Hauptſätze geordnet: I. Zwiſchen
der lamaiſchen und chriſtlichen Religion ſind aller-
dings große, auffallende Aehnlichkeiten und Ueber-
einſtimmungen - zeelche mehr als zufällig zu ſeyn
ſcheinen. Der Vf, rechnet dahin: Die wahrhaft evan-
Ä Sittenlehre des Lamaiſmus, gebaut auf einen
eiſt der allgemeinen Menſchenliebe, Erbarmung,
- Ärgänz. Bl. Zlé/" 4. L. Z. 18I4-
-
Wohlthätigkeit und Milde; die zehn Gebote des Schi-
gemuni, die zum Theil denen des Decalogus genau
entſprechen; Sagen über den Stand der Unſchuld,
welche denen der Geneſis ſehr ähnlich find; eine der
chriſtlichen ähnliche Hierarchie, viele Mönche, Sy-
noden, Betkränze, Tonſur, Cölibat der Prieſter;
Copulation, Taufe, Satisfaction durch gute Werke;
Heilige (Burchane), Schutzpatrone u. ſw. II. Von
der andern Seite ſind auch Ä Religionen in uee-
„ſentlichen Punkten verſchieden, und gewiſſè Aehn-
lichkeiten, die man zueiſchen ihnen zahrgenommen
hat, Ä bey genauerer Unterſuchung. Man
dürfe ſich nur an einige Principien des Lamaiſmus er-
innern, die denen des Chriſtenthums geradehin ent-
gegenſtehn. Jener iſt ganz polytheiſtiſch und abgöt-
tiſch, und enthält eine ſo unermeſsliche Menge von
Göttern, als nicht leicht in irgend einer Re igion;
dieſes geht vom Monotheiſmus aus. In beiden Reli-
gionen die Ideen einer Menſchwerdung Gottes; aber
dort mit bedeutenden Verſchiedenheiten, die Göt-
ter der Lamaiſten ſind nämlich faſt insgeſammt Men-
ſchen, die durch Heiligkeit zur Ä Würde ge-
langten und dann wieder neugeborne Menſchenkörper
annahmen, den Gott des Dalailama ausgenommen,
welcher nach dem Tode des einen immer in den Kör-
per eines andern ſchon lebenden übergeht. Die La-
maiſten haben eine Art Trinität oder heiliger Drey-
heit, welche aber nicht in der Perſon Eines Gottes,
ſondern aus den Göttern, der Offenbarung und den
Werkzeugen derſelben, der Geiſtlichkeit beſteht.
III. Aus den hiſtoriſchen Urkunden, Nachrichten und
Spuren kann nicht gezeigt werden, daſs der Lama-
ismus aus dem Chriſtenthume auf irgend eine Weiſe
abſtamme, zeohl aber läſst ſich hiſtoriſch ewahrſchein-
lich machen, daſs in geleiſen Gegenden das Chriſten-
thum auf den daſelbſt ſchon vorher vorhandenen La-
maiſmus Einfluſs geleronnen habe. Man hat viel von
einem Prieſter Johannes erzählt und gefabelt, wel-
cher ein chriſtlicher Fürſt und Patriarch geweſen und
aus welchem nach Entſtellung der Ä Reli-
ion der Dalai Lama geworden ſey. Allein ſchon das
§Ä der SÄ läſst auf kein hiſtoriſches
Fundament kommen. Gewiſſer iſt, daſs das Chri-
ſtenthum im 12ten, 13 und 14ten Jahrhunderte in ge-
wiſſen Theilen der Mongoley verbreitet war, in wel-
cher gerade der Lamaiſmus jünger iſt als das Bekennt-
niſs des neſtorianiſchen Chriſtenthums. Wenn gleich
die Chriſten zuweilen von den Lamaiſten verfolgt.
wurden, ſo geſchah dieſes nicht immer, und die Re-
Y (4) ligions-
----- 371 / 589 -----
2723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

ligionsgeſchichte lehrt bekanntlich, daſs ſelbſt ſich
verfolgende Religionen ihre Lehren Ä Gebräuche,
zuweilen nachahmen und gegeneinander austauſchen.
Ob der Vf. nicht auf den letzten Umſtand etwas zu
viel Gewicht lege, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. Auf
keinen Fall könnte doch wohl dieſer Einfluſs ſo hoch
angeſchlagen werden, daſs viele oder alle unter Nr.I.
angeführten Aehnlichkeiten beider Religionen da-
durch erklärt würden. Mehreres davon, ja das,Mei-
fte dort Angeführte (und dieſes hätten wir gewünſcht,
vom Vf. noch angeführt zu ſehen) gehört alſo doch
wohl zu dem gemeinſchaftlichen, zum Theil uralten,
Geiſt und Typus der aſiatiſchen Religion, deren man-
nichfaltige Geſtaltungen und Formen ſich im La-
maiſmus, wie in den Ä en Büchern der Parſen und
Inder, in dieſen, wie in den Urkunden des Hebrais-
mus und des Urchriſtenthums wiederfinden. Uebri-
gens hat dieſe Abhandlung in Rec, den Wunſch er-
neuert, daſs der Vf. derſelben, eines frühern Ver-
ſprechens eingedenk, das Publicum einſt mit einem
vollſtändigen Werke über die Geſchichte der auſser-
chriſtlichen Religionen beſchenken möge. Er wür-
de fich dadurch ein Verdienſt erwerben, wozu weni-
ge der jetzt lebenden theologiſchen Literatoren ſo
viel Beruf haben dürften, Ä fühlbare Lü-
cke in dieſer Literatur ausfüllen.
II. Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Sa-
maritaner, von Silveſtre de Saºy (aus dem Franzöſi-
fchen von Stäudlin) S.4o– 86. Vermuthlich war
es dem Ueberſetzer, als er an ſeine Arbeit ging, noch
unbekannt, daſs ſchon ein andrer Gelehrter (Hr. Prof.
Hartmann in Marburg, in den theolog- Nachrichten
1813 S.356 ff. auch beſonders abgedrückt) die Sor-
ge, jene Abhandlung Ä Boden zu ver-
pflanzen, übernommen habe. Da in der A. L. Z.
ſchon eine Anzeige des Originals ſowohl als der frü-
hern deutſchen Ä (1813. Nr. 1oo. Erg Bl.
1814. Nr. 15.) geliefert worden iſt, enthalten wir uns
hier einer weitern Inhaltsanzeige. Anmerkungen
hat der Ueberſetzer nicht hinzugefügt. Wir erlau-
ben uns nur eine. S.7. der Ueberſetzung ſagt de Sa-
daſs ſich ſein famaritaniſcher Correſpondent über
n(bisher unbekannten) Verfaſſer der ſamaritani-
ſchen Ueberſetzung ſo ausgedrückt habe, daſs es
zweifelhaft ſey, ob er ſie einem gewiſſen Samaritaner
Nathanael (Deus dedit) zuſchreibe, oder für ein Ge-
ſchenk der Gottheit ausgebe. Das Erſtere muſs um
ſo wahrſcheinlicher als leinung des Briefſtellerser-
ſcheinen, wenn man ſich erinnert, daſs die famari-
taniſche Chronik einen Hohenprieſter dieſes Namens
aufführt, welcher kurz vor Chriſti Geburt in groſsem
Anſehn bey den Samaritanern ſtand. S. Paulus Neues
Repertorium Th. 1 S. 49. Um etwas zu hoch möch-
te die Abfaſſung dieſer Ueberſetzung wohl auf dieſe
Weiſe hinaufgeſetzt ſeyn. Indeſſen kann die Mög-
lichkeit kaum geleugnet werden, daſs der in der ſa-
maritaniſchen Ueberſetzung benutzte Onkelos ſchon
damals ſeinen Hauptbeſtandtheilen nach exiſtirte.
III. Gregoires Geſchichte der religiöſen Sekten
des achtzehnten Jahrhunderts, überſetzt, abgekürzt
-
und mit einigen Anmerkungen begleitet von H. G.
Tzſchirner. 87–130. Die Ä elieferten Aus-
züge umfaſſen den ganzen zweyten Theil des Origi-
nals, und konnten deſswegen ſo kurz ausfallen, wº
Ä gröſsere Abſchnitte z. B. über die deutſchen
roteſtanten, die muhammedaniſchen Sekten, als
nichts Neues enthaltend, ganz ausfallen konnten, aus
andern - z. B. über die griechiſche Kirche, nur Eini-
# nachgetragen werden durfte. Zuerſt noch einige
Nachrichten von Sekten oder Fanatikern in der -
tholiſchen Kirche. Die Geſellſchaft der Opfer. Ü-
ſprünglich war dieſes ein Nonnenorden, geſtiftet von
atharina von Bar zu Raunbervillers, im Jahr 1657.
Die Ä der Nommen war, Opfer zu ſeyn-
für die Schmach, welche Jeſus im Abendmahl erlit-
ten. Täglich ging eine Nonne im Kleide der Bü-
ſsenden als Opfer vom Morgen bis zum Abend in die
Einſamkeit. nter den ſpätern Mitgliedern iſt Dem-
Brohon zu Paris, die Vfn... mehrerer Romane (ft.
Ä berühmt. Sie bereuete ſpäterhin dieſe profane
Schriftſtellerey und ſchrieb Ä ſchwärmeriſch-
aſcetiſche Schriften (Inſtructions ediſantes,
2:ions ediſantes), in deren myſtiſchen Bildern ſich
aber doch noch hier und da die romantiſch-erotiſche
Schriftſtellerin erkennen läſst. Gott wird, lehrte
fie, die Erde fichten und ein neues Volk ſich erleſen,
zuvor aber die Opfer ſtiften. Dieſe ſollen eine Ge-
ſellſchaft von 12 Perſonen ausmaehen, zur Hälfte
Männer, zur Hälfte Weiber. Sie werden den En-
geln gleich ſeyn, und »Chriſtus liebt ſie ſo, daſs ſie
leichſam die ſchwache Seite ſeines Herzens ſind."
Ä erſten dieſer Opfer, Dem. Brohon ſelbſt und der
Abbé du Garry, hatten häufige Erſcheinungen Jeſu;
letzterem hatte der Heiland zu umarmen und küſſen
gewürdigt. Eine andre Anhängerin derſelben Sekte
war die berüchtigte Labrouſe, welche den Sturz
der weltlichen Macht des Papſtes vorausſagte, und
darauf auf der Engelsburg zu Rom eingeſperrt ſaſs.
Die Fanatiker zu Avignon. Dieſe, von einem Bene-
dictiner Pernecy (ſt. 8oo) geſtiftete Sekte erneuerte
ewiſſe früh vorkommende Ketzereven und ſchien
Ä heil. Jungfrau als eine vierte Perſon der Gottheit
zu verehren. Im J. 1791 wurde von der römiſchen
Inquiſition eine Unterſuchung darüber angeſtellt, de-
ren Acten auch bekannt gemacht wurden. Von et-
wa 1oo Mitgliedern im Ä 1787 ſoll nur noch Ein
in Paris lebendes übrig ſeyn. – Chais de Sourceſol,
ein verheiratheter Prieſer, eiferte in einigen ſeit 18oo
herausgegebenen Schriften gegen gewiſſe Miſsbräu-
che der katholiſchen Kirche, Cölibat, Bilder- und
Reliquiendienſt, Meſſe; gegen die Ewigkeit der Höl-
lenſtrafen u. ſ. w., und verbreitet jetzt in Amerika ſei-
ne Anſichten, welche Hr. G. (aus dem Geſichtspunkte
ſeiner Kirche) Träumereyen nennt. Neue Pelagia-
ner. So nennt Hr. G., ein ſtrenger Janſeniſt, gewiſ-
fe franzöſiſche Prälaten, welche zu Gunſten der Un-
getauften und Ungläubigen etwas mildere Vorſtellun-
en verbreiteten, als die auguſtiniſche Lehre zuläſst.
er unduldſame Vf, nennt ſolche Lehren monſtrös,
und die Offenbarung lügen ſtrafend. Griechiſche Kir-
- che.
----- 372 / 589 -----
725 Num. 91.
726
AUGUST
che. Es wird hier vorzüglich nur das mitgetheilt,
was ſich im 9. Theil der Schröckhiſchen Kirchenge-
ſchichte ſeit der Reformation nicht befindet. Dahin
gehören z. B. die Hrn. G. von einem Correſponden-
Ten in Polen mitgetheilten Nachrichten über die ge-
waltthätige Art, mit welcher nach der dritten Thei-
lang von Polen die unirten Griechen jener Provinzen
zur Apoſtaſie von Rom gezwungen ſeyn ſollen, und
woran vornehmlich auch die Habſucht Subov's, des
damaligen Günſtlings Catharina der zweyten, An-
theil gehabt haben ſoll. Indeſſen erinnert ſchon der
Hr. Ueberſ., daſs der Referent des Vfs. die Farben
wohl etwas zu ſtark aufgetragen haben möge. Neu
ſind auch die Nachrichten über die unirten Griechen
in Corſika. Sie ſtammen von den Meinoten her, ver-
lieſsen 1676 ihr Vaterland und wurden von der genu-
eſiſchen Regierung nach Corſika geſandt, wo ſie die
Ebene Vicobey Ajazzo anbauten. Ä Unionsverſuch,
welchen die Sorbonne im J. 1711 bey Peter d. Gr.
verſuchten, wird hier etwas ausführlicher erzählt.
Auch Hr. G. hatte die Abſicht, bey Gelegenheit des
Friedens von Amiens eben dahin zu wirken. Zuletzt
wird gezeigt, daſs die katholiſche Kirche die zu Flo-
renz geſchloſſene Vereinigung derſelben mit der grie-
chiſchen noch anerkenntnnd eine communicatio in
Jacris erlaubt, wie dieſe namentlich zu Corfu noch
bis auf die neueſten Zeiten beſtanden hat. Raſkol-
niken. Die Bemühungen der ruſſiſchen Kirche, fie
wieder mit ſich zu vereinigen, dauern fort, ſowie
fie ſelbſt auf der andern Seite eine Tendenz zur An-
näherung zeigen. Mehrere alte Vorurtheile ſchwin-
den - namentlich auch ihre Abneigung gegen Zucker,
Kaffee, Thee, Taback, Kartoffeln. Eine unweit
Tula (ſüdlich von Moſkau) lebende Sekte derſelben
caſtrirte ſich aus religiöſer Schwärmerey und Furcht
vor dem Soldatendienſt. – Weggelaffen ſind am En-
de noch die Nachrichten G's. über einige jüdiſche
und muhammedaniſche Sekten, die nichts Neues
enthielten. Statt deren erhält man durch Hrn. Prof.
Roſenmüller literariſche Nachweiſungen von Werken,
welche dieſen Gegenſtand befriedigender behandeln.
IV. Briefe über den kirchlichen Zuſtand in Hol-
land, (von Hrn. Zimmermann, Vf. des biographi-
ſchen Aufſatzes, Stück I. Nr. V.?) S. 136 – 31.
Genau genommen gehören hieher nur die ſechser-
ften Briefe, in welchen einiges zur Fortſetzung und
Ergänzung des Artikels Holland in Stäudlin's Ä
licher Statiſtik Th. 2. S. 215.) dienen kann (vergl.
auch Theol. Nachrichten 1809. S. 477 ff und Erg. B.
zur A. L. Z.814. S. 131.); die neun letztern ſind der
religiöſen Bildung, und noch mehr der theologiſchen
Gelehrſamkeit und Literatur. Hollands gewidmet.
Aus S. 134. ſieht man, daſs das Ganze nach der Vereini-
gung Hollands mit Frankreich, aber noch vor der
letzten Ä verfaſst iſt. Wir zeichnen. Eini-
es von dem Inhalte aus, was uns neu ſcheint. Br. 1.
llgemeine Ueberſicht der kirchlichen Organiſation.
Der König Ludwig hatte die Abſicht, die republika-
niſche Verfaſſung des Kirchenweſens in eine mehr
N
I 8 I 4 • "
monarchiſche zu verwandeln und die deutſche Con-
ſiſtorial- und Superintendenturverfaſſung einzufüh-
ren, auch eine lutheriſche Facultät zu errichten, was
aber nur Idee blieb. Br. 2. Das Bekannte über die
innere Organiſation der Gemeinden. B. 3. Von den
einzelnen Bekenntniſſen, Reformirten, Lutheranern
u.ſw. Als Beylage ein ſtatiſtiſches Tablea nach
dem Staatskalender von 18o9. Die Rhynsburger
oder Collegianten ſollen als kirchliche Geſellſchaft
nicht mehr exiſtiren und ſich unter den Mennoniten
verloren haben. Selbſt ihre angeſehenſten Gemein-
den zu Amſterdam und Rotterdam ſind ausgeſtºr-
ben (daſſelbe meldet auch Gregoire: vgl. dieſes Ar-
chiv St. 1. 2. S. 171.). Von der Entſtehung der hy-
erorthodoxen Gemeinde der Herfelders (Wiederher-
Ä Altgläubige) in Amſterdam wird ausführli-
cher gehandelt: doch iſt darüber mehr ins deutſche
Publicum gekommen, als der Vf. zu glauben ſcheint.
(S. die vön Stäudlin a. a. O. S. 252 angeführten
Schriftſteller.) Von der andern lutheriſchen Ge-
meinde in Amſterdam werden die Herſteder gar
nicht als Glaubensbrüder und Lutheraner angeſeh.
Br. 4. Von Mennoniten und Chriſta Jacrum - nichts
Neues. Br. 5. Streitigkeiten der Reformirten und
Remonſtranten. Man ſey noch viel zu weit entfernt
von wahrer Aufklärung, als daſs eine Verſchmelzung
der Parteyen gehofft werden könne: Br: 6. Katho-
liken und Juden. Br. 7. Theologiſche Zeitſchriften
und religiöſe Geſellſchaften. Das älteſte Journal iſt
der Ä der geleerde Wereld, ein kirchliches
Magazin für reformirte Geiſtliche, ſeit 1803 beſteht
die Bibliotheek van theologiſche Letterkunde (jährlich
6 Stück), die ſich beſonders mit inländiſchen theolo- -
giſchen Schriften beſchäftigt. Gegen die kritiſchen
Änſichten über das A. T. von Auguſti und de Weete
ſollen ſich darin heftige und unwürdige Ausfälle be-
finden. Jährliche Preisfragen für Theologie und Mo-
ral werden ſeit 1778 aus dem Nachlaſſe des Hrn: Ä.
ler van der Hulſt gegeben. Die Haagiſche Geſe l-
ſchaft iſt bekannt. B. 8. Religiöſer Charakter der
Holländer. Beynahe in allen Sekten alt und neugläu-
bige, unter den Reformirten die meiſte Anhänglich-
keit an das Alte. In den niedern Ständen oft tiefer
Aberglaube und kraſſe Unwiſſenheit; im Allgeme-
nen mehr Religioſität und Kirchlichkeit als im nör-
lichen Deutſchland. Br. 9. Die Miſſionsgeſellſchaft
zu Rotterdam (ſeit 1797) iſt gewiſſermaſsen eine Toch-
ter der Londöner und wirkt vorzüglich nach dem
Cap hin. Der Erfolg ihrer Bemühungen unter den
Hottentotten ſoll noch ſehr gering ſeyn.Br..o: Be
kanntwerdung der Kantilchen je in Holland
(beſ. durch van Hemere, reformirten Prediger zu
Wyk, der aber zu den Remonſtranten überging)-B-
11. 12. Exegetiſche Literatur. Der Vf. ſpricht zu
weitläufig über unbedeutende Schriften - und trºtz
vieler lobenden Urtheile wird es doch auch aus dieſer
Ueberſicht klar, daſs unter Hollands Exegeten nur we-
nige an Gelehrſamkeit der aiten ſchultenfiſchen Schu-
le an philologiſchem Talent und Freymüthigkeit den
beſſern Exegeten Deutſchlands gleichkommen. „Sº

----- 373 / 589 -----
727
728
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. AUGUST 1 814.
F. J. Rau zu Leyden (ſtarb 1807), van der Palm und
Pareau werden mit Recht als die ausgezeichnetſten
genannt. Dieſes zeigen unter andern auch die S. 196.-
durchgegangenen etwas beſchränkten Diatriben gº-
en bibliſche Mythen: B. 14 über die höhere Kritik
es N. T. Wirkliche Bereicherungen der Wiſſenſchaf-
ten ſind doch nur ſelten, ebenſo aber in den übrigen
Fächern des theologiſchen Wiſſens, von welchen Br.
15 und 16. handelt. Als Kirchenhiſtoriker konnte
nºr rpey namhaft gemacht werden, deſſen Kirchen-
geſchichte des 18ten Jahrhunderts in 2 Theilen doch
nur für die niederländiſche Kirchengeſchichte von ei-
entlichem Werth ſeyn ſoll. – Der Stil dieſer Brie-
e iſt etwas weitſchweifig und nicht frey von Wieder-
holungen und müſsigen Uebergangsformeln, auch
hat nicht alles Mitgetheilte hiſtoriſches Moment.
ERDBE SCH RE I BU N G.
ZÜR1c., b. Orell, Füſsli u. Comp.: Reiſe von Linth-
thal über die Limmern - Alp nach Brigels. Ein
Beytrag zur Kenntniſs der Gebirge zwiſchen den
Kantonen Glarus und Graubündten und eines in-
terefſanten, bisher unbenutzten Weges zu Ver-
bindung des Beſuches der Linth-Vorderrhein-
und RÄufs-Thäler. Den Freunden der Alpen
gewidmet von Karl v. Schütz aus Sigmaringen:
1812. 56 S. gr. 8. (8 Gr.)
Der Titel beſagt hinlänglich, was man in dieſen
Blättern zu erwarten hat, und wofür, beſonders deut-
jer aus Deutſchland kommende Reiſende durch
die Schweiz, deren Zeit gemeinglich ziemlich abge-
meſſen iſt, dem Vf. ſehr verpflichtet ſeyn müſſen. Es
ſind Auszüge aus dem Tagebuche des Vfs. auf einer
Alpenreiſe, welche er im Sommer 1812 in Geſellſchaft
eines Frauenzimmers, zweyer Herren und eines Ä
rigen Knaben aus Deutſchland machte, und betreffen
eijen bisher wenig bekannten und ſelbſt von den vor-
züglichſten §Ä über die Schweiz nicht
perſönlich beſuchten Weg» der in einer Zeit, worin
j ſonſt nur das Linth-, Reuſs - und das nicht. ſehr
bedeutende Schächer-Thal ſieht nebſt dem Linth-
j noch das Vorderrhein, Tavetſch- und
Oberalp-Thal, unmittelbar über die Pantenbrücke
nach Graubündten, verbindet. Die Beſchreibun
jeſes höchſt intereſſanten Weges iſt eben ſo deutlic
as belehrend, und berichtigt manche Irrthümer in
frühern Werken über die Schweiz. »Die Wande-
jn Linththal über die Limmern - Alp (ſagt die
Vorrede), oder der in den Groſsthale unter dem Na
men des Paſſes über den Kiſten- Berg bekannte Weg
j Pantenbrücke, der BaumgartenalP, an dem
Ruchi-Stocke und Thor-Kopfe hinauf nach dem Nü-
ſchen- und dem Mutten-Stocke, über die Róbi-Alp
und durch ihr Thal, nach Brigels gehört unter die
genuſsvollſten auf den höhern Zügen des Alpengebir-
ges, und verdient weit mehrere Beſuche, als manche
andere hochberühmte Namen: Die Natur zeigt ſich
in allen Zügen (von dem herrlichen Falle des Fätſch-
Baches bis zu den unzähligen Stürzen des Eiswaſſers,
das aus dem Thale Frial hervorſtrömt und das Róbi-
Thalbey Brigels tränkt) wild und rieſenmäſsig, und
ſelten findet man auf einem ſo kurzen Wege von un-
gefähr 7 St. dieſe auſserordentlichen Fernſichten,
dieſe ungeheuern begletſcherten Steinkörper, von
denen man nur durch Schluchten getrennt iſt, die-
ſen auffallenden Wechſel in den Linien ihrer äuſsern
Umriſſe, dieſe reichen ſtäubenden Waſſerſäulen, de-
ren Donner den erſtaunten Fremdling Stunden weit
Ä , dieſe blendenden Schneefelder, welche er
gefahrlos überſchreitet - und dieſe Zerklüftung, Zer-
trümmerung und den Zuſammenſturz mächtiger Fel-
ſenbildungen. - Die Schönheiten des Weges von
Brigels bis An der Matt ſind bekannt. Es wird den
Wanderer nie gereuen, die Gröſse und Wildheit des
Urgebirges dieſes Hirtenlandes geſehn zu haben. Vie-
le Thälchen». Vertiefungen und Klüfte wechſeln in
beiden Einfaſſungen der ſteigenden Thalfläche; kri-
ſtallhelle Bäche gruben ſie in die feſten Granitmaſſen,
um ſich mit ihrem Lieblinge, dem jungen Rheine,
verbinden zu können; an den Seiten dieſer Einſchnit-
te grünen milchreiche Matten, welche, kaum gebo-
ren, kleine Sturzbäche, weiſsen flatternden Wim-
feln ähnlich, befeuchten und beleben; ſchwarze
Tannenwaldungen, die den Glanz der ſie überſchau-
enden Firmen erhöhen, werden immer mächtiger,
wie man der Wiege des Königes der europäiſchen
Flüſſe zueilt; durch Fluren von Alpenroſen ſteigt man
zwiſchen dem Baduz und Calmot hinauf an die Ä des
romantiſchen zweinslichten Oberalp-Sees, und folgt
ſeinem Ausfluſſe, der dritten ÄÄÄ durc
die freundliche Oberalp nach Urſern. – Der Weg
von der Pantenbrücke nach Brigels wurde meines
Wiſſens bisher nie genau beſchrieben, und Alles,
was ich in den beſten und ausführlichſten Werken
über die Schweiz und ihre Gebirge dahin Zielendes
fand, iſt beynahe gänzlich unrichtig. Die Verfaſſer
dieſer Werke ſcheinen die Reiſe ſelbſt nie gemacht
und ihre Bemerkungen nur nach den Angaben der
Hirten aufgezeichnet zu haben. In mehrern ältern
Karten der Schweiz ſind ſelbſt beträchtliche Gebirge
falſch gezeichnet und fehlerhaft unter einander hin-
eingeſchoben, und auch in den neueſten geſchätzte-
ſten findet man noch einige Mängel u. f. w“ – Dieſs
als ein Beleg von der lobenswürdigen Darſtellung des
Vfs. – Druck und Papier ſind vorzüglich.

----- 374 / 589 -----
729 .
739
- 92 -
E R GÄ N ZU N GS BL Ä T T E R.
ZU R.
A LL GE M E IN EN LIT
E PA A TU R - Z E I T U N G
Auguſt
18 14. -
sc HÖNE KUNST E.
- DResDEN, (ohne Anzeige des Verlegers): Verſu-
ehe zur Beurtheilung einiger Gemälde der Königl.
Äſ Gemäldeſammlung und deren Meiſter. 1811.
8. Mit 6 Kupfern. (LThlr. 8 Gr.)
Ea Sachkundiger und obſchon ſein Name nicht
auf dem Titel ſteht, doch wohl und rühmlichſt
bekannter Kunſtrichter, beſchenkte das Publicum
- mit dieſer kleinen Sammlung von Aufſätzen, welche
als von einander unabhängig betrachtet werden müſ-
ſen; daher iſt ein jeder derſelben mit beſondern Sei-
tenzahlen verſehen. Rec. will demnach den Inhalt
der Aufſätze ſo wie ſie in der Reihe folgen, angeben
und über die wenigen Stellen, wo ſeine Anfichten
mit denen des Vfs. unvereinbar ſind, ſich beſchei-
dene Erinnerungen erlauben.
I. Ueber das Bildniſs un/ers Heilandes von Johann
Bellino (Bellini). (23 S.) Gute Beurtheilung und Wür-
digung dieſes ſchätzbaren Gemäldes, von dem auch
die Abbildung in Kupfer beygefügt iſt. Der Vf. be-
müht ſich, eine kurze geſchichtliche Ueberſicht von
den erſten Anfängen und Fortſchritten der neuern
Malerey in Italien zu entwerfen und führt deſswegen
auſser – Cimabue noch eine Folge von 22 der ältern
florentiniſchen Meiſter an bis auf Maſaccio, nach deſ-
ſen Zeit durch Anwendung der Oelfarben das Colorit
mehr Leben ſowohl als verbeſſerte Kraft erhielt. Jo-
hann Bellini war es, welcher auf ſolchem Wege den
Grund zu den Vorzügen der venetianiſchen Schule
legte – S. 4- dieſes Aufſatzes leſe man ſtatt Andreas
Taſſi, Andrea Tafi. S. 5. wird vermuthlich durch
einen Druckfehler das Jahr 1356 als das Sterbejahr
des Giotto angegeben, es ſollte aber heiſsen 1336.
S; 8: ſollte der Künſtlername Maſſolino eigentlich
Maſolino geſchrieben ſeyn, welches in unſere Spra-
che überſetzt der kleine Thomas bedeutet. 62
Maſaccio iſt der Vorname Thomas überflüſſig, weil
Maſaccio etwa ſo viel ſagen will, als: der ſchmutzige
Thomas, denn der wahre Name dieſes Künſtlers
war Tommaſo Guidi, geboren war er zu S. Giovanni
diValdarno und nicht nach dem entſtellenden Druck-
fehler 37, ſondern 1402; auch iſt es irrig, wenn
gemeldet wird - er ſey ſchon im 26. Jahr ſeines Alters
eſtorben; ſichern Nachrichten zufolge wurde Ma-
accio 41 Jahr alt und ſtarb 1443.
. . Franciscus Albano (Albäni) (S. 15.), Neun in
der Königl. Gemäldeſammlung zu Dresden befindli-
Ergänz Bl. Zl/" 4. L. Z. I814-
che Gemälde dieſes berühmten Meiſters werden an-
gezeigt und das vorzüglichſte, welches unter dem
Namen des Kindertanzes den Freunden der Kunſt
wohlbekannt iſt, ausführlich beſchrieben und beur-
theilt; auch eine Abbildung deſſelben in Kupfer
beygefügt.
III. Bartholomäus van der Helſ. (S. 11.) Zwey
Werke dieſes vortrefflichen Bildniſsmalers zieren die
Gallerie zu Dresden, das eine, von welchem die Ab-
bildung mitgetheilt und vornehmlich die Rede iſt,
ſtellt eine bejahrte Frau ſitzend darf ſie hält ein jun-
ges Mädchen an der Hand. Der verſtändigen Beur-
theilung des gedachten Kunſtwerks folgen noch eini-
e allgemeine Bemerkungen, worin der Vf, dem
Ä anräth, ſeinen Figuren den Ausdruck
edler Ruhe zu ertheilen, und wider diejenigen eifert,
welche verlangen, wie ein Gott oder wie eine Göttin
porträtirt zu ſeyn: , worüber wir denn vollkommen
mit ihm einverſtanden ſind.
IV. Caſpar Netſcher. (S. 10.) Einiges von Net-
ſchers Leben und Kunſtcharakter, nebſt Beurthei-
lung dreyer Werke deſſelben, welche ſich in der
Gallerie zu Dresden befinden.
V. Chriſtian Wilhelm Ernſt Dietrich. (S. 8.)
Man findet hier leſenswerthe Bemerkungen über die
Verdienſte dieſes Malers, denen eine Anzeige von
Fünf ſeiner Landſchaften in der Sammlung zu Dres-
den vorangeht.
VI. Govaert Flink. (S. 8.), Zwey in der Gallerie
zu Dresden befindliche Gemälde von Flink werden
namhaft gemacht. Was der Vf- noch beyläufig über
die zuweilen ſich ergebende Schwierigkeit Copien
von Originalgemälden zu unterſcheiden ſagt, berührt
nach unſerm Ermeſſen die geiſtige Seite der Kunſt
zu wenig, und in Betracht des S. 6. geäuſserten
Wunſches, daſs Ä ein guter Künſtler eine
Sammlung von allen Haaren des Kopfes und Bartes
an den Figuren der groſsen und berühmten Meiſter
herausgäbe, ſo wie von berühmten Landſchaftern
den Bäumſchlag," iſt beynahe zu zweifeln, ob die
Sache überhaupt thunlich ſeyn würde, und wenn ſie
es wäre, noch ferner zu zweifeln, ob daraus für
wahre Kunſtkenntniſs weſentlicher Gewinn erwach-
ſen könnte. Die warnende Bemerkung, gar zu vie-
les Copiren ſey den Fortſchritten in der Kunſt nach-
theilig – unterſchreiben wir hingegen ganz.
VII. Peter Paul Rubens. (S. 23.) Vierzehn in
der Gallerie zu Dresden befindliche Bildniſsgemälde
Z (4) VOIl
----- 375 / 589 -----
731
732
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
von ſeiner Hand werden angeführt. Das, welches
des Künſtlers beide Söhne, ganze Figuren in Lebens-
gröſse, darſtellt, iſt dieſer Abhandlung in Kupfer
geſtochen vorgeſetzt. Sie enthält übrigens noch
eiſtreiche, den Kunſtcharakter des Rubens betref-
ende Anmerkungen; eine Stelle nur ſchien uns um-
haltbar. Es heiſst nämlich S. 14. „In dem vortreff-
lichen Gemälde Rafaels, das die Verklärung vorſtellt,
ſind der obere und untere Gegenſtand Ä des
Bildes) zwey ganz verſchiedene, nicht zuſammen ge-
hörende Darſtellungen."
VIII. Gottfried Kneller. (S. 14.) In der Gemälde-
ſammlung zu Dresden befindet ſich ein von Kneller
gemaltes Bildniſs. Dieſer Aufſatz beabſichtigt vor-
nehmlich , dem Porträtmaler nützliche Vorſchriften
für ſein Benehmen und Regeln der Lebensklugheit
mitzutheilen.
* IX. Johann Stephan Liotard. (S. 12.) Vier treff-
liche Paſtellgemälde von dem genannten Meiſter wer-
den namhaft gemacht und in den beygefügten Be-
merkungen mit Recht verſichert, daſs dieſelben un-
ter die beſten Stücke dieſer Art gehören, welche die
Königl. Gallerie zu Dresden aufweiſen kann.
X. Converſationsſtücke. (S. 25.) Dieſem Aufſatz
iſt der in Kupfer geſtochene Umriſs eines ſchönen
Gemäldes von Mieris aus der Königl. Sammlung zu
Dresden vorgeſetzt. Man findet ſodann, neben eini-
gen allgemeinen und an ſich richtigen Bemerkungen
über das Fach der Converſationsſtücke verſchiede-
nes, wogegen allerley Einwendungen gemacht wer-
den dürften. So z. B. wird S. 5 u. 6. der Bekleidung
der Figuren in Converſationsſtücken ein viel zu ent-
ſcheidender Einfluſs auf Werth oder Unwerth des
Ganzen eingeräumt, ja es ſcheint gar, als wolle der
Vf, das Verdienſt eines Watteau und eines Lancret
bloſs wegen ihrer nach damaliger Mode bekleideten
Figuren für bedungen erklären; allein es iſt damit
nach unfrer Anſicht etwas anders beſchaffen. Nicht
darum, weil Watteau und Lancret die Figuren ihrer
Gemälde nach dem damals herrſchenden Modege-
ſchmack bekleideten, ſtehen ſie den guten Nieder-
ländiſchen Mleiſtern im Fach der Converſationsſtücke
weit nach; - ſondern, weil ſie Manieriſten ſind, weil
fie Theaterattitüden liebten, weil ihre Farbengebung
unwahr iſt, Erfindung und Darſtellung des echten
innern Gehalts entbehren. Terburg, Ä Metzi,
Douw und andre Niederländer, haben in ihren preis-
würdigen Werken öfters Figuren nach der Mode ge-
kleidet und geſchmückt angebracht, aber ſie wuſs-
ten dabey alles Falſche im Geſchmack zu vermeiden;
ſie ſind immer gefällig, zuweilen ſogar bis zum Rüh-
renden anziehend, weil bey ihnen alles auf dem
Grunde wahrhafter ungleiſsneriſcher Naivetät ruhet,
mit geiſtreichem Fleiſs und nach bewährten Kunſt-
regeln behandelt iſt. Daſs ferner den Malern von
Converſationsſtücken (S. 6.) ſo dringend das Stu-
dium der Antiken empfohlen wird, kann ſchwerlich
den Beyfall denkender Kunſtrichter erhalten: denn
die vorhin genannten groſsen niederländiſchen Mei-
ſter, deren Arbeiten der Vf. ſelbſt für muſterhaft an-
erkennt, haben ſich unſtreitig auf andern Wegen als
durch das Studium nach antiken Statüen ausgebildet.
Da der Maler von Converſationsſtücken den Stoff zu
ſeinen Gemälden aus dem gemeinen Leben hernimmt,
ſo liegt ihm vor allem ob , den Schein des Natürli-
chen zu behaupten; und die idealen hohen Schönhei-
ten der Gliederformen, ſo wie die erhabenen Züge
der Götter- und Heldenfiguren, liegen auſser den
Grenzen ſeines Kunſtfachs. – Den Converſations-
ſtücken ſind auch die ſogenannten Bambocciaten nahe
verwandt, um welcher Urſache willen denn auch die
beſten Meiſter in dergleichen Stücken angeführt und
einige Bemerkungen gemacht werden.
XI. Thiermalerey. (S. 24.) Die Abbildung eines
ſchönen Gemäldes von Hondekoeter in der Dresdner
Gallerie eröffnet dieſen letzten Aufſatz, worin der
Vf. nach ſeiner durchgängig beobachteten Weiſe mit
allgemeinen Betrachtungen über das Fach der Thier-
malerey anfängt, dann das erwähnte Gemälde von
Ä ausführlich beſchreibt und beurtheilt.
Ferner gedenkt er derjenigen berühmten Meiſter,
welche die Thiere nicht bloſs als Stuffage in Land-
ſchaften gebraucht, ſondern eigentliche Thierſtücke
von anſehnlicher Gröſse gemalt und von denen die
Dresdner Gallerie Arbeiten aufzuweiſen hat, nebſt
dem Verzeichniſs dieſer Werke. Hier hätte, dünkt
uns, der vortreffliche Benedetto Caſtiglione nicht
ſollen übergangen werden, weil ein Äſches SÄck
von ihm ſich in der Dresdner Sammlung befindet
und er überdieſs gar oft Gemälde mit lebensgroſsen
Figuren verfertigt hat.
WILNA, b. Zawadzki: Moie rozryteki przez Anne
z XiaSat Radziwittow Hrabine Moſtotesk (Mo-
ſtowska?) Tom. I. ), Strach w Zameczku.)
Posay Salamandra. Tom. II. 1) Matyldaj Dº-
nifo.“ II) Cudowny ſzafir. Tom. Ill. 1) Zamek
Koniecpolskich. i) nie zawſze tak fe, czyni»
jak ſie mowi. Das iſt: Meine Zerſtreuungen
(Unterhaltungen) von Fürſtinn Anna, Ä
Radziwil, verehichte Gräfin Moſtowski. T- I.
1) Das Geſpenſt im kleinen Schlöſschen. 2) Die
Statüe und der Salamander. Tom. II. 1) Mathil-
de und Danilo. 2) Der wunderthätige Saphir-
Tom. III. 1) Das Schloſs der Koniecpolski-
2) Mlan handelt nicht immer ſo, wie man ſpricht-
1806. Tom. I. 151 S. Tom. II. 106 S. T. lII-
105 S. 8. (3 Thlr.)
Sechs artige Mährchen, obgleich fürchterliche
Geſpenſtergeſchichten von weiblicher Hand - die
Ä das Gepräge der weiblichen Lieblichkeit an
ich tragen. Originale, ſind Tom;, I. Num. I.
Tom. II. Num. I. Tom. III. Num. l. II. Alſo vier
Mähr-
----- 376 / 589 -----
733
734
Num. 92. AUGUST 1814.
Mährchen, d. i., zwey Drittheile des Ganzen. Tom.
I. II. iſt von Wieland, aber nicht überſetzt, ſondern
nur nachgeahmt. Eben ſo iſt es auch der Fall mit
dem Ägej Saphir, welches Mährchen das
der Wilnaer Univerſität verehrte Geſchenk eines Na-
turalienkabinets des Grafen Walicki veranlaſst hat.
Bey Tom. II. Num. I. diente Lady Radclif zum Vor-
bilde, der Stoff iſt aber famogitiſch. Tom. Ill. Nr. 2.
heiſst ein Weiſsreuſsiſches Mährchen. In der Vor-
rede bittet die Verfaſſerin den Kritiker, ſich deſſen zu
erinnern, daſs ſie auf die Autorſchaft keine Anſprü-
che mache, dieſe Mährchen bloſs zum Vergnügen
verfaſst und gar nicht daran gedacht habe, daſs
fie je würden gedruckt werden. Rec. will dieſs alles
als buchſtäblich wahr annehmen, doch auch be-
merken, daſs der ſpeculative Verleger wohl gewuſst
habe, was er drucke und daſs die Vfn. allen Dank
dafür verdiene, daſs ſie ihrer Nation ein herrliches
Beyſpiel gegeben, wie man frey überſetzen und nach-
ahmen müſſe. Von den Originalerzählungen tragen
das ſamogitiſche und weiſsruſſiſche Mährchen ein Ge-
präge der Originalität, welches Rec. T. III. N. 1.
Ä und wieder vermiſst. Sollte aber nicht der Pfaf-
fenbetrug T. III. N. 2. ein Zuſatz ſeyn, den vielleicht
die Vfn. gemacht? Fürſt Wratislaue will die ſchöne
Baruerina freyen, die er in Lithauen bey einem Tour-
nier kennen gelernt hat. Der Mönch Laurentius
. bietet aber alle Tücken der Lift und des Betrugs auf,
um Eiferſucht zu erregen, Barwinen in das Kloſter
zu bewegen und den Fürſten Wratislaue entweder zu
vergiften oder zu entfernen. Wratislate kann den
Giftbecher zu trinken ſich nicht entſchlieſsen, der
ihm in den Gräbern von Barwinens Vorfahren von
einem angeblichen Geiſte (einer von den Mönchen ,
erzogenen und verkleideten Dirne) dargereicht wird.
Er flieht, ſucht im Kriege vergebens den Tod, be-
freyt dann durch Zufall ſeine Geliebte von der Skla-
verey der in Lithauen raubenden Tatarn, wird der
Gatte ſeiner Geliebten und dem Leſer zu Liebe ent-
hüllen Gewiſſensbiſſe des Mönchs Laurentius die
ganze Geſchichte. Gern hätte es doch Rec. bey die-
# Geſchichte Ä » wenn die Vfn. mehr auf alte
polniſche Sitte Rückſicht genommen hätte, und wenn
# dieſes M1ährchen, vielleicht ſo wie T II. Nr. 1. Ma-
thilde und Danilo mehr und unverändert gelaſſen
hätte. Doch kann es ſeyn, daſs ſich Rec. irrt. Viel-
leicht hat das weiſsruſſiſche Volk ein Mährchen ſich
gerade ſo gedacht, wie die Vfn. es hier erzählt, aber
dann vermiſst. Rec: manche Nüance, die er wohl gern
bemerkt geſehen hätte. Auch die Koniecpolskier
ſpielen eine dem polniſcher, wenn auch nicht frem-
e, doch etwas exotiſche Rolle. Rec. rühmt es,
daſs die Vfn: nicht mit ängſtlicher Geſchichtsklaube-
rey dieſes Mährchen bearbeitet hat, auch kann er
nicht tadeln, wenn er dieſes Mährchen von der merk-
würdigen Geſchichte der Koniecpolskier unabhän ig
findet. Der Dichter kennt keine Geſchichte. #
kann ſich die Geſchichte ſchaffen. Aber Rec. geſteht,
daſs er dieſe Geſchichte nicht als Deutſcher, ſondern
als Pole und Kraſsnoroſſianer geleſen und da war es
ward,
ihm, als wenn ihm ein Geſpenſt zuflüſterte: man
hätte es nicht vergeſſen ſollen, was die reichen und
mächtigen Koniecpolski ſonſt thaten, wie ſie Guſtaue»
Ä aufzuhalten, gegen Wallenſtein und
Tilly zu wetzen wuſsten und wie ihr Stolz in der Fol-
ge die nächſte Veranlaſſung zu den Koſakenkriegen
die bekanntlich Polens Fall vorbereiteten.
Möchte die Prinzeſſin fortfahren, mehr ſolche Natio-
nalmährchen zu liefern und zwar mit Vermeidung
aller Nachahmung, entweder ihrem Geiſte folgen,
oder die ſchlichte Erzählung des Volks geben oder
fie auch ſo benutzen, wie ſie unſer deutſcher unver-
gleichlicher Muſaeus benutzt hat. Der Stil der Vfn.
iſt edel, rein, ſelten zeigt es ſich nur, daſs ſie zu ſehr
an ihre Meiſter dachte. Aber unbemerkt können
wir nicht laſſen, z. B. T. III. 64. ſomſ.adoue ſtatt
ſſadów und ſo an mehrern Stellen, Ä ſtatt
hufaiac, chufaiac. Iſt das ein lithauiſcher Provin-
cialism oder ein Krakauer Germanism ? In Lithauen
erinnert ſich Rec. nicht, ihn gehört zu haben, wohl
aber vor etlichen und zehn Ä in Krakau, auch
hoydaueku ſtatt huftauwka. Kozkako ſtatt roziaezenie,
rozaczenie sig,. wallte Rec. aüch nicht Ä
Das ſonore rözfaczenie drückt das deutſche Wort
Trennung beſſer aus, als das abgeſtutzte rozkaka. –
Daſs womöglich unveränderte, im Volkstone erzähl-
te Mährchen gar einen hellen Blick in die Geſchichte
zurückwerfen, kann Rec. zum Beſchluſs der Recen-
ſion nicht unbemerkt laſſen, und Mathilde und Danifo,
wo deutſche, polniſche, ruſſiſche Sitte ſonderbar in
einander zuſammenflieſst, giebt einen neuen Beweis
davon. Die Weiſs - und Rothreuſſen haben eine Men-
e Erzählungen, aber niemand nimmt davon Notiz.
Ä man ſie doch ſammeln!
Fürth: b. Korn: Uebungen im Zeichnen, Tuſchen
und Illuminiren der Thiere. kl. 4. ( 16 Gr.)
Man findet hier ſechs Kupfertafeln, deren erſte,
Hünde, die zweyte Schafe, die dritte und vierte
Ziegen, die fünfte Schweine und die ſechſte Rind-
vieh darſtellt, jede dreymal abgedruckt. Der erſte
Abdruck iſt gewöhnlicher Kupferſtich, reinlich
zwar, aber Geiſt - und Charakterlos; der zweyte
Abdruck hat eine nachläſſig hingepinſelte Anlage
von ſchwarzer Tuſche erhalten; der dritte Abdruck
iſt ebenfalls getuſcht und ſodann mit bunten Farben
wild überkleckſt; wir können daher dieſes Werk der
Jugend nicht zur Uebung empfehlen.
G E s c H 1 c H T E. -
WILNA u. WARscHAU: b. Zawadzki: Hiſtorya pow-
szechnaprzez.J. M. Szreka u. f. w – przez X. Pausfa
Kotouvskiego S. P. – potrzebne mi dodatkami
Ä idor. 1812. doprowadzona T. 1. II.
II. (Schroeckhs Weltgeſchichte von Paul Ko-
toleski, von den frommen Schulen aus dem
Deut-
----- 377 / 589 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
I 8 I 4- 736
Num. 92. AUGUST
Deutſchen in das Polniſche überſetzt, mit Zu-
ſätzen vermehrt u. bis 18.12. fortgeſetzt.) 1813-
219, 237 u. 164 S. 8
Da die zuſätze wohl nicht mehr, als die Auslaſ-
-ſungen betragen, ſo iſt die Ueberſetzung eben nicht
je gröſser ausgefallen, als das Original. H P. K.
- erklärt ſich darüber in der Vorrede, zeigt ſich als
guter Ueberſetzer und vorurtheilsfreyer Mann und
verſpricht ein eignes Werk der allgemeinen Welt-
geſchichte für Polen zu liefern. Rec freut dieſs Ver-
prechen, nur wünſcht, er, daſs, Hr., K„dabe die
Schriften von Schlözer, Herder, J. v. Müller , Lüder
u. a. Vf. zu Rathe ziehen und manches beherzigen
möge, was auch hier geſagt werden muſs. Z. B. T. l.
Sj lieſt Rec. arka üngern ſtatt Korab, die Arche
Noä. Bekanntlich hat man ja mehrere Latinismen
des Wuyeks 1599 mit den beſſern Polºnistendº Pa-
liurus 632 vertauſcht, auch iſt ja das Wort Korab
Ä alſgemein bekannt. T. II. 125 beym Ditmar
von Merſeburg vermiſst. Rec. ungern den Zuſatz? wie
jchtig dieſer Geſchichtſchreiber für Polen wegen
Ä jder Mieczyslaw I. und Boleslaw I. iſt:
Äjchiikinds Liciéavici hätten wohl eine Erwä-
Il Ull
Ärlichen Länderaustheilungen der fränkiſchen und
ſchwäbiſchen Kaiſer erwähnen können: z. B. Polen
an ratislaue, an Wenzel IV. von Böhmen» an Jo-
ann von Luxemburg u. ſ. w.. Sie geben, die Paral-
lele zu den päpſtlichen Ä Das Flick-
wort to, etwa das deutſche nun z. . ſegoto T. III.
137. takinto I47- iſt widrig, und offenbar ein un-
Ätzer Pleonasmus. Cito, onto» ereo kommt alle
Augenblick vor. Rec. bemerkt noch, daſs es ſonſt
immer getrennt wird ei to, on to, ten to. Aber
nirgends hat Pec. dieſes Flickwort ſo oft gefunden.»
j Hrn. K. – Daſs Hr. K. bey der Ausarbei-
tung ſeines eignen Werkes, mehr auſe Slawilche
Geſchichte geſehen, als Schroeckh dieſ in ſeinem
Compendium gethan hat, läſst ſich mit Recht erwar-
j“Die Aquitanier wünſchte denn auch Ree: nicht
Gascoyner, Gaskonozyh genannt, zu Ä ſo wenig,
wie die Franken Franzoſen » Klodoteil ſtatt Klodoueyik,
Kodjºeusz iſt wohl ein Druckfehler und andere
Äjalien der Art mehr. – Die Ueberſetzung des
Hj Kiſt als Elementarbuch eingeführt, denn im
Herzogthum W. findet man eben ſº, wie im Oeſtrei-
chiſchen für gut, auf die Gleichförmigkeit der Lehr-
bjher in allen Schulen zu ſehen. Ob dies der Con-
jenz nicht ſchadet, Einſeitigkeit verurſacht, läſst
Rec.dahin geſtellt ſeyn. In manchen Schulen wird
Äuch die liebe Geſchichte Blatt für Blatt auswendig
gelernt und das Hergeplapperte wird bald wieder
Fergeſſen. – Dieſer Unfug ſchreibt ſich noch von der
verdient. S. 128. hätte Hr. K. wohl auch die
lich und gut
alten Jeſuitermethode her und find - -
nicht ſtatt. U ndet bey den Piariſten
ERDB Esch REIBUNG.
LEIPZIG, b. Hinrichs u. PAR1s, b. Tre
Würtz: Nouveau Manuel du Voyageur Ä
pe et dans le Nord de l'Aſie. Oüvrage oü l'on
trouve 1) Une inſtruction générale ſur les moyens
de rendre les voyages utiles et agréables; 2) des
apperçus ſtatiſtiques de l'Europe et de ſes prin-
cipaux états; 3) des renſeignements ſur la maniè-
re de voyager dans les différents pays, ſur leurs
poids, meſures et monnoies, fur l'état des rou-
tes, poſtes, diligences et voitures publiques,
les frais de voyage, les meilleurs guides ä conſul-
ter dans chaque pays; 4) l'Itineraire des routes
de poſte et des grands chemins, accompagné
d'obſervations locales ſur les vues, ſites, etau-
tres objets curieux qu'on rencontre dans les rou-
tes; 5) un dictionnaire topographique des villes
et bourgs es plus remarquables paroü Ton paſſe;
par J. R. Beck. Avec une grande Carté j
Ärº de Ä Tome premier, contenant
l'Allemagne, la Hollande, le Danemarc, la Sue-
da, la Rufe, la Pologne, et la Hongrie. 181o.
Partie I. XI u. 308 S. Partie II. 127 S. Töme
„ſººd, contenant la France, la Suiſſe, l'ltalie
'Espagne, le Portugal et la Granjßrj
181o. Partie 1. VIII u. 264 S. - g
(3 Thlr.) 4 S. Partie II. 150 S. 8.
Der ausführliche Titel deutet hinlänglich Zweck
und Inhalt an. Von den gewöhnlichen Ä
ſer Art, welche alle dem urſprünglich Hrn. Kriegs-
rath Reichard zugehörigen Pläne folgen, weicht ge-
Ä durch das fleiſsig gearbeitete Ä
che Wörterbuch der Städte und Flecken zu nicht
Ä Bequemlichkeit des Reiſenden ab, der in
dem Reichardſchen und ähnlichen Werken erſt nach
dem Regiſter die Notizen über die einzelnen Oerter,
oft mühſam genug, zuſammenſuchen muſs.
Reiſe-Routen ſind möglich viele, und man wird ſich
dieſes Werks, das in den jedem Reiche vorgeſetzten
(freylich jetzt in vielen Stücken nicht mehr zutref-
enden), ſtatiſtiſchen Ueberſichten ziemlich umſtänd-
lich und nach den beſten und neueſten Nachrichten
gearbeitet ſind, mit Vortheil bedienen können, be-
ſonders da es compendiöſer iſt als der Guide des
voyageurs, und doch nichts leicht vermiſſen läſst.
Auch iſt das jedem Abſchnitte angehängte Verzeich-
miſs der dabey nachzuſchlagenden Schriftſteller ziem-
lich vollſtändig. Die illuminirten Karten ſind deut-
eſtochen: Papi
gleichfalls ziemlich Ä apier und Druck ſind
Der
----- 378 / 589 -----
737 - « --
738
-
- -
-
- 93 -
- -
v
F A GÄN z U N Gs B LAT T ER
2 U R
A LL
G E MI E I N EN IL I T E R A T U PR - ZE I T U N G
:: . . .
Auguſt 1 81 4.
ERBAUUN GsscHR1F TEN.
I„üseck, b. Michelſen: Deutſchlands Wiedergeburt,
verkündigt und geſeyert durch eine Reihe evan-
geliſcher Rede im Laufe des unvergeſslichen
Jahrs 1813. Von Joh. Heinr. Bernh: Dräſecke
(Paſt. zu St. Georg zu Ratzeburg). Erſtes Heft.
1814. XVI u. 255 S., gr. 8. geheftet, mit einem
dunkelgrauen Umſchlage2 mit dem Titel: Pre-
digten in der Zeit der Erlöſung Deutſchlands.
( I Thlr. 8 Gr.)
B. der ausgezeichneten Güte dieſer Sammlung,
die aus dey Heften beſtehen ſoll 2. kann Rec:
die Ankunft des zweyten und dritten Heftes nicht
abwarten, ſondern zeigt ſchon das vorliegende erſte
Heft an. Hr. Dr. ſprach ſchon voll Muths für die ge-
rechte Sache, als man in der Gegend, in welcher
er lebt, noch unter dem ſchweren Druck der Frem-
den ſchmachtete, und einige dieſer Reden kommen
in dem erſten Hefte vor; die andern hielt er in der
Periode groſser Hoffnungen, womit man ſich im
März und April des verfloſſenen Jahres trug. Das
zweyte Heft wird Reden enthalten, welche in der
darauf folgenden Periode erſt leiſer, dann wachſen-
der, zuletzt ſehr lebhafter und viele ſogar niederſchla-
gender Beſorgniſſe vorgetragen wurden; in dem drit-
ten und letzten Ä werden Reden vorkommen,
die der Vf. in einer Periode neuer, ſich erfreulich
enthüllender Ausſichten vortrug, welche nach langer
zund harter Anfechtung eintrat. Dieſe Predigten, ſo
weit ſie uns bis dahin bekannt geworden ſind, zeich-
nen ſich ſo rühmlich aus, daſs wir denſelben eine et-
was ausführlichere Anzeige ſchuldig zu ſeyn glauben.
Die erſte ward ſchon am zehnten Sonntage nach Tri-
nitatis 1812. gehalten, und die gele5hnliche Perikope
dabey zum Grunde gelegt. („ Der Gebildete ſoll
nicht zu dem Wahne veranlaſst werden, daſs dieſe
Texte in entſcheidungsvollern Lebenstagen zu Leh-
re und Troſt unbrauchbar ſeyen, und ein gewählter
Text erweckt leicht den für den Redner nachtheili-
gen Gedanken, dieſer wolle nur etwas ganz Auſser-
ördentliches vorbringen." Rec. ſetzt hinzu: Die
argwöhniſche Regierung, unter welcher der Vf, da
mals ſtand, konnte ihm leicht böſe Abſichten beymeſ-
fen, wenn er an gewöhnlichen Sonntagen von den
einmal eingeführten Textabſchnitten abwich, und
dann in einer ſolchen Predigt etwas vorkam, was ſie
bey ihrem böſen Gewiſſen leicht auf ſich ziehen konn-
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
té.) Das Thema dieſer Rede iſt, vermuthlich ab-
ſichtlich zweydeutig, durch die Frage ausgedrückt:
Wird das Maaß (der Ungerechtigkeit? des Elends?)
bald ſoll ſeyn ? Man ſage, heiſst es, nicht: das Maaſ
ſº voll, wenn das Verdienſt zu ausgezeichnetem Gli-
ºke gelange, worüber hinaus die Vorſtellung ſich
kaum verſteige, ſondern dieſe Redensart werde ge-
braucht, wenn Menſchen ſich in einer Tiefe des E-
end befinden, aus welcher kaum eine Erlöſung mög-
lich ſcheine, insbeſondre wenn Menſcheu ſich durch
eigne Schuld in das Verderben ſtürzen. Das letztere
wird durch Beyſpiele trefflich veranſchaulicht. „Auch
Hºſen haben ihr Maaſs erfüllt, wenn das geduldige
Volk endlich aufſteht, um das entſetzliche Joch a-
zuſchütteln, und Nationen, wenn ſie durch Sitten-
loſigkeit erſchlafft und durch innere Zwietracht ge-
ſchwächt, ſich nicht mehr halten können gegen den
Andrang des Eroberers." Ueber das Anrücken der
Zeit, da das Maaſs als voll betrachtet werden kann,
wird bemerkt, dieſe Zeit komme gezeiſs. ,,Wo es
nicht mehr biegen will, da bricht es. Ueberflieſsen
muſs das gröſste Gefäſs, wenn du immer einſchüt-
teſt. Sie nähert ſich aber, heiſst es weiter, ſtufen-
zeeiſe; zuweilen ſchleicht ſie langfam, und die Unbe-
ſonnenen glauben ſich ſicher; of rückt jejej
Jöhnel ang, und ereilt den Sünder (und den Tyran-
nen) im Sturmſchritt. Sie ſchreitet mit wachſen-
der Eile fort, je näher dem Ausgang: ſie erſcheint
faſt immer unereartet, und einſtimmig ſagen alle
Verblendeten, daſs ſie für ſo nahe den Untergang
nicht gehalten hätten; ſie läſst ſogar manchmal eine
Morgenröthe von Rettungshoffnungen vor ſich her
ehen, nach welcher aber plötzlich, der Tag ſich
Äs Ihr Kommen Är man bey ſteigender
Gottloſigkeit, Ueppigkeit und Verkehrtheit auch
äußere Umſtände treten zuweilen ein, welche die Be-
ſchleunigung des Zeitpunktes andeuten, da das
Schlechte ſein Maaſs erfüllt. Auch die Noth hat
ein Maaſs wie die Sünde, und wenn ſie bis zum Ue-
berflieſsen voll geworden iſt, dann iſt die Erleichte-
rung nahe; nur frägt es ſich dabey noch, ob man
ſich ſchon ſo gebeſſert habe, daſs der Richter ſich in
ºnen, Helfer verwandeln könne, ob die fittlichen
Zwecke der verhängten Trübſal erreicht feyen; ſonſt
muſs die Noth immer noch ſteigen. Die ganze Pre-
digt iſt voll der muthigſten Andeutungen und be
der gröſsten Kühnheit der Sprache zugleich ein Me-
ſterſtück von Beſonnenheit; ſelbſt die geheime Pö-
zey handelte klüger, wenn ſie dieſe Predigt überſah,
A (5) als
----- 379 / 589 -----
739
740
eRo ÄnzunosBLÄTTER zuR A. L. z.
als wenn ſie den Redner in Anſpruch nahm, und
Rec. fand auch hier eine Beſtätigung deſſen, was er
oft behauptet hat: daſs ſich nämlich alles, auch das
Stärkſte, ſagen laſſe, und daſs es immer nur auf die
Art ankomme, wie es geſagt were In der Neu-
jahrspredigt von 1813. begrüßt der Vim Geiſte ſchon
eine beſſere Zukunft nach Judith XVI. 15–19. Ge-
fühle der Freude, der Wehmuth und des Danks wer-
den angeregt; die Anſichten des neu angetretenen
Jahres ſollen ſich, der Lehre des Redners zufolge,
durch Ernſt, Reue und Frömmigkeit beſtimmen, die
Vorſätze der Zuhörer ſollen ſich auf Wahrheit, Liebe
und Religion beziehen, und ihre Hoffnungen be
rechtſchaffenen Verhalten auf Gewinnung des tägl-
chen Brods, auf Schutz (Hilfe) gegen Druck, und
auf cken, ſo Gott will, nicht mehr allzuentfernten
Frieden gerichtet ſeyn dürfen. Alle Theile dieſer
reichhä gen Predigt ſind voll Beziehungen auf die
Zeitumſt Ä und alles iſt geiſtreich geſagt. Am
wenigſten ſprach den Rec, die am Feſte der Erſchei-
züng Chriſti 183 gehaltene Predigt an. Es war zwar
ſehr gut, daſs Hr. Dr. ſeine Zuhörer aufforderte, zum
Himmel emporzublicken, um ſich auf Erden zurecht-
zu finden; aber Verſchiedenes in dieſer Predigt muſs-
edoch anders gefaſst ſeyn. Er ſagt z. B.S. 61.:
„Erklärungen darüber zu verſuchen, wie ein Stern
Äuf die Geburt des Weltheilandes ſo beſtimmt hindeu-
ten, und wie er hernach Ä Beglaubigung an-
derweitig eingezogener Nachrichten gehalten werden
konnte, das ſteht uns zwarfrey, Jührt aber nicht
zeit, und hat bey zielen nur damit geendet, daſs ſie
das unentfegelte Geheimniſs, ſtatt es in frommer
Scheu zu ehren, mit frecher Hand zerriſſen." Auf
ſolche Weiſe durfte das Nachdenken der Verſtändi-
gern über die Erzählung des Evangeliſten nicht ver-
Ä gemacht oder geringſchätzig behandelt wer-
den, und um ſo weniger, da Hr. Dr. S. 66. ſelbſt be-
kennen muſs, daſs wir nicht leiſen, „ob wirklich
allgemeine Beziehungen zwiſchen des Himmels euch:
tenden Körpern und dem Lauf der Dinge auf Erden
Stattfinden, "und daſs »vielleicht gar kein ſolcher
Zuſammenhang" vorhanden ſey: Mächtig ergreifend
und andringend zeigt dagegen eine andre Ä
daſs nicht Leichtſinn, ſondern Glaube an Gott zºah-
ren Frieden gebe. Ungemein ſchön iſt eine Predigt
über Matth. VIII. 23–27. Rec. hat vor mehreren
Jahren an einem Ä auch einmal eine Pre-
digt über dieſen Text gehalten, die auf ſeine Zu-
hörer einen mehr als gewöhnlichen Eindruck mach-
te; aber er giebt der Predigt des Hrn. Dräſecke
mit Vergnügen den Vorzug. Wie ſchön (faſt hie
und dazu pöetiſch) iſt der Anfang 2: Dem Schiffe
eſu und ſeiner Jünger glei&kt unſer Leben. Sanft
ſtoſsen wir vom Lande. Die Luft iſt mild und hei-
ter. Am Ufer droht noch keine Gefahr. Der Na-
chen der Kindheit gleitet dahin, und ſo weit das Au-
ge trägt? macht die Fluth einen himmelhellen Spie-
gel. Oda wiegt die beginnende Fahrt zu ſüſsen
Träumen das jugendliche Herz ein. Doch der ſchö-
ne Tag trübt ſich; schwarze Wolken ſchleudern ih-
reDonner (Blitze) auf das wallende Meer; der Win-
de ungeſtüme Gewalt umtobt das wankende Fahr-
zeug- und jeden Augenblick gähnt ſchrecklicher,
um es zu verſchlingen, der Abgrund. So nahet die
Ä » das Leid und der Kummer. Unfälle, deren
ein leichter Frohſinn ſich nicht verſah, zerſtörends
gebrechliche Glück. Das Roſenlicht der Zukunft
dunkelt über in Feuerguth, wie von Brandſtätten
her. Bedeckt oft, ganz bedeckt wird von des Elends
Wogen des Lebens-Schiff ein, und keine Rettung
ſcheint möglich. Dann zagt das angefochtene Herz
und Alles in ſeiner Nähe zagt mit, bis die Hälfe
kommt und die Wetter ſchweigen, und der Himmel
wieder mit verſöhntem Blicke leuchtend niederſchaut.
Die Beziehung auf das Neueſte der Zeitereigniſſe (am
vierten Sonntage nach dem Feſte der Erſcheinung
# wird ſodann vernehmlich ausgeſprochen; der
Redner fährt fort: „Der Geſichtspunkt (Geſichts-
kreis?) kann ſich aber auch ausdehnen. Dann wird
der Zuſtand ganzer Völker und Zeitalter das Meer,
welches wir innend betrachten. Und ſehe, möge
ihr da in unſern Tagen rufen, es hat ſich eingºſ
Ungeſtüm erhoben im Meer, alſo daſs auch das Schiff.
lein des Menſchenwohls von den Wellen bedeckt
worden, iſt und – Er ſchläf! – Irre ſich jedoch
niemand; und wenn des Kindes Einfalt läſtert, ver-
zeihe des Vaters erbarmende Weisheit! Der Hüter
Iſraels ſchläft und ſchlummert nicht. Er hat die

Schmach und den Ämer der Völker geſehen, und
ihr Klaggeſchrey: Hilf uns, teir verderben, iſt hin-
aufgedrungen in die Höhen des Himmels. Schon
will der Luftraum ſich entwölken; ſchon will das
Joch, das Tauſende unzerbrechlich genannt haben,
nicht mehr halten; ſchon will die eitle Hoheit, die
aus Nichts zuſammen geronnen iſt, in ihr Nichts
(wieder) zerflieſsen. Die Götzen fallen. Die Ver-
achteten ſchmücken ſich mit Kronen. Von Freyheit,
Recht und jeden ſinget die wie aus einem Ängſ-
traum erwachte Menſchheit. Und wer nie zum Him-
mel ſah, ſchaut wieder empor und ruft: Wer iſt der,
der ſolche Gewalt mit ſeinem Arm üben kann!“ Wie
lebendig iſt dieſe Sprache, wie belebend die Darſtel-
lung, wie blühend der zwar immer noch einer ſtren-
gern Diſciplin zu unterwerfende Sti! Zu großen
Thaten ruft die große Zeit: ſoll das Thema der fo-
genden am Sonntage Lätare gehaltenen Predigt ſeyn.
Man muſs nur ziemlich lange warten, bis der Redner
endlich darauf zu reden könnmt; der Predigt fehlt es
überhaupt an Einheit; auch hat ſie zueey Texte aus
der Ä Jeſu. Die franzöſiſchen Be-
hörden hatten damals das Departement der Elbe-
Mündungen verlaſſen, und eine Proclamation der
Lauenburgiſchen Regierung war von der Kanzel vor-
geleſen worden. Beredt forderte nun der Vf, zu
edeln Anſtrengungen und Aufopferungen für das Va:
terland auf; in dem Feuer der Begeiſterung ward
nur nicht immer der Ausdruck reiflich Ä
Indem er z. B. ſagen will, daſs jeder Menſch ſeinem
Gewiſſen folgen müſſe, ob es gleich auch ein irren-
des Gewiſſen gebe, drückt er ſich ſo aus: "Der
- Menſch
----- 380 / 589 -----
(74.
742
Menſch hat keine höhere, entſcheidendere, unbe-
dingtere Gewiſsheit als das Gewiſſen, mit allen ſeinen
Irrhümern." Die Zeitereigniſſe ſcheinen übrigens
dem Vf, auch über den Zweck Jeſu ein helleres Er-
kenntniſs mitgetheilt zu haben. » Hätten deine Lands-
leute, ſagt er. S. 138., freylich zum Theil etwas ge-
ziert, zu dir ſich geſammelt, o Jeſu , wie würde der
innere Himmel auch ihr äuſseres Leben durchſtrahlt
haben! Und hätte auch, eines ſolchen Sinnes un-
geachtet, ihre Abhängigkeit von den Römern noch
Fine Zeitlang fortgedauert, mitten in der Ä -
iſt eine edle Nation eine groſse Nation." Am Sonn-
tage Judica beantwortet der Vf. die Frage: ob nicht
die Reue die groſsen Anſtrengungen für die Erkäm-
pfung der alten Verfaſſung begleiten werde; die Ahn-
dung muſs alſo damals viele ſeiner Zuhörer beſchli-
chen haben, ob es nicht noch zu frühe fey, ſich zu
erheben, ob man ſich nicht durch die Schritte, die
man wage, zwiefach unglücklich mache. Auch die-
ſe Predigt hat jedoch nicht die nöthige Einheit; der
Vf, nahm zu viel Materie in ſeinen Vörtrag auf, und
manches ward geſprochen, was eigentlich nicht zu
ſeinem Thema gehörte. öÄ bekennt Rec.
gern, daſs vortreffliche Sachen in dieſer Predigt ſte-
Hen; Hr. Dr. beharrt z. B. dabey, daſs, wenn man
nach beſter Ueberzeugung handle, man ſich in An-
fehung der zufälligen Folgen ſeiner Handlungen be-
ruhigen könne und nichts zu bereuen Urſache habe;
bey dieſer Gelegenheit frägt er nun: Was denn Ue
berzeugung ſey, und antwörtet: „ Ueberzeugung iſt
nicht eine zufällige Anſicht, ein dunkles Gefühl, ein
leidenſchaftliches Aufwallen, eine augenblickliche
Stimmung; Ueberzeugung iſt eine Anerkennung des
Nothwendigen, ein 1nnegeworden/eyn, dem ſich
nicht widerſtehen läſst, eine Geleiſsheit, wogegen
alle Zweifel verſchwinden, ein Ruhen auf dem deut-
lich vernommenen Willen Gottes. Ueberzeugt iſt,
wer überwunden iſt durch Zeugniſs. Woraus zu-
leich hervorgeht, daſs ein Menſch, der ohne eignes
Ä nur Andern nachredet und nachtritt, ſich bey
weitem zu viel Ehre erweift, wenn er von ſeiner US-
berzeugung ſprict." Die Clarfreytagspredigt redet
davon, das der Chriſt ſein Kreuz auf ſich nehmen
ſolle, und auch hier iſt alles mit genauer Rückſicht
auf die Zeitumſtände geº. » Wodurch gewinnt
der Menſch ſich ſelbſt? Dadurch, daſs er ſein wah-
res. Ich denn, was nicht. Er ſelbſt iſt, entgegenſetzt,
daſs er eine höhere Regel, als welcher däs 1 hier
folgt, bey ſeinem Handeln zum Grunde legt, daſs
er für l'ahres, Schönes und Gutes das Nichtige auf-
opfert. Erſt in dieſer Sinnesart begreift er iich als
Menſch; erſt in ihr ſchaut er Gott: denn das Wahre,
das Gute, das Schöne iſt Gottes Wort, Wille und
Ordnung. Zöge er dieſen Kleinoden irdiſchen Beſitz
und Genuſs vor, ſo verlöre er Gott. Dieſs kann der
Chriſt nicht wollen. Er wandelt, auf Gottes Ruf, ſei-
ne Bahn. Dieſer Ruf führt ihn vielleicht über Blu-
menauen, vielleicht aber auch, und wohl noch öfter,
auf bedornten, ſteilen, ungeebneten Pfaden, durch
Mühen und Schmerzen, durch Kampf und Gefahr,
in Noth und Tod; er iſt dann gleichermaſsen getroſt
und nie kennt er ein Widerſtreben. Den Tod ſucht
er nicht, das Leben haſst – dem Leben flucht er
nicht; aber Gott ſucht er, und Göttliches treibt er,
und läſst ſichs gefallen, wenn er dieſs nicht anders,
als mitten durch Todesgefahren hingehend, bewerk-
ſtelligen kann.“ (Nur freylich unter heiſsen Kärn-
pfen errang ſich Jeſus in Gethſemäne dieſe Ä
und nur durch einen Engel geſtärkt, ſiegte er nack
Lukas in dieſem Kampfe ob; ſo geſchwind ging es
mit dieſen Sichsgefallenlaſſen nicht.) Der Schluſs
der Predigt ſollte auten: Unſer (nicht: Euer) Ende
ſyzewie ſein Ende! Denn wenn der Prediger ſeinen
Zuhörern zumuthet, ſelbſt das Leben für anire dran
zu ſetzen, darf er ſich ſelbſt nicht auszuſchlieſsen
ſcheinen. Auch die Exegeten, möchte Rec. nicht
rathen, in Predigten ohne Noth anzugreifen: denn
der Prediger hat vielleicht keinen einzigen Zuhörer,
der ein Exeget wäre, und ſo erſcheinen ſolche Stel-
len nur als gehäſſige Ausfälle auf Gelehrte, vielleicht
Ä auf Coliegen, und zwar vor gröſstentheils Unge-
ehrten. „Zu deuteln, ſagt Hr. º S. 182., zu dre-
hen, zu künſeln iſt an dem Texte nichts." (Es ſteht
dem Prediger, der ſelbſt ein Gelehrter ſeyn will, und
ſchwierige Schriftſtellen ſelbſt manchmal lange hin
und her wenden muſs, ehe er nur ſich ſelbſt in Anfe-
hung der Erklärung derſelben befriedigen kann, übel
an, ſich auf der Kinzel ein Anſehen von Ueberlegen-
heit über alle Gelehrten ſeines Fachs zu geben: denn
auf Gelehrte muſs doch eine ſolche Stelſe zielen, da
der Ungelehrte ſich mit exegetiſchen Künfteleyen
nicht abgiebt.). Die Oſterpreſgt verbindet das Wie-
deraufleben Jeſu mit dem der Natur im Frühlinge
und mit dem des Vaterlandes nach damaligen die Zu-
kunft anticipirenden Hoffnungen. Die letzte Predigt
vom r. May 1813. empfiehlt die Saat (in jedem Felde
der Hoffnung und der Anſtrengung) den Allwalten-
den. Zur Ä ehalten: heiſst es in cer In-
haltsanzeige. Dieſs Feſt iſt dem Rec., der freylich
hundert Meilen von Ratzeburg wohnt, unbekannt;
vermuthlich wird an demſelben um Bewahrung der
Saat vor Hagelſchlag gebetet; dann wird aber doch
nicht der Hagel gefeyert; der Ausdruck iſt unbe-
quem. – Die Folge dieſer Predigten ſoll, ſobald
Rec. ſie erhält, angezeigt werden; die des Ä
Acts - ſo darf man ſich ausdrücken, da das Gän
dieſer Sarnunlung viel Aelinlichkeit mit einem Drurza
haben wird – mögen für den Vf, die ſchwerſten ge-
wefen ſeyn; er traut aber den talent- und geiſtrei-
chen Vf. zu, daſs er auch die ſci werern Aufgaben
werde zu löſen gewuſst haben. Möchte er nur in An-
ſehung des Stils das Geſuchte noch mehr vermeiden!
S. 149. ſagt er z. B.: „ Konsmt, laſst uns beten! Be-
ten darf nur (kann nur mit Freudigkeit ), wer beten
will. Der Tugend Lohn iſt freudger Bitten Hoch-
gefühl." Auch ſcheint es nicht ganz edel und wür-
dig geſprochen zu ſeyn, wenn es S. 26 heilst: „Gott
wollte Euch von Ungenügſamkeit entwöhnen; iſt
ihm dieſ gelungen ?“
- LucERN,
----- 381 / 589 -----
743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 93. AUGUST 1814. 744
LucERN, b. Anich : Lobrede auf ſeine päpſtliche
Heiligkeit, Pius VII., gehalten in der Stifts- und
Pfarrkirche zu Lucern am 19. Brachmonat 1814.
von Thaddäus Müller, biſchöfl. Conſtanz. wirkl.
geiſtl. Rathe, Stadtpfarrer zu Lucern. 1814.
51 S. med. 8.
Bey Lobreden weiſs man, woran man iſt; ihre
Vff. täuſchen niemanden; ſie ſind ehrliche Leute; ſie
begehren nicht, daſs man, was ſie ſagen, in allen
PuÄkten für eigentliche ſtrenge Geſchichte halte; ſie
wollen nur als Redner beurtheilt ſeyn, und erklären
ſelbſt, daſs es bey allem auf Lob angeſehen ſey. In-
zwiſchen dürfte ſich doch ſo viel als hiſtoriſch rich-
tig behaupten laſſen, daſs Pius VII. ſeit der Zeit, da
die franz. kaiſerl. Regierung ihm mit unbilligen Zu-
muthungen beſchwerlich fiel, und zuletzt durch die
unedelmüthige und harte Behandlung ſeiner Perſon
ihn ſelbſt den Nichtkatholiſchen intereſſanter mach-
te, als er vielleicht ſonſt würde geworden ſeyn, eine
Conſequenz des Verhaltens, eine Standhaftigkeit in
Behauptung ſeines päpſtlichen Charakters gezeigt hat,
die man unſtreitig für die beſte Partey erklären muſs,
die er ergreifen konnte, um das Ä tum zu behaup-
ten. Früher freylich, als er nach Paris zur Salbung
des neuen Kaiſers reiſte, und dem Raube des glück-
lichen Uſurpators durch die Weihe der Religion ei-
en Anſtrich von Rechtmäſsigkeit gab, verlieſs er
»den Standpunkt, auf welchem er als Papſt ſtand;"
der Stellvertreter Jeſu Chriſti war in dieſem Acte
der Einſegnung des Verdrängers der rechtmäſsigen
Dynaſtie gerade nicht deutlich zu erkennen; wenn
er aber auch hier dem erſten Apoſtelfürſten gleich
ward, oder Jeſum aus Kleinmuth dreymal verläugne-
te, ehe er ſich bekehrte und ſeine Brüder ſtärkte,
wie rühmlich hat er ſich in der Folge an ſeinem da-
maligen Kleinglauben, gerächt, und in welche Ach-
tung hat er ſich auch bey denjenigen geſetzt, welche
ſich nicht überzeugen können, »daſs der Schatz der
reinen Lehre Jeſu Chriſti bey ihm niedergelegt ſey,"
die aber doch folgerichtiges Betragen auch an einem
Papſte zu achten wiſſen! Gewiſs iſt er, auch nach
der Ueberzeugung des Rec-, durch ſein ſtandhaftes
Benehmen ein Fels ſeiner Kirche, und ein Muſter der
Gläubigen in dieſer Kirche, insbeſondere aber ein
Ä für ſeine Nachfolger geworden. Ein Papſt
muſs nur nöthigen Falls ein Märtyrer zu Werden wiſ-
Ä und er wird die Fortdauer des Papſtüms wieder
für eine lange Zeit ſichern. Rec. war keiner von
denjenigen » deren die Lobrede S. 28. gedenkt, die
da glaubten, daſs es um die katholiſche Kirche ge-
ſchehen ſey, darum weil der franzöſiſche Kaiſer ihr
Oberhaupt ſeiner Staaten beraubte, und nach ſeinem
rohen Soldaten-Uebermuth mit demſelben umging;
ohne eben die Erklärung der Sache aus dem „Schu-
tze Jeſu Chriſti" herzuleiten, war er ſchon längſt
überzeugt, daſs der Unglaube dem Papſtum bey wei-
Ten1 Ä ſo gefährlich iſt, als manche glauben; das
Papſtum hat an einer andern Denkart, die, ſo lange
Menſchen Menſchen ſind, nie ausſterben wird, einen
zu mächtigen und getreuen Bundesgenoſſen, der es
nie verlaſſen wird; unter dieſer oder einer andern
Form, unter dieſem oder einem andern Namen, wo-
durch in dem Weſen der Sache nichts geändert wird,
erhält es ſich ohne Zweifel immerfort bey einem gro-
ſsen Theile der Menſchheit. Wenn wir indeſſen auch
mit der katholiſchen Kirche in Pius VII. den Vater
der Gläubigen und den Mittelpunkt der Einheit des
Glaubens verehrten, wenn wir auch in ihm und allen
ſeinen kanoniſch gewählten künftigen Nachfolgern
die rechtmäſsigen Nachfolger des heiligen Petrus an-
erkennten, ſo würden wir gleichwohl rathen, den
allerheiligſten Vater der Chriſtenheit und die unver-
beſſerlich herrſchſüchtige päpſtliche Curie ſtets wohl
von einander zu Ä » und gegen die letzte-
re, ſo wie dieſs auch die Regierung zu Lucern ſchon
längſt in frühern Zeiten beobachtet hat, beſtändig
auf der Hut zu ſeyn. Auch Hr. M. gedenkt übrigens
des Umſtandes, deſſen Hr. von Chateaubriand er-
wähnt, daſs Pius VII. geſchlagen worden ſey, und
da ein päpſtlicher Nuntius zu Lucern reſidirt, ſo kann
er davon nähere Umſtände wiſſen. So viel Rec. da-
von gehört hat, ſoll es zu Fontainebleau geſchehen
ſeyn. Der vormalige Kaiſer habe, erzählte man dem
Rec., eines Tages den Papſt ſehr frühe des Mor-
gens beſucht, als dieſer noch im Bette geweſen ſey,
und da er ihn hartnäckiger gefunden häbe, als von
ihm vermuthet worden ſey, habe er in der Hitze des
Wortwechſels wie in einer Art von Wuth ihn zuletzt
beym Kopfe genommen und bey den Haaren geriſſen.
Was ſich, als der Kaiſer eines Tages ſeine Gemahlin
den Papſt beſuchen lieſs, und dieſer gegen ihre An-
träge ſich eben ſo wenig gefällig zeigte, zugetragen
haben ſoll, will Rec. andern, die auch davon gehört
haben mögen - zu erzählen überlaſſen.
FoRTs ETzUNG,
Leipz1G, b. Gerh. Fleiſcher d.j.: The Plays of Wil-
liam Shakeſpeare, accurately printed from the
Text of Mr. Steevens's laſt edition with a ſele-
ction of the moſt important notes. Vol. XX and
laſt. Containing Othello, the Moor of Venice.
1813 256 S. kl. 8. (1 Thlr.) (Siehe die Rec.
Ergänz. Bl. 181o. Nr. 80.) -
----- 382 / 589 -----
" - ..
745
/ . . . -
- 746
– 94 –
ALL GE ME IN EN LI
E AG AN z U N G s B LÄT T E R.
T E PR A T U R.
z E 1 T UN g
A
Auguſt 181 4.
--
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BeRLIN, b. Hitzig: Predigten vor Ä#
Gemeinden zu Berlin gehalten von D. Philipp
Marheinecke, ord. Prof. d. Theol. an der kön.
Univerſität. 1814. VIII u. 216 S. gr. 8. (2o Gr.)
Der Vf. glaubte, nicht zögern zu dürfen, „dieſe
- Kinder der Zeit, wenn ſie nicht zu ſchnell ver-
alten ſollten, an das Licht treten zu laſſen. Die in
den vorliegenden Predigten verkündigte Religion ſey
zwar ewig, ſagt er; aber die Art, wie dies geſche-
he, ſey dóch Menſchenwerk und wie die Zeit ſelbſt
vorübergehend. Da dieſe Kanzelreden in den letzt-
verfloſſenen zwey Jahren gehalten wurden, ſo konn:
te ihr Vf. nicht wohl als Religionslehrer auftreten,
ohne die Zeitgeſchichte durch Ä Licht der Religion
zu beleuchten. „Wir haben, heiſst es in der Vorre-
de, in kurzer Zeit die ganze Weltgeſchichte erlebt;
die ewigen Ideen der Religion (und des Rechts)
haben ſich auf eine Weiſe bewährt, die auch den Un-
läubigſten bekehren muſs. Das Auſserordentlich-
# zu ſehn, war uns aufbelalten. Nur werde es
nicht verkehrt geſehen, als wäre die Religion bloſs
dazu da, um zu dem Bilde desjenigen, das geſche-
hen iſt, einen Rahmen zu machen, damit man es
deſto bequemer aufhängen und beſchauen könne.
Die Sammlung beſteht nur aus neun Predigten, die
man, da der Vf. kein kirchliches Lehramt verwal-
tet, als Gaſtpredigten betrachten kann. Am Sonn-
tage nach Ä 1812 ſprach er davon, wie
Chriſtus in dem zurückgelegten Jahre für die einen
zum Falle, für die andern zün Aufſtehn gedient ha-
be, jenes, indem man ihn vernachläſſigte, ſich an
ihm ärgerte, oder ihm geradezu ins Angeſicht wi-
derſprach, dieſes, indem man an ſeine Nähe und All-
egenwart, an ſeine Kraft und Stärke, und an ſeine
gränzenloſe Liebe glaubte. Das Aergerniſs an Chri-
ſtoward nach S. 11. durch den Ä Tyrannen,
den Zeitgeiſt, bewirkt, », den ſich viele ſeit dreyſsig
Jahren und länger als einen Götzen aufgerichtet ha-
ben, vor dem ſie knieem und beten, denn ſie in Re-
den und Schriften fröhnen und huldigen, und dem
fie Chriſtum, abe'ohl nicht ohne kluge Verſchleyerung,
täglich zum Opfer bringen. Dieſe Leute, heiſst es,
wagen es nicht, eine Meynung von Chriſto zu äuſsern,
ohne ſich erſt rechts und links umzuſehen, ohne zu
horchen, wie andre von ihm denken, ohne zu fra-
gen - was eben jetzt gelte, und mit welcher Meynung
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814.
-
M
- - . .
von ihm man ſich am ſicherſten bey der Welt in
Ehren erhalten könne; oder wenn ihnen tief im Her-
zen, noch etwas für den Erlöſer ſpricht, ſo ſind ſie
doch ſcheu, verlegen und ängſtlich, wenn ſie Kunde
von demjenigen geben ſollen, was ſie innerlich be-
wegt." Tadelhaft iſt es, daſs der Vf, in dieſer Pre-
digt da, wo er anderer gedenkt, die Chriſto ins An-
Ä widerſprechen - dieſs Vergehen an dem Erlös
er mit der Sünde in den heiligen Geiſt verwechſelt,
die Jeſus für unverzeihlich erklärte, da doch, nach
dem Evangelium, ſelbſt die Läſterung Gottes, die
Marc. lII. 28. 29. von der Sünde in den heiligen Geiſe
beſtimmt Ä wird, noch Vergebung finden
kann; genaue Beſtimmung der Begriffe ſcheint über-
haupt nicht des Vfs. Stärke zu ſeyn. Mit Beziehung
auf den Feind von Preuſsen ward im Februar von
1813 von der Vereinigung der Härte (nicht doch:
der Äs? und der Schonung gegen das Böſe ge-
ſprochen. Es werde ſelten, heiſst es, und darin Ä
der Vf, Recht, Maaſs gehalten in den Empfindungen
gegen das Böſe; man könne aber Härte (Strenge)
und Schonung gegen daſſelbe vereinigen, wenn man
aufmerkſam ſey auf den Grund und Boden, auf wel-
chem das Böſe ſtehe, wenn man darauf achte, ob
das Böſe uns unmittelbar berühre, oder ob es zu-
nächſt nicht in unſern Wirkungskreis trete, wenn
man darauf ſehe, ob das Böſe in das Gute verfloch-
4en ſey, oder davon Ä ſtehe, und endlich
wenn man darauf Rückſicht nehme, ob das Böſe die
Zeit der Reife erreicht habe oder nicht. Sehr rich-
tig bemerkt hier der Vf, S. 35.: „Wo das Böſe uns
entgegen tritt in unſerm nächſten und engern Wir-
kungskreiſe, wo es uns ſo unmittelbar berührt, daſs
es auf uns ankömmt, ob es gelten oder untergehen
ſoll, da iſt es heiligſte Pflicht, es zu bekämpfen und
wie ein freſſendes Feuer zu dämpfen aus allen Kräf-
ten, keine Rückſichten des Anſehns oder des eignen
Vortheils zu nehmen und mit heiliger Entſchloſſen-
heit den Kampf zu wagen. Jede Schonung in ſol-
chem Falle iſt unverzeihliche Schwäche, jede Gleich-
gültigkeit ein Verbrechen." (Hier ſoll alſo, wenn
wir Ä Vf, rect verſtehen? Strenge oder wie er
ſich ausdrückt, Härte, nicht Schonung, Statt finden;
aber nun der Gegenſatz!) „Anders iſt es, wenn in
den allgemeinen Lebensverhältniſſen das Böſe her-
vortritt in der Geſtalt eines Verhängniſſes, wenn es
über Völker und Länder dahin ſchreitet, mit furcht-
barer Gewalt bewaffnet, nach Blut und Menſchen-
elend dürſtend, und ausgerüſtet mit allen Zeichen
B (5) d ſeiner
----- 383 / 589 -----
747
748
ERGÄNZUNGSBLÄTTER -
- - - - --
- A. L. 2.
-
- ſich ſelbſt zerfalle un
ſeiner hölliſchen Abkunft, wenn es wie ein wüten-
des Ungeheuer im Gefolge nichts als Verderben
und Unglück, ſich über das Menſchengeſchlecht aus-
ſtrekt, um es unnatürlich langſam zu peinigen - um
„unnatürlich grauſam" ihm alle Glieder auseinander
zu Äf ſich mit teußiſcher Luſt an ſeinem all-
mähligen Untergang zu ergetzen, Wohlmöget ihr
dann den lebendigſten Ingrimm fühlen, aber heiſst
es dann weiter, in der Parabel Jeſu beruhigt der Haus-
vater die Diener, welche das Unkraut ausjäten wol-
len; er unterſcheidet das Unkraut vor dem Stifter
des Unheils, und ſtellt dieſen dar als einen Solchen ?
über den ſich ihre Gewalt nicht erſtrecke u. f. f.
Allein man vermiſst hier die Schärfe des Gegen-
ſatzes: denn dieſer erforderte, daſs Ä würde:
In dieſem Falle ſoll Schonung. Statt finden, nicht
Strenge; wie würde aber dies zu dem Satze paſſen?
Man begreift freylich, wie der Vf, es Ä hat;
darum iſt indeſſen gleichwohl etwas Fehlerhaftes in
der Art, wie er ſeine Gedanken aufeinander folgen
läſst und mit einander verbindet. Die Charfreytags-
predigt zeigt, daſs die Sicherheit (nicht: göttliche
Sicherheit) mit welcher Jeſus: es iſt vollbracht, rief
eine Frucht ſeines fleckenloſen Lebens und eines für
ſeinen Zweck hinreichend langen Lebensfey, und
daſs ſie ſich auf die Ueberzeugung gründete, daſs das
Erlöſungswerk ohne dieſen Tod nicht vollendet wer-
den konnte, und die Wirkungen deſſelben Ä
Ich ſeyen. Gegen diejenigen, welche ſich fectiriſc
von der Kirche abſondern, oder auch den Zweck
des menſchlichen Lebens nur in Bildung zu einem
rechtlichen Verhalten ſetzen, wird nach Luc. X. 38
– 42. gezeigt: daſs man dem Herrn nicht dienen
Köne, öhne ſein Wort zu vernehmen, weil ſelbſt die
Ätzlichſte Thätigkeit ſich leicht von dem rechten
Grunde einer höhern Geſinnung entferne, die allein
aus dem göttlichen Worte entſpringt: weil die von
jer höhern Geſinnung abgeſonderte Thätigkeit in
ermatte, und weil, wer das
Eine fucht, das Noth iſt, doch nur durch das eueige
Wort, das der Erlöſer ſelbſt iſt, dazu gelangen könne.
in Anſehung des letzten Grundes frägt es ſich aber
noch, ob: voç sor Xpst« myſtiſch zu nehmen ſey;
Äuch hat der Vf, die heitere Antwort, die Jeſus der
Martha gab, ganz miſsverſtanden, wenn er Wehmuth
und Miteid derſelben beygemiſcht glaubt. Daſs im
Äuben allein Heil zu finden ſey gegen das öffent-
1iche Unglück, zeigte der Vf. am 22. Ä 1813-
In dieſer Predigt ſagt der Vf, nichts widerſpreche
dem Geiſte des Chriſtenthums ſo laut als die Mey-
nung, daſs ſchon dem Leben des Frommen in Ä
ſei jene Seligkeit beſchieden ſey, welche die Reli-
ion ns nur in eeiter Ferne zeige ### alles
irdiſchen # Wie kann aber Hr. M. dieſs be-
haupten, da C hriſtus bey Johannes ausdrücklich ſagt:
wer an ihn glaube, beſitze nun ſchon ewiges Leben
und fey bereits vom Tode zum Leben hindurch ge-
drungen? Eine Reformationspredigtlehrt, zeie_from
zer Helden Name würdig gefeyertzeerde? „Nicht
die bloſse rohe Kraft, wird bemerkt, nur das Ziel,
- -
ZUR 
worauf die Kraft gerichtet iſt, macht den Helden,
ſonſt müſste auch das Thier - das gierig ſeine Beute
feſthält und bis aufs Blut dafür kämpft, ein Held ge-
nannt werden. Wenn auch das wiſde Trachten des
Eroberers, die Herrſchſucht des Tyrannen mit Liſt
und Kühnheit, mit Kunſt und Ä mit Talent
und Gewandtheit, mit Vortheilendes Augenblicks
verbunden iſt, dieſs alles giebt nicht den Anblick ei-
nes wahren Helden. Nur Gott, heiſst es weiterhin,
macht einen Helden; nur der Glaube an ihn giebt
wahren Heldenmuth." Dieſe zwey letztern Sätze ſind
jedoch Ä ganz verſchiedene Sätze; der eine ſagt:
daſs der Menſch, dadurch daſs er an Gott Ä
ein Held werde; der andre hingegen, daſs Gott al-
lein die Helden hervorbringe; ſo verſchiedene Sätze
dürfen nicht als gleichviel geltend vorgeſtellt werden.
Sehr wahr iſt es dagegen, daſs der wahre Held auch
in der Liebe ſtark iſt, und kein Haſs und Zorn aus
Liebe hervorgeht. „Nur des Teufels Natur iſt es,
ewig Zwieſpalt zu ſtiften, und wie er ſelbſt immer -
dar in Unfrieden mit ſich ſelbſt iſt, ſo auch in der
Welt Ä zu nähren." Am Sonntage
nach Neujahr 184 ſtellte der Vf. in einer Predigt
den Satz auf, daſs die Welt ſich dem Aufkommen
Chriſti vergeblich eiderſetze, mit andern Worten,
daſs der Kaiſer Napoleon nicht aufkommen werde.
»Vergebens biete, heiſst es: Herodes, der Groſsge-
nannte, die Macht ſeines Anſehens und Namens,
vergebens Verſchlagenheit und Gewalt gegen das Ge-
deihen Chriſti in der Welt auf." Ganz richtig! Eben
darum beteten auch unzählige Chriſten ſeit mehrern
Jahren das Gebet des Herrn mit Beziehung auf den
Fürſten dieſer Welt, beteten mithin, daſs ſein ver-
ruchter Name überall für das gelte, was er iſt, daſs
ſein Reich vergehe, und ſein Wille, der nur auf Un-
terjochung und Verfinſterung der Welt zielte, zu-
nichte werde, und dieſs Gebet ſtürzt, wenn es ein-
mal allgemein und kräftig geworden iſt, überall und
zu jeder Zeit die Tyrannen, ſie mögen es anfangen
wie fie wollen; ſelbſt durch ihr Wüten befördern ſie
ihren Sturz; das Blut der Opfer ihrer Gottloſigkei-
ten flieſst nie umſonſt; ſchreyend ruft es des Him-
mels Rache herbey. Weit hergeholt iſt das Thema
einer Predigt über die Perikope Luc. II. 41 – s2-
die den Satz ins Licht ſetzen ſoll, daſs Chriſtus der
Weg zum erahren Leben ſey, und nur ein Mann von
des Hrn. M. theologiſcher Denkart konnte aus die-
ſem Texte ein ſolches Thema herausfinden. Die
letzte Predigt dieſer Sammlung handelt von der De-
muth. Jefus, ſagt der Vf., legte darum einen ſo ho-
hen Werth darauf, weil ſie der entſchiedene Sieg
des Menſchen über ſich ſelbſt iſt, weil ſie, wo ſie
rechter Art iſt, ihren Grund hat in dem Glauben an
ſein geheimniſsvolles Wort, und weil ſie die Grund-
bedingung iſt zum Eintritt in ſein Reich. Zu den
eignen Cölorit dieſer Predigten gehört auch das, daſs
die meiſten im Namen des „dreyeinigen "Gottesan-
fangen; vermuthlich hängt auch das mit des Vfs-Glau-
ben an das Geheimniſsvolle des Worts Jeſu zuſammen-
Als Anhang iſt hinzugefügt, was der Vf, am 31- #
ISI4
----- 384 / 589 -----
749 - -
750
Num. 94. August s«.

1814 an Fichtes Grabe ſprach. „Durch den göttli-
chen Geiſt, heiſst es, der in Fichte's Geiſt wirkte,
und durch den er wiederum auf andre wirkte, wird
er ſeinen Staub überleben. Wenn er ſich zuweilen
den Stifter eines neuen Syſtems der Weisheit nannte,
ſo ſetzte er ſich damit nur ſo vielen andern ſeines
Gleichen entgegen, deren Eigenthümliches wieder-
um das ſeinige ausſchloſs, nicht aber jenem unendli-
chen Geiſte, mit welchem Eins zu feyn das höchſte
Ziel ſeines Verlangens war; und er erklärte eben ſo
laut, daſs er nichts Neues vorbringe, ſondern nur,
was von Anbeginn an da geweſen, (é var' apxy!)
und was er nur befreyen wollte von allen menſchli-
chen Irrthümern und Meynungen, und für die höch-
ſte Ehre hielt er es, mit dem göttlichen Stifter des
Chriſtenthums übereinzuſtimmen und ein Diener
Chriſti zu ſeyn. – Was ſein Geiſt Vergängliches ge-
dacht, rein allein aus ſich ſelbſt erzeugt und nicht
dem ewigen Geiſte Gottes zu danken gehabt hätte,
das würden wir mit ſeiner körperlichen Hülle zur
Erde beſtatten; denn verweslich ſind nicht nur der
Menſchen Leiber, ſondern auch ihre Gedanken, Sy-
ſteme und Wiſſenſchaften, alles, was ſie nicht auf
eine ewige Weiſe gedacht und von dem Geiſte Gottes
empfangen haben. – Auch durch die ihn beſeelende
Ä in Andern entwickelte göttliche Liebe wird er,
fagte der Redner, ſeinen Staub überleben." Hier
kömmt die vorzüglichſte Stelle in ſeiner Rede vor.
» Seine Liebe zu Gott offenbarte ſich auch in dem
fÄ Haſe desjenigen, was ihr entgegenge-
etzt, ihm auf ſeinen Wegen begegnete. Wie trat er
da, ein Held, und mit dem Schwerdt der Liebe und
des Glaubens gerüſtet, muthig in die Bahn; wie ſtieſs
er, gleichſam im Vorübergehen, die Altäre der Götzen
um; wie deckte er die herrſchenden Gebrechen der
Zeit auf; wie rief er, noch mitten in jener Zeit der
tiefſten Erniedrigung des deutſchen Volks, zur Kraft,
zur Einheit, zur Liebe und zum Haſſe auf; wie arbei-
tete er an ſeinem Theile ſchon damals, mitten unter
ſichtbaren Gefahren, daran, jenes geiſtige, geheime
und allgemeine Ä über Einen Punct her-
C
vorzubringen, das ſich erſt jetzt in ſeiner ganzen
Kraft ## und mit allen ſeinen Folgen fich ent-
wickelt hat! Mit gleichem Muthe widerſetzte er ſich
jenem heidniſchen Aberglauben, der die Natur ver-
göttert. Wie es aber überall das Loos aller groſsen
in der Wiſſenſchaft kräftigen und Ä
Geiſter iſt, daſs der Haſs und die Verfolgung ſich auf
fie vornehmlich wirft, ſo hat auch er, der ÄÄ
an dieſer ſauren Laſt und Bürde ſchwer genug zu
tragen gehabt. – Die Folge war (S. 28.), daſs er
zuletzt, ſelbſt von Unmuth und Widerwillen über-
wältigt, mehr als ein Ueberzeundener denn als Sieger
aus dem Kampfe ging. – Was ihn mit der Welt
entzweyte, war eine höhere Nothwendigkeit feiner
Natºr, der er nicht ausweichen konnte, (!) ein inne-
rer Zwang, der ihn an das für wahr und recht Er-
kannte mit eiſernen Banden feſſelte (!!) im Grunde
nur eine göttliche Liebe, (!!!) die ihn beweg:
te und ihm keine Ruhe vergönnte. - Endlich wird
Fichte ſeinen Staub überleben durch die ſchon hier
empfundene und in vielen Gemüthern entzündete
Gosſeligkeit." Rec. läſst dieſs auf ſich beruhen und
edenkt nur noch bey dieſer Gelegenheit einer an
Ä hervorragenden, und noch nicht nach Ver-
dienſt bekannt gewordnen Rede Fichtes, welche
nach dem Unglücke erſchien, welches die Fran-
zoſen und ihre Bundesgenoſſen in Ruſsland traf.
Dieſe Rede hat den Charakter einer hohen Ein-
falt und eindringenden Stärke, die ſie den gröſs-
ten Meiſterſtücken des klaſſiſchen Alterthums gleich-
ſtellt, und ihren Vf. allein ſchon eines unvergäng-
lichen Nachruhms würdig macht; auch beweiſt
fie nebenher, daſs man vollkommen bis auf den
Grund klar ſchreiben kann, wenn man beſtimmt
weiſs, zeas man zewill. Auch Hr. M. wird, wenn er
dieſe Rede ſtudiert, ſelbſt in Anſehung des Stils noch
das eine und andere nachzuahmen finden, und z. B.
Ausdrücke, wie folgende, vielleicht ſtreichen: N. 9.
„Der Herr hat ſich uns in dem verfloſſenen Jahre
aufgenöthigt und aufgedrungen" . . . . .» Noch als
wir unmündig waren, hat er uns durch Erlöſete (in
der Taufe) erläſst." S. 86. „Auch das Angenehme
wird nur erlitten."
- FRANKFURT a. M., b. Brönner u. ÖHRINGEN, b. d.
Herausgeber: Reinhardſches Beicht- und Com-
munionbuch- oder Betrachtungen für Communi-
canten, aus den Schriften des fel. Ob. Hofpr. R.
in Dresden gezogen von Karl Friedr. Dietzſch,
Stadtpfarrer zu Öhringen. 1814. XII u. 22 S.
kl. 8. (8 Gr.)
Dieſe Schrift iſt zwar nur eine Compilation, aber
doch als Communionbuch empfehlungswerth und
der Hackerſchen Arbeit wenigſtens an die Seite za
ſetzen, wenn nicht gar vorzuziehen. Man erſtaunt,
indem man dieſe Betrachtungen überblickt, über
die vielen fruchtbaren Anſichten des heiligen Mahls,
die der ſelige Reinhard von dieſer religiöſen Stiftung
zu geben wuſste. Ein und dreyſsig verſchiedene Be-
trachtungen für Communicanten werden hier mitge-
theilt, die aus Reinhardſchen im Auszuge mitgetheil-
ten Abendmahlspredigten und Reden bey Privat-
Communionen entlehnt ſind. Wir führen nur einiges
aus der Inhaltsanzeige an, woraus man ſich eine Vor-
ſtellung von der Reichhaltigkeit des Geiſtes des ver-
ewigten Vfs- machen kann: Wichtigkeit einer von
Zeit zu Zeit anzuſtellenden Reviſion des Lebens.
Das heil. Mahl, als Mittel der Gei esſammlung, als
Mittel der Selbſterkenntniſs, als bedeutungsvolles
Denkmal, als Mittel, getroſten Muth und Ä Hoff
nung bey den Mühen und Leiden dieſes Lebens in
ſich zu erwecken, als kräftige Anregung unſrer hö-
hern Natur, als das wirkſamſte Beförderungsmittel
eines heitern Ernſtes, als das beſte Mittel, ſich Jeſum
zu vergegenwärtigen, betrachtet; Urſachen, die uns
zur Feyer des h. verbinden. Gefühle und Geſin-
nungen, mit welchen es, der Abſicht des Stifters
gemäſs»
----- 385 / 589 -----
751 ER GÄNzUNGSBLÄTTER
I 8 I 4 . - 752
Num. 94. AUGUST


ſs, gefeyert werden ſoll; Beruhigung für das aº
Ä menſchlicher Tugend verzeieifelnde
Herz durch das h. M., daſs uns das h. M., in eben
j Grade wichtig werden ſolle, in welchem das
Zeitalter ſich jlijner Wie dieſs alles und das
Uebrige, deſſen noch viel iſt, von R. ausgeführt wor
den ſei, iſt aus ſeinen Predigtſamnºgº ſchon längſt
jt. Hr. D. hat von dem Seinigen Nicht hin-
zugethan; nur hat er allem die Geſtalt von Selbſtbe-
trchtungen gegeben: Daſs er in der Vorrede von
R. ſagt, er habe ſelbſt die ſpäteſe Nachtel mit ſei
jredigten beſchenkt, und alles in ſeien Predig
jahrgänge ſey ein ſeltnes Meiſterwerk, iſt ihm wohl
zugt zu halten; Reinhard würde indeſſen, wenn er
jebte, ihm dieſs ungemeſſene Lob ernſtlich ver:
jſen, denn bey der Tafel Jeſu lernte er ſich und
je Arbeiten richtiger beurtheilen, und er kam ſich
ſelbſt anders vor als demjenigen, der ihn nur von
unten hinauf betrachtete.
-
- RG, b. Mohr u. Zimmer: Zeey Predigten
HÄ 1. Die Weihe der Landue ehr. 2. Die
Siege bey Leipzig. 1814-47 S. 8-
Eine Menge vortrefflicher Predigten iſt ſeit Ä
Jahjn Deutſchland gehalten worden und im Druck
erſchienen, und man kann mit Wahrheit ſagen, daſs
jes Maaſs des Geiſtes der Kraft und er Liebe
über viele, dieſes Geiſtes em fängliche, Religions-
jer ſeit dieſer Zeit ausgegoſſen worden ſey. Auch
je zwey Predigten verdienen auf Ä
j; vorzüglich die erſte zeicº ſich durch kraft-
jé und das Volk mächtig ergreifende Sprache ſo
jnehmend aus, daſs Rec. ſich nicht erinnert, in
dieſer Art etwas Gelungneres geleſen zu haben; die
zweyte iſt zwar auch kräftig genug; aber ſie wird
jn Manchem in einzelnen Stellen zu derb gefunden
jden. Was Hr. T. in ſeiner Weihe der Landwehr
j Rjchenbachſchen Kreiſes ſprach - das iſt wahre
Äjürdige Völksberedtſamkeit; ein Wº muſste
ÄZuhörer innig anſprechen, um ſº Ä
jj Herzen ſtrömte in weit geöffnete Herzen mit
- Änzen Kraft ſich ergieſsen. Statt alles wei-
Ä Rec. hier noch ſagen könnte, zieht Rec.
j aus der zweyten Predigt das knieend vorgetra-
gene und angehöre Schluſgebet aus, welches der
in Kampfe Gebliebenen Ä „Sie liegen und
ruhr»; ihnen iſt wohl. Hingegang° ſind ſie in das
Land des Friedens; Sie fielen in der Blüthe der Jah-
re, im Sturm der Schlacht, wie im Frühling die Blü-
Ändes Apfelbaums. So deckt ſie dere. Sie
ſchlunmern ſanft; dort donnert kein Geſchütz, dort
würgt kein Tyrann; dort werden ab ewiſcht alle
Thränen. Sie bluteten für uns; unfre Ketten haben
fie zerbrochen; um unſertucillen gaben ſie ihr Leben
jen Tod. Sie waren getreu bis in den Tod; gieb
ihnen, heiliger Vater, die Krone des Lebens! Ver-
ilt ihnen in deinem Reiche, was ſie durch ihren
Ä uns auf Erden. Gutes gethan! Um ih-
res edeln Todes willen für Vaterland, für Freyheit,
Wahrheit und Recht vergieb jedem die Sünde ſeines
jungen Lebens! Äge Märtyrer ſind's; heilig bleib
uns ihr Gedächtniſs! Möge auch ihrem im Tode
brechenden Auge das Wort fich bewährt haben: Ich
ſehe den Himmel affen! Aber ach wie wird der Va-
ter jammern und die Mutter aufſchreyen bey der To-
desbotſchaft: Er iſt gefallen in der blutigen Schlacht,
den ich mit Schmerzen gebahr, mit Mühe erzog, der
Troſt meines Alters! Erbarme dich, Vater im Him-
mel, erbarme dich des jammernden Vaters, der
ſchreyenden Mutter, der weinenden Brüder und
Schweſtern! Stärke ſie, tröſte ſie, hilf ihnen den
Verluſt tragen! In Traum laſs ihnen erſcheinen den
verlormen šÄ im Siegeskranza des Himmels! Hö-
ren laſs ſie ſein Engelharfenſpiel: Weinet nicht; in
unſers Vaters Hauſe ſind viele Wohnungen; dort ſollt
Ihr mich herrlich wieder ſehn: Amen –
- -
-
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
1. KIEL, b. Heſſe: Leitfaden beym Unterrichte in
der deutſchen Sprache für Schüler, die eines
zuſammenhängenden Unterrichts fähig ſind;
nebſt 265 Uebungsaufgaben, von Nic. Thomſen,
Kantor und Lehrer der Friedrichsberger Bürger-
ſchule in Schleswig. Zweyte verm. u. verb. Aufl.
1813. (9 Gr.)
2. Ebendaſ.: Vollſtändige Erläuterung der Uebungs-
aufgaben in dem Leitfaden beym Unterrichte in
der deutſchen Sprache. Ein Hülfsbuch bloſs für
Lehrer von Nic. Thomſen. Zeeyte verb. Aufl.
1813. (7 Gr.)
Beide Schriften machen ein Ganzes aus und ſtehen
mit einander in Verbindung. Die erſte iſt eine theo-
retiſch-praktiſche Grammatik der deutſchen Sprache,
die an dieſem Leitfaden nicht bloſs gelehrt, ſondern
auch ſelbſtthätig gelernt werden ſoll. Sie umfaſst
„ die Etymologie, die Syntax und die Orthographie
in einer Menge von Beyſpielen in verſchiedenen For-
men, an denen der Schüler ſeinen Sprachſinn in einer
naturgemäſsen Stufenfolge bilden, und ſich, lang-
ſam aber ſicher in ihnen fortbewegend, allmählig zu
freyer Selbſtthätigkeit erheben ſoll." Die Methode
iſt die gewöhnliche; aber Rec. billigt es, daſs die
lateiniſche Terminologie beybehalten iſt. Das beſte
im Buche ſind die Beyſpiele, die dem Lehrer in zahl-
reichen Klaſſen gute Dienſte leiſten werden. – Ob-
gleich auf dem "Titel Ä ſteht, ſo iſt die Vorrede
doch ſchon im J. 1809 geſchrieben; iſt etwa das Gan“
ze ein altes Buch mit neuem Titel?
----- 386 / 589 -----
753
754
- 95 -
E R GA N ZU N GS BLÄT T E R
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT E P. A T U P. -
ZE I T U N G
Auguſt
1 81 4. A
PA EDA GO GI K.
ZüR1cH, b. Orell u. Füſsli: Die Elementarbildun
des Volks im achtzehnten Jahrhundert, von J. H.
von Weſſenberg. 1814- X u. 248 S. 8. (1 Thlr.)
E dankenswerther Beytrag zur Geſchichte der
Erziehung, obwohl die Darſtellung deſſen, was
in der zweyten Hälfte des 18ten Jahrhunderts für die
Bildung des Volkstheils gethan, theils was über
dieſen unerſchöpflichen Gegenſtand geſchrieben wor-
den, weder Ä noch zuſammenhängend iſt.
Voran geht eine Darſtellung der Zwecke und Haupt-
methoden der Bildung eines Volks." . Die Hauptten-
denzen des Volksunterrichts ſind richtig aufgefaſst;
aber die geſchichtliche Entwickelung nicht genau
und gründlich. Unter den deutſchen Pädagogen,
welche, nach Baſedoue, auf die Volksbildung durch
wort, That und Schrift kräftig einwirkten; verlin-
ten auch Niemeyer, Stephani, Vatorp, Schlez, Willn-
„ſen , Overbeck, Euewald, Schwarz, Dinter, Zeller
u. A. eine Stelle. Daſs die Pädagogik „Hatung und
Charakter verloren hätte," wenn Peſtalozzi nicht
erſchienen wäre, ziehen wir in Zweifel, weil die
1dee deſſelben ſchon längſt in vielen Schriften und
Lehrern war und lebte, noch ehe P's. Buch: Wie
Gertrud ihre Kinder lehrt, erſchienen war, und weil
noch jetzt viele Lehrer, ganz unabhängig von dieſem
berühmten Erziehungsmanne, nach ſeinen Grundſä-
tzen unterrichten. # iſt eine Ä ge-
en unſre trefflichen deutſchen Erzieher und zugleich
# ſchlechteſte Dienſt, den man der ſogenannten
Peſtaloz. Methode erzeigt, wenn man behauptet, daſs
alle andern Lehrer, welche die neue Lehre nicht ken-
nen, im Finſtern tappen und daſs die wahre Idee des
Unterrichts von Ä zuerſt gefunden ſey: Wer
die Geſchichte der Pädagogik kennt, weiſs das gro-
ſse Verdienſt des edlen Schweizers richtiger zu wür-
digen, ohne Andern von dem ihrigen etwas zu neh-
mén. Hrn. v. W. trifft jener Vorwurf nicht ganz; er
iſt ziemlich gerecht gegen jedes Verdienſt. Was S.
17 f und an andern Orten über das religiöſe Princip
der Erziehung geſagt iſt, iſt wahr und ſchön; aber
es hätte ſchon früher, wo von den Haupttendenzen
der Erziehung die Rede iſt, einen Platz finden ſollen.
Auch Rec.ilt des Glaubens, daſs der Hauptgeſichts-
unkt aller Erziehung auf Erregung und Belebung
Ä innern Sinnes für Gott und göttliche Dinge ge-
richtet ſeyn müſſe, und daſs man eine Zeitlang auf
Ergäa Bl. zur 4. K. Z. 1814. -
T
A
dem Wege war, den Verſtand einſeitig zu bilden und
darüber die religiöſen Anlagen im Menſchen zu ver-
nachläſſigen. Man wollte auch hier dem Verſtande
Alles begreiflich machen, oder, wie man es nannte,
ihn über die heiligſten Wahrheiten aufklären. Ob
man jetzt auf dem rechten Wege iſt und wiefern Pe-
ſtalozzi dazu beygetragen hat, uns auf dieſen Weg zu
führen, wollen wir hier nicht unterſuchen; obgleich
am Tage liegt, daſs man hie und da wirklich ein-
lenkt und einzuſehen anfängt, daſs die Religion mehr
die Sache des Herzens und des Gefühls iſt, als Sache
des Verſtandes und des Begriffs; und daſs die reli-
giöſen Anlagen eben ſo gut, als die Erkenntniſskraft,
zu den urſprünglichen Anlagen der menſchlichen Na-
tur gehören. – Was der Vf, gegen das Vielregieren
in Schulſachen erinnert, iſt leider nur zu wahr. Ei-
ner regiere mit feſter Hand und widme ſich dieſem
Geſchäfte ganz; iſt er der rechte Mann, und ſind die
Hinderniſſe nicht zu mächtig, ſo wird das Werk ge-
wiſs beſſer gedeihen, als da, wo Mehrere dem klei-
nen Schulſtaate vorſtehen und wo über dem leidigen
Berathen und Kapituliren gemeinhin ſo viel koſtbare
Zeit verloren geht. Die Ä lehrt, daſs bey
der Menge von Schulräthen oft gar kein Rath, und
noch ſeltner That zu finden iſt, und daſs man oft vor
lauter Schulaufſehern keine Aufſicht ſieht. Wie
kann man von einem Civilbeamten, der ſich nur ne-
benher mit dem Schulweſen befaſst und der das, was
hier von nöthen iſt, unmöglich wiſſen kann, erwar-
ten; daſs er an der Spitze eines Schulcollegiums mit
Einſicht und Kraft wirken werde; wie mögen Flei-
fcher, Schuhmacher, Krämer, Bauern u. gl., die
in vielen kleinen Städten und Dörfern Mitglieder der
Schulcommiſſion ſind und ein Wort mitſprechen kön-
nen - von dem urtheilen, was ſie nicht verſtehn ?!
Freylich ſoll ihnen ein ſchulkundiges Mitglied zur
Seite ſtehen; aber was vermag Einer gegen Viele?
und iſt es nicht alſo, daſs Ä dieſer Eine endlich
des Hin- und Herſprechens müde wird, oder, an-
ſtatt zu handeln, lieber mitſchwatzt, um, wenn es
hoch kommt, auch einen neuen Lappen auf ein altes
Kleid zu flicken? In den meiſten deutſchen Ländern
führen die Superintendenten die allgemeine und die
Pfarrer die nächſte, unmittelbare Äufſicht über die
Schulen ihres Sprengels und Ortes; und dieſe alte
löbliche Sitte Ä man billig beybehalten, bis man
im Stande iſt, den Schulen eines gröſsern oder klei-
nern Kreiſes einen tüchtigen Schulmann vorzuſetzen,
der von andern Geſchäften frey, beſtändig umher-
C (5) reiſte,
----- 387 / 589 -----
755
756
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
reiſte, jede einzelne Schule fleiſsig beſuchte und über-
all, wo es noth thut, in den Gang des Unterrichts
unmittelbar eingriffe. „Auch beym ſogenannten
Schulverbeſſern – heiſst es S. 21 – iſt nicht alles
Gold, was gleiſst. Es iſt in ganzen Collegien oft
eitle Heucheley. Sie wollen nur den Schein einer
Sache, die ſie ſelbſt nicht wollen. Sie thun Alles,
damit die (vorgeblich beabſichtigte) Schulverbeſſe-
rung nicht gelinge. Schalkhaft lächeln ſie über das
Miſslingen, wenn nur der Schein für den guten Wil-
len ſpricht. (Die auch dieſen guten Ä nicht
einmal haben wollen, ſondern ſich geradehin, und
oft in ſehr derber Manier, gegen die Sache erklären,
find unſtreitig die ehrlichern, mit denen noch am
allererſten fertig zu werden iſt.). Mit der gröſsten
Schonung alter Irrthümer und Schwächen im Schul-
weſen verbinden fie eine Scheu vor aller Anſtren-
ung, einen entſchiedenen Skepticismus gegen jedes
Mittel, das wahrhaft helfen könnte, und eine ge-
wandte Taktik, gegen Unternehmungen der Art das
Publicum zu miſsſtimmen." Wer das liefet, der mer-
ke darauf und bleibe in dem, was ſeines Amtes iſt –
d. h. der Schuſter bey ſeinem Leiſten – – Was
weiterhin über die Nothwendigkeit der Volksbildung
beygebracht iſt, geht nicht tief in die Sache ein, und
die Frage, ob Aufklärung des Volks an fich ſchädlich
fey, worüber ſchon Rochoue, Campe, Becker, Eneald,
Zerrenner, Hogen u. A. ſo viel Gutes geſagt, iſt
nicht gründlich erörtert. Daſs S. 27. beyäufig des
Ä Waiſenhaufes mit Kuhm gedacht wird, iſt
löblich: denn wirklich hat ſich dieſe groſse, umfaſ-
ſende Erziehungsanſtalt, wie durch den wohlfeilen
Druck der Bibeln um die Beförderung, des Bibelle-
ſens, ſo überhaupt durch ſeine zahlreichen Schulen
um das geſammte deutſche Schulweſen hochverdient
emacht; was man über den Lobpreiſungen des Neue-
ten oft ſo undankbar vergiſst. Hr. v. W. wünſcht,
daſs das Waiſenhaus ſich durch den wohlfeilen Ab-
druck allgemein eingeführter Erbauungsſchriften ein
neues Verdienſt um das Volk erwerben nöge, und
wirftimmen ihm völlig bey, ob wir gleich noch mehr
dazu rathen würden, auch eine Bibel, die allein und
zunächſt zum Schulgebrauche beſtimmt wäre, und
in der, ohne irgend etwas hinzuzuthun, die ſoge-
nannten anſtöſsigen Stellen, deren es doch ſo man-
che giebt, weggelaſſen - ürden, zu beſogen. Der
kleine Zuſatz auf dem Titel: „ zunächſt für die liebe
Jögend,“ würde ſie als die eigentliche Schulbibel
deutlich genug bezeichnen und in die Schulen ein-
führen. Ä durch jene Weglaſſungen gewonnene
Raum könnte durch ein planmäſsig geordnetes Ver-
zeichniſs bibliſcher Leſeſtücke für niedere und höhe-
re Schulen ausgefüllt werden, und zwar ſo, daſs es
zugleich Nachweifungen für ein bibliſches Geſchich-
tenbuch und ein Spruchbuch enthielte. Auch zeigt
ſich jener wohlthätigen groſsen Stiftung bey den ihr
bevorſtehenden Veränderungen in der Ä ei-
ner Bildungsanſtalt für Volksſchullehrer, die ſich
mit den deutſchen Schulen 1o leicht verbinden lieſse,
der rechte Weg, in die Volksſchulen des Landes tief
einzuwirken und dadurch in die Ideen der Regierung
der ſie nunmehr wiedergegeben iſt, einzugehen. sº
Nach dieſen allgemeinen Vorerinnerungen, die einzel-
ne gute Bemerkungen enthalten, ohne jedoch, wie
zu erwarten war, die Idee und Grundſätze der Volks-
bildung zu entwickeln, berichtet der Vf, zuerſt, was
in Preiſsen für dieſen Zweck geſchehen iſt (S. 31 –
39.). Billig ſteht A. H. Franke an der Spitze der thäti-
gen Beförderer des preuſsiſchen Schülweſens, weil
mit ihm in der Geſchichte der Erziehung die neue
Zeit anfängt, und weil Niemand ſo tief und ſo vielſei-
tig in das geſammte deutſche Schulweſen eingegriffen
hat, als Fr. Schade, daſs ſeiner Verdienſte nur im
Allgemeinen und obenhin gedacht iſt. Daſs Semler
unnittelbaren Einfluſs auf die Verbeſſerung der Volks-
ſchulen gehabt hat, iſt dem Rec. unbekannt; eben
ſo, daſs mit der Gelehrtenſchule in Kloſterbergen auch
eine Realſchule verbunden geweſen. Die wichti
Schrift von Abt Reſeleitz, über die Erziehung des
Bürgers, ſollte nicht vergeſſen ſeyn. Der Vf. wie
Jeniſch (Geiſt und Charakter des 18ten Jahrhunderts
Th. 2. S. 112.), den er es nachſchreibt, thut Fried-
rich dem Zweyen Unrecht, wenn er S. 32 f. ſagt,
daſs er die Volksbildung völlig Ä habe.
Auch unter ſeiner Regierung iſt für dieſen Zweck
viel geſchehen; es ſind nicht bloſs viele Schuſtellen
wirklich verbeſſert, ſondern auch ein Schulreglement
(1763) erſchienen - von dem nur zu bedauern iſt, daſs
das Wenigſte davon, ob es gleich leicht ausführbar
war, nicht ausgeführt worden iſt, und daſs auch da-
mals ſchon Ä über bloſsen Projecten verloren
Ä Wie viel der edle von Zedliz auch hier gethan
hat, iſt keinem Preuſs. Schumanne unbekannt. Aber
darin hat Hr. v. W. Recht, daſs die Kirche an dem
ſonſt groſsen Könige keine Stütze hatte, und daſs
die ſogenannte Aufklärung des Verſtandes in Reli-
gionsſachen von ihm ausgegangen iſt. Es befremdet
uns, daſs nirgends erwähnt iſt, welchen Einfluſs er
auch auf den Üeit und die Tendenz der Rochow'ſchen
Schulreformen hatte. – Die treue, väterliche Sor-
ge, Friedrich Wilhelm III. für die Verbeſſerung des
Schulweſens iſt im Inlande und Auslande Ä -
und anerkannt, und auch die Geſchichte der Pädago-
gik wird, wenn die allgemeine Menſchengeſchic te
den Menſchen und Helden preiſt, ihn einſt noch der
ſpäten Nachwelt als den Wohlthäter der höhern und
niedern Schulen nennen. Was in ſehr finſterer, ſtür-
miſcher Zeit und unter den ungünſtigſten Umſtänden
geſchehen iſt, läſst auf das ſchlieſsen, was nun erſt
im Frieden geſchehen wird. Je allgemeiner der Grund-
ſatz anerkannt wird, daſs jede wahre Schulverbeſſe-
rung von der beſſern Bildung der Lehrer ausgehen
und daſs dieſen vor allen eine ſorgenfreye Lage ge-
ſichert werden müſſe, in der ſie ſich der §j AUS-
ſchlieſsend widmen können, ohne ſich durch ein Ne-
bengeſchäft zu zerſtreuen; je mehr man ſich über-
zeugen wird, daſs das Geſchäft des Lehrers ein gei-
ſtiges und lebendiges iſt und alſo mit Geiſt und Le-
ben getrieben werden muſs, daſs er alſo nicht in die
Felleln irgend einer Methode geſchmiedet, noch auf
irgend
----- 388 / 589 -----
757
Num.95. AUGUsT 1814.
ſ
ſ
Art in Sachſen, unck der
irgend eine Form mechaniſch dreſſrt werden, ſon-
dern überall ſich frey bewegen ſoll; daſs eine Schule,
in der etwa der Buchſtabe einer neuen Leſe- oder
Singlehrart befolgt, alſo ein Einzelnes einzeln und
eiſtlos ausgeübt wird, darum noch keine veredelte
Ä iſt, ſondern daſs es der Geiſt und das Gemüth
des Lehrers iſt, worin die wahre Lehrart beſteht
und wodurch eine Schule allein von Grund aus um-
gebildet werden kann; deſto beſſer und freudiger
wird der Wille des eifen Königs überall geſchehen,
und deſto glücklicher die beabſichtigte Schulverbeſſe-
rung gedeihen und Frucht bringen. Sie hat in einigen
Provinzen, z. B. in der Kurmark, unter der kräfti-
en und weiſen Mitwirkung eines Süvern, Natorp,
Ä u. A., ſchön und herrlich begonnen, und
trägt an den in vielen Orten getroffenen zweckmäſsi-
gen Anſtalten zum Einwirken auf die Verbeſſerung
des Unterrichts und der Erziehuog, dergleichen die
Schulviſitationen 2 die Nachhülfe verſäuinter Schul-
lehrer durch die Pfarrer, die Leſecirkel, die in Um-
Jauf geſetzten handſchriftlichen Lehrhefte, die Schul-
lehrer - Conferenzen, die Circularbücher u. ſ. w. ſind,
bereits herrliche Blüthen und Früchte; viel Theil-
nahme iſt erweckt, viel Kräfte ſind angeregt, viele
Ideen über Unterricht und Bildung in die je der
Lehrer übergegangen, die ihnen vorher fremd wa-
ren und an denen ſie ſich allmählig zur Idee der Er-
ziehung erheben können; edlere, höhere Anſichten
des Unterrichtsgeſchäftes ſind mitgetheilt, und man
darf ſich von dieſer reichen Ausſaat der Vergangen-
heit einé gefegnete Aernte verſprechen, wenn Gott
ferner ſeinen Ä en dazu giebt. Hätte der Vf. dieſs
Alles an Ort und Stelle geſehen und wüste er, wel-
ches rege Leben auch in die Volksſchulen ausgegan-
en iſt, er würde der Geſchichte des preuſsiſchen
Schulweſens mehr Aufmerkſamkeit gewidmet, daſ-
ſelbe als Muſter für andere Staaten aufgeſtellt und
manches ſtille Veretienſt öffentlich anerkannt haben.
Ein Blick in die Amtsblätter der verſchiedenen Re-
gierungen kann ihn überzeugen, daſs in Preuſsen
nicht bloſs geſprochen und geſchrieben, ſondern
auch gehandelt wird - und daſs in keinem eurºpäi-
ſchen Staate für die Bildung der höhern und niedern
Stände ſoviel gethan wird als hier. Es iſt nur noch
zu wünſchen, daſs die längſt erwartete allgemeine
Schulordnung, die bereits entworfen iſt, bald er-
ſcheinen und in das geſammte Schulweſen mehr Ein-
heit und Zuſammenhang bringen möge. – Von
Preuſsen wendet ſich Hr. v. W. nach Sachſen, Hanno-
ver, Braunſchweig, Würtenberg und andern prote
ſtantifhen Staaten (S. 39 – 53.) Auſser den beiden
Schullehrer, Seminarien in Örésden und Weiſsenfels
kennt Rec., keine andere öffentliche Anſtalt dieſer
influſs derſelben auf die
Schulen ſelbſt iſt wenigſtens in denen, die er geſehn
hat, eben nicht ſichtbar. Das bekannte, die Land-
ſchulen betreffende Generale iſt ohne bedeutende
Wirkſamkeit geblieben. Die Freyſchule und die Bür-
erſchule zu Ä ſo wie die zu Zittau (unter
"g.) und Naumburg (unter Weiſs) zeichnen ſich
vortheilhaft aus. Wie eingreifend der edle, beſchei-
dene Dinter durch ſeine zahlreichen Schriften und
dursh mündlichen Unterricht auf die Bildung der Leh-
rer und durch dieſe auf die Verbeſſerung einzelner
Volksſchulen wirkt, iſt keinen ſächſiſchen Schul-
manne unbekannt. – Das wohleingerichtete Schul-
lehrer-Seminar zu Hannover und der Zuſtand der
daſigen Volksſchulen beweiſt, auf welchem Wege
dieſe überall am gründlichſten verbeſſert werden kön-
ne. Hätte nur erſt jede deutſche Provinz eine ſolche
Bildungsanſtalt für Lehrer, ſo wäre zur Ä
der Schulen ein guter Grund gelegt. – Wiefern, wa
iſt, was der Vf, von dem Herzogthum Braunſchweig
ſagt, weiſs Rec. nicht; aber wohl, daſs die Haupt-
ſtädt eine gute Schule unter der Leitung des bekann-
ten Junker hat. – Im Würtembergiſchen iſt man
eifrig bemüht, die Volksſchule zu verbeſſern - und
es ſind mehrere thätige Männer damit beſchäftigt,
der Peſtaloz. Methode Eingang in ſelbige zu verſchaf-
fen. - Von einzelnen haben wir ſchon ſehr zweckmä-
ſse Hülfsbücher des Unterrichts erhalten, und in
den neuern Schulordnungen iſt Vieles, was man auch
im Auslande nicht unbenutzt laſſen ſollte. – Das
Fürſtenthum Lippe-Detmold zeichnet ſich vornehm-
Jici durch Ä und den Zuſammenhang ſeines
Schulweſens rühinlich aus und verdient in der Ge-
ſchichte der Volksbildung eine der erſten Stellen.
Die Verdienſte eines Eueyald, v. Kölln und v. Werth,
und die Thätigkeit der edlen Fürſtin nennt auch das
Ausland mit Achtung. – Im Badenſchen wirken .
beſonders Schwarz und Eueald thätig, und auch die
weibliche Bildung wird gehörig beachtet. – Die klei-
nern deutſchen Staaten, in denen gewöhnlich das
meiſte Gute geſchieht, ſind ebenfalls nicht nach Ver-
dienſt gewürdigt. Wer möchte leugnen, daſs z. B.
in den Herzogthünnern Deſſau, Gotha, Weimar: Ko-
burg, Meiningen, Hildburghauſen u. m. a. viel mehr
für eine durchgreifende Verbeſſerung des Volksſchul-
- weſens Ä iſt und noch geſchieht, als in ir-
gend einem groſsen Staate? Un doch übergeht Hr.
v. W. ſie ganz mit Stillſchweigen! Bey, dem, was er
über das Schulweſen in Oeſterreich und andern ka-
tholiſchen Staaten Deutſchlands (S: 53 – 72.) bey-
bringt, trifft ihn unſer obiger Tadel weniger. Die
Gründe, warum die unter Maria Thereſia und Joſeph
unternommene Schulreform nicht recht gedeihen
und in das Leben des Volks eindringen wollte, find
gut entwickelt. Ein Schulplan iſt kein Exercierregle-
ment für Soldaten, nicht der Grenz und Schluſs-
ſtein, ſondern nur eine Stufe zur Volksbildung. Die
wahre Normalmethode ſoll bilden und zugleich unter-
richten. Die Geiſtlichen, zumal die ungeiſtlichen,
ſind zuweilen gar geiſtioſe Schulherren, ie ſich nicht
befaſſen ſollten mit dem, was ſie nicht verſtehen und
nicht lieben. Wer die Welt nicht aus Büchern kennt,
kann die Entwerfung allgemeiner Schulplane nicht
anders als höchſt ſchwierig finden, beſonders wenn
-- ſie unter höherer Autorität einem ganzen groſsen Lan-
de aufgerungen werden ſollen. Man lähmt die Kraft
des Einzelnen und hemmt jeden Fortſchritt, wenn
II12MB
----- 389 / 589 -----
759 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 95. AUGUST 1 814. 76o
eine allgemeine Methode normalmäſsig vor-
Ä und # die ſämmtlichen Schulen Ä Lan-
des einführt. Der Zweck aller Volksſchulen iſt der-
ſelbe, aber die Mittel, ihn zu erreichen, können ver-
ſchieden ſeyn. Ein jeder ſoll». wenn er nur guten
Willen hat, in ſeinem Kreiſe ſich frey bewegen kön-
nen; aber in ſeinen Streben und Wirken die allge-
zneien Grundſätze im Auge behalten, von denen die
höhere Schulbehörde des Landes ausgeht, und die
ſcharf gezogenen Grenzen nicht überſchreiten. In
dieſer Hinſicht muſs von oben herab der regelloſen
Willkür Einhalt gethan werden, weil dieſs den noth-
wendigen Zuſammenhang der Schulen ſtören und zur
Seichtigkeit und Oberflächlichkeit führen würde.
Wiefern im Oeſterreichiſchen gegen dieſe Anſichten
und Grundſätze gefehlt iſt, iſt eben nicht ſchwer zu-
entſcheiden. – Daſs in Baiern, für die Verbeſſerung
des Schulweſens viel geſchehen und noch geſchieht,
iſt allbekannt. Neben Braun, Steiner, Wiſsmayer,
Rumford wird die Schulgeſchichte dieſes Landes
künftig auch die Namen J. M. Sailer, Niethammer,
Graſer, Stephani u. a. mir dankbar Achtung nen-
nen. – Rec. erwartete, daſs der Vf, in der Darſtel-
lung des Schulweſens der Schweiz (S72-84) die
Erziehungsunternehmungen Peſtalozzi's und Fellen-
bergs ausführlich beſchreiben werde; dieſs iſt aber
nicht geſchehen, und man findet auch hier nur ein-
zelne, zerſtreute Naehrichten von dem, was hier
jnd dort gethan wird. Und doch hat Niemand die
Idee der Volksbildung ſo lebendig und klar gedacht
und dargeſtellt, als Peſtalozzi, dem defshalb in der
Ä der Volksbildung die erſte Stelle ge-
bührte-
- ( Der Beſchlu./s folgt.
SCHöNE KÜNST E..
AuGspuRG u. LE1rz1G, b. Stage: Die Urne im
Eichthale. Eine vaterländiſche-Scene in zwey-
Aufzügen, von A. Grob. 1813. 68 S. 8.
Die alte Welt glaubte, wer eine Nymphe geſehen
hätte, werde waſſerſcheutoll; daher der Ausdruck
ymphaticus, der in der Folge dann von jeder Art
Ä, wie auch lunaticus und fanaticus, ge-
braucht wurde. Man möchte ſagen: Solches Un-
lück begegnet manchem noch, wer ein höheres We-
Ä geſehen zu haben glaubt. Der Vf. der Urne im
Eichthale, ein junger Schweizer, der ſeines ältern
Namensverwandten Grob keineswegs würdig, aber
ganz würdig wäre der treffenden Satire, womit je-
ñer gegen die Thoren ſeiner Zeit zu Felde zog,
ſcheint in dem nämlichen leidigen Falle zu ſeyn. r
iſt in der That irre, worden an – Schillers Genius,
den er nicht faſſen konnte, und an deſſen Stelle, als
er ihn dennoch beſchwur, Apollo in ſeinem Zorn
ihm ein neckiſchlächerlich Ungethüm zufa
ſein krankes Hirn durch Ä Ä
verletzte. Folgende Probe aus dem vo egenden
Prºmºg unſern Argwohn beſtätigen. Öf, wäÄ.
fengefährten eines Vaters künden der Tochjr. ſj-
nen Tod an: Auf die Ärge Wilhelminens: Wo iſt
mein Vater, eo iſt mein Vater ? antwortet Ziegen-
hain : » Nicht im Land der Träume irrefin Geiſt,
niche im Paradieſ des tollen Haufens, nicht im Hj.
mel, eie die Prahler glauben. – Indem Wilhelmine
auf die Kniee ſinkend erwiedert: Niche – wo?ejz
fährt der hirnkranke Ziegenhain fort: Seine Aſche
mag der Sturmwind treiben, ſein hochentzcker Geiſe
ha ſiegreich überwunden. Wilhelmine ! Nie zuj
letztennale erblicken wir die Geliebten; und einan-
derer, Bonſtetten, fällt ein: So verſtummt der Schmerz
in Schmerz, und das Gefühl ſcheeigt übertäubt vom
Gefühl (worauf die Töchter in Öhnmacht ſinkt).
Die Quelle dieſes Unſinns läſst ſich genau nachwe-
ſen in Schillerſchen Gedichten, und zwar aus der
Periode des Dichters, wo ſeine Darſtellungen, ſelbſt
noch zügellos».freylich um ſo gefährlichere Muſter
für diejenigen ſind, die den dj nur in ſprudelnden
Worten zu finden glauben, nämlich aus der Periode,
wo er die Räuber, die Anthologie u. a. herausgab. Zie-
genhains ganze Tirade iſt gröſstentheilsen Cejo
aus abgeriſſenen 2 ſinnlos angewandten Schillerſchen
Verſen, wie ſie ſich in der Anthologie in einer Elegie
auf den Tod eines Freundes finden, einem Gedichte,
das Schiller in die ſpätere Sammlung einer Werke
Ä mehr aufgenommen hat. So ſagt z. B. Schiller
OTT : -
„Nicht in Welten, wie die Weiſen träumen,
Auch nicht in des Pöbels Paradies,
Aber wir ereilen uns gewiſs.
II das
vollends
- - - - -
Seine we- "sº der Farmera ereiben,
Gottes Liebe dauret ewig aus.
Auch die Inſchrift der Urne, wie die Scene benannt
iſt, die gefallenen Kriegern geweiht wird:
Gott befohlen. Heldenbrüder!
Niedergewälzte, dort wieder!
iſt aus einem Refrain in dem Schillerſchen Gedichte,
die Schlacht, das aus der Anthologie vom Vf. noch
in die ſpätere Sammlung aufgenommen ward, und
lautet dort nur minder abenteuerlich, als in der
obigen Grobiſchen Umgeſtaltung ſo:
Lebt wohl, ihr gebliebenen Bruder,
In einer andern Welt wieder. Sch. G. Il. S. 116.
Dieſs klang unſerm Vf, viel zu einfach; daher die ab-
eſchmackte Radebrechung. Man möchte mit Sha-
Ä Naturmädchen im Sturme fragen: Dienen
ſolche Menſchen Gott, die – ſolchen Unſinn nicht nur
laudern und ſchreiben, ſondern – drucken laſſen
önnen ?
----- 390 / 589 -----
76r - -
-
762
- 00 «-
- - -
ALLGE M E IN EN LI
e
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZU R.
T E PR AT U R - Z E I T U N G
- Auguſt
- – –
PA EDA GO G1 K.
- - - - -
ZÜR1cH, b. Orell u. Füſsli: Die Elementarbildung
des Volks im achtzehnten Jahrhundert, von J. H.
von Weſſenberg u. f ze".
(Beſchluſs der im 95. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
- -
Der VII. Abſchnitt (S. 87–108.) handelt „von
- den Zweifeln über (an) der Nützlichkeit der
Volksbildung," und widerlegt die wichtigern mit
den bekannten Gründen. Was gegen die Ueberſchä-
tzung der Verſtandesbildung und gegen die Ueberlº-
dung mit allerley Kenntniſſen geſagt iſt, verdient al-
gemein Beherzigung und kann nicht oft genug wié-
derholt werden. ÄÄ aus, Adam Smith, über den
Nationalreichthum" abgedruckten Stellen gehören
zu dem Beſten, was jemals über die Nothwendigkeit
der Volksbildung geſchrieben iſt. Dieſer ganze Ab-
ſchnitt hätte in der Einleitung zum Buche Platz fin-
den ſollen. – Die Bemerkungen über die unglaub-
lich vernachläſſigte Bildung der niedern Ä
im VIII u. IX. Ä S. 108 u. fgg., enthalten viel
Gutes. Dieſs gilt auch von Ä folgenden Ab-
ſchnitten, die das Schulweſen in Italien Ä“ 2.)»
Spanien und Portugal (132 -37.) und in Enºj
(138 – 51.) zum Gegenſtande Ä Dänemark
( 151 – 53.) wird als derjenige Staat geprieſen, „in
welchem ſeit Friedrich IV. für vÄ das Mei-
fte geſchehen iſt. In Ungarn (154–60.) iſt es um
den öffentlichen Unterricht beſſer beſtellt, als in den
meiſten andern europäiſchen Staaten. Es beſtehen
da ſelbſt für den Volksunterricht 73 Hauptſchulen,
die von 234 Lehrern beſorgt werden, und 9 Muſter-
ſchulen mit 51 Lehrern. Jede Dorfſchule ſteht unter
der Aufſicht des Pfarrers. In den Schuldiſtricten
ſind Aufſeher angeſetzt, die unter den obern Studien-
Directoren ſtehen. – Polen (16o ––64.) iſt hinter Un-
garn zurückgeblieben; das Landvolk iſt in tiefe Un-
wiſſenheit und Rohheit verſunken. Doch iſt das neu-
errichtete Ober- Erziehungs- und Schulcollegium jetzt
ſehrthätig, die niedern Stände durch die Schulen zu
veredeln; die in den ſonſt Preuſs. Provinzen des Her-
zogthums Warſchau beſtehenden 147 Stadt- und Dorf-
ſchulen ſind in 5 Jahren bis auf 494 vermehrt; die
Städte Warſchau und Lomza erhielten Bürgerſchulen,
Poſen eine Mädchenſchule unter der geſchickten Lei-
tung des Prof. Kaulfuſs - auch für die Mädchen in
kleinern Städten und auf dem Lande iſt hie und da
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
1 8 I 4 .
--
nunmehr beſſer geſorgt. Erhielte die Verfaſſung die
fes unglücklichen Landes mehr Selbſtſtändigkeit und
Feſtigkeit und der gedrückte Landmann Freyheit
und Eigenthum: ſo würde die Volksbildung bald auch
freyer und fröhlicher aufblühen. _ Rec. , der erſt vor
Kurzem mehrere Schulen dieſes Landes beſucht hat,
hat in einigen ein reges Streben zum Beſſern wahr-
genommen; der Einſicht und Thätigkeit des treffli-
chen Diehl in Warſchau und ſeiner Mitarbeiter wird
es gewiſs unter günſtigen Umſtänden gelingen, durch
Gründung guter Bildungsanſtalten für Volksſchulleh-
rer, Ä Ä der Lehrerſtellen, durch An-
ſtellung tüchtiger Schulaufſeher in den verſchiedenen
Kreiſen, durch Errichtung einiger Muſterſchulen,
wozu unter andern die groſse Bürgerſchule in dem
freundlichen, ſchönen Raue icz ſich vorzüglich eignen
würde, dem allerdings ſehr verfallenen Volksſchul-
weſen in der Stadt und auf dem Lande kräftig aufzu-
helfen, dadurch nach und nach die niedern Volks-
klaffen zu veredeln, Gefühl ihrer Menſchenrechte
und Pflichten zu erheben und den Beweis zu führen,
daſs die Veredlung des Volks kein Traum iſt. – Der
feſte Wille des edlen Alexander, ſeine Nation auf ei-
ne höhere Stufe der Cultur zu erleben oder wenig-
ſtens den Grund dazu zu legen, kann auch nicht Ä.
ne wohlthätigen Einfluſs auf die niedern Volksklaſ-
fen in Ruſsland ( 164 – 175.) bleiben, beſonders, ſeit-
dem die letztern Kriege auch dort ſo viel Kräfte, die
bis dahin geſchlummert hatten, aufgeregt und das
Volk mit andern gebildetern Nationen in ſo vielfache
Berührung gebracht haben . Aus dieſer Miſchung
der Völker muſs, wie viel Schlimmes, ſo auch man
ches Gute hervorgehen. Die Koſaken, ein rohes
Volk voll ſchöner Anlagen, ſind wenigſtens vielſeitig
geweckt worden. Ein Haupthinderniſs der beabſich-
tigten allgemeinen Volksbildung iſt unſtreitig der ver-
dorbene Zuſtand des Cultus und des rohen, kennt-
nifsarmen Klerus, von dem für die Ausführung des
gröſsen Plans wenig Hülfe zu erwarten iſt. „Das
Geſchäft der Poppen beſchränkt ſich auf bloſse Cere-
monien; der Unterricht des Volks iſt für ſie eine
fremde Sache. Auch kennt dieſes von Religion nur
erade ſo viel, wie von Politik; die Furcht vor der
nutte ſeiner Zuchtmeiſter iſt die einzige Triebfeder
ſeiner Geſetzmäſsigkeit, über welche ſeine Moral ſich
nicht erhebt." (S. 170.) J. Platons Lehrbuch (Recht-
läubige Lehre, oder kurzer Auszug der chriſtlichen
heologie. Aus dem Ruſſiſchen. Riga 1770.) nennt
der Vf, ein treffliches Lehrbuch, dem in Hinſicht der
D (5) licht-
----- 391 / 589 -----
763
764
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
lichtvollen Methode und hohen Einfalt die Katechis-
men, die in manchen höchſt cultivirten Ländern üb-
lich ſind, weit nachſtehen." – Die Volksbildung in
Liefland ſteht nur eine kleine Stufe über der des ei-
entlichen Ruſslands. – Die Abſchnitte XVIII.XIX.
find der Volksbildung in der Türkey ( 175 – 79.), in
Perſien ( 179 – 8o.) gewidmet, der groſse Hinderniſſe
im Wege Ä ln Perfen ſoll viel wiſſenſchaftli-
cher Trieb ſeyn, und man findet hier ſelbſt unter
den geringern Ständen wenige, die nicht gute Bü-
cher leſen. Die Kinder werden frühzeitig in die Schu-
le geſchickt; der Unterricht iſt wohlfeil, aber um-
faſst zu viele Gegenſtände. – In der Türkey hin-
dert der Sektengeiſt und die überhandnehmende Frey-
denkerey, ſowie die äuſserſt deſpotiſche Regierungs-
verfaſſung das Emporkommen der Volkscultur. –
Dem Volkscharakter der Juden (181–192.) läſst
der Vf, Gerechtigkeit widerfahren. Ob die bürger-
liche Gleichſtellung mit den Chriſten ſie wirklich hö-
her ſtellen wird, muſs die Zeit lehren. Welche Fort-
ſchritte die Bildung dieſes Volkes in Berlin, Breslau,
Deſſau, Nürnberg, Fürth, Königsberg, Frankfurt
a. M. und andern Orten in der neueſten Zei gemacht
hat, iſt bekannt. – In Indien (193 – 97.) find Reli-
gion und Erziehung Eins; alle Bildung des Menſchen
eht da von Religion aus und führt zur Religion hin:
Ä. iſt zugleich Bildnerin und Bildung. Und ſo ſoll
es überall ſeyn. – China und Japan (197–2o4.), die
Nomadenvölker im nördlichen Aſien (205 – 2o8.),
Nordamerika (2o8 – 213.), Südamerika (214–225.)
haben ſehr wenige öffentliche Anſtalten zur Weckung
und Bildung der niedern Stände und dieſe ſtehen da
her noch auf einer ſehr tiefen Stufe.
Die Schluſsbemerkung (XXVI.S. 226–38.) ent-
hält groſse, herrliche Gedanken über die Bildung des
Volks und ihre Hinderniſſe. Mögen ſie vorzüglich
von denen beherzigt werden, die da ſagen, die Auf
klärung habe ihre Gefahren, wo es darauf ankommt,
Bauern und Bürger Menſchenrechte genieſsen zu
laſſen.
Die Cultur eines Staates entbehrt der feſten
Grundlage, ſo lange ſie nicht die ganze Maſſe des
Volkes durchdrungen und humaniſirt hat. Die gro-
ſsen Lehren der Geſchichte Aegyptens, Babyloniens,
Griechenlands und Roms wiederholen ſich auch in
der Geſchichte der neuen und neueſten Zeit. Die
Zeit ruht nie; die Bildung ſchreitet unaufhaltſam vor-
wärts, und jeder Stillſtand iſt ein Rückfall. – „ Wün-
/ehe zur Verbeſſerung des Volksſchuleeſens, deren
Erfüllung von be/ern Zeiten erwartet wird,“ (S.
238–40.) beſchliefsen das Ganze und ſind folgende:
1) engere Verbindung zwiſchen der öffentlichen und
häuslichen Erziehung; 2) abgeſonderte Schulen für
die Knaben und die Mädchen und Beſorgung der letz-
tern durch Lehrerinnen; 3) Verſicherung eines an-
ſtändigen Unterhalts für Lehrer und Lehrerinnen, die
unvermögend geworden ſind; 4) Anordnung eigener
Spielplätze in jeder Gemeinde für ihre Jugend an den
Feſttagen unter Aufſicht rechtſchaffener Aeltern und
Lehrer; 5) Verbindung eines Schullehrer-Seminars
nebſt einer Muſterſchule mit jedem Seelſorger-se-
minar. Ueber den erſten Punkt kann kein Streit
ſeyn; Rec. hat an einem andern Orte ſeine Anſch-
ten über das nothwendige Ineinandergreifen der häus-
lichen und Schulbildung ausführlich dargelegt. Ob
es aber ſo nöthig und wünſchenswerth fey beym Unº-
terricht die Knaben von den Mädchen zu trennen,
als Hr. v. W. meint, ſcheint dem Rec. zweifelhaft.
Er ſelbſt hat in ſeiner vieljährigen Amtserfahrung kei-
ne Nachtheile von einer Verbindung beider Geſchlech-
ter bemerkt, und hält ſie, zumal in kleinern Städten
und auf dem Lande, für das vorzüglichſte Mittel, die
Kinder nach ihren Kenntniſſen und Fertigkeiten beſ-
ſer zu claſſificiren, und die Gröſsern, vön den Klei-
nern abgeſondert, zu unterrichten. Leben doch Kna-
ben und Mädchen auch auſser der Schule unter und
mit einaner; ein vorſichtiger, ernſter Lehrer kann
den möglichen üblen Folgen des Beyſammenſeyns
leicht vorbeugen. – Eine Anſtalt zur Unterſtützung
alter Lehrer üud Lehrerinnen, deren Loos nicht f
ten höchſt traurig iſt, fodert die Gerechtigkeit.
es nicht ein Jammer, daſs gerade ſie im Alter kei
Ruhe finden können – die wohlverdiente Ruhe na
ſaurer Arbeit! – während andern öffentlichen Be-
amten, die nicht auszuruhen brauchen, weil ſie nicht
gearbeitet haben, anſehnliche Penſionen zugeworfen
werden, ſobald ſie ihrem Amte nicht mehr vorſtehen
können? In London gebt es eine Society ºf Schoo-
Maſters, die den Zweck hat, abgelehten, kran-
ken und Ä Mitgliedern und deren
Wittwen zu Hülfe zu kommen, und auch in Bremen
ward im Jahr 1799 eine Penſionsanſtalt Ä
tzung alter Schullehrer errichtet; möchten dieſe Ver-
bindüngen auch in Deutſchland Nachahmung und die
Unterſtützung der Regierungen, die ihnen von Got-
tes und Rechtswegen gebührt, finden!! – Auch der
folgende Wunſch des würdigen Vfs iſt der unſrige.
So lange in unſern Volksfchulen nicht zugleich auch
die Uebung der körperlichen Kräfte berückſichtigt
wird, richtet man durch ſie am Ende, bey allen Ver-
beſſerungen des Unterrichts, doch wenig aus, und
es bleibt. Alles eitel Stück und Flickwerk. Möchte
Preuſsen den übrigen Staaten auch hierin vorgehen
und vorleuchten, und möchten die höchſtverdienſt-
lichen Bemühungen des edlen, deutſchen Jahn in
Berlin, die Turnkunſt wieder in's Volk zu Ä
recht bald Eingang in unſre Volksſchulen finden
Wenn aus den verſchiedenen Kreiſen Ä unge,
ewandte Lehrer auf ein Paar Monate nach Berlin ge-
Ä würden, um hier den Ä Ä
ſtiſchen Uebungen im Springen, Voltigiren, alanci-
ren, Klettern, Lanzenwerfen, Rennen, Ringen durch-
zumachen und von der Hauptſtadt aus alsdann nach
und nach in die einzelnen Dörfer und Städte zu ver“
flanzen; oder vielmehr, wenn unſer Jahn ſelbſt im
Ä umherginge und überall, wo er guten Boden
fände, die Turnkunſt ausübte und lehrte: ſo wurde
in unſere männliche Jugend mit der Zeit ein echt krie-
eriſcher Sinn und Geiſt kommen und bald auch das
olk,durchdringen; der Spielplatz würde an Ä




----- 392 / 589 -----
765
: 766
Num. 96. AUGUST 1814.
und Sonntagen und am Abend Jung und Alt zu
Spiel und Tanz vereinigen und vor vielem Böſen be-
wahren. Daſs die gymnaſtiſchen Uebungen, wie die
muſikaliſchen, einen nothwendigen Theil der Bildung
in Seminarien ausmachen müſſen, verſteht ſich von
ſelbſt. – Den letzten Wunſch des Vfs. möchten wir
ungern bloſs auf das katholiſche Deutſchland beſchrän-
ken; das Bedürfniſs einer planmäſsigen, unmittelba-
ren Vorbereitung und Bildung zu den Geſchäften des
Predigers wird überall tief empfunden.
gen Theologen lernen auf Univerſitäten Alles, nur
gerade das nicht, was ſie in ihrem künftigen Berufe
am allernöthigſten brauchen und Ä erſt im
Amte und durch das Amt lernen müſſen, – wenn
fie es überhaupt jemals lernen – die eigentliche Seel-
ſorge. Eine Bildungsanſtalt für Seelſorger (Pre-
diger-Seminar, Pfarrerſchule), worin ſie zugleich
zu dem wichtigen Geſchäfte eines Ä
praktiſche Anleitung erhielten, lieſse ſich ſehr leicht
mit dem Schullehrer-Seminar verbinden. Jeder Can-
didat müſste hier nach geendigten Univerfitätsjahren
feinen praktiſchen Curſus machen und in die verſchie-
denen Geſchäfte des Predigtamts eingeleitet und
gleichſam eingeweiht werden, ehe er für reif zur
wirklichen Anſtellung als Pfarrer erklärt werden
könnte. – Rec. hat noch manchen andern frommen
Wunſch für Volksbildung durch Schule, Staat und
Kirche auf dem Herzen; aber wozu der fromme
Wunſch? Wem des armen Volkes jammert, der er-
barme ſich ſein und lebe und wirke unter dem Volke
und für das Volk, damit ihm geholfen werde. Wir
freuen uns, ſolchen Sinn und ſolche Liebe auch in
dem wackern Vf. wahrzunehmen, und ſcheiden mit
Achtung von ihm, ob uns gleich die Mängel und Lü-
cken ſeiner Schrift nicht verborgen geblieben ſind.
Er ſelbſt iſt gewiſs weit davon entfernt, ſie für eine
Geſchichte der Idee der Volksbildung zu halten; er-
kennend, daſs ſie der Principien ermangelt und deſs-
halb zu keinen wirklichen hiſtoriſchen Reſultaten füh-
ren kann. Nur Beyträge zur Geſchichte der Volks-
bildung ſind hier gegeben, aber doch etwas mehr,
als bloſse Angaben von Namen, Orten und Perſonen.
Dieſe Geſchichte erwartet und verdient ihren Bear-
beiter. Eine reine Darſtellung deſſen, was wirklich
eſchehen iſt, wäre unendlich belehrender, als die
fÄ von Schriften, in welchen wieder und immer
wieder geſagt wird, eas und zeie es geſchehen ſoll.
GE s c H 1 c H T E.
ST. GALLEN, b: Huber u. Comp.: Georg von Effin-
ger, eine Selbſtbiographie aus Familien-Schif-
zen, Tageblättern und andern Notizen. Ein Sit-
tengemälde aus der Revolutionszeit. Verfaſst
von Ildephons Fuchs, Pfarrer zur En elsburg-
1814. 104 S. kl. 8. mit gelbem Umſc age ge-
heftet. -
Was Hr. Fuchs aus vertraulichen Briefen des ver-
ewigten Effingers an einen Bruder, aus andern hand-
Unfre jun-.
ſchriftlichen Quellen und aus Tagblättern von dieſem
Manne erfuhr, daraus machte er ein Ganzes in der
Form einer Autobiographie. Dieſs erklärt den ſelt-
ſamen Titel, worauf er ſich als Verfaſſer der Selbſt-
biographie eines andern angiebt. Doch wollen wir
dieſs gut ſeyn laſſen, obgleich mancher ſeinem Bru-
der im Vertrauen Manches als friſche Neuigkeit ſchrei-
ben mag, was er doch vielleicht nicht gerade mit
denſelben Worten in eine Autobiographie ſetzen möch-
te; wir ſchränken uns auf eine kurze Nachricht von
dem Inhalt dieſer Schrift ein. G. E., geb. zu Einſie-
deln am 14. April 1750. (nicht 1748, wie es S. 2-
heiſst), war Capitular des fürſtl. Benedictiner- Stifts
Pfeffers im Sarganſerlande, und beyma Ausbruche
der helvetiſchen Revolution im J. 1798. Pfarrer zu
Quarten (einer altrömiſchen Militär-Station) an dem
mittäglichen Ufer des Wallenſtadter-Sees. Da dieſe
Revolution in ſeinen Augen ein Gräuel war, ſo iſt es
ſich nicht zu verwundern, dals er ſich gegen die
neuen Behörden ziemlich widerſpenſtig zeigte; aber
auch das darf nicht befremden, daſs man auf ſeine
Verhaftung bedacht war, und daſs das Cantonsge-
richt zu Glarus ihn einmal vor ſich beſchied, um i
zur Verantwortung zu ziehen. Er ſcheint indeſſen
aus ſeinem Syſteme gefallen zu ſeyn, als er gegen den
Befehl ſeiner geiſtlichen Obern, die Pfarre zu Quar-
ten zu verlaſſen und in das Kloſter zurückzukehren»
bey dieſem Cantonsgerichte, einer weltlichen Behör-
de, einkam und Schutz gegen dieſelben nachſuchte-
Bey dem Einrücken der Oeſterreichiſchen Truppen
in die Schweiz im May 1799. entdeckte er dem Ge-
neral Hotz in einem Briefe den militäriſchen Opera-
tionsplan der Franzoſen, ſo weit er denſelben combi-
niren zu können glaubte, und rieth ihm, zur Vereit-
lung dieſes Plans Wallenſtadt zu beſetzen, was auch
Ä nun ging er ſelbſt dahin, gab weitere Rath-
chläge, ward der Führer und Wegweiſer eines öſter-
reichiſchen 1 ruppenkorps und verſchaffte demſelben
bedeutende Ä über die Franzoſen. Lieſs iſt
nun das Verdienſt, das er ſich damals um das öſter-
reichiſche Militär erwarb, und welches auch von
demſelben anerkannt wurde. Was ihm von nun an
begegnete, war Folge dieſes ſeines Verhaltens. Wäh-
rend ſeiner Entfernung von ſeiner Gemeinde ward
ſein Pfarrhaus von Franzoſen und Helvetiern geplün-
dert; er muſste Schulden machen, um die Unkoſten
einer drückenden Einquartierung und andrer auſser-
ordentlichen Ausgaben zu beſtreiten; von Seite ſei-
ner Obern zu Pfeffers ward er wegen ſeiner Schritte
mit Vorwürfen überhäuft, weil man glaubte, daſs
das Stift dadurch gefährdet worden wäre. Als bald
nachher das Glück die öſterreichiſchen Waffen in der
Schweiz wieder verlieſs, muſste er eiligſt ſeine Pfar-
re verlaſſen; anfangs floh er zu ſeinen Stiftsobern;
dieſe aber wieſen ihn fort, ohne ihm einen Zehrpfen-
nig zu geben. Auf ſeiner Wanderung führte ihm
ein günſtiger Stern den Oberſten, nun öÄ , Ga-
vaſini, zu, um deſſen Corps er ſich in der Schweiz
verdient gemacht hatte; dieſer ſtellte ihm ein ſehr
rühmliches Certificat aus; er gerieth indeſſen bald in
die
----- 393 / 589 -----
º
A
Stiftern viel Güte erwieſen.
767
die äuſserſte Dürftigkeit und muſste eigentlich von
Almoſen leben; in dieſer Noth wandte er ſich wieder
an den Abt und den Decan ſeines Kloſters, und bat
um einige Unterſtützung, ward aber mit der äuſser-
ften Härte abgewieſen. In den deutſchen Benedicti-
nerklöſtern fand er zum Glücke auf kurze Zeit ein
utes Unterkommen; allein bald muſsten die ſchwä-
Ä Reichsprälaten ſelbſt die Flucht vor den Fran-
zoſen ergreifen; einer derſelben erlaubte ihm, auf
dieſer Flücht neben dem Kutſcher auf dem Bock zu
fitzen, was er aber nicht lange aushalten konnte,
und zugleich ſeinem Ehrgefühl empfindlich war, weil
er dem Pudel des Prälaten nachgeſetzt wurde, der
nebſt der Jungfer „Hauſerin" (vermuthlich Haushäl-
terin) in der Kutſche einen Platz bekam. In Baiern
ward ihm in den damals noch beſtehenden reichen
„» In dem Stifte Neu-
ſchönfeld, heiſst es, waren die guten Kloſterfrauen
wie Närrinnen mit mir; ich ward angepfropft mit
Nastüchern, Liqueurs, ganzen Packen von Sticke-
reyen und Süſsigkeiten." Der Abt von St. Blaſien
bezahlte ihm die Koſten der Donaufahrt von Regens-
burg bis nach Wien. In dieſer Kaiſerſtadt erwarb
ihm dasjenige, was er in der Schweiz für die öſterrei-
chiſchen Truppen gethan hatte, in Verbindung mit ſei-
ner natürlichen Unbefangenheit und Dreiſtigkeit, die
ſchmeichelhafteſte Aufnahme bey Jedermann; ſelbſt
der Hof und des Kaiſers Majeſtät waren äuſserſt gnä-
dig gegen ihn. Der Abt zu den Schotten auf der
Ä: Prälat Benno, trug ihm die Kanzel und
Seeſſorge zu St. Ulrich in der Vorſtadt Maria-Troſt
auf. Sein derber Ä auf der Kanzel
und das Zutrauen zu ſich ſelbſt, das er überall ver-
rieth, fand Beyfall; die groſse Vorſtadtkirche konn-
te die Menge ſeiner Zuhörer nicht mehr faſſen; ſelbſt
der Kaiſer machte ihm ein Compliment über den ge-
waltigen Zulauf, den er hätte. Nun war er ein glück-
lioher Mann; er ward mit Geſchenken überhäuft;
man erwies ihm auſserordentliche Ehre. Einige Ver-
ſuche zu weitern Beförderungen ſchlugen zwar fehl,
ungeachtet ihn der Hof begünſtigte; er habe, hieſs
es, in den Schriften des Concurſes in Anſehung des
Kirchenrechts und der Dogmatik Grundſätze darge-
legt, die mit denen von Wien nicht harmoni ten. Äl-
lein der Hof entſchädigte ihn; er erhielt die groſse
goldne Ehrenkette mit der Medaillon, welche ihm,
dem Hofdecrete zufolge, von dem Prälaten zu den
Schotten feyerlich umgehängt werden ſollte. Auch
bey dieſer Gelegenheit erhielt er eine Menge von Ge-
ſchenken, und das Stift zu den Schotten erhielt von
dem Kaiſer den Befehl, ihn lebenslang den eingebor-
nen Capitularen gleich zu halten, und, bey nächſter
Vacanz einer anſtändigen Stelle innerhalb der Linien,
ihm die-lbe zu ertheilen. Auf eine ältern Tage ſah
er von Seite des Hofes einem Jahrgehalte oder einer
guten Pfründe entgegen; aber ein hitziges Gallenfie-
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 96. AUGUST 1 8 1 4.
768
ber entriſs ihn am 26. November 1803. dieſen Hoff-
nungen. Rühmlich iſt es für ihn, daſs er die Belei-
digungen ſeiner Kloſterobern zu wiederholten Malen
und bey jeder Gelegenheit mit Groſsmuth vergalt.
Daſs er ſich, als die Glücksſonne ihn beſchien, man-
che Laſt aufbürdete, die ihn ſchwer genug drückte,
und ſich ſein Leben auf die unangenehmſte Weiſe
durch Empfehlungen von Leuten, von denen er nach-
her wenig Ehre hatte, und auf andre Weiſe erſchwer-
te, bekennt er ſelbſt. Seine beynahe kindiſche Freu-
de über die ihm erwieſene Ehre drückte er eigentlich
in freundſchaftlichen Briefen an einen Bruder aus,
nicht in einer Autobiographie; dieſe iſt nur das Werk
des Hrn. Fuchs, der, als ein mit dem Weltlauf viel-
leicht weniger bekannter katholiſcher Schweizergeiſt-
licher, dieſer ganzen Geſchichte eine gröſsere Wich-
tigkeit beylegte als ein andrer, der einen gröſsern
Maaſsſtab hat, ihr zuſchreiben kann. Die vierfache
Kette von dem feinſten Golde, die mit dem Medail-
lan ein halbes Pfund Wiener-Gewicht hat, kam nach
Efingers Tode an das Stift Pfeffers, das früher ſo
hart gegen ihn geweſen war. An dem Stil dieſer
Schrift wäre viel auszuſetzen, das wir aber unberührt
laſſen wollen. Nur führen wir noch an, daſs Effin-
ger» ſeinen Verſicherungen zufolge, es noch weiter
zu Wien gebracht hätte, und vielleicht bis zum Bi-
ſchof hätte emporſteigen können, wenn er nur ein
Freymaurer geweſen wäre.
sc H ÖNE KÜNSTE.
FÜRTH , b. Korn: Thiere zur Uebung im Nach-
zeichnen, nach P. Potter. Geätzt von P. W.
Schlear tz. Dritte Aufl. 1812. 5 Bl, kl.4. (8 Gr.)
Ob die dritte Auflage dieſes Zeichenbüchleins
wirklich wegen der groſsen Nachfrage nach denſel-
ben nothwendig geworden, bleibt dahingeſtellt. Ue-
brigens waren Hrn. Schte: Mluſter recht gut, und
wir geben zu, er habe ſolche nicht übel nächradirt;
nur iſt ihm die Schattirung durch Aquatinta etwas
zu düſter gerathen, vornehmlich in dem Blatt mit
drey Schafen, von denen eins am Brunnen ſteht und
trinkt. Das letzte Blatt, eine Landſchaft mit ein
paar menſchlichen Figuren und zweg Ochſen ſtaffirt,
möchte wohl am wenigſten Lob verdienen, vielleicht
kaum auf Nachſicht Anſpruch zu machen haben.
NEUE AUFLAGE.
ALTONA, b. Hammerich: Gemeinnützliche Algebra,
von J. Kroymann, Lehrer des Schreibens und
Rechnens am Königl. Gymnaſium zu Altona.
Ditte verbeſſerte Aufl. 1813. 252 S. 8. ( 12 Gr.)
(Siehe die Rec. A.L. Z. 1812. Nr. 34)
–m-
----- 394 / 589 -----
769
77e
- - 97 -
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R A TU R - Z E I T UNG
September 1 81 4-
KIRCH EN GESCHICHT E.
LANDSHUT, gedr. b. Thomann: Conſpectusſtatus ec-
cleſiaſtici Dioecefs Friſingenſis Anno MDCCCXl.
291 S. 8.
Dazu gehört :
Eberzdaſ, b. Ebend.: Appendix ad Conſpectum
ſtatus eccleſiaſtici Dioeceſs Friſingenſis de Anno
MIDCCCXl. continens deſignationem Cleri tan
raebendati quann non praebendati, qui actu in
hac Dioeceſ exiſtit, cum annotatione diei, menſis
et anni Nativitatis, Presbyteratus, ac primae ad-
probationis pro cura animarum, nec non tituli
menſae quoad eos, qui praebenda, aut aliunde
fixa, eaque congrua ſuſtentatione non ſunt pro-
wili. 116 S. 8.
Ebendaſ, b. Ebend.: Conſpectus ſtatus eccleſiaſti-
ci Dioecefs Friſingenfis Anno MDCCCXIV. 265 S.
gr. 8-
Dºº - Almanache, wie ſie bisher jährlich, oder
wenigſtens von Zeit zu Zeit aus den Kanzleyen
der meiſten biſchöflichen Confiſtorien hervorgingen,
enthielten gemeiniglich nichts anders, ais ein trock-
mes Verzeichniſs aller in der Diöcefe befindlichen
kirchlichen Aemter und Inſtitute, unl die Namen
der geſammten darin lebenden Geiſtlichkeit. Ihr
Nutzen ſchränkte ſich meiſt nur auf dieſe allein ein;
den Geiſtlichen liegt vorzüglich daran, den kirchli-
chen Zuſtand ihrer eigenen, oder auch benachbarter
Diöceſen kennen zu lernen. Auch die vorliegenden
Conſpecte enthalten, wie die Natur der Sache dieſes
mit ſich bringt, als ſtehende Artikel, genaue Ver-
zeichniſſe aller im Freiſingiſchen Kirchſprengel be-
ſtehenden Ruralcapitel, Pfarreyen, Vicariate, Expo-
fituren, Curatien, Beneficien, und aller darin be-
findlichen Weltgeiſtlichen und Ordensleute, dann
Verzeichniſſe derjenigen, welche in den vorherge-
henden zwey Jahren die Döceſe verlaſſen hatten,
und derjenigen, welche geſtorben waren. Aber von
höherm , wahrhaft wiſſenſchaftlichen Geiſte beſeelt,
fchränkte der fleiſsige und geſchickte Verf. ſeine Be-
mühung nicht allein auf dieſe Gegenſtände ein; er
erweiterte ſeinen Plan; er ſtattete dieſe Schrift mit
vielen andern, lehrreichen und intereſſanten Nach-
richten aus, und lieferte ein Werk, welches durch
ſeine Brauchbarkeit auch für den weltlichen Geſchäfts-
mann, für den Hiſtoriker und Statiſtiker, ſich vor
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
allen andern uns bekannten kirchlichen Schematis-
men rühmlichſt auszeichnet. Beſonders findet man
hier über die Volkszahl theils des ganzen Kirchſpren-
els, theils der einzelnen Bezirke deſſelben Auf-
ÄÄ die man in mancher andern ſtatiſtiſchen
Schrift umſonſt fuchen würde. Um die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts ſtarb gewöhnlich von zwey
Kindern eins, und unter 43 Erwachſenen gleichfalls
ein Individuum; in den neuern Zeiten bis zum Jahre
1811 zählte man gewöhnlich unter 48 Erwachſenen
einen Todesfall. Das Verhältniſs der Geburten zu
den Lebenden war ehedem wie 1:28; in der Folge
wie 1 : 3o. Die ehelichen Geburten verhielten ſich zu
den Unehelichen wie 8: 1. Nach einem funfzigjähri-
en Durchſchnitte hatten unter 300, ooo Menſchen
jährlich fünf ſich ſelbſt entleibt. Sehr willkommen
wird den Freunden der Literaturgeſchichte der in
dieſe Schrift eingerückte Catalogus literaro - hiſtori-
cus ſeyn. Er beſteht in einem alphabetiſchen Ver-
zeichniſſe aller Geiſtlichen des Freiſingiſchen Kirch-
ſprengels, die ſich als Schriftſteller bekannt mach-
ten, mit Angabe der Fächer, worin ſie gearbeitet
hatten. Die anonymen Schriftſteller ſind hier nicht
mit aufgenommen; doch ſteigt die Zahl derjenigen,
die ſich genannt hatten, auf 147. Hätte man ſolche
Verzeichniſſe von allen baieriſchen Bisthümern, ſo
würde ſich zeigen, daſs die Zahl der Schriftſteller
aus dem geiſtlichen Stande in Altbaiern wohl auf 5oo
oder Ä höher hinanſteige, und weit gröſser ſey,
als die Zahl derjenigen aus dem Stande der Weltli-
chen. Wir fanden in dieſem Verzeichniſſe Namen,
die auch auſserhalb des Königreichs Baiern rühmlich
bekannt ſind, und hier und da ſogar einen Gelehrten
erſter Gröſse, z. B. Franz v. Paula Schrank.
Den Inhalt des zum Conſpect vom Jahre 1811 ge-
hörigen Appendix zeigt bereits der Titel ausführlich
an. Er iſt in tabellariſcher Form abgefaſst.
Beſonders reichhaltig an intereſſanten Nachrich-
ten iſt der Conſpectus vom J. 1814. Auſser den ſte- *
henden Artikeln finden wir gleich anfänglich einen
belehrenden Aufſatz über die kirchliche Verfaſſun
und Verwaltung in dem Freiſingiſchen Sprengel, über
den Geſchäftskreis des geiſtl. Ä und des Officia-
lats, über die Beſtimmung und Verrichtungen der
Archidiaconen und Decanen, über das Patronats-
recht und andere Diöceſanrechte und Diöceſaninſti-
tute, über die Quellen und Hülfsmittel zur Geſchich-
E (5) te
-
----- 395 / 589 -----
771 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 77a
te der Freifingiſchen Diöceſe, über die Gegenſtände
der neuern Geſchichte derſelben, die noch einen Be-
arbeiter erwartet; u. d. m. Auf dieſe folgen zuerſt
eine fummariſche Angabe aller Pfarreyen, Vicariate,
Beneficien u. ſ. w. nach den Kreiſen und Landgerich-
ten, worin ſie ſich befinden, und als dann mehrere
ſchätzbare Tabellen, worin die Zahl der ſowohl im
J. 1812, als in frühern Jahren in der ganzen Diöceſe
und in jedem einzelnen Ruralcapitel Gebormen männ-
lichen und weiblichen Geſchlechts, der Geſtorbnen,
ſowohl der Kinder, als der Erwachſenen, ſogar der-
jenigen, die ſich ſelbſt entleibten, der Getrauten,
derjenigen die im Eheſtande, derjenigen, die ohne
Eheband mit einander lebten, u. f. w. angegeben iſt,
und an welche ſich ſchöne Vergleichungen und Re-
ſultate über verſchiedene Verhältniſſe der Bevölke-
rung anſchlieſsen. Im Jahre 1812 betrug die Zahl
der Gebornen überhaupt 14, 565; darunter befanden
ſich 1452 uneheliche Kinder männlichen, und 1328
weiblichen Geſchlechts.
eine Summe von 364, 239, die Verheyratheten 62,289
Paar aus. Getraut wurden 2537 Paar, ungetraut leb-
ten mit einander 193 Paar; von Kindern ſtarben 7121,
unter dieſen durch zu frühzeitige Geburt 14o; von
Erwachſenen 5962 , darunter fünf Selbſtmörder, oh-
ne diejenigen zu München, welche ſich ſelbſt, ohne
daſs es bekannt wurde, ermordet hatten. Die in
Einem Jahre getrauten Paare verhalten ſich zur Zahl
der Verheiratheten überhaupt wie 1 : 24,55 dec., und
die Neugetrauten Perſonen zur geſammten Seelenzahl
wie 1:71,78 dec., die auſser der Ehe mit einander
lebenden Paare zur Zahl der Verheiratheten, wie
1: 322,74 dec., die Zahl der Wittwer und Wittwen
zur geſammten Seelenzahl wie 1 : 24, 39 dec., die
Zahl der unehelichen Kinder zur Zahl der ehelichen
wie 1 : 4, 23 dec. , der Geſtorbenen zu den Lebenden
wie 1: 27,84 dec., der Geſtorbenen zu den Gebornen,
wie I: 1, 11 dec. u. ſ. w. Unter den Erwachſenen,
welche ſtarben, war immer die Zahl derjenigen, wel-
che 6o und mehr Jahre zählten, und das 7oſte noch
nicht erreicht hatten, die gröſsere. Unter den Er-
wachſenen ſtarben die meiſten an Auszehrung und
Waſſerſucht, unter den Kindern die meiſten an Frai-
ſen. Unter den Selbſtmördern haben ſich ſeit 50
Jahren die meiſten theils erhängt, theils ins Waſſer
eſtürzt, nur ſehr wenige ſich erſchoſſen; doch ge-
Ä letzters in den neueſten Zeiten häufiger. Förm-
licher Eheſcheidungen zählte man im Freiſingiſchen
Kirchſprengel 2o in Einem Jahre. Wir hoben aus
der Menge nützlicher Beobachtungen und mühſamer
Berechnungen, welche der Vf, in dieſer Schrift nie-
derlegte, nur dieſe wenigen Proben aus. Sie wer-
den hinreichen, unſer Urtheil über den Werth dieſes
Werks zu rechtfertigen. Aus einem andern Artikel
erſieht man, daſs am Ende des Jahrs 1813 die Frei-
fingiſche Diöceſe 33 o Pfarreyen, 18 Vicariate, 46 Ex-
Ä Curatien und Localcapellaneyen , 319 Be-
neficien (ohne 42 kleinere oder ſogenannte Manual-
beneficien ) 121 Cooperaturen , 21 1 Proviſuren oder
Coadjutorien (Cooperator heiſst derjenige Geiſtliche,
Die Lebenden machten
dem die Seelſorge über eine beſondre Filialgemeinde
einer etwas weitläufigern Pfarrey anvertraut iſt, Pro-
viſor hingegen oder Coadjutor, der in Anſehung der
dem Pfarrer ſelbſt zukommenden kirchlichen Ge-
ſchäfte deſſelben Stelle vertritt, und deſs wegen von
dem Pfarrer auf eigne Koſten unterhalten wird) 1o
Schloſscapellaneyen, 13 kleinere Curatien, und noch
294 Geiſtliche, die ſich anderer Geſchäfte wegen in
der Diöceſe aufhielten, zuſammen 1368 Geiſtliche
zählte. Unter denſelben befinden ſich viele, die als
Hofcapellane, als Kirchenvorſteher, Prediger, Pro-
feſſoren, Hofmeiſter, oder bey Bibliotheken und an-
dern literariſchen Inſtituten angeſtellt ſind. Neu und
anziehend ſind ferner die hier mitgetheilten Nach-
richten über Zu- und Abnahme der Zahl der Geiſtli-
chen in der Freiſingiſchen Döceſe während der letz-
ten rey Jahre, ſie Vergleichung ihrer gegenwärti-
Ä Zahl mit derjenigen in den Ä Zeiten, die
eſchreibung des Umfangs und der Grenzen der Diö-
ceſe u. ſ. w. Auch Zuſätze zu dem Verzeichniſſe der
Schriftſteller aus den geiſtlichen Stande zu liefern,
hat der fleiſsige Vf, nicht vergeſſen. Mit allen Rech-
te hätte er ſelbſt einen ehrenvollen Platz darin ver.
dient. Wir erſetzen hiermit die Lücke: der Vf. die-
ſer Conſpecte 1ſt Hr. Joſeph Wisheu, Licentiat der
Rechte: Canonicus zu St. Veit in Freiſing - und des
eiſtl. Raths daſelbſt Regiſtrator und Taxator. Den
eſchluſs macht ein Fragment eines Nekrologs auf
den am 9. Decemb. 1813 verſtorbnen freiſingiſchen
geheimen Rath und geiſtl. Rºths Kanzler Johänn Jo-
Jeph Stockmayr. Gute Regiſter der Perſonen und
Oerter erhöhen die Brauchbarkeit dieſes Werks.
ERDB ES C H RE I BU N G.
MüNcheN, b. Lindauer u. Sohn: Neueſé allge-
meine Erdbefëhreibung zum Gebrauche in Schu-
len und beym Sºbſunterrichte. Von Joſeph
Anton Eiſenmann, Prof. d. Geogr. u. Geſch. beym
königl. baieritchen Kadetten (Kadeten) - Korps.
1813. VIII u. 529 S. nebſt XLVIII S. Regiſter.
gr. 8.
Hr. E. hat ſich ſchon durch mehrere geographi-
ſche Schriften bekannt gemacht, die ſich dem Pübli-
cum durch ihre Brauchbarkeit empfahlen, und ge-
wiſs würde auch gegenwärtiges, etwas ausführlicher
ausgearbeitetes Buch auf dieſen Vorzug gegründeten
Anſpruch machen können, wenn nicht in dem kur-
zen Zeitraume ſeit ſeiner Erſcheinung bis zur gegen-
wärtigen Stunde ein groſser Theil ſeines Inhalts be-
reits wieder zur Antiqnität geworden wäre. Der
jüngſte Friede zu Paris und die mit demſelben in Ver-
bindung ſtehenen Conventionen der alliirten Mäch-
te haben bereits ſo viele und ſo bedeutende Verände-
rungen hervorgebracht, und werden ohne Zweifel
auch noch künftig ſo viele derſelben nach ſich ziehen,
daſs man wirklich wünſchen muſs, das Buch möchte
ein paar Jahre ſpäter erſchienen ſeyn. Indeſſen iſt es
nun einmal da, und wofern die Äuflage nicht etwa
ZU.
----- 396 / 589 -----
773
774
Num. 97. SEPTEMBER 1814.
zu ſtark gemacht wurde: ſo iſt zu hoffen, daſs bald
eine neue erfolgen, und der Vf, alsdann Gelegenheit
haben werde, Europa in einer neuen, feſtern und
dauerhaftern Geſtalt darzuſtellen. *
Die Methode, welche der Vf. bey der Abfaſſung
ſeiner frühern geographiſchen Schriften befolgt hat-
te, liegt auch der gegenwärtigen Erdbeſchreibung
zum Grunde. Nach einer Einleitung, welche den
Begriff, die Eintheilung der Geographie und die all-
gemeinen Notizen über mathematiſche, phyſikaliſche
und politiſche Erdbeſchreibung giebt, iſt das Ganze
in fünf Abſchnitte zuſammengefaſst, wovon der erſte
Europa (Weſt-, Süd-, Oſt- und Nordeuropa), der
zweyte Aſien (Nordafien, Mittel- oder Hochaſien,
Südaſien), der dritte Africa (Nord- und Südafrica
mit den Inſeln), der vierte America ( Nordamerica,
Mittelamerica, Südamerica), und der fünfte Auſtra-
lien oder Südindien (Neu-Holland nebſt den gröſsern
und kleinern Inſeln) darſtellt. Durchgängig hat der
Vf. anſtatt des Veränderlichen mehr das Unveränder-
liche und Feſte zur Grundlage genommen; folglich
bey Beſtimmung der Grenzen eines jeden Welttheils,
Staates oder Landes mehr auf die natürlichen, als
auf die wandelbaren politiſchen Grenzen, bey Anga-
be der Seen auf ihre Lage und ihren Umfang, der
Füiſe auf ihre Quelle, ihre Richtung, Mündung und
Länge ihres Laufes , bey Angabe der vornehmſten
Orte mehr auf ihre Lage an Bergen und Gewäſſern,
als auf ihre Lage in Ä Kreiſen, Ge-
richtsbezirken u. f. w. wozu ſie gehören, ſein Augen-
merk gerichtet - ohne jedoch die politiſchen Beſtim-
mungen ganz aufser Augen zu laſſen, welches nicht
wohl angehen konnte und durfte. Zuerſt ſind dem-
nach von jedem Welttheile, und alsdann von jedem
darin befindlichen State oder Lande die Lage, Gren-
zen , Gröſse, Fitteilung, Gebirge, einzelne Berge,
Vorgebirge, wo ſolche vorhanden ſind, Meere, Seen
und Haupflüfie, Naturbeſchaffenheit und Klima, Na-
tur- und Kunſtproducte, Sprache und Eigenſchaften
der Einwohner, Regierungsform nebſt Einkünften
und Kriegsnacht, und Ä die merkwürdigſten
Orne mit ihren geographiſchen Merkwürdigkeiten
kurz angegeben. -
Gute Ordnung gedrängte Kürze und Deutlich-
keit: weſentliche Eigenſchaften eines guten Lehrbu-
ches» fehlen, in dem gegenwärtigen gröſstentheils
nicht. Nur die Methode, nach welcher die Aufzäh-
lung der merkwürdigſten Orte an den Hauptflüſſen
öfters durch Ä Aufzählung derjenigen
an den Nebenflüſſen plötzlich unterbrochen wird,
dürfte nicht ſehr geeignet ſeyn, die Ueberſicht der
Oerter und ihrer Lage zu erleichtern. So führt uns
der Vf, an der Donau hinab nach Günzburg bis zum
Einfluſſe der Günz in dieſelbe, alsdann die Donau
hinauf bis zur Vereinigung der Iller mit dieſem Fluſſe,
und weiter an der Iller aufwärts nach Kempten und
Äch, der ſeitwärts gelegenen Stadt Memmingen.
Von da geht er wieder nach der Donau zurück, j
folgt die Städte Dillingen und Donauwörth, lenkt
ſich aber, da in der Nähe der letztern Stadt der Lech
ſich in die Donau ergieſst, plötzlich ſeitwärts den
Lech hinauf bis nach Augsburg; von Ausburg führt
er uns wieder nach der Donau, wo wir in Ö tlicher
Richtung nach Neuburg, Ingolſtadt und Kellheim
kommen; ſogleich müſſen wir aber die Donau wieder
verlaſſen, und an der Altmühl nach Eichſtädt wan-
dern; von Eichſtädt geht der Marſch wieder öftlich
nach Regensburg an der Donau, und weil hier die
mit der Nab vereinigte Vils in die Donau fällt, längſt
derſelben nördlich nach Amberg, von Amberg wie-
der zurück an die Donau nach Straubing und Decken-
dorf, und von hier an der Iſar (denn dieſe vereinigt
ſich in der Nähe dieſer Stadt mit der Donau) bis nach
München, und die Iſar herab nach Freiſing und
Landshut, endlich wieder zur Donau nach aſſau,
wo man dann, weil hier die Donau den Inn aufnimmt,
bis nach Innsbruck, und weil in den Inn auch die
Salzach flieſst, auch nach Salzburg, ferner nach dem
4 Stunden von der Salzach entfernten Städtchen Hal-
lein, und wieder an der Salzach nach Burghauſen ge:
ſchleppt wird. In Wahrheit: eine verwickelte und
ermüdende Reiſe! In der Beſchreibung ſolcher Län-
der, welche weniger Nebenflüſſe, oder an denſelben
weniger merkwürdige Oerter haben, iſt indeſſen das
Verwirrende dieſer Metho!e weniger fühlbar. In
Mittheilung verſchiedener Notizen hielt der Vf einen
klugen Mittelweg. Nur hier und da vermiſsten wir
einen merkwürdigen Ort, deſſen Anführung nicht
überflüſſig geweſen wäre, z. B. Almaden in Spanien
wegen ſeiner vortrefflichen Queckſilberbergwerke»
Elbeuf in Frankreich wegen ſeiner berühmten Tuch-
fabriken. Bey Oedenburg in Ungern, ſo wie ſey
dem hier gar nicht genannten Orte Ruſt hätte des
vorzüglich guten Weins, der in derſelben Gegend
wächſt, gedacht werden können.
GE s c H 1 c H T e.
LANDshut, in d. Weber'ſchen Buchhandl.: Ueber
die älteſten Geſetze Bajuvariens. Eine Rede bey
der öffentlichen Bekanntmachung der akademi-
ſchen Geſetze an der königlich-baieriſchen Lud- -
wig-Maximilians-Univerſität gehalten von Dr.
Vitus Anton liinter, d. Z. Univerſitäts-Rector.
1812. 36 S. 8.
Wer in dieſer Rede neue Aufſchlüſſe über die äl-
teſten Geſetze Bajuvariens ſucht, würde ſich am En-
de ſehr getäuſcht fingien. Der nunmehr ſchon ver-
ſtorbne Vf, ſchrieb, wie es ſcheint, dieſe Rede nicht,
um etwas Neues zu ſagen, ſondern überhaupt nur
um etwas zu ſagen, weil bey der feyerlichen Bekannt-
machung der akademiſchen Geſetze jährlich etwas
öffentlich geſagt werden muſs. Seine Wahl fiel dann
auf einige Bernerkungen über die Bajuvariſchen Ge-
ſetze, die theils von ihm ſelbſt in ſeinen Vorarbeiten
zur baieriſchem und öftreichſchen Kirchengeſchichte,
theils von andern ſchon längſt vorgetragen “Ä
d! S
----- 397 / 589 -----
775 ERGÄNzuNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER 1814.
776
Daſs man in der Cultur der Geſchichte der vaterlän-
diſchen Geſetzgebung noch weit zurückſtehe, daſs
uns Aventin und andre über den geſetzlichen Zuſtand
der älteſten Deutſchen und Bojer nichts änders als
Fabeln vorgelegt haben, daſs, als Vindelicien, Rhä-
tien und Noricum zu römiſchen Provinzen gemacht
worden, daſelbſt römiſche Geſetze, in der Folge aber,
da dieſe Provinzen den Gothen gehorchten gothi-
ſche Geſetze eingeführt worden ſeyen, und endlich
Bajuvarien, als es an die Franken übergegangen war,
von ihnen auch fränkiſche Geſetze erhalten habe,
daſs durch fie eine Menge fränkiſcher Geſetze auf va-
terländiſchen Boden verpflanzt, oder vielmehr die
ſchon längſt dahin verpflanzten beſtätigt worden,
dieſs iſt in der Hauptſache alles, was der Vf. über
die Frage: ob die Baiern zu jeder Zeit Geſetze, und
welche ſie hatten ? vorträgt. _ Im Verfolge berührt
er, als zweyten Punct, die Beſchaffenheit der Ge-
ſetze, welchen die Baiern von Zeit zu Zeit gehorch-
ten, und ihren Einfluſs auf den Wohlſtand derſelben-
Bey dieſer Gelegenheit wird auch das älteſte Bajuva-
riſëhe Geſetzbuch in Vergleichung mit den ſtregen
Strafgeſetzen, welche Karl der Groſse hinzuhat,
ewürdigt, und gezeigt.» daſs es einen weit mildern
Ä athme, als dieſe.
iefere Erörterungen hat ſich der Vf. nirgends
Ä alles iſt Ä oberflächlich berührt. Er
ſpricht von Einführung der gothiſchen Geſetze, ohne
fe näher zu beſchreiben - von Verpflanzung fränki-
ſcher Geſetze auf baieriſchen Boden, ohne dieſelben
ſpecifiſch anzugeben, von der zu Landshut aufbe-
jahrten älteſten Handſchrift der bajuvariſchen Ge-
j, ohne ihr Alter anzuzeigen.» Von der Ä.
keit dieſes Documents» ohne die Gründe der Wic
tigkeit anzugeben - vºn Zuſätzen, welche es auf Sy-
jlen erhielt, ohne den Inhalt dieſer Zuſätze zu be-
jen. S. 13. vermiſchte der V. das Schreiben,
welches Theodorich, König der Oſtgothen, an Ser-
vatus, Dux Rhaetiarum » erlaſſen hatte, und das n
Cafiodor. Var. lb. 1. eP Ä finden iſt, irrig mit
der bekannten Formula Ducatis Rhaetiaruſ, ibid.
lib. 7. n. 4. Nicht dieſe Formula, die eine allgemei-
j, bey ſeiner Anſtellung erlaſſene Amtsinſtruction
für den Dux enthielt, ſondern das gedachte Schrei-
ben war an Servatus auf eine in einer beſondern
Ähsfache eingereichte Klage erlaſſen.» un bewei-
ſet durch ihren Inhalt, daſs ſie nicht bloſs eine mili-
jſje Ordre war. S. 18. u. f nimmt der Vf- als
ausgemacht an, daſs Dagobert I. den Baiern in der
Ä des 7ten Jahrhunderts zuerſt ihr Geſetzbuch
j wir glauben überwiegende Gründe zu haben,
j erſte Ajsgabe deſſelben ſchon in die Zeit des Kö-
nigs Theodorich I., und erſt die vierte verbeſſerte
ÄÄsgabe in die Zeit Dagºber zu ſetzen. S. 23. be-
richtet der Vf. auf Adelzreiters Anſehn, daſs Karl
der Groſse den aus Bajuvarien nach Pannonien abge-
ſchickten Pflanzbürgern Geſetze vorgeſchrieben habe,
nach welchen in öffentlichen und Privatangelegenhei-
ten Recht geſprochen werden ſollte. Wer wird wohl
einen Adelzreiter als Zeugen über eine Ägebenheit
aus dem neunten Jahrhundert gelten laſſen
VERMISCHTE SCH RIFT EN.
STUTTGART, in d. Cottaſchen Buchhandl.: Denk-
mal Friedrichs von Harpprecht, geſtorben zu
Wilna am 10. Jan. Ä aus ſeinem ſchriftlichen
Nachlaſſe. 1813. I 1o S. 8.
Nicht ohne man nichfache Theilnahme wird man
dieſe Blätter zur Hand nehmen.
denken eines jungen Mannes, der, wie ſo viel andre
ein Opfer der Verhängniſsvollen Zeit, die wir durch-
lebt haben und noch durchleben, geworden iſt.
Der kurze aber ſehr angemeſſene nach Formuj
Inhalt anziehende Vorbericht eines der Freunje des
Verſtorbenen giebt nach einer gedrängten Aufzäh-
lung der Hauptmomente aus den Leben veräj-
# des tapfern jungen Officiers Johann Friedj,
arpprecht (geb. 10.Jun. 1788. –) hauptſächlich j
Geſichtspunct an, aus welchem die Anordnung die-
ſes ſchriftlichen Denkmals eines von theuren Aeltern,
Verwandten und Freunden ſchmerzlich vermiſsj
Abgeſchiednen zu betrachten iſt. Das Denkmal ſoll-
te vorzüglich aus Reliquien von dem geliebten Tod-
ten ſelbſt, ſowohl aus proſaiſchen als Poetiſchen be-
ſtehen; aber weniger mit Rückſicht auf allgemeines
Intereſſe oder allgemeinen Kunſtwerth, als nach de-
ren. Bedeutſamkeit für die Charakteriſtik des Vf. Sº
ſind v. S. 13 – 36: viele Briefe in das väterliche Haus
mitgetheilt, von Ebersdorf bey Wiend, 6. Jun. 1809,
Ä im Thüringer Walde d. 23. März 1812,
auf dem Bivouac bey Walata auf der Straſse nach
Riga d. 3. Jul. 1812, im Spital unweit Moſchajsk 25.
Sept. 1812. Sämmtliche Briefe ſind anziehend durch
manche mitgetheilte Notizen ſowohl als vorzüglich
durch den Charakter des Vfs., der ſich darij
ſpricht. Leichte frohe Anſicht des Lebens, ein jº
erſchrockener Muth nit jugendlichregen militäri-
ſchem Ehrgeize, eine auch durch die widrigſten Be-
Ä elbſt als eine Kanonenkugel dem braven
rieger ein Bein zerſchmettert hatte, und er auf ein-
mal nun nach Abnahme deſſelben allen ſeinen Beſtre-
bungen auf der ſelbſt gewählten Laufbahn ein Ziel
geſetzt fand , unzerſtörbare Heiterkeit, dabey zarte
Anhänglichkeit an Verwandte und Freunde indire-
ges Gefühl für jedes Schöne der Natur und Kunſt
machen die Grundzüge deſſelben aus. Die a
ten Gedichte ſind als jugendliche Verſuche zu betracſ-
te, Pr. 2 und 9. (der Traum und die Abendphan-
tafe) ſind die beſten darunter.
ngehäng-
Sie feyern das An-
----- 398 / 589 -----
777
-
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
Z E I T U N G
September
I 81 4.
P AEDA Go G 1 K. -
WüRzsuRG, b. Bonitas: Reviſion des zwürzburgi-
ſehen Schulweſens, oder: was hat man ſeit
Adam Friedrichs v. Seinsheim Zeiten, bis jetzt,
im ehemaligen Hochſtifte Würzburg, für die
Land-, Stadt- und unteren Gymnaſiumsſchulen
gethan? und was muſs man jetzt zum Behufe
derſelben thun? Ein Beytrag zur künftigen Or-
ganiſation des Schulweſens in den kurfürſtl.
fränkiſchen Fürſtenthü1nern, von Andr. Riel,
ehemals Rect. d. Schule zu Karlſtadt, nun Uni-
verſitäts - Receptorats - Kanzelliſt zu Würzburg.
1803. XVI u. 233 S. gr. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
BAM per G u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Ä
des zeitrzburgiſchen Schulue'eſens. Zuveyter Theil
Was ſoll man jetzt zum Behufe der Land-, Stadt-
und unteren Gymnaſiumsſchulen thun ? – von
A. Riel. 1804. XVI. u. 290 S. gr. 8. (1 Thlr.
8 Gr.)
Der erſte Theil dieſes Werks enthält eine mit
Actenſtücken begleitete ſchätzbare Ueberſicht
deſſen, was unter den drey letzten Regierungen
im Würzburgiſchen für die auf dem Titel bezeich-
neien Schulen geſchehen iſt. Weiter in der Ge-
ſchichte zurück zu gehen, hielt der Vf, auch dar-
um nicht für erforderlich, weil die frühere Zeit
keine ergiebige Ausbeute in dieſem Fach gebt. Un-
ter der Regierung von Adam Friedrich geſchahen.
die erſten groſsen Schritte in der Volkserzielung;
der Hofkanzler Reibelt zeichnete ſich dabey durch
ſeinen Leitfaden für die Schullehrer und durch
mroſse Vernmächtniſſe für das Schulweſen, der
Ä der Deutſchen, Schmidt, durch
ſeinen Methodus catechiſandi und durch ſeine Be-
mühungen im Unterrichte der Schullehrer, der
Schulſeminar- Director Götz und Gymnaſ. Dir. Em-
mert durch ihre Thätigkeit für die Bildungsanſtalt
der Lehrer aus. Ergriffen von den pädagogiſchen
Ideen dieſer Männer ſchuf Adam Friedrich ein Schul-
lehrer-Seminar und eine Schulcommiſſion, als ein
Centralaufſichts- Bureau; führte eine beſſere Lehr-
methode und Disciplin, und eine Schulordnung ein,
worin alle auf den öffentlichen Unterricht ſich be-
ziehende Verhältniſſe genau vorgezeichnet waren. So
war wenigſtens ein guter Grund gelegt, wenn gleich
Ergänz Bl. zur A. L. Z. 1814.
die Ausführung nicht ganz den weiſen Vorſchriften
entſprach. Ueberhaupt bietet, worauf der Vf, mehr
als einmal zurückkommt, Würzburgs Geſchichte
oft die Bemerkung dar, daſs »: ſchöne Verordnungen
und treffliche Theorien eine ſehr glänzende und licht-
volle Partie bilden, die Ä Ausführung und
Praxis oft Elemente ganz anderer Art darbietet,
als Ä nach ſo ſchönen Prämiſſen erwarten ſoll-
te u. f. w." - - -
Unter Franz Ludwig machte das würzburgiſche
Erziehungsweſen Epoche. Seine edle Begeiſterung
dafür theilte ſich dem ganzen Stifte mit. Pädagogi
ſche Schriftſteller traten auf; es erſchienen brauch-
bare Schul- und Lehrbücher, auch ein Magazin zur
Beförderung des Schulweſens im katholiſchen
Ä (von Feder); Franz Ludwig verſchaffte
den Anordnungen ſeines Vorgängers, die Ä
len betreffend, Achtung und Ausführung; die Stadt-
ſchulen erhielten eine zeitgemäſse Reform; die Gy-
mnaſiumsſchulen wurden von Oberthür und Onymür
nach einem neuen Plan geſtaltet; die Pädagogik er-
hielt einen eignen Lehrſtul, das Schullehrer Semi-
nar in Rückſicht des Unterrichts und ſeiner übrigen
Verhältniſſe, eine Erweiterung und Verbeſſerung;
die Geiſtlichkeit wurde mit ins Spiel gezogen, in-
dem der junge Clerus angehalten wurde, das Semi-
nar von Zeit zu Zeit zu beſuchen und ſich mit den
Einrichtungen und Methoden deſſelben bekannt zu
machen; die Schulcommiſſion, mit welcher der Fürſt-
biſchof zugleich arbeitete, erhielt mehr Thätigkeit,
Liberalität und Aufklärungsliebe; in der Stadt und
auf dem Lande wurden beſondre Mädchenſchulen,
ein Inſtitut für Mädchenlehrerinnen und endlich In-
duftrie Anſtalten eingeführt. Der edle Landesvater
hatte dem Erziehungsweſen groſse Summen aufge-
opfert, und noch ſterbend vermachte er dem Schul-
fonds 20,ooo fl.
Von Franz Ludwigs Nachfolger und Zögling,
Georg Karl, konnte man nicht weniger eifrige Be-
Ä der guten Sache des Schul- und Erzie-
hungsweſens erwarten, und wirklich war die erſte
Periode ſeiner Regierung von mehreren dem Schul-
weſen günſtigen Schritten bezeichnet; allein ungün-
ſtige Zeitumſtände, der Revolutions- und Freyheits-
Schwindel und die dadurch verdächtig gemachte
Aufklärung, Verarmung und Lähmung der Kräfte
F (5) durch
----- 399 / 589 -----
779 ERGÄNZUNGSBLÄT'
ER ZUR A. L. z. 78o
------- -
durch den das Land überſchwemmenden Krieg brach-
ten eine Art von Stockung und rückgängiger Bewe-
gung in das würzburgſëhe Schulweſen. „Verlaſſen
Von Franz Ludwigs pflegender Hand welken die In-
duftrjeanſaten, und ds Inſtitut für Mläclchenlehre-
rinnén, dahin: vrraucit iſt jener rege Othem der
Thätigkeit, todt jenes lebendige Streben, verwiſcht
Kenntniſs und Intereſſe für das Schulweſen.
teyiſche Standesvorliebe. 5) Mangel einer beſtimm-
ten Inttruction und Conſtitution. 6) Mangel eines
feſten Planes. 7) Schwäole un! paſſive Receptivität
für ungünſtige Ä von auſsen. Af, ihren Hilfs-
Organen tadelt er a) Nchläſſigkeit, b) M ngela
c) All-
den Zweck Concurrenz.
zu groſse , zerſtören!e
jener rege Zig von pädagogiſcher Aufmerkſamkeit - d) Einſeitigkeit und Parteyi keit. e) Mangel an
der dem Schulweſen ehemals ſeine Fortſchritte zuge-
ſichert hatte." Von ſolcher ſchlimmen Zeit, wo
groſsentheils nur der Schein die Stelle der Realität
einnahr) , ſagt der Vf. Th. 2. S. 32 : „ Es hatte ſich
in dern Schooſse der Schulcommiſſion eine Liebe
zum Aufsenſchein feſtgeſetzt, die über die Realität
hinwegſah , une nur nach dem äuſsern Glanze ihres
ideellen Bildes ſtrebte. Daher kam es, daſs man
immer mehr mit Entwerfung ſchöner Verordnungen,
als mit der geriainen Ausführung und Handhabung
der ſchon gegebenen Weiſungen beſchäftigt war.
Daber läſst ſie ins erklären, wie man nach dem Ver-
falle der neiten Induſtrieſchulen ihren jährlichen
Etat faſt noch mit allen en Attributen fortführte,
als ſie die Perioie ihrer Blüthe darbot. Dieſs die
Urſache, daſs man glänzende und vielfodernde In-
ſtructionen entwarf, und hinterher zu verſtehen gab,
daſs man es in der Wirklichkeit eben nicht ſo Änau
zi nehmen habe. Dieſs der Grund von einer Täu-
fchung, die ſtillſchweigend ſanctionirt, die wahren
Schulénverhältniſſe mit ſchönen Farben bedeckte,
und von allen Schulenbehörden praktiſch geübt
wurde."
- Wenn der erſte Theil einen erfreulichen Ueber-
blick des vielen Guten und Vortrefflichen darbietet,
welches das Hochſtift Würzburg bereits im Schulwe-
fen aufzuweiſen hat: ſo zeigt dagegen lieſtrenge Mu-
ſterung des Geleiſteten im zweyten T heile, daſs jeWe
Einrichtungen doch noch gar manche Mängel nd
Gebrechen an ſich tragen, und daſs es noch groſser
und allumfaſſender Reformen bedarf, um das dortige
Schul- und Ä der Idee von dem, wie
es ſeyn ſoll, möglich nahe zu bringen. Denn nach
einer hochgeſtellten Idee von einem Maximum der
vollkommenheit beurtheit der Vf das , was da iſt,
und bey einer ſolchen Anſicht nuſs freyich Immer
das Wikliche gegen das Mögliche oder Idealiſche
fehr im Schatten ſtehen. -
Der erſte Abſchnitt enthält die Kritik der einzel-
nen Eiernente des Würzburgiſchen Schulweſens mit
Ideen zum Behufe ſeiner beſſern Organiſation, nach
folgenden Kapiteln. 1. Oberaichtsanſtalt über das
Sculweſen, die Schulcommiſſion init ihren Hülfs-
organen. An der Sbmlcommiſion telt er 1) daſs
jhe, auf andern Poſten angeteilten Glieder, als ſol-
che, nicht beſoldet worden und das Schulweſen als
Nebenſache beſorgt haben. 2) Ueberladung des Per-
ſönale. 3) Den Geiſt der Hierarchie, eter die Volks-
bildung nur bis auf gewiſſe Grade beſorgte. 4) Par-
Humanität und Liberalität. ſ Mangel an einer bloſs
mit der unmittelbaren Aufſicht über die Schulen be-
ſchäftigten Inſtanz. 1. Gymnafinnsſchulen.
Schildengun - Kritik dérfeber trägt der Vf. ſehr
Ä möchte muth naſsen, zu ſtarke Farben
auf. Er findet, ein Lehrerperſonale, deſſen Energie
und Nacheiferung das Monºpºl zerrichtet übeja.
den mit einem mühevollen Le 3i "er heterogenſten
Gegenſtände, und caier ausertand, irgend einen
Zweig des Unterrichts ſo zu ureiſhaun, wie es
zur gröſst möglichſten Let'lichkeit im Vor rage deſ-
ſeien nöthig iſt, – an der Seite es L brerperſo-
nais unreife Hºfsorgäºe, je ſelbſt noch „er Bl-
dung bei fe" - Methºge auf eine urze Zeit lIITl
ein Ä G. . .“ - er unter enºänin
ſolcher literarie: RPräſentanten eine Lehrplan,
mehr zur Ve krappelung als zur Aufhellung des Ver.
ſtandes entworfen; -- ſtatt einer guten Lehrmethode,
eisec enger*igen Gelächtniſsmechanismus: – in
Rückſicht der Lehrmittel Dürftigkeit, und den Geiſt
des 15ten Jahrh.: - eine Disciplin, die, nichts fj
lides und feſtes, mehr die Schule der Zucht als der
Erziehung bietet alle thalben die Elemente des Sor-
bonniſch - jeſuitiſchen Geiſtes, nur hie und da eine
lee beſſerer Art im Hintergrunde." 111. Beſondere
Bildungs- und Erziehungsänft alten; das alige Se-
minar; das Juliusſpitaliſche Studenteninſtitut das
Waiſenhaus, und die weiblichen Erziehungsanſtalten
in den Urſulinerinnen - Klöſtern zu Würzburg and
Kitzingen. IV. Das Elementarſchulweſen. ) Das
Schullehrerſeminar, an welchem das ungünſtige Lo-
cal (in der Stadt), die mönchiſche Askeſe, der Ylan-
gel an Praxis, die zu frühe Verſetzung in Schulen
ohne beſtändige Aufſicht, die kurze der Bildung ein-
gerämte Zeit? Mangel des richtigen Verhältniſſes
der Lehrgegenſtände und die Unbrauchbarkeit meh;
rerer Lehrbücher gerügt wird. 2) Verhältniſſe der
angeſeten Schulſehrer; drückende Abhäusgeit
derſelben vom Pfarrer und der Gemeinde, vo Ne-
bei:ämtchen und Collecten, ſchlechter Gehalt. ) In-
nere Oekonomie der Elementarſchulen, wobei der.
Lectionsplan, die Lectiouscurſe, ehrnethode, Ä
mittei» Schulapparat, Arbeitsanſtalter und Schul-
disciplin durchgegangen und geprüft wird. 4, Zu-
ſtand der Aufklärung des Volkes in der Stadt und
auf den Lande in Bezg auf das Elementarſchulweſen.
Kein geſchmeicheltes Gemälde!
Der zwevte Abſchnitt entwickelt noch weiter
Ideen zum Behufe der künftigen Organiſation des
würzburgiſchen Schulwetens. Die erſte Abth. han-
- - delt
In der
----- 400 / 589 -----
781 - - 4 Num. 98.
181 4. 782
SEPTEMBER
delt von der Leitungsanſtalt des Schulweſens durch
die Regierung. - Deducirt wird das Recht und die
Pflicht der Regierung, für öffentliche Bildungsan-
ſtalten zu ſorgen. ( gegen diejenigen, welche alle Er-
ziehung zur Privatſache machen wollen), und es wird
die Nothwendigkeit eines oberſten und eigenthümli-
chen Schul- und Bildungscepartements dargethan.
Dieſes Oherſchuldepartement ſoll 1) das geſammte
Unterrichts- und Erziehungsweſen, von ſeinem nie-
drigſten bis zu ſeinem höchſten Elemente, mit einem
thätigen Geiſte der Aufficht umfaſſen und demſelben
auf allen ſeinen verſchiednen Stufen der Entwicklung
eine gleiche Tendenz zur Harmonie der Aufklärung
garantiren. 2) In ſeinem Schooſse ſoll ein allgemei
ner, alle Schul- und Bildungsanſtalten umfalſender
Plan niedergelegt werden, der den Unterricht nach
Alter, Faſſung und individuellen Beſtirnmung der
Subjecte vertheile, auf allen ſeinen Abſtufungen in-
nigſt zuſammenhänge, in allen Richtungen gleichen
Geiſt des lebendigen Strebens ausſpreche und zuletzt
alles einzelne Ringen aller Organe in Einem Brenn-
punct vereidige. 3) im Namen und unter dem An-
iehen der Regierung alles anordnen, was ihm zum
Zwecke der öffentlichen Bildung dienlich iſt. 4) Nach
dem Umfang ſeiner Geſchäfte und der relativen Ge-
ſchicklichkeit ſeiner Subjecte ein Oberſchulcollegium,
beſtehend aus einer hinlänglichen Anzahl eigens und
ausſchlieſsend mit dem Bildungsweſen beſchäftigter
Mitglieder, bilen. Mit dieſem müſſen als Mittel-
org-ie eine Localſchulcommiſſion, eine Diſtrictsinſpe
ctiôn, ein Provincia bildungs - Executionsrath (welch'
ein Wort!), eine Viſitationsanſtalt verbunden werden.
Die Anwendung von allen dem wird nun auf das
würzburger Schulweſen gemacht, unc gewünſcht,
was ſeitdem in Erfüllung gegangen, laſs, da das
Fürſtenthum ein integrirenter Theil des Kurpfalz-
baieriſchen Staats geworden, das würzburger
Schul- und Erziehungsweſen denn General - Schul-
und Studiendirectorium zu München untergeordnet
werde.
Die zweyte und letzte Abth. enthält Ideen über
einige Hauptbedingungen einer gründlichen Organi-
ſation des Schulweſens. 1) Man verweiſe den kirchlich
theologiſchen Religionsunterricht aus den Schulen in
die Sphäre der Pfarrer der verſchiednen Bekenntniſſe.
2) Mian vereinige den Vorbereitungsunterricht zu
den gelehrten Studien mit dem Unterichte für den
gebilteten Bürger, ſo daſs der künftige Gelehrte und
der Bürgerſohn, der nach einer höhern Bildung
ſtrebt, in einer und derſelben Anſtalt in ihren Be-
dürfriſſen befriedigt werden können. 3) Man ver-
binde mit dem Lehramte Anſehen und hinlängliches
Auskommen, und belebe die Fortſcnritte der Leh-
rer in ihrer eignen Ausbildung durch Anreizung und
Belohnung.
Unſtreitig ſind in dieſes Buch eine Menge guter
een und Vorſchläge niedergelegt, andre dürften
* einſeitig, überſpannt und einer Sichtung bedürf-
tig erfunden werden. Ob die Darſtellung des würz-
burgiſchen Schulweſens in allen Puneten treu ſey,
liese ſich nur bey einer genauen Localkenntniſs be-
ſtimmen, welche dem Vf. der kritiſchen Beleuchtung
des erſten Theils dieſer Reviſion in Andres Archij
für Kirchen- und Schulweſen zu Gebot ſtand, gegen
Älchen ſich Hr. Riel in einem Anhang zum zweyten
Theil ſeines Werks vertheidigt. -
SCHöNE KÜNST E.
Deutschland: Krieges- Geſänge aus den Jahren
896 bis 83. 112 S. Aſhang: Preußiſche
Kriegsgeſänge 1813. 32 S. 8.
Ein hochherziger Sinn, vaterländiſche Gluth im
Vereine mit dichtriſcher, und ein klaſſiſch gebildeter
Geiſt athmen aus dieſen Gedichten. Sie verrathen,
Äöchten wir faſt ſagen, einen jugen lichen Ägäis
ferogem bello »inter arma canentem – Hor. 1. Z2-
Sie ſind häufig in römiſchen Sylbeirnaſsen mit Kraft
und Wohlklang nicht ohne Anhauch der griechiſch-
Venufniſchen Muſe gedichtet; nur finde inige O len
zu lang und der Kern des Gedänkens und der Ennfj.
dung oft von zu üppiger Bilderhülle gedrückt. S.
z. B. Od. II. der Geiſt Friedrichs des Groſsen an den
Kaiſer Alexander von Ruſsland bey feiem Eintritt
in Preußen S. 5 - 1o. V. an eine Fej S. 29 –
34-X: an die Fürſten des Rheinbunds S. 3 - 47.
wiewohl alle dieſe voll trefflicher Stellen ſin Umj
die been reinnloſen Oden rechnen wir je bj
an das Preuſsiſche und an das Ruſſiſche Heer (Iv. v.)
Aber auch der Reim verſagt dem vf.mich ſeinen
Nachruck und ſeine Harmönien. Eins der trefj
ſten Gedichte z. B. iſt die gereimte ſapphiſche Ole
an den Kratºrinzen Berl. §ro. XIX. (S. 72 - 76.)
wir heben folgende Strophen aus:
Nicht daſs die Welt, ein Reich der Aurengsebe
Vom ernen Tritt vermeſsner willkür bebe, z
Und Ammons Sohn bis an die fisgebirge
des Mondes wirgê:
Nicht darum hält an diamantnen Gurten
º" ewig Licht des Erdbals dunkle Furten;
Nicht darum ſtrömt des Lebens Meer aus tauſend
Geädern brauſend.
Daſs Mild' und Kraft, daſs Tapferkeit und Güte
Der Vºlker Glück, ein heilig eur, hite:
Daſs grünend aus des Zepters goldnem Zweige
- der Segen ſteige:
Das hat den Thron der Körige gegründet !
Fs hat die Bruſt der Helen tief entzündet, -
Der Sieger einſt bey Fehrbellin und Levtten, -
der Hocl geweihten, s
Auch heben wir noch aus XII. (als Oeſtreich den
Krieg erklärte) wo z. B. deutſche Laute, wie folgen-
de hallen S. 51.
- . Wer ein Ritter iſt zum Schwert!
Sind ſie todt die Belichingen?
Sind auf ewig ihre Klingen,
Wie des Dalbergs Nam, entehrt?
Wirf
----- 401 / 589 -----
783
784
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBE R 18 4.
Wirf den Sclaverbund, Geſchlecht
edler Fürſten, ihm zu Füſen!
Und ein Heldenblut wird flieſsen
Für die Ehre, für das Recht.
Eurer Töchter ſtolzen Schmuck
Muſtet ihr um Schmach verkaufen.
Auf den Thron der Hohenſtaufen
Steigen ſoll ſein Mameluk ? u ſ. w.
Auch die warmen Lieder nach der Schlacht bey As-
pern S. 55 – 56. und an den König S. 57 - # -
Auch die angehängten Kriegslieder, gröſstentheils
in Gleimiſcher Manier nicht ohne eigenthümlichen
Geiſt, enthalten ebenfalls viel Schätzbares. -
JUGEND SC H RIFT EN.
SulzbAch, b. Seidel: Katechismus für chriſtl. Kin-
der. Von Joſeph Weber, D. der Theol., K. Bair.
eiſtl. Rath u. Director des Königl. Lyceums zu
fÄ 1814. 112 S. 8. ( 18 Xr.)
Hr. W. erklärt in der Vorrede, daſs er nichts
wichtigeres und wohlthätigeres kenne, als das Chri-
ftenthüm, und glaubt daher, daſs der Menſch nicht
früh genug dazu angeleitet werden könne. Dieſem
nach unterſcheidet er in der religiöſen Erziehung
mehrere Perioden, nämlich: 1) die der religiöſen
Angewöhnung, 2) die der Anregung frommer Gº
fühſe, 3) die des anfänglichen, 4) fortgeſetzten und
5) vollendeten Unterrichts im Chriſtenthum: Für
je letztere hat er mit dieſem einen Katechismus für
die ſtudierende und gröſsere chriſtl. Jugend herau-
gegeben, von dem wir ſchon in N.75. der Ergº BI.
84. Rechenſchaft gaben; der vorliegende, welcher
js zufällig ſpäter in die Hände kam, iſt nun für Kin-
der von 8 – 10 Jahren in der zweyten oder dritten
und vierten Periode beſtimmt, für welche es mit
Recht als ein Haupterforderniſs angegeben wird.»
daſs er vorzüglich das geſchichtliche der Religion
vortrage, um ſo die chriſtliche Lehre einigermaſsen
verſtändlich zu machen und beſonders zur Weckung
frommer Gefühle diene, daſs das Chriſtenthum Ge-
ſinnung werde und in Thaten „ausſchlage." Wenn
mannjn mit dieſen Aeuſserungen des Vfs überein-
ſtimmt, ſo bedauert man, ihn denſelben in der Aus-
führung ſelbſt nicht getreu bleiben zu ſehen, da man-
ches vön ihm vorgebracht wird, was nicht nur die
Faffungskraft der angegebenen Perioden des Kinde-
Alters überſteigt und auch von dem Lehrer durch
je ausführlichſten Erklärungen nicht verſtändlich
gemacht werden kann, ſondern was auch an ſich
>
ſelbſt nicht zu billigen iſt. Oder wer wird dieſes z. B.
von folgender übrigens gemeinen Eintheilung der
beſondern Tugenden, was ſchon im Ausdruck Änbe-
ſtimmt iſt, behaupten, wenn dabey aufgezählt wer-
den 3 1) die göttlichen oder Ä 2) die
Geiſte stugenden, 3) die ſeligmachenden und 4) die
angerathenen Tugenden. Ohne zu fragen, was ein
Kind bey dem Namen der theologiſchen Tugenden,
unter denen Glaube, Liebe und Hoffnung Ä
worden, ſich denken möge, läſst ſich wohl anneh-
men: daſs es bey den folgenden ſelbſt auf die Gedan-
ken komme, daſs nicht alle Tugenden Geiſtes- und
ſeligmachende Tugenden feyen, ſondern daſs auch
die entgegengeſetzten Eigenſchaften dabey ſtattfinden
können. Eben ſo iſt es gewiſs auch ünbeſtimmt,
wenn Frage 121 lautet: Welche ſind die fremden
Sünden? und die Antwort folgt: Wer immer zur
Sünde eines Andern mitwirkt, thut fremde Sünde,
es ſind deren folgende neun: 1) zur Sünde rathen,
2) einen andern heiſsen fündigen, 3) in eines Andern
Sünde willigen, 4) Andere zur Sünde reizen, 5) An-
derer Sünde loben, 6, zu der Sünde Anderer ſtill
ſchweigen, 7) Anderer Sünde überſehen, 8) ſich
durch beſondere Mitwirkung anderer Sünde theil-
haftig machen, und 9) Anderer Sünde vertheidigen.
Beſſer durch ihren Nachdruck und Wärme ſind die
eingeſtreuten Ermahnungen und Apoſtrophen an die
Kinder. Doch hätte man nach ſo vielen brauchbaren
Vorarbeiten überhaupt von Hrn. W. etwas vollende-
teres erwarten dürfen.
NEUE AUFLAGEN.
Leipzig, b. Gräff: Giebt es kein Schutzmittel gegen
das Scharlachfieber und gegen die #####
Menſchenblatern ? Eine Unterredung zwiſchen
dem Schulmeiſter und Richter zu Liebdorf, dem
Wirthe und der Wirthin zu Altheim, und dem
Kantor zu Lobethal. Entworfen von M. Chri-
ſtian Auguſt Menzmann, Paſtor zu Leippa in der
Ober- Lauſitz. Dritte ganz unveränderte Auflage.
1814. 114 S. 8. (5 Gr) (Siehe d. Rec.A. LZ.
18o5. Nr. 249. u. Ergänz. Bl. 1807. Nr. 135.)
ſt Ot
1.
SalzbuRG, in d. Mayrſchen Buchh.: Leſebuch für
ſtudierende Jünglinge zur Bildung ihres Herzens.
Von P. Aegidius Jais. Vierte Äusgabe. 1813.
317 S. 8. (12 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. #
1785. Nr. 44. Supplem. Band.) -
----- 402 / 589 -----
785
786
- - 99 –
E R GÄ N ZU N G SB L Ä T T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E PA A T U PR -
Z E I T U N G.
September
I 81 4.
PREDIGER WISSENSCHAFT.
1. DResDEN u. LEIPz1G, b. Hartknoch: Andeu-
eungen zu einer fruchtbaren Benutzung der Ab-
ſchnitte heil. Schrift, welche Allerhöchſter An-
ordnung gemäſs im Jahr 181o ſtatt der geleröhn-
lichen Evangelien bey dem evangel. Gottesdienſte
in den Königl. Sächſ Landen erklärt Ä
len. Herausgegeben von Dr. Joh. Georg #
Hacker, König. Sächſ evang. Hofprediger. Er-
ſtes, zueeytes, drittes und viertes Heft. 181o.
466 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
e. LeipziG, b. B. Fleiſcher: Predigtentwürfe über
die Abſchnitte heil. Schrift u. f. f. Als Anhang zu
den Predigtentwürfen über die gewöhnl. Sonn-,
Feſt- und Apoſteltags - Evangeien und Epiſteln
durchs ganze Jahr. Von M. Karl Chriſtin Sel-
tenreich, Paſtor zu Wermsdorf. Drey Bände.
181o. Erſter Band 372 S. Zueeyter Band 374 S.
Dritter Band 252 S. 8. (2 Thlr. 16 Gr.)
z- Leipzig, b. Hinrichs: Predigtentieürfe in Sturm-
„ſcher Manier über die neuen Perikopen, welche
im Jahr 1810 ſtatt der gewöhnlichen Feſt- und
Sonntagsevangelien bey den evang. Gottesdienſt
in den König. Sächſ. Landen öffentlich erklärt
werden ſollen; bearbeitet nach den Predigtſamm-
lungen der vorzüglichſten deutſchen Kanzelred-
ner vom Vf. der Predigtentwürfe über die Evan-
elien und Epiſteln in Sturmſcher Manier. Erſte
bth. 126 S. Zuveyte Abth. 257 S. 8. (1 Thlr.
12 Gr.)
4. Ebendaſ, b. Liebeskind: Praktiſche Erläute-
rungen der bibliſchen Abſchnitte, welche den öf-
fentlichen Vorträgen in den evang. Kirchen des
Königreichs Sachſen zum Grunde gelegt wer-
den ſollen; für chriſtl. Stadt- und Landſchulen
abgefaſst von M. Chr. Friedr. Traug. Voigt, Pfar-
rer in Tarant. Erſtes und zueeytes Heft. [ Neuj.
bis Himmelf.] 1810. 212 S. 8. ( 16 Gr.)
5. Görlitz, b. Anton: Die im Königreich Sach-
ſen neuangeordneten Texte und die bisherigen
Epiſteln und Evangelien, ſowohl für den Privat-
ebrauch als auch für die Kanzel und für die
§Ä poetiſch bearbeitet und mit einer Ab-
handlung über Veränderungen in Religionsſa-
chen und dem Ä neuer Texte aus
der Schleswig- Holſteinſchen Kirchen - Agende»
Krgänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814-
herausgegeben von Mag. Müller, Diac. zu Schön-
berg. 181o. 122 S. 8. (8 Gr.)
Als dieſe Schriften ſind durch die im Jahre 181o
im Königreiche Sachſen verordneten Predigt-
texte, welche zur Abwechslung mit den gewöhnli-
chen Sonntagsevangelien gebraucht werden ſollen.
veranlaſst worden. Sie ſind aber in ihrem Zwecke
und der Anlage verſchieden.
In Nr. 1. Andeutungen zu einer fruchtbaren Be.
nutzung u. ſue. findet man nicht, was man die-
ſem Titel nach erwarten ſollte, keine Anweiſung,
jedem Texte die praktiſchen Seiten, die er hat, ab.
zugewinnen; die Lehren, Warnungen, Ermahnun-
en» Tröſtungen, welche aus jedem ſich ableiten laſ-
en, ungezwungen abzuleiten; nein, man findet nicht
mehr und nicht weniger als zu jedem Texte unge-
fähr ſechs Predigtdiſpoſitionen, meiſtentheils ſchºn
kanzelmäſsig zugeſchnitten. Doch, es wäre undank-
bar, etwas Gutes bloſs deſshalb zu verwerfen, weil
man etwas andres erwartete. Und des Guten iſt hier
nicht wenig. Die xopyyo, der hier aufgeführten Ha-
spsov ſind die Entwürfe eines Reinhards bey jedem
Texte nämlich, welchen dieſer Meiſter ſelbſt bear-
beitet hat. Und auf dieſe Reinhardſchen Entwürfe
ſcheint der Herausgeber ſelbſt den meiſten Werth ge-
legt zu haben. Auch iſt das herrliche Licht, w-
ches ſie im Eingange auf den Text zu werfen pflegen,
gewiſs erleuchtend. Gleichwohl hätte man hier nºch
alle ohne Unterſchied aufnehmen ſollen. Ein Thema
z. B.: wie S. 66. über Joh. 11, 47 u. ſ. w. ſind wenig
Prediger zu bearbeiten und wenig Gemeinden zu ve-
ſtehen fähig. Aber es finden j auch auſſer den
Reinhardſchen noch andre Entwürfe hier, welche
ſehr gut, bisweilen vortrefflich ſind (z. B. S. 21. über
Jºh: 35 u.f, S. 3 über Matth. 1, 11 ff., S. 39.
über Luc: 2, 34 ff., S. 44. über Matth. 4, 12 ff., Än
Ill. Pfingſttage der erſte, ferner über Act. 9, 23 ff. der
2te, ferner am 11. Adv. der 2te). Viele ſchlieſsen
ſich genau, an den Text an, und nicht wenige ſind
ſo reichhaltig, daſs man faſt aus jeder Unterabthei-
lung ganze Predigten machen könnte. Die Glaubens-
lehren ſind nicht vernachläſſigt worden, aber die
Tendenz iſt allemal praktiſch. Oft findet man Hin-
weifungen auf die Bedürfniſſe unſrer Zeit (wie S. 97.
1V. S. 19. II, d.), beſonders aber am Schluſſe dés
Kirchenjahrs. Hier und da giebt es auch eine tref-
fende Bemerkung, wie am 18. Trin. im 11. Th. des
erlten Entw. Deſto mehr wäre zu wünſchen, daſs
G (5) die
----- 403 / 589 -----
787 ERGÄNzUNGs BLÄTTER zu R A. L. z. 7ss
die Spuren der Eile, welche auf mehr als eine Weiſe
in dieſer Sammlung ſich zeigen, verwiſcht werden
könnten. In dem erſten Hefte findet man wenig Ein-
Ä zu den vielen Diſpoſitionen und höchſt ſelten
ie nothwendige Herleitung der Theile aus dem Tex-
te; in den andern Heften iſt zwar dieſen Mangel ab-
eholfen, aber doch immer noch nicht hinlänglich.
agegen trifft man in dieſen auch ganz iſolirte und
nicht immer vielandeutende Eingänge an. Am un-
gernſten vermiſste Rec. die Ä Erläuterungs-
und Beweisſtellen: denn ohne dieſelben iſt die ſchön-
ſte Rede doch immer keine bibliſche Predigt. Der
Träge aber ſucht ſie nicht, und der Schwache weiſs
fe nicht zu ſuchen. Eben deſshalb ſollten ſie in ei-
nem Noth- und Hülfsbuche bereit liegen. Auch iſt
in einem ſolchen Buche die Logik um ſo ſtrenger zu
beobachten, je gefährlicher es iſt, wenn der Hülfe-
ſuchende auf logiſche Abwege geführt wird. Aber
S. 39. V. iſt . u. II. in III. und S. 5o. V. iſt I, II u. III.
in fW. gewiſſermaſsen mit enthalten, wenigſtens laſ-
ſen ſich die angegebenen Theile weder hier noch da
coordiniren. Bisweilen vermiſst man die Erklärung
des aufgeſtellten Satzes, z. B. S:24. V. die des fah-
ungsbeweiſes und S., 34. die der leidenſchaftlicheſ
Wärme. In dritten Fºtwurf zum 10. Trin.in II. iſt
c nach a und b überflüſſig und ohne a und b falſch:
Auch hat ſich hier und da ein falſcher Satz eingeſchli-
chen, wie S. c8. V.: denn wäre Chriſtus nicht auf
erſtanden, ſo wären wir deſshalb nicht in Verlegen-
heit, ſondern noch in unſern Sünden: S. 14- iſt 1V.
und S. 9. iſt (Entw. III. Th. I) a übertrieben: S.178.
iſt die Definition der guten Ä zu weit: denn
je begreift auch die Äicht guten. Der Sprache ſº
Äſre Andeutungen wenigſtens kein populäres
Hüfsbuch, wie man ſchon aus einigen, bisher ang-
jen Ausdrücken erſehen kann; doch lieſsen ſich
rer noch weit nehrere anführen, als Anſpucho-
ſigkeit, Aeuſserung» Selbſt belohnung, u. ſ. w, Das
Beuvuſs:teerden unter Kurzſichtigkeit S. 258. iſt wohl
jh überdieſs falſch und Selbſtrache S. 8 von der
Vernachläſſigung der Religion nicht gut geſagt: Ue
berhaupt kann Ä Schwache von den hier geſpende-
ten Gaben ſehr viele nicht brauchen: denn wie ſoll er
Vergleichungen, wie S. 46- lil. 52. IV. und beſon-
dej die zum erſten Adv. von den Opfern hergeholte,
durch die ganze Predigt durchführe, ohne zu ermi-
den? Bilder machen zwar anſchaulich, aber zur Ent-
wickelung eines Begriffes oder Sätze ſind ſie un-
brauchbar. Themata, wie S. 53. V. find leicht zu
finden, aber ſchwer auszuführen. Andre, wie 1. Weih-
nachtst. V., erſchweren die Rückſicht auf ein beſon-
deres Feſt. Daſs viele Entwürfe bey verſchiedenen
Texten ſich brauchen laſſen, iſt oft nachgewieſen
worden und lieſs ſich noch mehrmals nachweiſen;
aber das iſt doch wohl nur ſcheinbarer Reichthum?
Denn ein Entwurf, der auf viele Texte paſst , Paſst
eigentlich auf keinen. Auch würfen die gehäuften
"Themata durch eine Reduction alle derer, welche
mit verſchiedenen Worten und Wendungen einerley
ſagen, gar ſehr zuſammenſchmelzen. Und wenn es
keine idealiſche Forderung iſt, daſs die Themata
gleichſam das Zeichen der Kirchenjahrsperiode, in
welcher ſie aufgeführt ſind, an der Stirn tragen ſoll-
ten, ſo iſt dieſelbé doch wenigſtens hier noch nicht
realiſirt: denn hier muſs es immer erſt die Ueber-
ſchrift lehren, in welcher Periode man ſich befindet.
Doch giebt Reinhards Entwurf am Sonntage Jubila-
te eine herrlichen Wink über die Materien, welche
zwiſchen Oſtern und Pfingſten abzuhandeln wären.
Nr. 2. Hrn. Seltenreichs Entwürfe ſcheinen zwar
einige Sonntage zu beſondern Feſttagen erheben zu
wollen; ſie geben z. B. Anleitung, die Stiftung der
Taufe, des Predigtamtes, das ÄÄÄÄ an die er-
ſten Märtyrer an ſchicklichen Sonntagen zu feyern;
im Ganzen aber ſcheinen ſie von dem Grundſatze aus-
zugehen, daſs man alles zu aller Zeit predigen könne:
denn man findet Oſterpredigten zu Pfingſten und Ver-
ſöhnungspredigten Ä Ä find dieſe
Entwürfe in vieler Rückſicht auszuzeichnen: denn
fie ſind bibliſch und praktiſch. Meiſtentheils geht
die Betrachtung von einem ganz ſpeciellen, aus dem
Text entlehnten, Satze aus bewegt ſich im Kreiſe
des Textes herum, läſst nicht leicht etwas unbe-
rührt, greift um ſich und zieht in ihren kleinen Kreis-
lauf von der Auſſenwelt, wie ſie iſt und war, nicht
wenig mit hinein. Ergriffen, erhaſcht gleichſam wird
der Zeitgeiſt von ſo mancher Seite. Philoſophie von
aller Art, alte und neue Angriffe auf die Religion,
abergläubiſche Meinungen der Juden und Chriſten.
die Miſſionsanftaten der Herrnhuther, die Einſetzung
der Juden in bürgerliche Rechte, überhaupt die neue
Ordnung der Dinge, die neuen Geſangbücher, ſo
wie die euen Romane mit der Deviſe, wie er, ſie, es,
ſeyn ſoll, bleiben hier nicht unbencrk, nicht unbe-
urthelt; groſse und keine Namen, welche in der je-
tzigen Welt oder auch nur in unſerm deutſchen Erd-
winkel von Munc zu Munde gehen oder auch nur
gingen, Hoteard, Pe/alozzi, Hözel u. a. werden hier,
wenn auch nicht genannt, doch ins Geelächtroſs ge-
rufen. Bisweilen wird gleich aus den dunkeln Flu-
then der Zeit ein Satz hervorgezogen und mit dem
Lichte der Gffenbarung textmäsig beleuchtet. Doch
werden immer auch andre Schriftſtellen zur Beleuch-
tung mit angewendet. Ueberhaupt iſt die Anführung
2afenfer Bibelſtellen hier keineswegs vernachläſſigt
Dennoch kann dieſes 3ach den Schwachen nicht um-
bedingt empfohlen werden. Die glänzende Benu-
tzung der Perſonen, Scenen und Reden des Welt-
theaters iſt blendend und verführeriſch, aber nicht
jedermanns Sache; ſie führt nicht ſelten zu weit und
vom religiöſen Ziele ab. Auch ſind viele Gemeinden,
beſonders in den abgelegenen Lörfern, mit den Welt-
häncieln, noch Ä aber mit philoſophiſchen und
theologiſchen Fehden, ſowie auch mit der neuen
Schriftſtellerey zu ihrem Glücke ganz unbekannt. Der
Schwache aber geräth doch wohl in Verſuchung, aus
unſrer Schatzkammer zu wähien, was ihn anlacht»
ohne auf die Bedürfniſſe ſeiner Gemeinde Rückſicht
zu nehmen. Auch iſt Hrn. Ss. Sprache nicht Ä
- l Il-
----- 404 / 589 -----
789 -
790
Num. 99 sEPTEMBER 1814.
- * -
hinlänglich populär genug, bisweilen aber faſt zu Ä
pulär, ja ſelbſt manchmal nicht correct: Zum Be-
weiſe dienen Ausdrücke, wie folgende: Berührungs-
punkte (ein Lieblingswort), ſymboliſche Handlun-
en, harmoniſch, Charakter u. f. w., ferner Bet-
jej Zankapfel , Rollefpielen, zum Angehör
geben, gedrangſalt u. f. w., gerührter Abendmahls-
genuſs, die nöthige Frage an jeden: Was fehlt mir
noch, ein Chriſt zu ſeyn ? erwachſene Jahre u. f. w.
Auch ſchien uns manchmal der ganze Ton für die
Kanzel nicht Ä zu haben, als über Matth.
11, 11 f. der 3te und über Offenb- Joh. 3, 14–22.
der 2te beſ. im IV. Th. 4. Ganze Sätze und Perioden
ſind des Ausdrucks wegen der gröſsten Miſsdeutung
unterworfen, als: daſs unſre Menſchenfreundlichkeit
nicht bloſs Urſach und Wirkung der Geldbegierde
ſeyn dürfe. Im erſten B. S. 152. wird der falſche
Grundſatz, daſs Ungerechtigkeit gegen Einzelne zum
Beſten des Ganzen erlaubt ſey, gerügt, aber ſo, daſs
man denken könnte: das allgemeine Beſte dürfe auch
dann nicht befördert werden, wenn der Vortheil des
Einzelnen darunter litte. Im letzten B. kommt der
Satz vor, daſs es die ſchädlichſten Folgen habe, wenn
man von ſeinem Ä (? ſeiner Religioſität)
ſehr eingenommen iſt. In eben dem B. S. 66. ſcheint
der Vf. wirklich einen Todesengel zu glauben, und
nach S. 144. im 1. B. ſollte man denken: Jeſus habe
den Lazarus geräcke vor Oſtern ſterben laſſen, um
ihn zu gelegener Zeit aufzuwecken. Viele Themata
lind zu ſpeciell, folgendes z. B.: „Was haben wir
zu thun, wenn uns die Ausſprüche der Weltweisheit
nicht im Bekenntniſſe der Religion irre machen ſol-
1en ?" – iſt bloſs für Philoſophen; folgendes: „daſs
wir uns durch Ungerechtigkeit und Unterdrückun
nicht beyandern beliebt und gefällig machen dürfen,
bloſs für Machthaber; folgendes: „warum iſt es nöthig:
die ſymbo Handlungen, welche auf Religion und
Gottesdienſt Bezug haben, wohl verſtehen zu lernen,“
bloſs für Religionslehrer, als welche dergl. Handlun-
gen andern erklären ſollen; folgendes aber: „ wie
können wir ohne Ruhmſucht berühmt werden?" iſt
blofs für die, welche berühmt werden wollen und
können. Manche Themata, als: zu welchen Be-
trachtungen können uns giftige Thiere Gelegenheit
geben? - Welches ſind diejenigen, denen man das
Ä nicht ſehzeer machen darf? – ſollte wohl hei-
ſsen: denen man das Herz gar leicht zu ſchueyer ma-
chen kann – ſolche Themata ſind in Erbauungsbü-
chern gut, aber auf der Kanzel nicht: denn der Kan-
zelredner ſoll nicht bloſs einen frommen Lichtſtrahl
auf einzelne Partieen der Erde und des Menſchenle-
bens werfen, ſondern das Gemüth überhaupt zu re-
ligiöſen Anſichten erheben. Die Ordnung der hier
aufgehäuften Materien ſoll wohl nur eine einſtweili-
ge 1eyn: denn ſelten möchte ſie ein logiſcher Denker
nehmen, wie ſie iſt. B. I. S. 286. iſt I, II und IV. in
III. enthalten und S. 167. iſt V. mit dem Thema ganz
Ä u. ſ. w. Auch werden die aufgeworfenen
Zweifel nicht immer befriedigend gelöſet; z. B. über
Matth. 11, 11 f. der 2te; über Joh. 12, 37 f. der erſte:
denn ſollten die bibliſchen, beſonders altteſtamentli-
chen Schriftſteller nicht wirklich geglaubt haben,
eine unerklärliche Verblendung, Verſtockung u. -w-
komme von Gott? I. Bd. S. 198. iſt die Bedenklich-
keit der Aerzte gegen den geiſtlichen Zuſpruch nicht
kräftig genug Ä ir ſchlieſsen alſo mit dem
Wunſche, daſs der würdige Vf. Zeit und Veranlaſ-
fung haben möchte, ſeiner ſchätzbaren Arbeit die
nöthige Vollendung zu geben.
( Der Beſchluſs folgt.)
GRIEchisch E sPR AchkUNDE.
BeRLIN u. STRALsuND, b. Lange: Kleines griechi-
ſches Wörterbuch in etymologiſcher Ordnung.
Zum Gebrauche für Schulen, vom Mag. A. C. Niz-
1808. XII u. 5oo S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Nicht leicht hat man in der Erlernung einer Spra-
che ſeltſamer verfahren, als bey der griechiſchen»
ſeit ſie nach der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaf-
ten in den Kreis der Schulgegenſtände aufgenommen
wurde. Anſtatt dieſer ſo ſehr reichen und ſchon deſs-
halb gewiſs nicht leichten Sprache Erlernung und
Verbreitung auf alle Art zu erſeichtern, und dadurch
das barbariſche Sprichwort: graeca ſunt, non legun-
tur, auſſer Umlauf zu bringen, iſt vielmehr, wider
Wiſſen und Willen freylich, alles gethan worden, um
das Gegentheil hervorzubringen und zu begünſtigen.
Daſs man Anfangs Grammatiken und Wörterbücher
der griechiſchen Sprache lateiniſch ſchrieb, war da-
mals nicht übel zu nehmen, weil alles, was zur Ge-
lehrſamkeit gehörte, lateiniſch gelehrt und geſchrie-
"ben wurde; daſs man aber damit bis auf die neuern
Zeiten fortfahren konnte, zeigte wenig Nachdenken
und noch weniger Methodik an. Denn man muſste
durch das Vehikel einer ebenfalls fremden Sprache
dieſe fremde erlernen. Folglich muſste man, wenn
die Erlernung nit Erfolge vor ſich gehen ſollte, ſchon
ſehr weit im Ä fortgerückt ſeyn, welches
aber ſchon deſswegen nicht zu erwarten ſtand, weil
man ſchon ſehr früh das Griechiſche zu lernen be-
gann. In Hinſicht der Lexicographie wich man von
dem Wege, den Henr. Stephanus und Scapula, ſein
Plagiarius, gebahnt hatten, nur darin ab, daſs man,
mit Beybehaltung, oft aber auch Verſchlimmerung
des Guten vom erſtern geleiſteten, ſeine etymologi-
ſche Ordnung verlieſs und dafür die alphäbetiſche
einführte, ohne von den Erinnerungen, erichtigun-
en und "Erweiterungen, welche von denkenden
Ä in dieſem Fache waren genmacht wor-
den, einen recht durchgreifenden Gebrauch zu ma-
chen. Man ſchützte ſich gewöhnlich damit, daſs
man ein bloſses Handwörterbuch verfaſste, wobey
es auf Vollſtändigkeit, Genauigkeit und dergl. nicht
eben anzukommen ſchien! Höchſtens war man zu-
frieden, für das N. T. ein Wörterbuch in deutſcher
Sprache geliefert zu haben, welches aber noch ſehr
unvollkommen war, und oft mehr ſchadete als
nutzte. Erſt dem Lichte unſrer Zeiten war es vor-
be-
----- 405 / 589 -----
791 ERG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1 814.
792
behalten, die veralteten Vorurtheile abzuwerfen und
nicht ohne dankbare Benutzung und Anerkennung
der Verdienſte des groſsen Henr. Stephanus, mit ei-
ener Forſchung und Anwendung der allgemeinen
j hie die Arbeiten denkender Philoſo-
phen, eines Ä Valckenaers, Ruhnkenius
u. a. ſorgfältig zu benutzen Schneiders u. a. Ver-
dienſte in dieſer Hinſicht ſind bekannt genug. Der
ſchöne Anfang, den ſie gemacht habe": verſpricht
uns einmal einen griechiſchen Sprachſchatz, wie
wir ihn längſt ſchon haben könnten, wenn man auf
der von Stephanus betretenen Bahn fortgeſchrit-
ten wäre, - -
An die Reihe dieſer verdienſtvollen Männer ſchlieſst
ſich nun der Vf. vorliegenden Werks, welches nach
einem wohldurchdachten Plane für die Schuljugend
earbeitet iſt und ſehr viele Empfehlung verdient. Es
iſt dem Zwecke gemäſs ſo Ä daſs man auch,
wenn man die Schule verlaſſen und ſich durch Unter-
richt und eignes Studium mit der Sprache und ihren
Geſetzen bekannt genug gemacht hat, in den meiſten
Fällen damit ausreichen wird. Es leiſtet alſo mehr
als es verſpricht: eine Eigenſchaft, welche in der
That jetzt bemerkt und gelobt zu werden vereint
Dazu kommt noch der wöhlfeile Preis. Der Vf, hat
die etymologiſche Ordnung vºrgezºgen wodurch
der Léhrling den allerdings hochwichtigen Vortheil
erlangt, bei jedem Worte gleich die ganze Familie
j Verwandtſchaft deſſelben durch die bloſse Stel-
lung zu überſehen und durch die verſchiedene Modi-
jon ſolcher Familiengruppen zugleich den Bau-
je Natur und Geſetze der Spräche und ihrer Bildung
jnlich anzuſchauen. Der Vortheil iſt deſto gröſser»
jer vf. eine Menge von Primitiven aufnahm, de-
je ältern Lexicographen vor Schneidern, als Sca-
pula» wornach ſich Dillenius in der zweyten Auga-
be ſeines Wörterbuchs richtete : gar nicht erwähnt
haben, ob nangleich mit Sicherheit und Wahrſchein-
lichkeit die Abſtammung derſelben Ä Ä
yo, asröç, ja:, äyszog, «ößx u. dgl. 3. dieſer "
Ä unter # geſtellt ſind. Durch dieſe Einrich-
tung ſowohl, als durch die Ausdehnung des Werks
über die ganze griechiſche Sprache, hat daſſelbe vor
dem Dillenius'ſchen Wörterbuche, welches ſich I U I"
auf eine gewiſſe Zahl von griechiſchen Schriftſtellern
beſchränkt, einen unverkennbaren Vorrang gewon-
nen. Daſs aber alle Wörterbücher etymologiſch
eingerichtet werden ſollen.» kann nicht gefodert
werden. Zum ſchnellen Nachſchlagen iſt offenbar
die alphabetiſche vorzuziehn, weil unter andern in
der Etymologie noch Ungewiſsheiten Statt finden;
aber züm Erlernen der Sprache iſt die etymologi-
ſche entſchieden beſſer, jedoch mit der Voraus-
ſetzung, daſs der Lehrling ſeinen erſten Curſus
etwa mit dem Jacobfiſchen Elementarbuche in der
Hand unter einem guten Lehrer bereits gemacht ha-
be. Gleichwohl dürfte es rathſam ſeyn, bey ſchwe-
ren, wenn gleich richtigen Ableitungen, ein Wort,
das nicht leicht zu finden ſeyn möchte, lieber häufi-
ger, als hier im Werke, vielleicht um Platz zu ſpa-
ren, geſchehen iſt, allein in ſeine alphabetiſche Reihe
zu ſetzen, und dabey auf das Thema, wo es der Vf.
abhandelt, zu verweiſen, oder von ſolchen dem Vf.
leicht auszufindenden Formen, durchaus aber nicht
von allen Wörtern ein Regiſter künftig beyzufügen.
Zum Beyſpiele I'oyyWAog, yoyyvA/ç, raPpoc, réppa,
róPw, régow u. dgl. wird kaum der Kundigere unter
arpoyyÜA0c, 3.Ja, réro aufſuchen. Uebrigens hat Rec.
die Etymologien gröſstentheils richtig gefunden, und
die Beſcheidenheit und Rückſicht des Vfs. auf ſeinen
Zweck liebgewonnen, womit derſelbe theils manche
ſeiner Vermuthungen zurückgehalten, von welchen
Schneider hier und da Meldung thut, als unter xxy-
davw, theils vor zu unverhältniſsmäſsiger Fülle ich
weislich in Acht genommen hat. Auch iſt es ſehr
zu billigen, daſs der Vf, aus der Naturgeſchichte-
wie überhaupt aus der techniſchen Sprache der Wiſ-
ſenſchaften nur das Gewöhnliche und Nothwendige
aufgenommen und das Neue Teſtament nicht berück-
ſichtigt hat. Die Ableitung der Bedeutungen iſt wohl
geordnet und richtig, einige ſogar beſſer als bey Schnei-
dern, als Aéya. Doch wünſchen wir, daſs der Vf.
auf dieſen Punkt bey einer folgenden Auflage ſeine
Aufmerkſamkeit ſchärfen möge: theils in Hinſicht
der Erweiterung der Bedeutungen, wie bey xtav-
wo zum Verſtändniſs der Dichter Ruhnkens Bemer-
kung in Epiſt: erit. I. p. 93. 94 zu benutzen iſt, doch
nicht ſo flüchtig, als von Ä geſchehen iſt:
denn alle Boten der Götter oder Ausrichter ihrer Be-
fehle hieſsen nicht ſo: ſonſt hätte Merkur und Iris
auch den Namen tragen müſſen, welches doch be-
kanntlich nicht nachgewieſen werden kann, theils in
Hinſicht der mehr ſinnlichen Stellung der Bedeutun-
gen. So iſt es wohl nicht zu leugnen, daſs ypapa-
eher die Bedeutung von ritzen, kratzen, hatte als von
ſchreiben u. f. w.. Auch auf den analytiſchen Theil
würde etwas mehr Platz zu wenden ſeyn. Aber die
Aufnahme von mehrern Wörtern, aſs bereits hier
ſich finden, würden wir nicht rathen, weil wir die-
ſen Vorrath, gerade für den beſtimmten Zweck hin-
reichend halten.
----- 406 / 589 -----
793 -
794
- I00 -
E R G. Ä N ZU N GSB LA TT E PR
2U R.
A L L GE M E I N EN L I T E PR A TU PA
- Z EI T U N G
September 18 : 4.
PRED 1 GE R wiSSENSCHAFT.
r. DREsDEN u. Leipz1G, b. Hartknoch: Andeu-
eungen zu einer fruchtbaren Benutzung, der Ab-
ſchñitte heil. Schrift u.ſw., von Dr. Joh. Georg
Aug. Hacker u.ſuv.
a. Leipz1G, b. B. Fleiſcher: Predigtentwürfe über
die Abſchnitte heil. Schrift u ſie. von M. Karl
Chriſtian Seltenreich u./w.
3. Leipz1G, b. Hinrichs: Predigtentueürfe in Sturm-
ſcher Manier über die neuen Perikopen u. / le:
vom Vf, der Predigtentw. über die Evang- und
Epiſteln in Sturmſcher Manier u.ſ w;
4. Leipz1G, b. Liebeskind: Praktiſche Erläuterun-
en der bibliſchen Abſchnitte u. ſw., von M.
hr. Friedr. Traug. Vöigt u ſte:
5. GöRL1rz, b. Anon: Die im Königreich Sach-
Jen neuangeordneten Texte und die bisherigen
Epiſeln und Evangelien poetiſch bearbeitet u.ſ
ué., herausgegeben von Mag. Müller u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 99. stuck abgebrochenen Regenſon)
In den Predigtentwürfen in Sturmſcher Manier
über die neuen Perikopen (Nro. 3.) werden nicht
nur eine Anzahl Predigten von andern Verfaſſern,
die über andre Texte gehalten worden, ihre Ein
ganges beraubt, und für die neuen Perikopen, ſº gut
es gehen wollte, angepaſst, ſondern auch das Gan-
Ze Ä verkürzt und verkleinert. In der That ein
ſonderbares Verfahren! -
Zwar will er, ſeiner Verſicherung nach » kein
Polſter für Faule, ſondern eine homiletiſche Chre-
ſtomathie liefern. Aber warum denn die Eingän-
e ändern, warum denn die Reden auf andre
elegenheiten anwenden? Därfte man dies, wohl
mit den Demoſtheniſchen und Ciceroniſchen Reden
1hun, wenn man eine Demoſtheniſche und Cicero-
niſche Chreſtomathie liefern wollte? Es iſt wahr,
bisweilen laſſen ſich aus verſchiedenen 1exten einer-
ley Themata herleiten, aber dann müſſen die Texte
- immer auch Aehnlichkeit mit einander haben, und
dennoch muſs über jeden die Bearbeitung des The-
mas anders ausfallen: denn der gute Prediger bleibt
jedesmal im Kreiſe ſeines vorgeſchriebenen Texte
Gilt dieſe Regel und muſs der Text mehr ſeynal
Motto, nun ſo hat der Herausgeber wohl gar auf
unſre vorzüglichſten Kanzelredner eine Satire ſchrei
ben und ihnen zeigen wollen, daſs ihren Arbeiten
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814. -
faſt jeder beliebige Text ſich unterlegen laſſe. Doch
nein, er rechnet ſich ja wohl ſelbſt mit unter die vor-
züglichſten deutſchen Kanzelredner: denn, wo wir
nicht irren, hat er ſich ſelbſt mit ausgeſchrieben.
Wahrlich, er könnte etwas beſſeres thun! Predigt-
entwürfe dieſer Art haben keinen Nutzen, als den
Faulen zu zeigen, wie ſie zu jedem Texte gleich völ-
lig ausgearbeitete Predigten finden können. Eine
einzige Probe aus der vorliegenden Schrift wird ge-
nug ſeyn, das Verfahren des Herausgebers ins Licht
zu ſetzen. Ueber 1 Moſ. 12, 1 – 8. am erſten Adv.
ſoll vorgeſtellt werden: „ der edle Eifer, mit wel-
chem Chriſten für das Blühen und Wachfen des Rei-
ches Chriſti wirken müſſen." Und der Uebergang
vom Texte zu dieſem Thema iſt folgender: jfür
uns giebt es keine Erwartung des Reiches Gottes in
dunkler Ferne, für uns giebt es bloſs die heilige Ver-
pflichtung, für das Blühen und Wachſen des Reiches
Jeſu zu wirken." -
Nro. 4 hat eben die Veranlaſſung, aber eine an-
dere Beſtimmung, als die vorhergehenden, iſt aber
eben dieſer Beſtimmung wegen des beſten Glückwun-
ſches werth. Der Text iſt meiſtentheils durch ver-
ſtändlichere Worte, welche in Klammern eingeſchloſ-
ſen neben den unverſtändlichern ſtehen, richtig er-
klärt, auf die Verhältniſſe der Kinder angewendet
und zu guten, bisweilen recht herzlichen Ermahnun-
Ä benutzt worden. Letztern wird immer auch ein
ehr zweckmäſsiger Liedervers beygefügt. Doch
ſcheinen uns dieſe Ermahnungen zu lang. Wer die
Wahrheit andern wortreich einzureden ſucht, macht
ſie verdächtig. Man ſtelle ſie nur gehörig ins Licht,
ſo kann man die langen Ermahnungen eben ſo ent-
behren, wie Jeſus Chriſtus, der ſeinen Lehren im-
mer nur eine ſehr kurze Ermahnung be fügte, wie
Luc 16, 9. Auch ſoll die Moral der Ä
durchaus keine bloſse Kindermoral ſeyn, ſondern ei-
ne Moral fürs ganze Leben. Aus dieſer Bemerkung
folgt, daſs man den Kindern Regeln geben und er-
läutern müſſe, welche ſich dem Gedächtniſſe leicht
und tief einprägen und fürs ganze Leben brauchbar
find. Hierzu ſind Sprichwörter und die kurzen Sen-
tenzen der Bibel ganz vorzüglich geeignet. So konn-
te bey Joh. 7, 6. der Salom. Spruch: Alles liegt am
Glück und an der Zeit – angeführt und beſtimmt
werden, was und wie viel eigentlich auf Zeit und
Gelegenheit ankomme. Auch der Paulin. Zurjf
Schicket euch in die Zeit, bot ſich hier zur Erklä.
Fºº von ſelbſt dar. Bey Joh. 12,43. hätte
5
der
----- 407 / 589 -----
*
795
der Unterſchied zwiſchen Ehrliebe und Ehrgeiz bel-
ſer ins Licht geſtellt und Gal. 5. 26. in Verbindung
mit Matth. 5, 14–16. benutzt werden ſollen. Ueber-
haupt fand Rec. die bibl. Kernſprüche, welche zur
Bildung des kindlichen Geiſtes faſt unentbehrlich
ſind, kaum ein paarmal benutzt. Die Exegeſe des
Vfs. iſt gröſstentheils geſund, nur einigewal ſchien
ſie uns zu kränkeln. Sehr richtig iſt zwar im Gan-
zen - was S.145. über die Einſetzungsworte geſagt
wird, ob aber Luther bey denſelben, wie der Vf. an-
zudeuten ſcheint, an nichts weiter, als an die Frucht
des Todes Jeſu gedacht habe, daran zweifeln wir.
Des Täufers Sprichwort Joh. 3, 27. ſcheint Hr. Voigt
wenigſtens nicht im Sinne der alten Welt genommen
zu haben. Was Gott nicht giebt, hieſs es in der al-
ten Welt, das kann der Menſch nicht nehmen, und
was der Menſch hat, nämlich voraus hat vor andern,
das hat Gott gegeben. Am auffallendſten war uns
Hrn. Voigts Erklärung von Luc. 3, 8.: denn Johannes
wollte doch wohl nichts anders dort ſagen, als: Gott
kann euch verwerfen und den Abraham dennoch,
wie ihm verheiſsen ward, in ſeinen Nachkommen ſeg-
nen; er kann ihm andre Nachkommen ſchaffen. Der
Stil iſt, wie er bey langen Ermahnungen zu ſeyn
pflegt, bisweilen auch nicht einfach genug, wie z. B.
Ä' wo eine Giftpflanze im Garten des Herzens
te f.
Nro. 5. enthält gutgemeinte, aber ſehr unreine
Reime, welche der Vf. wohl hätte für ſich behalten
ſollen. Die Abhandlung empfiehlt die neuen Texte,
weil ſie im Grunde nichts neues wären, weil gelehr-
te und rechtſchaffene Männer dieſelben gewählt hät-
ten und weil ſie die Kenntniſs der Bibel befördern
ſollten u. ſ. w. – Die Neujahrsverſe über Pſ. 90. find
nichts als ein Neujahrwunſch, wie er auf Neujahrs-
zetteln zu ſeyn pflegt, und die über die epiſt. und
evang. Perikopen erinnern an die Schluſsverſe in dem
Evangelienbuche der Schuljugend. Ueber Joh. 1,
35–57. finden wir folgendes:
Ilt uns Nathanaels von Falſchheit reines Herz,
Sein ?) Göttliches zu faſlen, wieder (?!) eigen:
So ſehn auch wir zu Ihn (?) die Engel niederlieigen,
Und folgen ihm (?) mit Freuden himmelwärts.
Der Vf, entſchuldigt am Ende die Uebereilung, mit
welcher die neuen Texte von ihm bearbeitet wären;
daſs er aber die alten nicht beſſer behandelt habe, iſt
auf allen Seiten zu erſehen. Wer ihm zur Heraus-
gabe, dieſer Arbeit rieth, hat es wahrlich nicht gut
mit ihm gemeint. -
GRIECHISCHE LITERATUR.
RIGA, b. Hartmann: Sophoclis, ut volunt, Cly-
taemneſtrae fragmentum po/t editionem Mos-
Ä principemedi curavit notis adjectis D.
ar. Ludo. Struve. 18o7. 22o S. 8. (21 Gr.)
- Wer einmal einen glücklichen Fund gethan hat,
wie Hr. Prof. Matthäi that, als er den ſchönen Ho-
ERoXNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
thäis Ä
796
meriſchen Hymnus auf die Göttin Ceres in einer
Mloſkauiſchen Bibliothek wieder auffand, um deſſen
Ausgabe in der Folge der vortreffliche Ruhnken
ſich ſo verdient Ä Hymnus in Cererem,
nunc primum editus a Davide Ruhmkemio etc. Lug-
duni Batav. apud Samuel. et Joan. Luchtmans,
MDCCLXXXII.), der wird leicht verſucht, wenn ſich
ihm abermal ein Fund anbietet, in der erſten Freude,
weil er ſonſt Gold gefunden, nun auch das unedlere
Metall für Gold zu nehmen. So und nicht anders
können wir uns den Miſsgriff erklären, nach wel-
chem der ſonſt verdienſtvolle Hr. Prof. Matthäi in
Moskau ein angebliches Fragment des Sophocles,
das er bey ſeinen Kenntniſſen der griechiſchen Spra-
che als ein ganz unechtes Stück Arbeit auf den er-
ſten Anblick hin hätte verwerfen müſſen, der ge-
lehrten Welt als echt aufdringen wollte. Die Ge-
ſchichte davon iſt nicht unbekannt und wird auch in
der vor uns liegenden Schrift wiederholt. Matthäi
fand das Fragment in einem Augsburger Cd. einer
Sammlung verſchiedener Schriften aus verſchiedenen
Zeitaltern, von verſchiedenen Abſchreibern. Schon
vorher hatte ihm ein gelehrter Grieche die erſten
dreyhundert Verſe des Stücks (das ganze Fragment
beſteht aus 34o V.) mitgetheilt, und zwar aus einer
Alexandriniſchen Handſchrift, die, nach Hrn. Mat-
in der Vorrede S. VII., ſehr alt,
auf Pergament geſchrieben ſeyn und mehrere Stücke
des Sophokles und Aiſchylos in ſich faſſen ſoll. Der
Augsburger Cd. hat weder Aufſchrift des Fragments,
noch giebt er, wie gewöhnlich iſt, eine Angabe des
Inhalts (Üro3sauv), nicht einmal die handelnden Per-
ſonen ſind dort voraus angezeigt. Hr. Matthäi er-
hielt eine ſolche Anzeige aus dem Alexandriniſchen
Apographum. Nachdem er die Aufmerkſankeit des
Publicums auf ſeine Entdeckung binlänglich geſpanut
hatte, gab er dann auch wirklich vor mehr als drey
Jahren das Fragment heraus, und begleitete es mit
einer lateiniſchen Ueberſetzung und Anrnerkungen.
Wir wiſſen nicht, in wie weit er jetzt von ſeiner Ver-
blendung, wirklich der gelehrten Welt ein Fragment
der Sophokleiſchen Muſe mitzut heilen, zurückge-
kommen iſt; aber damals glaubte er noch feſt an die
Echtheit der Angabe des Apographums, und ihm,
dem Herausgeber, Ueberſetzer ud Bearbeiter kam
auch nicht der leiſeſte Zweifel, als ob es ein unter-
eſchobenes und zwar ſehr dürftiges, weit ſpäteres
lachwerk ſeyn dürfte; freudig vieinmehr nährte er
in ſich und in andern die Hoffnung, bald die ganze
herrliche Tragödie noch erhalten und, vom Unter-
ange gerettet, den Freunden der Sºphokleifchen Mu-
e mittheilen zu können. Indeſſen iſt bald nach Er-
ſcheinung der Matthäiſchen Ausgabe Fir. Hofr. Eich-
ſtädt in fj mit ſeinen gerechten Zweifeln agegen
aufgetreten. Zwar lieſs er vor der Hand ſelbſt nur
das Fragment in einem Programme vom 8. Febr. 806,
das Reë vor ſich hat, aus der Moſkauer Recenſ ab-
drucken, da nur wenige Exemplarien iereben nach
Deutſchland gekommen waren, und behielt ſich aus-
führlichere Anmerkungen darüber für eine "Ä
- EE-
----- 408 / 589 -----
797 --
798
Num. 100. SEPTEMBER 1814. - -
7
Gelegenheit vor. – So viel wir wiſſen, ſind dieſe
nicht erſchienen; – allein, was er in der Einlei-
tung ſchon im Allgemeinen über die Unechtheit
des Fragments ſagte, war ſo treffend, und deckte
den Ungrund der Behauptung des Hrn. Profeſſors
Matthäi theils aus der unſophokleifchen, ja ſelbſt
ganz ungriechiſchen Sprache, worin das Stück
abgefaſst iſt, theils aus dem durchaus mittelmäſsigen,
ja ſogar ſtümperhaften innern Gehalte dieſer Arbeit
ſo wahr und offen auf, daſs nur wenige, die es ver-
lichen, werden geweſen ſeyn, die ihm nicht ſogleich
beypflichteten. In der vor uns liegenden Schrift
tritt nun Hr. Prof. Struve auf, und verſucht es, um-
ſtändlicher die Nichtigkeit der Matthäiſchen Annah-
me darzuthun. Die Einrichtung der mit gelehrtem
Prüfungsgeiſte geſchriebenen Abhandlung iſt folgen
de: Zuerſt werden Prolegomenena vorausgeſchickt
(S. 1 – 52.), dann folgt der Text des Fragments mit
unterhalb bemerkten Varianten ( S. 53 – 87. ). Den
Schluſs machen (S. 88 – 22o.) philologiſche Noten.
Die Unterſuchung wird §. 2. mit der Frage eröffnet,
ob Sophokles je eine Klytämneſtra geſchrieben
habe. Der Streit der Literatoren darüber iſt nicht
unbekannt, da Erotianus, und nur dieſer allein im
Lexic. Hippocrat. eine Tragödie des attiſchen Dich-
ters unter dieſem Namen aufführt. Daſs der Vf. da-
mit beginnt und überhaupt ſo viel Gewicht auf die
Bejahung ofer Verneinung dieſer Frage für die Wür-
digung der Echtheit des Ä mentes ſelbſt zu legen
ſcheint, kann Rec. darum nicht billigen. Kann, wie
es hier geſchieht, und wie jedem ſchon, der mit So-
phokles Sprache und Geiſt nur etwas vertraut iſt,
dieſes Urtheil bey der erſten Lectüre ſich aufdringen
- muſs, aus innern Gründen erwieſen werden, das an-
Ä Sophokleiſche Fragment könne ſo wenig ein
rzeugniſs des feinſten und vollendetſten aller grie-
chiſchen Tragödien - Dichter ſeyn, als irgend ein Su-
delgemälde Werk eines Raphaels: ſo ſcheint das äu-
ſsere ungewiſſe Zeugniſs vón dem Vorhandenſeyn ei-
ner Sophokleifchen Tragödie dieſes Namens hieher
nur wenig zu gehören. Auch den Fall geſetzt, So-
hokles hätte erweislich mehrere micit auf uns ge-
Ä Trauerſpiele dieſes Namens geſchrieben,
und ein Fragment, das man uns als ein Ueberbleibſel
irgend eines derſelben wollte aufheften, wäre ſo ganz
uñgriechiſch, wäre ſo ganz verlaſſen vom Sophokles-
fchen Geiſte, wie das in Frage ſtehende, folten wir
dann nicht mit dieſen innern Merkmalen der Ver-
werflichkeit eines ſolchen Findelkindes uns begnügen
dürfen, und wäre jene Unterſuchung ſodann nicht
bloſs Nebenſache?. Weiterhin, nachdem der Vf.,
wie die Hypothefs des Stückes und das Stück ſelbſt
darthun, auf die in die Augen ſpringende Aehnlich-
keit der Anlage deſſelben mit dem Plane in des Se-
neca Agamemnºn aufmerkſam gemacht hatte (nur
wenige Abweichungen, bemerkt er §. 3, „finden
ſtatt: id tantum inter uºmgue ſcriptorem intereſ,
quod alium prologum (Tiſphonen) exhibeat no/Är,
alium (Thyeſten) Seneca: et quód Seneca eum du-
plicem chorum habeat, tum partes aliquas Eurybati,
Agamemnonis praeconi tribuat. Omiſt haec noſter,
et potuit ſane omittere ), - führt er ſeine Beweile für
die Unechtheit des Stückes theils eben daraus, theils
aus der weitern mit Sophokleifcher Art und Kunſt
gar nicht zuſammenſtimmenden Oekonomie. Als
ein vorzügliches Abzeichen (ſgnum evidentiſſimum
vo3sac) Ä Hr. Prof. Struve Folgendes heraus
S. XXI. In der Hypotheſis, ſowie in der Perſonenans
zeige, die Hr. Prof. Matthäi aus dem Alexandrini-
ſchen Apographum erhielt, findet man auch den Nar
men des Strophios, der (Hygin. Fab. 117.) Agamem
nons Schweſter Aſtyocheä zur Gattin hatte und
Herrſcher im Lande Phokis war. Nach Hygin war
es dieſer Fürſt, in deſſen Haus Elektra nach der Er»
mordung ihres Vaters den jungen Oreſt zu flüchten
wuſste. Dieſelbe Mythe befolgt auch, wie bekannt
iſt - Sophokles in ſeiner Elektra V. 14 – 16. Auch
Pindaros führt ſie an (Pyth. 11, 52.). Nur der Sene-
caiſche Agamemnon weicht willkürlich von dieſer Sa-
ge ab, und läſst Strophios in Mykonä gegenwärtig
feyn, als jene ermordet ward, ſo daſs durch ſeine
Hülfe Oreſtes gerettet wird. Eben ſo, wie die Hy-
Pothfis zeigt, verfährt der Vf. dieſer Klytämneſtra.
j Opéary: dé rposéapra-rä- rot uvdſ-
vov, Tſou73s rs rj avrj: adsA4-jc, xx 2rge Pov ava-
rpärrovro. Nun folgert der Vf. mit Recht: Sopho-
kles würde in zwey ſo verwandten Tragödien, wie
er auch in den beiden Oedipus nicht that, nimmer in
einer und ebenderſelben Geſchichte zwey verſchiede-
ne Sagen befolgt haben. Weiter wird hauptſächlich
die Unkunde echter griechiſcher Sprache, die der
Vf, durchgängig verräth, als ein Beweis für die Un-
echtheit des Stücks herausgehoben. Er ſchreibt
nämlich d Axxoc für rd Axxoc V. 67., gebraucht zwp
für menſchliches Blut u. ſw.) In den Prolegomejeñ
ſelbſt wird dieſes nur im Allgemeinen auf zwey Sei-
ten nach den Hauptpunkten berührt, daſs dér Vf.
nämlich nicht einmal mit den Rudimenten der grie-
chiſchen Sprache hinlänglich bekannt geweſen, daſs
er ative und paſſive Formen häufig mit einander ver-
wecºle Zeitformen gebrauche, die man ſonſt nir-
gend finde, wie xjaxg3a V. 276, repovsv37va V. 286,
ganz ungriechiſcher Worte und Conſtructionen ſich
bediene, die Partikeln ys, ds, rs überall nur als Flick-
wörter und armſelige Lückenbüſser anwende, häufig
latinifire u. ſ. w. Die weitern ausführlichern Beweiſé
davon werden in den philologiſchen Anmerkungen
Ä Sofort wird aus der Unwiſſenheit der Me-
ºrik und Proſodie der griechiſchen Tragiker, die
das Fragment zu Tage legt, gegen ſeine Echtheit
§. 6. 7. geſtritten. Der 8te §. demonnullis aliis frag-
menei vieiis (ſehr logiſch iſt die Abtheilung der Para-
graphen eben nicht) nimmt die innere Ä
den proſaiſchen, oft alltäglichen Ton, in dem die
Perſonen des Stückes ſich mit einander unterhalten,
ſo wie die nicht ſelten ſehr abgeſchmackten Senten-
zen in Anſprache. Im 9ten §. wird endlich eine Ver-
gleichung zwiſchen dem Fragment und dem Agamem-
non des Seneca angeſtellt, der offenbar von dem Vf.
zum Grund gelegt und oft einzeln in Worten und Re-
den
----- 409 / 589 -----
799
Zoo.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1ao. SEPTEMBE R 1814.
den theils nachgeahmt, theils eigentlich – beides
dazu noch ſehr unglücklich überſetzt wurde. Die
Folgerung, die Hr. Struve aus dieſem allem, beſon-
ders in Rückſicht auf den 4ten §. zieht, iſt am Ende:
der Vf. des Fragments könne nicht einmal ein Grie-
che, er müſſe en hono, latinus geweſen ſeyn, vel
potius . L1.) monachus eccleſiae occidentalis, latinis
litteris imbutus – Graecum eum haud fuiſe, igno-
rantia illa linguae mon/trut, de qua §. 4. ex eadem
patet eum Chryianum fuiſe (weil er nämlich nicht
nur überall latinußrt, er paraphraſire den Senecai-
fchen Agarnemoon oder nicht – Vgl. Not. 3. V. 174-
V. 179.290 u. ſ. w., ſondern auch WÄ gebraucht.»
die entweder bloſs allein in den Schriften des N. T.
und der LXX, octer doch in der von ihm gebrauch-
ten Bedeutung zu leſen ſind, wie z. B. V. 193 épavrº.
xx rw 3vyxrpo: «««r spavrug 37 PÄoc).
Wenn Hr. Struve indeſs noch hinzuſetzt: Er latinis-
mis per totum opus ſparfs (apparet ) eum Latinis
litte is fui?e imbutum: ſo finden wir dieſen Zuſatz
ſehr unnothig: denn wenn nach § 9. der Vf. des
Fragments den Agamemnon des Seneca vor ſich hat-
te und dieſen zum Theil frey nachbildete, ſo folgt
jenes ja ſchon hinlänglich hieraus. Weniger bewie-
ſen iſt die letzte Behauptung über das Zeitalter des
Dichters: „ viacife ille (illum) ſeriori tempore
poſt imperium Romanum ever/um, barbarie invales-
cente, et cum Latinae litterae negligerentur, 6°CI-
rumque notitia rarioreſet , inde conjicio, quod Se-
necae fabulam haud ubique intellexit. – Sonſt iſt
freylich das Latein des Vfs. nicht das beſte, aber
ſeine Arbeit verdient im Ganzen von Seiten. des
Fleiſses, der Gelehrſamkeit und mancher guten Be-
merkung alles Lob- -
scH ÖNE KÜNST E.
BREMEN, gedr. b. Jöntzen: Bardale. Gedichte aus
der Zeit des Krieges für deutſche Freyheit. Von
Nicolaus Meyer, Doct. der Med. und Chir. aus-
übendem Arzte in Mlinden u. ſ. w. 1813. 1814.
115 S. 8-
Auch dieſe Gedichte ſind aus einem deutſchen Ge-
müthe unter den Einflüſſen der ereigniſsvoilen gro-
ſsen Zeit, die wir durchlebt haben, gefloſſen. Wenn
fie auch nicht beſondres ausgezeichnetes Dichterta-
lent verrathen dürften, ſo iſt doch der man nichfach-
gebildete Sinn, der ſich in ihm ausſpricht, ſo wie
er warme Eifer für die Sache Deutſchlands und der
Mlemlchheit beachtens- und lobenswerth. Beynahe
ganz die zwey erſten Bogen beſtehen aus Oden, in
jenen ſämmtlich das alcälche Sylbemaaſs gebraucht
iſt. Sie zeigen an, daſs der Vf. mit Klopſtocks poe-
tiſcher Sprache ſich vertraut gemacht hat; aber
Tiefe des Gefühls und lyriſchen §Ä dürfen wir
in ihnen nicht ſuchen. Einige ſind zu ſehr im Tone
einer poetiſirenden Abhandlung geſchrieben, wie die
überlänge, ſtellenweiſe gelungene Ode, die deutſche
Sprache, S. 9 – 16. Auch wäre gegen verfehlte Me-
trik und Proſodie oft manches einzuwenden. So
ſind z. B. die Ausgänge der alcäiſchen Strophen oft
gegen die Regel dactyliſch:
,,Feindlichem Sturme zum Walde ſich bildend S, 9-
w- L.
Oder des Wiſſens beflügelter Bote." S. 11.
- Q
Auch ſind Stammſylben, wie voll (ſinnvoll im deu-
tenden Wort Vertraun S. 1o.), urkräftig (deiner ur-
kräftigen Jugendfülle S. 13) u. ſ. w. gegen die Regel
kurz gebraucht. Der zu Ä Lehr- und Beweis-
ton verräth ſich in vielen Strophen, namentlich die-
ſes Gedichtes von der Sprache: z. B. S. 12.
Biſt du ſo nmächtig, Ä des Vaterlands,
Daſs deiner Armuth ſchnarrender Wiederhall,
Selbſt Peſcheras und Samojeden
Innig vereint auf beeisten Steppen,
Wie muſst du , kräftig, edlere Söhne dann,
Mit deines Reichthums üppiger Harmonie
Zum Volk verknüpfen, das der Heimath
Schmeichelnden Zauber durch dich empfindet.
Unter den gereimten Gedichten, die dieſen reimlo-
ſen folgen, haben wohl das meiſte Verdienſt die ſechs
Jägerlieder für das in Bremen errichtete freyueilige
Schützencorps. Einfachheit, nicht geſuchte, wie män
ſie jetzt häufig findet, bey männlichem, muthigem
Ton und Klang, zeichnen dieſelben aus. Beſonders
recht brav ſind das erſte S. 33.:
„ Friſch auf aus trägen Betten,
1hr Jäger friſch ins Feld !
Das Vaterland zu retten,
Da ſich der Tag erhellt.
Jetzt gilts ein ander Jagen,
Jetzt gilt es Feindes Blut:
Als Helden drein zu ſchlagen -
Zeigt euch mit frohem Muth-
und das fünfte S. 46.:
Sonne herauf!
Lange ſchon funkeln die Sterne -
Heile die neblichte Ferne !
Flügle den Lauf.
Die Vertriebenen aus Hamburg ſind ein ſtellenweiſe
anziehendes Gemälde; nur ſollte man in dieſen lan-
gen Trochäen nicht Verſen begegnen, wie folgende,
S. 57.: -
Und ſie ziehn, ein wogend Meer des Schreckens,
Mit des Eiers felſenſchwerer Laſt,
Tauſende, ein Vorwurf Graunerweekens
K-
Des erſtarrten Feldes fremder Gaſt (ſt Gºſ).
Den Schluſs macht ein noch längeres Gedicht in dem
nämlichen Svbenmaaſse, der Barde: worin die alte
nordiſche Mythologie nicht geſpart iſt
----- 410 / 589 -----
- IOI -
802
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZU R.
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
September
18 I 4. -
R EISE BESCH RE I BU N GE,N.
AMSTERDAM, im Kunſt- und Induſtrie- Comptoir:
Vertraute Briefe, geſchrieben auf einer Reiſe
nach Wien und den Oſterreichiſchen Staaten,
zu Ende des Jahres 1808 und Anfang 1809, von
Johann Friedrich Reichardt, Correſpondent des
Kaiſerl. Nationalinſtituts zu Paris und des Kön.
Holländ. zu Amſterdam, u. Mitglied d. Königl.
Schwediſchen Akademie d. Muſik zu Stockholm.
In zwey Bänden. Erſter Bd. 181o. XXII u. 47o S.
Zeeyter Band. XV u. 446 S. 8.-
Der ſel. Reichardt unternahm, laut der Vorrede,
dieſe Reiſe ins Auftrag der Königl. Weſtphäl.
Regierung, um für das Hoftheater zu Cäſſel, in Prag
und Wien Mitglieder zu einer Opera buffa anzuwer-
ben, wovon jedoch in ſeiner Reiſegeſchichte ſelbſt -
Die Reiſe ging über Eiſe-
weiter nicht die Rede iſt.
nach, Gotha, Weimar, Halle, Leipzig und Dresden.
Seine Ankunft am erſten Orte erinnert ihn an das
ſchöne Wilhelmsthal, und er ſchaltet daher mehrere
während ſeines damaligen Aufenthalts daſelbſt und
zu Liebenſtein geſchriebene vertraute Briefe ein. In
Wilhelmsthal fand er gerade die Herzogin von Wei-
mar mit der Prinzeſſin Caroline und ward überaus
gnädig aufgenommen. In Liebenſtein kam er ganz
ſonderbar wie gerufen an. Kaum ſteigt er vor dem
Badehauſe aus dem Wagen und hört eben eine ihm
wohlbekannte ſchöne Stimme, ſo wird er auch zur
Herzogin von Hildburghauſen hinaufgerufen und fin-
det ſie mit Anordnung einer muſikäiſchen Garten-
ſcene zur Feyer des Geburtstags der Herzogin von
Meiningen beſchäftigt. Gern ergriff er auf der Stel-
le die Feder für die erlauchte Sängerin ,, die auch
ohne ihre Geburt und ihren Rang eine groſse Sänge-
rin wäre" etwas aufzuſetzen, worin ihren aus-
drucksvollen Vortrag entwickeln konnte. Mit ihr
führten ſechs Prinzeſſinnen: von Hildburghauſen,
von Meiningen und Hohenlohe das feſtliche Spiel
aus. „Auch von der Herzogin von Meinungen würde
Hr. R., ohne allen Zwang ſehr gnädig empfangen,
ungeachtet er noch nicht das Glück hätte, ihr per-
fönlich bekannt zu ſeyn. Durch Gotha konnte er
nicht wohl durchgehn, ohne dem Hofe aufzuwarten,
dem er ſeit dreyſsig Jahren die ſchmeichelhafteſte
Aufnahme verdankte. Der Herzog nahm ihn auch
gnädig auf, doch verfehlte er den Prinz Friedrich,
de nºch in Italien war. Dankbar gedenkt er auch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
der in Gotha frohgenoffenen frühern Zeiten, da der
Gothaiſche Hof einer der angenehmſten und fröhlich-
ften Höfe Deutſchlands war. Mit Wehmuth aber
ſah er die Sternwarte auf dem Seeberge verödet, wo
er ſonſt mit dem geiſtreichen achtungswürdigen
Oberſten Zach ſo genuſsreiche Stunden verlebte.
Nicht ohne bittre Empfindungen eilte er auch durch
Erfurt, wo er in dem gaſtfreyen Hauſe des ehemali-
gen Coadjutors, jetzigen Fürſten Primas beſonders
in Herders geiſt- und lebenvoller Geſellſchaft einſt
köſtliche Stunden zugebracht hatte. In Weimar,
dem er wieder wie immer, mit wahrer Sehnſucht
entgegeneilte, fand er Alles noch in ſeiner alten
Würde und Trefflichkeit; auch für ſich bey Hof und
Freunden dieſelbe gnädige erfreuliche Aufnahme
wieder, die ihm Weimar ſeit ſeinen Univerſitätsjah-
ren zum angenehmſten und intereſſanteſten Aufent-
halte machte. Von Weimar machte er einen kleinen
Seitenweg über Halle, um ſein liebliches Giebich-
ſtein wieder zu ſehn und ein paar Tage zu genieſsen.
Zu Dresden ward er in der italiäniſchen Oper, in der
roſsen muſikaliſchen Meſſe und in der katholiſchen
Ä nicht auf die alte erfreuliche Weiſe be-
friedigt. Der damalige Königl. Weſtphäliſche Geſand-
te, Staatsrath von Dohm, in welchem er das Glück
hatte, einen alten Freund zu verehren, überhäufte
ihn mit Güte. Auſser der angenehmen Bewirthun
in ſeinem Hauſe mit ſeiner lieben Familie und meh-
rern ſehr intereſſanten Männern ſeiner (des Hrn. R's.)
Bekanntſchaft verdankte er ihm auch einige wichtige
und intereſſante neue Hekanntſchaften, die dem neu-
gierigen Leſer zum beſten alle namentlich aufgeführt
werden. Sehr erwünſcht war es ihm auch in dem
Fürſtl. Primatiſchen Geſandten, Grafen v. Hatzfeld
einen alten Bekannten und Kunſtverwandten, mit
dem er ſich auf Reiſen ſchon ſo verſchiedentlich traf,
hier wieder zu finden. Auch der ruſſiſche Fürſt Pu-
tiatim und ſeine edle Gemahlin empfingen ihn wieder
mit der gewohnten Güte und Theinahme, und fie,
wie ſeine andern alten Gönner und Freunde lieſsen
ihn ſo viel Gaſtfreyheit genieſsen, daſs er den, ſehr
guten Gaſthof zum goldnen Engel, in welchem er
abtrat, gar nicht recht hat kennen lernen; ihre güti-
gen Einladungen, deren mehrere er gar nicht be-
nutzen konnte, haben ihn nicht Einmal an der ſo ge-
rühmten Table d' Hôte ſeines Gaſthofes eſſen laſſen.
Deſto mehr verdroſs es ihm, in den Briefen des Hrn.
v. Uklanzki über Polen, Öſtreich und Sachſen, die
ungerechteſte Beurtheilung des Charakters und der
I (5) Le-
----- 411 / 589 -----
So3
804
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. 2. -
Lebensweiſe dieſer ihm ſo lieben Stadt und Einwoh-
ner zu finden, und er vertheidigt daher die Dresdner
auf 20 Seiten hauptſächlich wegen des ihnen von
dieſem Reiſebeſchreiber gemachten Vorwurfs des
Mangels an Gaſtfreyheit. ,,Am Böhmiſchen Grenz-
zollamt in Peterszealde, welches man dem Vf. als
ſehr ſtrenge geſchildert hatte, wurde er äuſserſt gut-
nüthig und höflich behandelt. Freylich wehte auch
gerade ein ſehr rauher Oſtwind und ſo wurde er we-
nig Ä Die fernere Reiſe nach Prag giebt
ihm Gelegenheit, eine luſtige Burſchenwandrung zu
erzählen, die er in ſeiner Jugend mit mehrern jun-
entüchtigen Burſchen von einem Bettelvoigt ange-
ührt auf dieſem Wege machte.
In Prag fand er ſeine frühern Gönner und
Freunde nicht mehr, und um neue Bekanntſchaften
zu machen konnte er ſich nicht lange genug aufhal-
ten. Im Theater, wo er das neue Sonntagskind
ſah, kam er in einen geſperrten Sitz zwiſchen lauter
Frauen zu ſitzen, deren drey aufſtehn muſsten, um
ihn durchzulaſſen, was ſie jedoch mit ſehr freundli-
cher. Bereitwilligkeit thaten; auch einem ſogenann-
ten luſtigen Convict wohnte er bey, wo aber alles
ſehr gemein war; kaum hie und da ein leidliches Ge-
ſicht, keine einzige ſchöne groſse Geſtalt. Das Schau-
ſpiel befriedigte ihn, beſonders in Betreff der Muſik
und des Geſanges. In Rückſicht der übrigen Sehens-
würdigkeiten des Orts aber verweiſt er auf die ge-
druckten Beſchreibungen von Prag. Zu Wien langte
er am 25. Novbr. Ä an und trat in einem
der erſten dortigen Gaſthöfe dem Römiſchen Kaiſer
ab, wo er aber auch gleich die Erfahrung machte,
daſs das alte üppige Leben und die allgemeine ſtets
rege Eſsluſt, wodurch Wien ſonſt, wenigſtens durch
die rüſtigſten Reiſebeſchreiber ſo berüchtigt war, ſich
gar ſehr geändert hatte, denn er bekam ſchon um
vier Uhr Ä in ſeinem anſehnlichen Gaſt-
hofe nichts mehr zu eſſen. Als er ſich umgezogen
hatte, ging er ins Burgtheater, wo eine neue Oper
von Weigl das Waiſenhaus gegeben wurde, in der
ſich beſonders die Sängerin Mlle. Milder auszeichnete,
deren Stimme der Vf. eine der allerſchönſten und
röſseſten nennt, die er in ſeinem Leben gehört habe.
Ä dem zweyten Act wurde er aus ſeinem geſperr-
ten Sitze zufällig ſeinen berlinſchen Freund , den
kleinen Griechen" Bartholdi gewahr und da dieſer
ihn verſicherte, daſs man in die Arenſteinerſche
Abendafſemblee, die er nicht längſt verlaſſen, auch
in Stiefeln gehn könne, ſo eilte er gern mit ihm ſo-
leich dahin. Wirklich war auch woll die Hälfte
der Aſſemblee in Stiefeln! die edle prächtige Frau
des Hauſes, des Vfs. intereſſanteſte Ä
freundin und ihre treffliche Schweſter, die Frau von
Eskeles empfingen ihn ſehr freundlich. Obgleich Alle
an Spieltiſchen beſchäftigt, machten ſie ihn doch
nach und nach mit dem intereſſanteſten Theile der
Geſellſchaft bekannt, den Hr. R., ſo wie ſeine ältern
vornehmen Bekanntſchaften, die er hier erneuerte,
namentlich verzeichnet. Er blieb bis nach 10 Uhr
da, ungeachtet Frau von Eskeles, die ſich früher ent-
fernte, die Güte gehabt hatte, ihn ſehr freundlich
zum Souper einzuladen. Er fand dieſs auch bey ihr
bereits vollendet, und ohne ihre groſse Güte: für
ihn noch einmal ſerviren zu laſſen, hätte er den erſten
Tag in dem für Wohlleben berüchtigten Wien hun-
grig zu Bette gehn können. Er fand hier den »bra-
ven verſtändigen" Profeſſor Schlichtegroll aus Mün-
chen, einen Herrn von Hecht aus Berlin, und Hrn.
v. Heſs aus Hamburg, mit denen er ſich noch gegen
Mitternacht von dem kleinen Griechen Ä 9
auf einen Volkstanzſal in einer Vorſtadt führen lieſs,
wo wieder däs alte Wiener Wohlleben zu herrſchen
ſchien, und es ſehr luſtig, doch auch ſehr ordentlich
zuging. Am folgenden Tage trat Hr. R. ſeine „gro-
ſsen Etiketts-Viſiten und andre Beſuche an, und von
nun an häufen ſich ſeine Bekanntſchaften, unter Für-
ſten, Grafen, Baronen und Cavalieren, die er ſorg-
fältig zweymal im Buche ſelbſt und im Inhaltsregiſter,
verzeichnet hat, und die Auszeichnungen, die ihm
vom hohen Adel zu Wien wiederfuhren, dergeſtalt,
daſs wir uns darauf beſchränken müſſen, nur das
Auſserordentlichſte hier zu erwähnen. „Selten",
ſchreibt er (ſchon vom 30. Nov., den fünften T
nach ſeiner Ankunft) „ſelten komme ich Abends
nach Hauſe, ohne mehrere Karten von Gegenviſiten
und Einladungen für die nächſten Tage zu finden.
Mehrere haben mir auch ſchon die Erlaubniſs gege-
.ben in Stiefeln zu erſcheinen, wo ich dieſes das er-
ſtemal nicht glaubte wagen zu dürfen, und vollende-
ten dadurch die Annehmlichkeit ihrer groſsen Hos-
Ä “ Sogar auf dem Polizeydirectorium, wo-
hin er gehen müſſen, um ſich einen Erlaubniſschein
zum Aufenthalt in Wien zu holen, wurde er für ſei
ne Beſorgniſs einer unangenehmen Behandlung auf
das Schmeichelhafteſte beſchämt; der Oberpolizey-
director Hr. von Schiler, nahm ihn ſelbſt in ſeine
anſehnliche Wohnung „wie eine ihm willkommne
Viſite."
Von den berühmten Künſtlern, die Hrn. R. wäh-
rend ſeines Aufenthaltes zu Wien auf das Ehrenvoll-
ſte auszeichneten, nennen wir hier nur den Verewig-
ten, Vater Haydn. "Die Tochter der Baronin Aven"
ſteiner, Frau von Pereira und das Fräulein von Kurz-
böck, beide ſelbſt ein Paar Virtuoſinnen in der Muſik»
führten den Vf. zu ſeiner Wohnung in einer der ent-
fernteſten Vorſtädte hinaus. Hr. R. beſorgte faſt »
daſs er ſeinen Namen nicht kennen, oder ſich deſ-
ſen doch in dem Zuſtand der Apathie, in dem er ihn
einem Wachsbild nicht unähnlich an einem Tiſche
ſitzend fand, nicht erinnern würde, und ward wirk-
lich betroffen, ja er konnte aufrichtig ſagen: be-
ſchämt, als der alte Held ſeine immer noc lebhaft
blitzenden Augen weiter aufthat und ſagte: »Rei-
chardt? ein – – Mann! Wo iſt er?" „Ich war
eben, fährt der Vf. fort: hereingetreten, und er rief
mir mit über den Tiſch ausgeſtreckten Armen zu:
„beſter Reichardt! komm doch! Ich muſs dich an's
Herz drücken." Und nun küſste er mich mit hefti-
gem
----- 412 / 589 -----
805 Num. Ion.
836
SEPTEMBER 1814.
gem krampfigem Händedruck. Dann fuhr er mir
rev - viermal mit der dürren Hand über beide Backen,
und ſagte zu den andern: 3, was mich das freut, daſs
der – – Künſtler auch ſolch ehrliches gutes Geſicht
hat." Ich ſetzte mich neben ihm und behielt ſeine
Hand in der meinen. Er ſah mich eine Weile gerührt
an und ſagte dann: „ Noch ſo friſch! Ach, ich habe
zu viel den Geiſt angeſtrengt, ich bin ſchon ganz
Kind" und weinte bittere Thränen. Die Damen
wollten abbrechen, um ihn zu ſchonen. »Nein,
laſst mich Kinder," rief er, „das thut mir wohl, es
ſind wahrhaftig Freudenthränen über den Mann da,
dem wirds beſſer ergehn." Hr. R. konnte ſelten ein
herziges dañkbares Wort hervorbringen, konnte ihfm
nur recht herzlich die Hand küſſen. Nun meynten
die Damen aber, ſie müſsten den ſchwachen Alten
verlaſſen, es griffe ihn doch am Ende zu ſehr an und
nahmen ÄÄ Kaum waren ſie aber zur Stuben-
thür hinaus, ſo rief er ſie zurück und ſagte: „ich
muſs dem Reichardt doch auch meine Schätze zei-
gen." Das Intereſſanteſte darunter war ein groſses
rächtiges Stammbuch, ein Geſchenk der Fürſtin
Äſterhazy, mit dem Namenszug der Fürſtin darauf
und den herzlichſten Inſchriften von der ganzen fürſt-
lichen Familie. Ich müſste, erzählt Hr. R., der erſte
Künſtler ſeyn, der ſich einſchriebe, ſagte mir der
liebe Alte, er würde mir's ſchicken. Als ſie nach
einer guten Stunde wirklich Abſchied nahmen, be-
hielt Haydn ihn allein noch feſt an der Hand und ſag-
te ihm unter vielen iXüffen, er müſste ihn, ſo lange
er hier bliebe, wenigſtens. Einmal die Woche beſu-
chen. »Mit kleinen ängſtlichen Zügen des Geizes"
ſetzt Hr. R. hinzu, „mitten unter ſeinen Reichthü-
mern, die er nicht einmal mehr benutzen konnte,
mag ich dieſe Erzählung nicht (?) beſchmutzen, es
ging mir aber durch die Seele." –
Unter den Wiener Schriftſtellern machte Hr. R.
eine ſehr intereſſante und für ihn ſehr bedeutende
Bekanntſchaft an den Dichter Collin : denn dieſer
trug ihm die Compoſition ſeiner Oper Bradamante
an, die er auch für die Wiener Hoftheater, auf de-
nen ſie jedoch nicht zur Aufführung gelangte, bear-
beitete. Sonſt ſcheint er ſich um Gelehrte eben
nicht viel bekümmert zu haben; nur einige wenige-
und nicht gerade die bedeutendſten werden noch
elegentlich genannt. Dagegen war der Hauptzweck
eines Aufenthalts in Wien darauf gerichtet, ſich die
ausgebreitetſte Bekanntſchaft unter den daſigen Adel
zu verſchaffen, und in dieſen Cirkeln der groſsen
VViener Welt war es denn auch, wo er ſich mit den
ſchmeichelhafteſten Auszeichnungen beehrt zu ſehn
das Glück hatte. Sein vornehmſter Gönner ward
der »überaus liebenswürdige und artige" Fürſt von
Lobkowitz. Er empfing ihn gleich das erſtemal ſo
äuſserſt gnädig und freundlich, als ob er ſchon das
Glück gehabt hätte, ihm bekannt zu ſeyn, bot ihm
ſein gaſtfreyes Haus und ſeine Tafel an, und ſeine
kräftigſte ÜÄ und Beförderung in Allem,
was er nur immer in Wien unternehmen, arbeiten
und hören laſſen möchte. - Dieſs that auch der Fürſt
Eſterhazy beym artigſten Empfange, mit allem An-
ſchein von Gutmüthigkeit und dem beſten Willen.
Bey dem Baron von Arenſteiner afs er in einer klei-
nen Familiengeſellſchaft recht angenehm zwiſchen
der prächtigen Mutter und der genialen Tochter der
Frau von Pereira ſitzend. Der Graf von Czernin lud
ihn bey einem ſehr feinen ſplendiden Diner ein, ſich
auch künftig uneingeladen nach Gefallen zu ſeinem
Familiendiner einzufinden. Eben ſo ward er von
dem Grafen Fries, Palfy und Dietrichſtein auf das
Ehrenvollſte ausgezeichnet. Die Fürſtin Lobkozeitz,
der er auch einmal das Glück hatte aus Schillers Tell
vorzuleſen, trieb ihre Güte ſo weit, ihn zu bedauern,
daſs er ſich, um bey einer für ihn veranſtalteten
Soirée Mificale des Fürſten, wo die fürſtlichen Fa-
milien Schlearzenberg, Fürſtenberg, Kinsky, Lich-
tenſtein, die Colloredos, Palfy, Kaunitz, Schön-
born u. ſ. w. verſammelt waren, zu erſcheinen,
Zwang im Anzuge angetlan hätte, und wünſchte
ſogar, daſs er einen ihrer Leute in ſein Logis ſchicken
möchte, um ſich einen Frack holen zu laſſen; auch
beſtanden der Fürſt und die Fürſtin darauf, daſs er
ſich beym Souper mit an die groſse Tafel ſetzen
muſste, wo er zwiſchen die Grafen Czernin und
Grün zu ſitzen kam. Bey einen andern Concert,
das der Fürſt Lobkowitz, der ihm auch eine Loge
im Theater vergönnte, wollte er ſich, als es nach
Mitternacht zu Tafel ging, fortſchleichen, aber ein
liebenswürdiger Fürſt Kinsky, den er ſamnt ſeiner
ſchönen Gemalin den Abend erſt hatte kennen ler-
nen, lud ihn auf eine ſo verbindliche Art ein, ſich
neben ihn zu ſetzen, daſs er nicht anders als gern
da bleiben konnte. Der Prinz de Ligne war ſo artig,
ihn zum Diner einzuladen und bey Tafel an ſeine
Seite zu placiren, ja er lud ihn auf die ailerverbind-
lichſte Weiſe mit recht beſchämeni ſchmeichelhaften
Ausdrücken zu den täglichen Abendverſammlungen
in ſeinem Hauſe ein. Bey einem Sonper der Fürſtin
Bagration war dieſelbe fó artig, darauf zu beſtehn,
daſs, da er eigentlich nie zu Nächt iſst, er ſich doch
mit an die Tafe ſetzen muſste. Eine groſse glänzen-
de Bekanntſchaft machte er auch an dem j sºſe des
Grafen Apponi und von der Gräfin Lubomirska und
dem Grafen Ruſamovsky ward ihm vergönot ad zwey
fÄ Bällen, die fie gaben, Lheil zu nehmen.
er Prinz von Homburg hatte die Güte ihn abzuho-
len, um ihn bey der Gräfin Fuchs einzuführen und
bey der Lady Fitzgerold hatte er einen ſo angeneh-
mén Mittag, daſs er gern auch des Abends bev ihr
Ä wäre, wenn er nicht noch eine ſehr erfreu-
iche Einladung zur Gräfin Rzeteuska gehabt hätte.
Durch den Landgrafen von Fürſtenberg erhielt er
auch die Erlaubniſs, den Vorſtellungen des adligen
Privattheaters beywohnen zu dürfen, und der Graf
Grün führte ihn bey der Fürſtin Colloredo ein, die
ihn überaus artig empfing- Ein ruſſiſcher Graf Gne-
melaf lieſs ihm ganz vortrefflichen ruſſiſchen Thee
in dem eleganteſten Theegeſchirr ſerviren u. f. w.
(Der Beſchluſs folgt näch./t ens. )
JN U-
----- 413 / 589 -----
807
808
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1or. SEPTEMBE R 18 r4.
N UM I SMA TIK.
(WIEN ) Numismata antiqua (ohne Jahresz.) -
Auf 147 Blatt Kupfern die Abbildungen von faſt
5oo Münzen. (3 Thlr.)
Wenn man einen Catalog alter Münzen bekannt
macht, ſo geſchieht dieſes entweder 1) um die Mün-
zen zu verkaufen, oder 2) Liebhaber und Freunde
der Numismatik auf die darin befindlichen Seltenhei-
ten und unbekannten Stücke aufmerkſam zu machen,
wodurch man vielleicht die numismatiſche Geographie
bereichert, oder Sitten und Gebräuche aus dem Al-
terthume erläutert werden, die bis jetzt nur noch
ſehr wenig, oder ganz unbekannt waren u. f. w. oder
vielleicht auch 3) bloſs, um das eitle Vergnügen zu
haben, der Münzwelt ſeine Schätze zu zeigen. Im
- letztern Falle ſetzt man nun freylich voraus, daſs eine
ſolche Sammlung ſchön und reich ſey, und beſonders
mehrere auſserordentliche Stücke in ſich faſſe, die
man bey andern entweder gar nicht, oder höchſtſel-
ten, odér mit beträchtlichen Verſchiedenheiten findet.
Unter die dritte Rubrik ſcheint der Beſitzer dieſer
Sammlung zu gehören, der uns hier ſeine Münzen
aufzeigt, und zwar nicht etwa in Beſchreibungen, ſon-
dern Stück für Stück bloſs in Kupfer geſtochen. Wer
ſollte hier nun nicht etwas Auſserordentliches erwar-
ten? Aber das findet man gar nicht, auch nicht in
der geringſten Rückſicht. Än müſste denn das au-
fserjdentlich nennen, daſs man hier eine Sammlung
vor ſich hat, in der man viele Münzen ganz falſch be-
nennt, die richtig benannten nicht richtig geſchrie-
ben, und ſogar die Claſſification ſo fehlerhaft findet,
daſs hier und da nicht einmal die Münzen beyſammen
ſind, die zuſammen gehören. Nimmt man nun noch
elende und oft unrichtige Zeichnung und ſchlechten
Stich dazu, ſo muſs man wirklich in Verlegenheit ge-
rathen, wenn man gern etwas Gutes von dieſem Werk-
chen ſagen möchte, beſonders da man auch nicht ein-
mal auf beſonders ſeltne und merkwürdige Stücke
ſtöſst, welche die Aufmerkſamkeit eines antiquari-
ſchen Numismatikers feſſeln könnten.
Da die Kupferplatten nicht numerirt ſind (wel-
ches eine unverzeihliche Nachläſſigkeit iſt») ſo kann
Rec. alle die Fehler, womit er das Geſagte beweiſen
zu müſſen glaubt, nicht unter gewiſſe Klaſſen brin-
gen, weil er nicht citiren kañn. Er kann alſo nichts
hun, als die Fehler nach der Reihe anzeigen - wie
ſie ihm vorkommen.
Gleich von vorne herein ſollten die Münzen von
Alexander, Berenice, und Ptolemäus genauer beſtimmt
worden ſeyn, da es mehrere dieſes Namens giebt.
War dieſes aber nicht möglich, ſo muſsten ſie als un-
gewiſſe angegeben werden – Ferner lieſt man hier
-
Lifmachus ſtatt: Lyſimachus, Scythius ſt. Scythicus
Barbarus), Calendſt. Cales, und 2 Münzen dieſer
Stadt ſind durch eine dritte nicht hierher gehörige,
von einander getrennt; Bizantz ſt. Byzantium; dieſe
Münze gehört gar nicht hierher. Die Weintraube
hat den Beſitzer verleitet, ihr dieſen Platz anzuwei-
ſen; aber dieſes Bild kommt auch auf vielen andern
Münzen vor; und die Schrift, ſo undeutlich ſie iſt,
drückt auch etwas ganz anders, als dieſen Namen aus.
Maronea nennt er, weil er das Wort MAPONITQN
nicht richtig las, Maronicon. So ſchreibt er auch
Dyrrachinorum ſt. Dyrrhachium, Istieon ſt. Histiaea.
Die Münzen der Stadt Rom hätten richtiger ihren
Platz vor den römiſchen Familienmünzen, unter den
Conſularmünzen, haben ſollen; und mitten unter den
Münzen der Stadt Rom ſteht eine von Syracus, wel-
ches Siracuſa geſchrieben iſt. – Nach der letzten
Münze der Stadt Rom folgt eine von Ravenna, die
einem ſpätern Ä Kaiſer gehört, der
ſich aber freylich nicht beſtimmt angeben läſst. –
Warum die Familienmünzen nicht in alphabetiſcher
Ordnung auf einander folgen, iſt nicht einzuſehen,
da die gelehrteſten Numismatiker ſich vergebens be-
müht haben, ſie chronologiſch zu ordnen, und die-
fes unſtreitig auch hier der Fall nicht iſt – Nach den
Familienmünzen kommt eine von der Colonie Nova
Carthago, die aber ſo ſchlecht gezeichnet iſt, daſs
ſich der Kaiſer nicht beſtimmen läſst, unter dem ſie
geprägt wurde; doch vielleicht iſt die Münze ſelbſt
nicht beſſer. – Mitten unter den Münzen des Julius
Cäſar kommt eine vor, über welcher ſteht: Cleopa-
tra Jul. Caeſ uacor. Dieſes müſste alſo die Tochter
des ägyptiſchen Königs Ptolemäus Auletes ſeyn. Aber
wie kann man das beweiſen, da auf dem Av. der
Kopf einer Dame ohne Namen ſichtbar iſt, und auf
dem Rev. nichts, als der auf dieſer Art Münzen ge-
wöhnlich ſtehende Adler, mit der Umſchrift: BA-
XIAEM22 IITOAEMAJOY. – Auf Titus folgt eine
Mlünze von ſeiner Tochter Julia, mit der Ueberſchrift:
Julia Do. U. (Domitiani uacor) – Dieſe Ueberſchrift
ſoll wohl eine Lücke in der Geſchichte ausfüllen:
denn dieſe Münze ſagt uns nicht, daſs ſie in jenen
Zeiten geſchlagen wºrden wäre. – Unter den Sil-
bermünzen Antonius des Frommen ſteht eine vom
«Elagabalus. Unter den Münzen der ältern Fauſtina
ſteht eine von der jüngern – Doch was würde es
helfen, mehrere Fehler anzuführen, da man aus die-
ſen ſchon die ganze Arbeit hinlänglich kennen lernt?
Indeſſen einen einzigen Punct muſs Rec. noch be-
rühren. Von der Orbiana findet man hier 2 Münzen.
Ueber der einen ſteht: Orbiana, über der andern
bloſs einer ihrer Vornamen: Salluſtiu. Warum das?
Der Herausgeber hat ſich doch nicht etwa unter die-
ſem Namen eine andere Kaiſerin gedacht?
----- 414 / 589 -----
809
6IG
- IO2 -
E R GA N ZU N GS B L Ä T T ER
ZU R.
A L L GE M E I N EN L I T E PR A TU P. -
Z E I T U N G
September 181 4.
GRIECH I SCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Franke: Theokrit's Idyllen und Ep-
ramme aus dem Griechiſchen metriſch über-
ſetzt, und mit Anmerkungen, von Ernſt Chri-
ſtoph Bindemann. 1793. 394 S. 8.
Ebendaſ, b. Unger: Arethuſa oder die bukoliſchen
Dichter des Alterthums. Erſter Theil. 1806. 268 S.
Zweyter Theil. 1810. XXVIII u. 384 S. gr.8.
TüBINGEN, b. Cotta: Theokritos Bion und Moſchus
von Johann Heinrich Voſs. 1808. 395 S. 8.
W ir ſtellen dieſe drey Werke hier bloſs in der
Abſicht zuſammen, um die Fortſchritte, wel-
che die Ueberſetzerkunſt in dem Zeitraume von
ungefähr zwanzig Jahren gemacht hat, und das Ver-
hältniſs dreyer Ueberſetzer des Theokrit gegen ein-
ander bemerklich zu machen. Hrn. Bindemann's
Ueberſetzung iſt A. L. Z. 1793. Nr. 129. von einem
Kenner beurtheilt worden. Und eben ſo iſt bereits
das Verdienſt der Arethuſa, bey Erſcheinung der
Prachtausgabe in Quart 1789. in der A. L. Z. 1789.
Nro. 351. entwickelt. Wir behalten uns vor, von
der neuen Ausgabe der Arethuſa des Hrn. Grafen
von Finkenſtein, und den intereſſanten Abhandlun-
gen über den deutſchen Versbau beſonders zu ſpre-
chen. Für dieſsmal iſt es uns bloſs um die Manier
der Ueberſetzung zu thun; und um dieſe kenntlich
zu machen, wählen wir die Syrakuſerinnen oder
Adoniazuſas des Theokritus.
V. 1 – 3.
Bindemann.
Gorgo. Iſt Praxinoa drinnen?
Eunoa. O Gorgo, wie ſpät, ſie iſt drinnen.
Praxinoa. Wirklich ! du biſt ſchon hier ! Nun Eunoa hole
den Seſſel !
Leg auch ein Küſſen drauf.
Gorgo. Vortrefflich.
Praxin Ocz. So ſetze dich nieder,
Gr. v. Finkenſtein.
Gorgo. Iſt Praxinoa drinn?
Praxino«.. . . . Ja, Gorgo: wie bleibſt du ſo lange!
Gorgo. Viel, daſs ich itzt ſchon da bin. -
Praxiru 043. Den Seſſel, Eunoa, reich ihr,
Auch ein Polſter darauf.
Gorgo. Recht ſchön ſo,
Praxinoa. Setze dich nieder.
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814. -
Voſs.
Gorgo. Weilt noch Praxinoa hier,
Eunoa. O Gorgo wie ſpät ! Ja ſie weilt noch
Praxinoa. Wunder, daſs endlich du kommſt. Flink, Euuo
ſtell ihr den Seſſel,
Leg auch ein Polſter zum Haupt.
O genug ſchön,
Setze dich Gorgo!
Gorgo.
Praxinoa.
Des zweyten Ueberſetzers: ſº Praxinoa drinn ge-
fällt als natürlicher und treffender etwas mehr Äls
Voſſen's Weile noch. Auch geben wir jenem Beyfall,
wenn er mit Valckenaer die Eunoa für eine Ä
me Perſon nimmt, und das Togy97 P/Ax, ac x8évy !
évdo7 der Praxinoabeylegt. Wäre die Lesart vSoy
v. 2. durch Ä begründet, ſo wäre es ſehr
natürlich, daſs Gorgo ſagte: Viel, daſs ich itzt ſchon
da bin, weil ſie nachher ſo über das groſse Gedränge
klagt. Indeſs der gewöhnlichen Lesart vSec zufº-
ge, hat Voſs unverbeſſerlich überſetzt: Wunder
daſs endlich du kommſt. Bindemann drückt den
Sinn nicht aus. Für #xst «aAAar« ziehen wir des
zweyten Ueberſetzers: Recht ſchön ſo dem Genug
ſchön des dritten vor.
V. 4 – 10. Bindemann.
G. Ach hier galt es den Muth ! Praxinoa, Lebensgefahren
Stand ich aus bey der Menge des Volks und der Menge
der Wagen
Stiefeln all überall, überall nur gepanzerte Männer!
Endlos dazu iſt der Weg! du wöhnſt von mir gar zu ent-
fernt auch !
Pr. Ja da hat der verrückte Kerl am Ende der Erde
Solch ein Loch, nicht ein Haus mir genommen, damit wir
doch ja nicht
nur mir zum Tort, mein -
Quälgeilt. ewiger
Nach bºrn würden,
Gr. v. Finkenſtein.
W
"G... O des börichten Muths, Praxinoa! kaum daſs ich leb d
Vor der Menge des Volks und der Menge der wÄ Ä
Alles klirrt auf den Gaſſ durchkam.
e klirrt auf den Gallen von Stiefeln, alles von Panzern,
Und der Weg iſt unendlich, kaum konnteſt du weiter Ä
wegziehn.
Pr. Hier am Ende der Welt hat der närriſche Menſch eine
- - Wohnung
Nicht, dieſs Loch ſich gemiethet, damit ich nur ja nicht
deine
Nachbarin ſey, mir bloſs zum Poſſen der neidiſche Bös-
icht!
K (5) W1C Vo/F.
----- 415 / 589 -----
8 II
8I2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Voſs.
G. Ha das koſtete Muth, Praxinoa! kaum bin ich lebend
Angelangt, vor der Menge des Volks und der Menge der
VVagen,
Voll iſt alles der Stiefel und voll der gemäntelten Krieger,
"Aber der VVeg endlos. Anch gar zu ferne mir wohnſt du!
Pr. Freylich der quere Genoſs: am äuſserſten Ende der Welt
hier
Nahm er ein Loch, kein Haus, daſs wir nicht beide be-
nachbart
Wohneten, mir zum Verdruſs, der Peiniger immer ſich
ähnlich.
Das o des thörichten Muths des zweyten Ueber--
ſetzers legt einen falſchen Begriff unter. Praxinoa
will ihren Muth nicht ſchelten, nur bewundern laſ-
fen. Beſſer alſo wie Voſs; wenn man nicht ö r&g
a?«uara Nºvx2; nicht lieber noch genauer ausdrücken
will: denk dir den eiſernen Muth. Für das Voſſiſche
Freylich der quere Genoſs, welches undeutlich und
gezwungen, klingt, wäre wohl das beſte: Freylich
der linkiſche Menſch. Das étrº #xxxra y&g haben
alle Ueberſetzer von dem äuſserſten Ende der Stadt
enommen, wofür wir ſprichwörtlich am Ende der
Welt (nur nicht wie Hr. am Ende der Erde) ſagen.
Und es will uns immer noch natürlicher dünken, als
mit Valckenaer anzunehmen, daſs Praxinoa ſagen
wolle, nachdem nein Mann hieher (von Sicilien
nach Alexandrien) ans Ende der Welt gereiſèt /.
V. II – 26.
B in dem an n-
nicht ſo von dem Manne;
der Kleine
Iſt ja dabey! – Sieh, Frau, wie der Junge verwundernd
dich ankuckt.
G. Sprich doch, liebſtes Kind,
Pr. Luſtig, Zopyrion, ſüſser Knab', ich meyne Papa nicht.
er merkt es, der Bube. – Der liebe
'G. Ja beym Himmel!
Papa der.
Pr. Jener Papa ging neulich : ( wir ſprechen von neulich ja
• 1 ) d - 2 - im ner) -
Schmink und Salpeter für mich aus den Krämerladen zu
hoen ,
Und kam wieder mit Salz, der dreyzei:melige Dummkopf.
G. Meiner iſt eben ſo arg, Diokleidas, der arge Verſchwender!
Sieben Drachmen bezahlt er für künf Schafsfelle mir eſ ern,
Hündilche ſchäbige Klatten! Nur Schnuz, nur Arbeit auf
Arbeit.
Aber lege den Mantel doch an, - und das Kleid mit den
Spange: !
Ptolemaios, des reichen Ge-
bietes,
Dort den Adonis zu ſehn. Ich hör', ein prächtiges Feſt giebt
Heut die Königin da.
Komm zu des Königes Burg,
Pr. - Hoch lebt man im Hauſe der Reichen,
Aber erzähle mir, was du gechn; ich weis noch von gar
nichts.
G. Mach', es iſt Zeit, daſs wir gehn : ſtets hat der Müſsige
Felttag.
Gr. v. Finkenſtein.
G... Trautes Herz, nicht alſo von deinem Manne geredet,
Wenn der Kleine dabey iſt, o lieh nur, wie er die an-
guckt.
Pr. Ruhig, Zopyrion, ſüſses Kind ! ich meyne Papa nicht.
G. O bey der Hehren! Er merkt es der Kleine Schönes
Papachen!
P. Jener Papa geht neulich (du muſst doch das Neueſte
hören!
Zu dem Krämer am Markt, nach Ä. und Salpeter
- - - und kommt dir
Denke, mit Salz zurück, ein Kerl. ſo dumm als er lang iſt.
G. Grade wie mein Diokleidas, die Geldverſchleuderung
- - - - - ſelber
Än, hundshaarige Vlieſs' alt, lauter Schmutz er für ſieben
Drachmen geſtern mir kauft', Arbeit wir hann Arbeit,
Ä lege nun an den Spangenkleid, und den Maj,
Daſs wir geln zum Pallaſt, Poenses prächtigen
Um den Adonis zu ſchau'n; die Kö Wolniz,
- II (!! - - - - - - - - -
Heut ein herrliches Feſt." e Königin giebt, wie ich höre,
Pey Hohen gehet es hoch her,
P.
Mir Unkundigen dann du die Kj ge davon erzähle.
9- Nein" iſt Zeit zu gehn; dem Faulen iſt immerdar Feſttag-
l'o/F-
G. Rede von deinem Gemahl nicht alſo, liebe Diona,
Iſt doch der Kleine dabey! Sieh, Schweſterchen,
- dich anguckt.
wie er
Pr. Luſtig, Zopyrion, freundliches Kind. Ich meyne Papa
nicht.
G. Wirklich der Junge bemerkt, bey der Heiligen: Wacker
Papachen !
Pr. Jener Genoſs war neulich ( des Neulichen nur zu er-
wähnen )
Schmink' und Salpeter zu kaufen zur Krämerbude gewandert,
Und kann wieder mit Salz ein dreyzehnelliges Mannthier.
G. Grade ſo hält es der meine, der Geldabgrund Diokleidas,
Sieben Drachmen bezahlt er für liundsklatten noch
- tºt ern
Alter gebrechlicher Schafe! Nur Uni Abeit auf Arbeit!
Raſch nun, lege den Mantel dir an, und das Leibchen mit
- Spangen,
Gehn wir zur Burg Ptolemaeos, des hochgeſegneten Königs,
Anzuſchau'n den Adonis. Ich hör' ein prächtiges Schauſpiel
Ordne die Königin dort.
Pr. - Bey Reichen ja waltet der Reichthum.
Sagſt du mir nicht, du ſahlt ja, ein weniges was du ge-
lehen ?
Zeit wohl wär' es zu gehn; der Müſsige kennet nur Feſttag-
Die Schwierigkeit des elften Verfes, den einige ſo
leſen:
ux à 7e ré» reé» -èg« Ä« raxürx Aiwv«
andre hingegen:
“: Ays rd» rsèv »ög«, pix«, Asivwv« rot«ür«.
haben
-
----- 416 / 589 -----
813
haben die beiden erſten Ueberſetzer ganz umgangen,
indem ſie das nomen proprium weglaſſen. Man kann
nämlich fragen, warum die Gorgo hier zu redy ävdpa
noch den Namen des Mannes der Praxinoë, habe er
nun Deinon, oler Dion geheiſsen, zugeſetzt habe,
was nicht nur überflüſſig, ſondern hier auch ihrer
Abſicht entgegen war, da ja der kleine Zopyrion
nicht merken ſollte, von wem die Rede wäre. In-
deſſen iſt das immer doch eher anzunehmen, als
g/xa Atav« im Vocativ, wie ſchon ehedem einige
thaten, cara Dione, oder wie Hr. Voſs, liebe Dione
zu überſetzen. Das klingt ja ſo, als wenn Praxinoë
auch Dione geheiſsen hätte. Denn anzunehmen,
daſs hier Dione die Mutter der Venus angerufen wer-
de, oder daſs Dione ein Liebkoſungsname fey, mit
dem Praxinoë angeredet werde, iſt beides höchſt
gezwungen. Fände man in einer Handſchrift:
ux éye rêv rév -3x , Piz, rü y« Bevo roxürx,
ſo würde dieſs alle Schwierigkeiten heben. Das Aé-
yous: 3A rp-av Bjvz vºrx läſst ſich ſchwerlich anders
veritehn, als das Praxinoë, um den kleinen Zopy-
rion zu bereden, daſs nicht vom Vater die Rede ſey,
ſagen will, wir ſprechen ſchon lange von lauter alten
Geſchichten; wenigſtens liegt weder die Finkenſteini-
fche Ueberſetzung: du muſst doch das TVeueſte hören;
noch die Voffſche, des Veulichen nur zu erzähnen,
in en griechiſchep Worten: Etwas frey haben das
avyg rpg «dexxx xv: die beiden erſten Ueberſetzer
egeben, der eine durch der dreyzehnellige Dummy-
opf, der andre ein Kerl ſo dunn als er lang iſt.
Indeſſen iſt der Sinn doch allerdings getroffen.
Reiske meynte, der Mann habe mit Fleiſs ſtatt des
zur Schminke beſtellten Salpeters, ſeiner Frau Salz
nach Hauſe gebracht. Der Zuſainmenhan
lehrt offenbar, daſs er aus Dummheit ſich Salz ſtatt
Salpeters hatte verkaufen laſſen. Das leichtverſtänd-
liche PSégoc gyvp/º iſt beſſer durch der arge Ver-
ſchuerender als bey Voſs durch das neue und meta-
phoriſche Wort Geldabgrund ausgedrückt; dieſes
könnte hier auch einen Menſchen bedeuten,
der viel Geld in den Kaſten legt, oder verſcharrt,
hier aber iſt ein Menſch gemeyt, der aus Unkunde
des Werths der Sachen viel Geld unnütz ausgiebt,
oder wie wir ſagen, zum Fenſter hinauswirft. Ver-
ſteht mau v. 9. das ypau&v aror/Auxra Trypay von
Schafen, ſo iſt die Ellipſe des diav ſehr hart, und
da= Beywort rygäv, müſsig; wir nehmen ryp&v für
de- Genitiv, von Fox; die Felle ſahn aus ſo ſchlecht,
als hätte man Ueberzüge alter Torniſter abgeriſſen,
wo die WVolie längſt abgeſchabt war. Der 25ſte Vers
* Q» iös, zº» ºrt«, öoiax ab 7. zy 3évr.
der nach der gewöhnlichen Lesart gar keinen Sinn
iebt, iſt von einigen Kritikern muthanaislich ſo um-
geändert worden, daſs man den von unſern Ueber-
fetzern ausgedrückten Sinn herausbringen kann.
Er ſcheint uns aber ganz von fremder Hand einge-
ſchoben zu ſeyn. Denn wie konnte Praxinoë die
Gorgo auffordern, etwas von dem, was ſie geſehen
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1o2.
aber
SEPTEMBER ZI4
hätte, zu erzählen? Sie hatte ja von den Feſtlichkei-
ten auch eben ſo wenig geſehn als Praxinoë; auch
hatte ſie bloſs geſagt, ſie höre, daſs die Königin ein
ſchönes sÄ veranſtalte. Dieſs hatte auch
Reiske bemerkt, nur ſeiner Vermuthung, daſs etwa
ein Vers vor dieſem ausgefallen ſeyn möchte, kön-
nen wir nicht bevtreten: denn dadurch würde die
ſo eben berührte §Ä nicht gehoben. Man
müſste denn annehmen, der obige Vers habe ur-
ſprünglich alſo gelautet: Qv 3s: Äy, era: «'éaudoög«
TF a dóvrt und vorher fey einer gegangen, dieſes
Inhalts : „ allerdings iſt werth zu ſehn, wovon du ſo
viel gehört haſt;" woraus denn gefolgert würde av
Ägsg u. f. w. von dem alſo, was du geſehn, kannſt du
als geweſene Zuſchauerin auch andern, die es nicht
geſehn haben, was erzählen.
I 8 I 4-
V. 27–32.
B in dem an n.
Eunoa bring mir das Becken ! So ſetz' es doch mitten ins
3 - -
Zimmer
VWieder, du zieriges Menſch ! Weich mögen die Katzen ſich
legen
Rühr' dich ! Hurtig das Waſſer! Denn Waſſer brauch' ich
am erſten; -
So gieb.! Unerſättliche, gieſs'
doch -
Nicht ſo viel ! Du Heilloſe muſst du das Kleid mir begieſsen?
iore nun auf. Wie's den Göttern gefiel, ſo bin ich ge-
waſchen !
Wie ſie das Becken trägt !
Gr. v. Finkenſtein.
Eunoa hole das Becken, und wirfs nicht wieder ins Zimmer
in , du verzärteltes Thier; weich liegen wollen die Katzen.
Kühre dich, hurtig das Waſſer, das Waſſer brauch' ich am
erſten ,
Wie ſie das Becken da trägt. So gieb. Unerſättliche, gieſs
doch
Nicht ſo viel; was plagt dich Mädchen ! du machſt mir den
- Rock naſs, -
Halt doch halt! wie Gott gewollt hat, bin ich gewaſchen.
Voſs.
Eunoa nimm das Geſpinnſt! und leg' es mir, Träumerinn,
wieder
Sº in den Weg! Den Katzen iſt weich zu liegen behaglich.
Rege dich! Bringe mir Waſſer geſchwind Ä vÄ.
- « - darf ich !
Wie am Geſpinnſte ſie ſchleppt! Doch reiche nur! Halt, du
- - beſtrömſt mich !
Gieſse mit Maſs Heilloſe, warum mir Ä ÄÄÄsuchte
Höre doch auf ! Wie's den Göttern gefiel, ſo j ge-
waſchen. - -
Daſs im Anfange dieſer Stelle, v. 27. v&u«
c{
beſſer . vjux (oder
wie Valckenaer auch XXIv. 74. ſtatt
vÄux - leſen wollte) nicht das Becken, ſondern das
Geſpinnſt.» (eigentlich das ganze Spinnzeug)
bedeutet, iſt aus dem Zuſammenhange klar. Dieſe
Spinnzeug hatte ſchon einmal die Ä offen (ég
uéro") hingelegt, ſtatt es zu verſchlieſsen, und je
Äte fh darauf gelegt. Darum ſagt Prº-
Kinoë ironiſch: »Leg' es nóch einmal ſo offj hjj.
Du weiſst, die Katzen liegen gern weichlich.“ Daj
iſt
----- 417 / 589 -----
815
816
Num. Io2. sEPTEMBER I 8 I 4-
iſt Voſſens du Träumerinn für den Zuſammenhang
Ä genug; wär es nur ebenſº Ä avóSpvºrrs.
j Äber Äus dieſem ohnehin zweifelhaften Worte
j ſchickliches machen läſst; ſo iſt Valckenaer's
jvºrrs annehmlich genug. HÄ Voſs v. 27.
richtig auf's Geſpinnſt zºg". ſo kann hingegen
v. 30. vÄua nur „Ä9" Waſſer verſtanden werden:
#s Äuſseſsen: Wie ſie das Waſſer (ſo ungeſchickt)
zrägt! Dochgieb nur her-
Aus dieſer vergleichung erhellt, daſs die PÄº
derdrey Ueberſetzungen im Ganzen immer die beſſere
iſt; daſs der Versbau bey Voſs am genaueſten gear-
jtet iſt, zuweilen mit Aufopferung des Ä ich-
ſten Ausdrucks; und daſs immer noch
j hier und da etwas nachzubeſſern übrig bleibe.
sTAATS W 1s SENSCHAFTEN-
Leipzig, b. Baumgärtner: Uer deutſche Frey-
jnj. Vertretung deutſcher löler durch
Landſtände. Deutſchlands gerechten Fürſten
gewidmet. 1814 46 S. 8. (8 Gr.)
Der Vf. geht von der alten Verfaſſung Deutſch-
lands aus, und zeigt den Nachtheil willkürlicher Ge-
j, die häufig an die Stell derſelben trat. Er
zeigt, was für Vjtheile die Einigkeit der Fürſten
mit ihren Unterthanen gebracht habe, und welche
Hoffnungen dieſe nach glücklicher Abwerfung des
Ähen Joches hegen? Eine menſchlich wür-
dige Staatsverfaſſung in welcher die Nation gehörig
vertreten wird, iſt der ſtarke Nothanker, an wel:
jdas im Sturm umhergeſchedeº lecke Schiff
jstaates ſich ſobald als möglich wieder feſthalten
muſs, wenn es nicht mit aſſem, was darinn iſt »
jählich zu Grunde gehn ſº. Dieſes erkannte
jeuſsen, und dieſe Erkenntniſ ward durch
jrliche Erfolge unzweylºg belohnt. Durch
Gründung einer liberalen verfäſſung, welche der
Njenenthätigen Antheº den öffentlichen
Angelegenheiten jfchert, bereitete ſich Preuſsen
j RÄtung aus tiefem Elende Die Wirkſamkeit
dieſer Ä vÄ die begonnene Rettung voll
enden, und der Staat wird durch ſeine Nation zu ei“
juernden Gröſse und zu ſchü"Ä Glücke ſich
jheben, als ihm die glänzenden perſönlichen Eigen-
ſchaften ſeines Friedrichs bey unÄmſchränkter Herr-
ſchergewalt zu gewähren vermochten." Der Vf, be-
Ähr nun den guten Einfluſs der ſtändiſchen Verfaſ-
ſung auf den Staatscredit, auf die Vervollkommnung
auch an die-
des Innern, auf die Sicherheit der Regieru
und ſchlieſst mit einer kurzen Ä Ä
Nothwendigkeit, daſs alle Stände gehörig vertreten
werden müſſen, wenn die ſtändiſche Verfaſſung ih-
ren Endzweck erreichen ſoll.
Ohne Anzeige des Druckorts: Unterthäniges Pro-
memoria an die hohen geiſtlichen und teeltlichen
Behörden des Königreichs Sachſen. Dargereicht
im Jahre 1814. 16 S. 8. (3 Gr.) -
Zu einer Zeit, wo ein katholiſcher Köni
durch eine proteſtantiſche Macht und Ä #
groſse Anſtrengung wieder auf den Thron geſetzt
wird, nichts beſſeres zu thun weiſs, als die Inquiſi-
tion (dieſen Schandfleck der Menſchheit) wieder
einzuführen, und wo ein Papſt, der es ebenfalls gro-
ſsentheils nicht - katholiſchen Mächten zu Ä
hat, daſs er aus der franzöſiſchen Gefangenſchaft er-
löſet worden, nichts eiliger thun zu müſſen glaubt
als den Jeſuiter - Orden wieder herzuſtellen g kan D
man es einem ſächſiſchen Patrioten nicht jej
wenn er obgleich der König von Sachſen ſeinen j
in der Religionsverfaſſung des Landes nichts zu j
ternehmen, was derſelben nachtheilig wäre, und
nur Proteſtanten zu Staatsämtern gelangen zu iaffj
für ſeine Perſon pünktlich gehalten, dennoch Bej
“niſſe äuſsert, daſs künftig, wenn Sachſens Regenten
ferner für ihre Perſon und ihren Hof zur katholi
Religion ſich bekennen; dieſer wieder Ä
Jeſuitismus von den ſchädlichſten Folgen ſeyn könn-
te. Die hier angeführten Thatſachen ſind allerdings
bedenklich genug, und man muſs wünſchen, daſs
was auch immer der gegenwärtige erhabne öönj
zu Wien über die Beſtimmung des Königreichs Sach-
ſen entſcheiden möge, doch dieſen Beſorgniſſen auf
Äe ſichere und wirkſame Weiſe abgeholfen
WETCE. -
NEUE AUFLAGE.
FRexberg, b. Craz u. Gerlach: Handbuch der all-
gemeinen Völkergeſchichte alter Zeiten, vom
Anfange der Staaten bis zum Ende der römi.
ſchen Republik, von M. Pºnie Goth Joſeph
Hübler, Conrector am Gymnaſio zu Freyber d
Zueeyte Auflage. 1813. Erſter Band. XXu. Ä§
Zechter Band. XXI u,376 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
(Siehe d. Rec.A.L. Z 799 Nr. 27. u. 313.)
----- 418 / 589 -----
817.
ZIF
-, -- * - - - - * - «
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR
- Z EI T U N G
- - -
September
1 81 4.
ARz NEY GE LAHRTH E 1 T.
1. JENA, b. Frommann: Differenz der echten und
unechten Erregungstheorie, in ſteter Beziehung
auf die Schule der Neu-Brownianer, von D. Konr.
Joſeph Kilian. 1803. 294 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr)
Ebendaſ: Entwurf eines Syſtems der geſammer
AMediciñ, zum Behufe ſeiner Vorleſungen und
zum Gebrauche für prakticirende Aerzte von D.
Konr. Joſeph Kilian. 1803. Erſter Theil 404 S.
Zuveyter Th. 655 S. 8. (2 Thlr. 12 Gr.)
Bei Schriften gehören, ihrer Tendenz „nach:
zuſammen; die erſte iſt eine Vorbereitung auf
die zweyte; jene beſchäftigt ſich mit Niederreisen,
dieſe mit Aufbauen; die Differenz ſtreitet mit Geg-
nern, der Entwurf nimmt ſie als beſiegt an. Den
Titel zu Nr. 1. ſcheint dem Vf. Hr. Hegel an die Hand
gegeben zu haben, welcher eine Differenz der Fich-
tiſchen und Schellingſchen Philoſophie hat drucken
affen. Gleich dieſem Werke, welches die Aehnlich-
keit und Unähnlichkeit zweyer Schweſter Philolo-
phien unterſucht, unterſucht die gegenwärtige Schrift
die Aehnlickeit und Unähnlichkeit zweyer verwand-
ten mediciniſchen Theorien, der Erregungstheorie
und naturphiloſophiſchen Medicin. Was der Vf, un:
ter der auf dem Titel genannten Schule der Neu-
Brownianer verſtehe, hat er nirgends beſtimmt ang“
2.
-
ches alles wir zur Seite liegen laſſen wollen, und wirft
nach dieſer Unterſuchung die Frage auf: welches die
ºberſte Aufgabe einer Theorie der Heilkunde ſey?
Beſcheiden und wahr, aber leider nicht immer be-
harrend in dieſer Meinung, ſagt Hr. K., nach der
Natur des Gegenſtandes der Heilkunde könne von
einer abſolut ſyſtematiſchen Wiſſenſchaft die Rede
nicht ſeyn, indem die Heilkunde es bloſs mit einem
Gegenſtande der Erfahrung zu thun habe. Die Kunſt
zu heilen, ſetze Kenntniſs # Geſunden, der Krank-
heit, deren Urſache, Entſtehung, Verlauf und Aus-
gang, und Kenntniſs der äuſsern Einflüſſe, die und
auf was für eine Art ſie auf den Organiſmus wirken,
voraus. Die Heilkunde müſſe folglich die Kenntniſ
der Natur und Beſchaffenheit organiſcher Körper, Är
Geſetze, nach denen der menſchl. Organiſmus entſtehe
ſich erhalte und untergehe, die Kenntniſs der äufj
Einflüſſe, der Zeichen ſeines Wohlſeyns und Uebel-
befindens, deren Urſachen und wahren Beſchaffen-
heit und des Gebrauches der Heilmittel in ſich faſj
Der oberſte Grundſatz einer wahren und volej
Heilkunde müſſe durchaus innere, abſolute Nothj
digkeit.bey ſich führen, aprioriſch eingeſehenj
den, oder ein nothwendiges und abſolutes Geſetz je
drücken. Man müſſe alſo die Natur zur Selbſtſtänj-
keit erheben und gehörig analyſiren, um ſie ſich j, t -
conſtruren zu ſehen. „Ueber die Möglichkeit j
zur eiſſenſchaftlichen Begründung der Heilkundj
fÄ ob er gleich gegen eben dieſe Schule an al- forderlichen Princips werden mehrere Gründe, von
erheftigſten ſtreitet. Nächſt derſelben iſt die Schrift
vorzüglich gegen Röſchlaub gerichtet, welchen ſie
gleichwohl ledicirt iſt. Um zu zeigen, daſs und wie
vielen Einfluſs auch die Empiriker und diejenigen,
welche der Philoſophie keinen Einfluſs auf die Medi-
cin geſtatten wollen, auf ſie haben, ſchickt der Vf.
ſeinen Unterſuchungen eine geſchichtliche Ueberſicht
der vorzüglichſten Theorien der Medicim voraus, wel-
che jedoch eben ſo gut hätte können weggelaſſen wer-
den. Er giebt am Schluſſe dieſer Ueberſicht unter
allen bisherigen Syſtemen dem Original-Syſteme
Browns den Ä Es habe ſchon dadurch einen
Vorzug vor allen andern, daſs es von einem oberſten
Grundſatze ausgehe; aber nur erſt vom Standpunkte
der Naturphiloſophie aus bearbeitet, laſſe es die al-
lein wahre und allein gültige Theorie der organiſchen
Natur erwarten. Der Vf unterſucht nun mit Meh-
rerem die Urſachen des bisherigen Uebelſtandes, heil-
loſen, grundloſen und verworrenen Zuſtandes, wie
er es ſonderbar genug benennt, der Medicin, wel-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
denen ſich jene Möglichkeit ergeben ſö
tadelt aber Hr. K. faſt in allen Stücken.
denen manche ſchon bekannt ſind, Ä AUS
. Die einzi
zuverläſſige Methode, das eähre Princip Ä -
kunde aufzufinden, ſey, wie ſich das vom Vf, erj-
ten lieſs, die Naturphiloſophie. Wir müſſen vonei-
ner abſoluten Vorausſetzung ausgehen, und die Nº-
tºr gleichſam ſelbſt Produciren. Das Urgeſetz j
Natur werde durch die Speculation gefunen. Den
Weg zu dieſer Speculation zeigt der # nun kürzlich
und die auf demſelben entdeckten Reſultate find j
gröſstentheils ſchon bekannten, zu denen wir auj
weiter unten noch komuen werden, vornehmlich
die Duplicität, ihr Entſtehen, Verhältniſs und Geſetz
Dieſs Syſtem nennt nun der Vf, die echte und wahre
Ärreºgºre und glaubt, daſs Brown den Begriff
der Erregbarkeit zuerſt deutlich aufgefaſst und iſj-
ner Allgemeinheit bezeichnet habe. Die weitere Aj
bildng, des Browniſchen Syſtemes durch Röſöhj,
- Neben die-
fern iſt der Vf, auch mit Reil, Platner, Hufeland
L (5) und
----- 419 / 589 -----
8I9. ERGÄNzuNGSBLÄTE R zuR A. L. z. 8288
und Pfaff unzufrieden und unterwirft ihre Meinun- ten, beſonders über die Naturphiloſophie, auf ein-
gen, oft mit Bitterkeit, Ä ſeiner Kritik. zymal eine andere Ä öffnete und im
m aber den Unterſchied zwiſchen ſeiner ſogenann- “woräus ſchon die Möglichkeit der gewünſchten feſten
ten echten Erregungstheorie und den andern Lehren Ä der Ä einſehen lehrte. Auf die-
deſto, deutlicher zu zeigen, geht er Än ſe Weiſe bete er ſich, ſfſtens ſchon im Stillen
Diſciplin der Medičin, Phyſiologie, Pathologie, Se- eine eigne Äj nede, nach-welcher er
miotik, Therapie und Arzneymittellehre, die erſten auch ſodann mit aller möglichen Strenge und Auf-
beiden an weitläuftigſten, die letzten ganz kurz: ja Tmerkſamkeit am Krankenbette verfuhr. Das Reſul-
wirklich nur oberflächlich durch, und zeigt, wie gnt- tat, davon war eine ungleich ſchnellere, durchaus
fernt die Ä Bearbeitung dieſer Wiſſenſchaften –Ä und glüdlich vollendete Heilung ſeiner Kran-

von der echten Erregungstheorie, oder vielmehr von
der unechten Naturphiloſophiſchen ###
Ä ich aus der ganzen Där-
ſteilung, daſs in dieſem Sinne, in welchem r
das Wört Erregungstheorie braucht, noch gar keine
Erregungstheorie geweſen, folglich, daſs da ſchon
vor ſem Vf, von einer Erregungslehre die Rede war
eigentlich dieſe, die Röſchaubifche, die echte und
Ä s. Lehre dienhechte genannt werden müſſe.
Lºs Brºwn dieſe Lehre fchg gehabt habe, wer
K. behauptet, iſt umſo Ä je eftiger und
ſtärker er vor ſolchen Verſucheſ, je ÄKºnter-
nimmt, wanet und die Speculation , das Schiboleth
der naturphiloſophiſchen Äerzte als das gröſste .
beanſieht, was der Heilkunde begegnen kann. Wir
jén inzwiſchen Hrn. Keiner verneinen".
umph einftweilen günen und ſehen wser auf den
Ruinen ſeiner Gegner für ÄöÄödéin Nr. 2
errichtet hat! -
-
Nr. 2. iſt eine der intereſſanteſten Schriften der
neueſten mediciniſchen Literatur- Der Vf, hält ſie
j für ſehr wichtig und ſpannt die Aufmerkſam-
keit darauf in nicht geringem Grade: indem er den
Zjeck und die Abſicht derſelben folgendergeſtalt
jseinanderſetzt, nämlich durch die That die Mög-
jhkeit einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung aller
Hoctrinen der Medicin zu beweiſen, ob man gleich
bisher ein ſolches Unternehmen durchaus für eine
platte Unmöglichkeit erklärte. Was alſo das Urtheil
Äller Jahrhunderte für unmöglich erkarte , wºran
der Scharfſinn Galens, Helmonts, Sylvius Bae haa-
je, Sahls, Hoffmanns, Cullens t. ſw. in Verbin-
- dung ſo vieler Philoſophen ihrer Zeit» geſcheitert iſt,
das Ändet der Vf. für ſeine Schultern nicht zu ſchwer,
für ſeinen Kºpf nicht zu ſublim! Und wer iſt dieſer
Hr. K., der ein ſo gigantiſches Unternehmen wagen
mag? Hören wir, wäs er ſelbſt von ſich ſag!» Sie-
jahreſeyen es, daſs er auf eigener Hand die Me-
dicin ausübé. Ein erzogener Eklektiker berater,
die praktiſche Laufbahn mit dem feſten Äntſchluſſe,
ge“Kranke nach den Grundſätzen der Erregungs-
eheorie zu behandeln. Während dieſes Etabliſernets
hätte er gegen 2ooo Kranke in der Behandlung.Fr.
jdam Ä§ für einen roben und blinden Browñianer.
ber ſchon damals erwachte in ihrn der ſehnlichſte
Wunſch einer feſtern und beſſern. Begründung «jer
Medicin, welchen er durch mancherley dahin abzwe-
ckende “Werſuche zu befriedigen ſucht, ohne ihn .
gänzlich erfüllen zu können, bis ihm Schellings Schrif-
- -
en, was ihm bey ſeinem vormals erregungstheore-
tiſchen Verfahren nicht ſo gut und leicht gelingen
wollte (Obgleich der Vf. zu Änfange eben dieſer Vor-
recke ſein Ä in der Praxis rühmt?), ſo wie es
auch durchaus nicht möglich iſt. Unter nun mehr
als 2ooo Kranken (während ſeines Etabliſſements in
Leipzig hatte er fchon gegen 2ooo, die Praxis muſs
alſo doch nicht in jener Progreſſion fort geſtiegen
ſeyn! Oder ſind das wieder neue 2000?), wovon
drey Wierthei/e/chieere chroniſche Kranke waren,
zählt er nur dreyzehn Gefarbene. (Das iſt doch ge-
wiſs ein Glück in der Praxis, deſſen ſich kein Boºr-
haave, Hoffmann, Mead, Werlhof oder Stoll, Wei-.
kard, Lentin , Thilenius rühmen kann!) Bey ſol-
chen trifftigen Beweiſen für die Gültigkeit meiner in-
dividuellen Theorie 2 fährt der Vf, fört, ſo wie bey,
dem innern Bewuſstſeyn einer mehr geläuterten An-
ficht der Dinge, hatte ich nicht länger Ruhe bey dem,
Leben eines Ä prakticirenden Arztes Dér im-
mer mehr rege gewordene Drang zur Mittheilung be-
Ä es endlich über mich, meine ſehr ergiebige
Praxis in L. zü verlaſſen und mich mehr dem Lehr-
amte zu widmen. (Es zeugt in der That von einem
bewundernswürdig heftigen innern Drang, eine ſehr
ergiebige Ä mit dem ungewiſſen Schick-
ſaſe eines akademiſchen Lehrers zu verwechſeln!
Wenn man aber dieſe Fragmente aus des Vfs. Le-
bensbeſchreibung neben einander ſtellt, ſollte es nicht
verzeihlich ſeyn, wenn dieſelben zu einigem Miſs-
trauen in des Vfs. Beſcheidenheit, Wahrheitsliebe
und gründliche Kenntniſſe verleiteten?) Warum bis-
her die Heilkunde in ſo ſchlechten Umſtänden war,
fucht. Hr. K 1) in der getrennten Behandlung der
einzelnen Doctrinen. Ä Schwäche dieſes Grun-
des fühlt jedoch der Vf, unmittelbar darauf ſelbſt!
Wie könnte es auch oft und viel Centralköpfe geben,
die in allen einzelnen Liſciplinen der Medicin und
ihren Hülfswiſſenſchaften gleich bewandert, alle die
nöthwendigen Kenntniſſe zur Verarbeitung in einen
einzigen Brennpunkt zuſammenfaſsten, um die gan-
ze Heilkunde ſtreng wiſſenſchaftlich und ſyſtematiſch
zu bearbeiten?) 2) Seyen alle Verſuche zur Con-
ſtruction einer Theorie der Heilkunde von dem ganz
gemeinen, empiriſchen Standpunkte ausgegangen,
da doch die Erſcheinungen, die wir am menſchlichen
Organiſmus als zufällig wahrnehmen, auſserhalb ih-
rer Sphäre aufgeſucht und deren abſol.ter Grund
nicht in der Welt der Erſcheinungen, ſondern auſser-
halb, d. . jenſeits der Erfahrung aufgefunden werden
müſſe. Diejenigen Theorien, welche von der Erfah-
- - - -- rung
-
----- 420 / 589 -----
821 - -
822
Num. 103. SEPTE MBER 1814.
rung abſtrahirt ſeyen, ſeyen nicht nur keine wahren
Theorien, ſondern auch der Erfahrung zuwider. (Al-
le dieſe und folgende ähnliche Behauptungen kennt
man ſchön; es ſind Lehrſätze der neueſten naturphi-
loſophiſchen Schule, von Schelling erfunden - von
Steffens ventilirt, aber, obſchon noch ſo dreiſt be
hauptet, dennoch nicht vollkommen genugthuend
erwieſen, noch weniger allgemein zugegeben und
angenommen. Und eben, weil Hrn. K's. Theorie
anz nach der naturphiloſophiſchen Anficht entwor-
Ä iſt, könnten wir dieſelbe, als ſolche, kurz beur-
theilen, um bey ihrer Anwendung auf die Technik
der Heilkunde uns deſto länger zu verweilen. Wir
wollen aber doch die hauptſächlichſten Grundſätze
aufſtellen und unſere Bemerkungen hie und dabey-
fügen.) Der erſte Theil beſchäftigt ſich mit der Na-
zu lehre des menſchlichen Organiſmus, im erſten
Hauptabſchnitte mit den Grundbegriffen und Haupt-
rud/ºzen einer Naturlehre überhaupt und des
- - - p -
znenſchlichen Organiſmus insbeſondere. Urſprüngli-
che Anſicht der Natur überhaupt, und vom Princip
der Naturwiſſenſchaft. Es ſoll hier gezeigt werden,
daſs das durch Speculation ergründet werden müſſe,
daſs die Natur productives Product, Subject, Ob-
ject, Duplicität oder Dualität, oder vielmehr, da
die Verwandlung der Identität in Duplicität ohne ur-
ſprüngliche Entzweyung der Natur nicht gedacht
werden könne, Triplicität ſey. (Von Entſtehung
und Erzeugung der Materie, von der Concurrenz
der einzelnen Functionen bey der Conſtruction der
Materie u. ſ. w. finden wir hier Auszüge aus Schel-
lings frühern und ſpätern Schriften, welche für die
fes Buch ziemlich überflüſſig, d. h. nicht eingreifend
enug in ein mediciniſches Syſtem, zumal für prakti-
che Aerzte, zu ſeyn ſcheinen.) Nähere Anſicht der
organiſchen Natur im Allgemeinen. Der lebende
Organiſmus an ſich ſey nichts, als Wiederholung der.
Conſtruction der Natur (Ausdruck des immer dauern-
den Conflictes mit veränderten Factoren). Indem
die abſolute Thätigkeit der Organiſation ihre Ten-
denz nicht allein nach innen, ſondern zugleich auch
nach auſsen wendet (d. h. reflectirt wird), erhält ſie
die Individualität des lebenden Organiſmus. Und
hierin liegt der Begriff der Erregbarkeit, welche nun
vom Vf, conſtruirt und wobey gezeigt wird, daſs al-
les Seyn und Wirken der Natur auf Triplicität, d. h.
Senſibilität, Irritabilität und Reproductiönskraft (Bil-
dungstrieb) zurückkommt. Ä einen Conflict
dieſer Thätigkeiten entſtehen die Functionen des Or-
ganiſmus, welche der Intenſität nach verſchieden,
oder ſich entgegengeſetzt find, von denen aber
immer eine die herrſchende ſeyn muſs. Wo daher
die Senſibilität ein Uebergewicht erlangt, nuſs auch
ein Organiſmus hervortreten, welcher nur Senſibili-
tät iſt, d. h. Gelirn- und Nervenſyſtem. In dem
Verhältniſſe, als die Irritabilität die herrſchende Fun-
ºtion wird, tritt die Senſibilität zurück. (Dieſe nä-
here Entwickelung der Triplicität dürfte bey ihrer
Anwendung auf den menſchlichen Organiſmus, als
einer geſchloſſenen Syntheſis und exiſtenten Totali-
viduen gemein iſt, wie (d. h.) das poſitive Princi
g p
tät, manche Einſchränkung erleiden. Auch ſcheint
in die Darſtellung des Vfs einige Inconſequenz ein-
eſchlichen zu ſeyn, nämlich § 322. wird geſagt,
aſs die Irritabilität vom Uebergewichte der Senſibi-
lität ganz verdrängt werde, und § 324 , daſs bey,
herrſchender Irritabilität die Senſibilität nur zurück-
trete und ein Organiſmus coexiſtire, welcher dem
ſenſiblen das Gleichgewicht (?) halte.) Im dritten
Abſchnitte giebt der Vf, die Principien einer Theo-
rie der menſchlich-organiſchen Naturlehre insbeſon-
dere an. (Daſs bey einer ſolchen Deduction eine
Menge Wiederholungen unvermeidlich ſtatt finden
müſſen, iſt ſchon aus den Ueberſchriften erſichtlich.)
Es wird hierin beſonders gezeigt, daſs der Proceſs
des Lebens der der Erregung ſey. Hierzu ſind aber
Erregbarkeit und Einwirkung von auſſen auf den le“
benden Organiſmus nothwendige Bedingungen - je-
nes iſt die innere oder poſitive, dieſes die äuſsere
oder negative. Wirkliches Leben iſt das Product
der actuellen Entgegenſetzung der beiden Factoren
der Erregbarkeit. Die Art des Lebens oder der Le-
bensäuſserungen iſt nicht in einem Organe wie in
dem andern, ſondern verſchieden wie die Individua-
lität derſelben. Inſofern aber das, was allen Ladi-
des Lebens, im Unermeſslichen. Abſoluten, folglic
auſserhalb der Sphäre der Individualitäten liegt; in
ſo fern kann daſſelbe auch nicht der Grund der indi-
viduellen Lebensverrichtungen des menſchlichen Kör-
pers ſeyn. Eben ſo wenig kann der Grund der man-
nichfaltigen Individualitäten in der äuſsern Natur,
ſondern er kann nur in den negativen Principien des
Lebens liegen. (Rec. hält dieſes, aus negativen
Principien etwas Poſitives entwickeln, für eine ſehr
künſtliche und ſchwierige Demonſtration.) Dieſe ne-
gativen Principien ſind allein die Elemente der Mi-
ſchungen, die in den thieriſchen Organiſationen vor-
Ä In ihnen liegen zunächſt die urſprünglichen
igenſchaften der thieriſchen Materie, von denen
Form und Structur der thieriſchen Materie im Gan-
zen ſowohl als in einzelnen Organen urſprünglich ab-
hängig iſt. Die organiſchen Kräfte, als ſolche, kön-
nen wir nicht anſchauen, ſondern nur denken. Was
wir an Körpern wahrnehmen, ſind Erſcheinungen,
die in gewiſſen Materien, bloſse Ausdrücke eines
Gleichgewichtes entgegengeſetzter Thätigkeiten, ge-
gründet ſind, welche letztere ſich Ä auf
ein, bloſses Subſtrat von Thätigkeit, Stoff, reduci-
ren. Die verſchiedene Intenſität der Functionen ſetzt
ein verſchiedenes Verhältniſs der indecomponibien
Stoffe voraus, mit welchem jedem Organ auch eine
ſpecifiſche Erregbarkeit gegeben iſt. In jedem indi-
viduellen Organiſmus ſind nun zwar alle bekannte
indecomponiblen Stoffe vorhanden, einer aber iſt
der überwiegendere. (Wir finden hier manchen ge-
wagten und ohne weitern Beweis hingeſtellten Satz.
Es kommen derſelben aber im Verlaufe mehrere vor.
Der Vf. geht zurück zu der Aehnlichkeit zwiſchen
der organiſchen und unorganiſchen Natur.) Die Re-
präſentanten ſind in beiden die nämlichen. Den
menſch-
----- 421 / 589 -----
823
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1a3. SEPTEMBER 1814. 824
menſchlichen Organiſmus betreffend iſt der Stick-
ſtoff der Repräſentant des Ä: der Koh-
lenſtoff des Muſkelſyſtems, der Repräſentant des
Reproductionsyſteme iſt nicht. Eine nerº Koh-
Ienſtoff und Stickſtoff zugleich. _ Waſſerſtoff und
Sauerſtoff ſind bloſs vermittelnde Stoffe. (Auch ge-
en dieſe Annahmen ſind Zweifel erregt worden.)
Ä zwey Hauptzuſtände des Lebens ſind Geſundheit
und Kränkheit. Jene iſt der Zuſtand des Gegenſa-
tzes der organiſchen Thätigkeiten, wobey alle Le-
bensverrichtungen zur Erreichung der organiſchen
Zwecke zuſammenſtimmen; aufgehobene normale
Syntheſis iſt Krankheit Zuveyter Hauptabſchnitt.
Dynamologie d menſchlichen Organiſmus, oder
Lehre von der Wirkſamkeit deſſelben. Ä werden
hierzuvörderſt noch einige nähere Beſtimmungen
j fernere Erörterungen des Begriffes von der Er-
jegbarkeit und Erregung: nebſt deren Ä
Ä Erregbarkeit iſt kein einfacher Begriff. (Da
jon war ſchon oben die Rede!) Das Totalproduct
der Erregung iſt unveränderlich, nur das Setzen
jer Fatoren, Senſibilität, und Irritabilität leidet
Veränderung. Die Gröſse der Irritabilität kann nur
jh der Stärke der Lebensäuſserungen - die Gröſse
enſibilität nur nach der Leichtigkeit der Bewe-
Ä werden. (Es ſcheint uns hier zu
Ä von einigen Erſcheinungen auf das Subſtrat von
Ä zurück geſchloſſen zu werden. Auch ſtehen
jnsäuſserung und Bewegung ſchwerlich Ä
ſelben Verhältniſs»- wie lrritabilität und Senſibilität.
Sollen beide eins ſeyn?) Erregbarkeit als ein Gan-
zes iſt qualitativ eine und dieſelbe in ganzen Orga
niſmus, quantitativ kann eine groſse verſchiedenheit
den individuellen Syſtemen ſtatt finden. Die Iden-
tität der Erregbarkeit durch den ganzen Organiſmus
iſt folglich keine abſolute, ſondern nur relativ. Im
Sºfeje des Organiſmus hat jedes Einzelne deſſelben
Ä ihm ausſchlieſsend eigenthümliche oder ſpecifi-
ſche Erregbarkeit: (Es wird aber ſchwer ſeyn, ſich
dieſe ſpecifiſche Erregbarkeit bloſs quantitativ zu den-
ken.) Jedem individuellen Organismus muſs ein be-
ſtimmter Grad der Erregbarkeit zukommen. (Rec.
acht auf dieſe von Anti-Brownianern heftig beſtrit-
Ä Sätze aufmerkſam!) Hieraus folgt, daſs ſie
anz aufgehoben und getilgt werden könne. (Man
Ärräth wohl die Meinung des Vfs., ſie hätte aber
doch verdient, genau." entwickelt zu werden. Die
angegebenen Geſeº der Erregbarkeit und Erregung
Ä wir. Es ſind gröſstentheils die bekann-
en. Einige wenige beziehn ſich auf das Specifiſche
der Naturphiloſo hie, z. B. die Intenſität des Incita-
ments, ſeiner Än nach betrachtet, ſteht im
jehrten Verhältniſſe mit der Senſibilität, aber
Ä jrirritabilität im graden. Alſo nicht die ganze
Äarkeit verhält ſich umgekehrt zum Incitament,
fondern nur der eine Factor, die Senſibilität. Die
Irritabilität wird durch Uebung ihrer Energie nach
verſtärkt. Jeder Reiz erhöht die Irritabilität und ver-
mindert die Senſibilität; jede Verminderung des
Reizes erhöht die Senſibilität und verrnindert die Ir-
ritabilität u. ſ. w.)
(Die Fortſetzung folgt.)
ERDB RSC HR EI BU N G.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Itineraire de Poche
de l'Allemagne et de la Suiſſé, avec les routes
de Paris et de Petersbourg. Ouyrage extrait du
Paſſager Allemand de Mr. Reichard etc. –, et
atgmenté d'un grand nombre d'additions, par
le méme-auteur. Avec une carte de poſte. 1809.
XIV u. 492 S. 8. (2 Thlr.)
Dieſen Auszug aus dem Paſſagier auf der #
Ä u. ſw. hat der durch mehrere ähnliche
Werke ſeit Jahren hinlänglich und rühmlich bekann-
te Vf. ſelbſt Ä und ihn mit vielen Berichtigun-
en und Zuſä Da der Plan in den
- ätzen bereichert.
eichardſchen Werken dieſer Art ſich immer gleich
bleibt, ſo bedarf es keiner neuen Erörterung darü-
ber, indem wir vorausſetzen können, daſs unſre Le-
ſer damit bekannt genug ſind. Wir begnügen uns
alſo, hier im Allgemeinen zu bemerken, daſs wir
dieſen für Ausländer beſtimmten Auszug des deut-
ſchen Werks für ſehr zweckmäſsig anerkennen und
ihn in den einzelnen Partieen, welche wir prüfen
konnten, ziemlich zutreffend gefunden haben. Nur
die öftere Verſtümmelung der Namen und Wörter
aus andern Sprachen iſt uns ſtörend, und daſs wir
über manche Ä von Bedeutung, wie z. B. über
Danzig, gar nichts geſagt finden. Die angehängte
Karte iſt nicht illuminirt, aber reinlich und deut-
lich. Das Format iſt gut gewählt; Druck und Pa-
pier ſind vorzüglich-
NEUE AUFLAGE.
- - r
TüBINGEN, b. Oſiander: Ueber die Fragen: Wie
lernt ein Lehrer ſeine Schüler kennen, um einen
jeden nach ſeiner individuellen Beſchaffenheit im
Ä und in der Zucht behandeln zu kön-
nen? und welche Vortheile haben die öffentli-
chen Schulanſtalten vor dem häuslichen Unter-
richt – welches ſind die den öffentlichen Schul-
anſtalten eigenthümlichen Fehler, und wie kann
man ihnen mit glücklichem Erfolge entgegen ar-
beiten? Zwey Preisſchriften. Von Chr. Fr.
Vollmar, Schullehrer in Tübingen. Zuveyte
Auflage. 1814. VIII u. 184 S. 8. (1o Gr.) (Sie-
he d. Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 38.)
----- 422 / 589 -----
825 S : . .
826
- E R GAN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
MI
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
. .
September 181 4. -- -
ARZNEY GE LAHR TH EIT. - -
1. JENA, b. Frommann: Differenz der echten und
unechten Erregungstheorie u./teº., von D. Konr.
Joſeph Kilian u./e, ,
2. Ebendaſ: Entteurf eines Syſtems der geſamm-
ten Medicin u. / leº., von Ä Joſeph Ki-
lian u./leº.
(Fortſetzung der im 103. stück abgebrochenen Regenſion.)
- : -
Drº Hauptabſchnitt. Conſtruction der beiden
Gattungen von Zuſtänden der Erregung über
haupt, und insbeſondre der allein wahren ünd braue
barén Heilmethöden. (Ein etwas weiter Sprung!)
Conſtruction der Geſundheit. So lange die beſtimm-
-te Proportion der organiſchen Kräfte dieſelbe bleibt.»
iſt das organiſche Individuüm geſund. Geſundheit
bezeichnet alſo das Beſtehen oder Fixirtſeyn derjeni-
gen beſtimmten Proportion der organiſchen Thätig“
Ä wobey die Exiſtenz des organiſchen Indivi-
duums (ohne Störung) beſtehen kann, oder ſie iſt
das normale Verhältniſs der Energie der Erregung
in den verſchiedenen Organen. (Der Vf, nähert ſich
damit ſehr dem von ältern Aerzten aufgeſtellten Be-
riffe der Geſundheit.) Conſtruction der Krankheit-
Ä die Exiſtenz des Organiſmus, als ſolchen,
nicht mehr beſtehen kann, wird er krank; jede Ver-
änderung der normalen Syntheſis oder jede Abwei-
chung vön der beſtimmten Proportion der organiſchen
Thätigkeiten, wobey, die Exiſtenz des Qrganiſmus
als ſolchen nicht beſtehen kann, iſt Krankheit. Zu
geringer, nicht wahrnehmbarer Grad des Uebelſeyns,
jelcher zwiſchen Wohl- und Uebelſeyn in der Mitte
liegt, heiſst Neigung zum Uebelſeyn. (Wenn er aber
in der Mitte liegt, könnte er eben ſo gut Neigung
zum Wohlſeyn heiſsen.) Wo die Disproportion der
organiſchen Kräfte noch nicht wahrgenommen wird,
obgleich die normale Exiſtenz des organiſchen Pro-
ductes (Individuums) nicht mehr beſtehen kann,
heiſst es Anlage. Diejenige Intenſität der organi-
ſchen Syntheſis, welche die zur Krankheit erforder-
liche Disproportion leicht zuläſst, heiſst Dispoſition
zur Krankheit. (Iſt dieſs aber dann nicht ſchon
wirkliche Disproportion?) Der Sitz der Krankheit
muſs die Erregbarkeit, oder ihr Product, der wirk-
liche Organiſmus, die organiſirten oder ſoliden Thei-
le (die flüſſigen nimmt Hr. K. als nicht organiſirt,
folglich als unfähig, krank zu werden, an. § 467.)
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
- - .
ſeyn. (Indem der Vf. hier die Erregbarkeit mit ih-
rem Producte verwechſelt und jene auch für den Sitz
der Krankheit hält, ſcheint er mehreren vorigen An-
gaben zu widerſprechen.) Krankheit ſelbſt entſteht
und kann nur entſtehen, wenn zwiſchen den Facto-
ren der Erregung und Erregbarkeit, d. h. zwiſchen
Senſibilität und Irritabilität (dieſes das heiſse ſcheint
Äs hier nicht ganz richtig eingeſchoben zu ſeyn)
Disproportion entſteht oder geſetzt wird. Kränk,
heit iſt demnach bedingt nur die Disproportion der
Factoren der Ä ſelbſt. (Im vorhergehen-
den § wurde die Erregung mit aufgenommen auch
wird §.495- nur auf die urſprüngliche Duplicität Rüc-
ficht genommen, da doch im vorigen von Triplici-
tät die Rede war.) Urſachen der verſchiedenen Zu-
ſtände des Lebens und insbeſondre der Krankhej
( Der Vf, geht in dieſem Abſchnitte zu demjenigj
über, was Urſache und Wirkung von einander je.
fsen und Urſache von Krankheit ſeyn könne. § 50
nimmt der Vf. an, Krankheit entſtehe von DÄ:
Portion der Factoren der Erregung, oben hieſ e&
der Ä beides wird alſo promiſcue genon-
men.) Die Urſache jeder urſprünglichen Krjt
liegt in der anorganiſchen Natur, in einer äuſsern Thä-
tigkeit. (§ 55. wird Dispoſition und Conſtituj
für eins und daſſelbe genommen, was doch nicht
ganz richtig iſt.) Jedes einzelne Organ aber iſt ge-
eigenſchaftet, überhaupt (?) Urſache irgend Ä
Krankheit, jedoch nur in einem aufserab ſeine
Sphäre liegenden Organiſmus, nicht aber in Ä
ſelbſt zu werden. (Der Vf, ſcheint in dieſem ganzen
Kapitel nicht ganz einig mit ſich ſelbſt zu j E
verwickelt ſich zum Theil ſchon dadurch ÄÄ
ſprüche, daſs er die urſprüngliche Krankheitsurſach
allein in etwas Ä Ä ſucht, und n e
jener Annahme die Modification giebt, j Wir Ä
ausgezogen haben, endlich auch Ürſache und Ä
liche Momente bald für eins, bald für etwas Verſchie
denes nimmt. Selbſt die Annahme, daſs die Ä
Thätigkeit, welche den Organiſmus kranj affi-
cirt, demſelben entgegengeſetzt ſeyn müſſe, erſcheint
als nicht ganz richtig, wenn man ſich des Kam Ä
erinnert, welchen der Organiſmus mit den Ä -
Thätigkeiten unterhält.) Die Urſache irgend ein n
Krankheitsurſache iſt immer das Product j Zuſ er
menfluſſes mehrerer Momente. Da aber Ä
mer auf. Einmal der hinlängliche Grund einj Ä
heit und die Krankheit ſelbſt geſetzt wird: ſo Ä -
" die Momente in Bezug auf die Zeit ihrer Ä
(5) wicke-
----- 423 / 589 -----
827 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 828
wickelung eintheilen in entfernte oder Prädiſponiren-
de, und nächſte oder gelegentliche... (Rec. iſt hierin
gar nicht zufrieden mit dem Vf. „Wenn er die Ein-
theilung in innere und äuſsere Momente verwirft,
warum nimmt er dieſe an, welche doch auch nur ein
ſubjectiver Behelf iſt? . Sogar will er eine unterhal
tende (!) Krankheitsurſache geſtatten. Der Vf- hat -
mit dieſer Unterſuchung der bisherigen Verwirrung
in dieſem Punkte wirklich nicht abgeholfen.) Jede
Unterſuchung einer Krankheit muſs dahin gerichtet
ſevn, den vorhandenen Zuſtand der organiſchen Thä-
tigkeiten und ihres beſtimmten Verhä tniſſes zu ein-
ander aufzufinden. (Hier kommt denn auch die Be-
production wieder zum Vorſchein, welche der Vf.
anz vergeſſen zu haben ſchien. Es finden aber auch
Ä manche Wiederholungen ſtatt. Z. B.:) Nur ſtar-
re Theile, nicht die Säfte können Subjecte (Objecte)
jer Krankheit ſeyn. Der wahre Eintheilungsgrund
der Krankheiten Äanj aus den Organiſmus, als
Objecte, und aus den Factoren der Erregbarkei. Ä.
lehnt werden. Da nun nur zwey weſentlich verſchie-
dene Veränderungen in dieſen denkbar ſind, nämlich
Vjmehrung oder Verminderung ihrer Intenſität; ſo
jſses auch nur zwey Hauptklaſſen von Krankhei-
ten geben, die ſich durch Vermehrung oder Stärke,
j durch Verminderung oder Schwäche der Inten-
Ät der Factoren der Erregbarkeit charakteriſiren-
DÄ aber die Factoren der Erregbarkeit in umgekehr
j Verhältniſſe ſtehen, ſo müſſen demnach die
Krankheiten eingetheilt werden 1) in Krankheiten
der erhöhten Senſibilität und herabgeſtimmten Irri-
jlität, und 2) in Krankheiten der erhöhten Irrita-
jät und herabgeſtimmten Senſibilität. Eine dritte
Kankheitsklaſſe, wo das Steigen der Irritabilität
jmehr parallel dem Sinken der Senſibilität geht,
ſondern Ä efallen ſind, indirecte Aſthenie findet
nicht ſtatt. Ä braucht der Vf. zwar den Aus-
juck indirecter Schwäche, legt aber einen ganz an-
dern Begriff in denſelbe: als Brown. Seine Be-
hauptung iſt auch in der That viel zu kurz hingewor-
fjum beweiſend zu ſeyn. So vergiſst er hier auch
jeder, daſs er oben von einer Triplicität ſprach.)
Da nun Senſibilität nichts bedeutet, als das Vermit-
telnde aller organiſchen Tätigkeit: Senſibilität nicht
jtelbar, ſöndern nur in ihrem Qbjecte (Producte
nach § 228.)» nämlich den Irritabilitätsäuſserungen,
jede Krankheit allein durch den gegebenen Zuſtand
der Irritabilität erkennbar iſt, und alle Krankheiten
Äuf der erſten Stufe ihrer Erſcheinung Krankheiten
jer Irritabilität ſind: ſo muſs der Grund der beſon-
dern (?) und unterſcheidenden Benennungen der bei-
den Klaſſen der Krankheiten ſelbſt von den Zuſtän-
den der Irritabilität hergenommen werden» d:j. Krank-
heiten mit vermehrter und verminderter Stärke » In-
tenſität oder Energie der organiſchen Thätigkeiten
geben. (Die Aus rücke Sthenie und Aſthenie ver-
jf der Vf., weil ſie Zuſtände der Erregung ſeyen,
j er hat doch oben die Krankheit von einer Dis-
roportion der Factoren der Erregung § 505. entſte-
erlaſſen? Sie ſollen nur die Grundformen der
Krankheiten, nicht dieſe ſelbſt bezeichnen. Dann
würden dieſe Ausdrücke doch in der Noſologie zu-
läſſig ſeyn?) -
- Es können nur zwey Heilmethoden ſtatt fin-
den, die ſthenißrende oder potenzirende, und die
aſtheniſirende oder depotenzirende Methode. Es
giebt nur dynamiſche Krankheiten. Organiſch-che-
miſche und organiſch-mechaniſche Krankheiten, die
Eintheilungen in innere und äuſsere, allgemeine und
örtliche, einfache und complicirie, feſtſitzende und
herumwandernde, acute und chroniſche müſſen ver-
worfen werden. Alle organiſche Krankheiten ſind
nur Abdrücke, ſecundäre Wirkungen, Krankheits-
formen. mehreren dieſer §§. ſcheint der Vf. mit
der einen Hand zu nehmen, was er mit der andern
gab, überhaupt mehr ſophiſtiſch in dieſem Abſchnit-
te als in andern zu ſeyn) Die ganze Mannichfaltig-
keit der Krankheitsformen und der ſogenannten ano-
maliſchen Krankheiten entſpringt aus den beiden
Grundkrankheiten. Erſt nachdem die Krankheit von
ihrem urſprünglichen Sitze der Senſibilität durch die
Irritabilität Ä die Reproductionskraft ſich fortge-
pflanzt hat, nimmt ſie einen ſcheinbar ſpecifiſchen
Charakter an, ohne alle ſpecifiſche Affèction der
Senſibilität und Irritabilität. (Das Willkürliche in
dieſem Satze iſt wohl in die Augen ſpringend, ſo
wie der Vf, ſelbſt durch den darauf folgenden Para-
graph ſein Gefühl der Mangelhaftigkeit jenes Para-
graphen zu erkennen giebt.) Wenn indeſs keine
Krankheit ohne Affection der drey Hauptſyſteme
denkbar und möglich iſt (dadurch entſteht aber
eben die gröſste Verwirrung, daſs dieſe Syſteme
bald abgeſondert von einander, bald in Verband
mit einander angeſehn werden!), ſo könnte man
zur Erleichterung die Krankheiten ihren Arten nach
eintheilen in Krankheiten des ſenſiblen, irritabeln
und Reproductionsſyſtems. In Bezug auf die Krank-
heitsformen könnte man die Krankheiten eintheilen
in fieberhafte und fieberloſe, in primäre und ſecundäre.
Nähere Unterſuchungen über die Geſetze der Entſte-
hung, Dauer, Entwickelung, Stadien und Ausgänge
der ÄÄ überhaupt. (Mehrere Wiederholun--
Ä voriger Sätze. Verſchiedene der § 648 ff. angege-
enen Geſetze möchten eine Einſchränkung erleiden.
Z. B. Je mehr ſich eine Krankheit auf Ein Organ be-
ſchränkt, deſto langwieriger; je mehr ſie ſich über den
ganzen Organiſmus verbreitet, deſto kürzer dauert ſie,
wo Rec. nur die Pleuritis, Kolik u. f. w. mit dem Rheu-
matismus acutus zu vergleichen bittet.) In der Re-
gel kann man 5 Stadien der Krankheit annehmen:
1) Stadium der urſprünglichen Disproportion der or-
ganiſchen Thätigkeiten, d. i. der Entſtehung der
Krankheit, 2) der Entwickelung, 3) der Ausbildung,
4) des Ueberganges zur Reconvaleſcenz, 5) der Re-
convaleſcenz oder Erholung. (Dem Rec. gefällt die-
ſe Eintheilung bey weitem weniger, als die der ältern
Schulen in drey Stadien.) Krankheiten mit Recidi-
ven beſchreiben noch mehrere Stadien. Von den
Einflüſſen auf den Organiſmus, welche entweder Ä
E-
----- 424 / 589 -----
829
830
Num. 104. SEPTEMBER 1814.
Beförderung der Geſundheit oder Erzeugung der
Krankheiten beytragen. „Alles, was auſserhalb der
Sphäre des Organiſmus liegt und auf denſelben ein-
wirkt, heiſst Einfluſs. Wirkt ein ſolcher mit ſolcher
Energie ein, wodurch (daſs ) zwar die organiſche
Syntheſis verändert wird, jedoch ſo, daſs das Wech-
felſpiel der beiden Factoren des Lebens noch inner-
halb der normalen Grenze bleibt, ſomit keine innor-
male Veränderung im Objecte (?) des Organiſmus be-
wirkt wird, ſo iſt es ein günſtiger, zuträglicher Ein-
fluſs. (Wir dächten eher, dann wäre er ganz gleich-
gültig, ſo wie man § 685. nichts von einem unwirk-
Ämen Einfluſſe ſagen ſollte.) Schädlich iſt der Ein-
fluſs, wenn er eine ſolche Veränderung in den orga-
niſchen Kräften hervorbringt, daſs der Organiſmus
( wenigſtens in gewiſſem Betrachte) aufhört derſel-
be zu ſeyn. Abſolut ſchädliche Einflüſſe und beſtimm-
te Krankheitsreize müſſen geleugnet werden. (Das
erſte wollen wir zugeben, obſchon dieſelben ſehr gut
mit dem Anknüpfen des Organiſmus gegen die Au-
fsenwelt beſtehen können. Die letztern können aprio-
riſch und empiriſch erwieſen werden, z. B. die An-
ſteckungsſtoffe) . Alle Einflüſſe können in innere
und äuſsere getheilt werden; ferner in ſolche, wel-
che mit überwiegender Subjectivität, und ſo he,
welche mit überwiegender Objectivität wirken, d. h.
ſubjectiv und objectiv wirkſame Einflüſſe. (Der Vf.
iſt über die Beſtimmung dieſer Eintheilung viel zu
leicht weggegangen. Die Ausdrücke ſubjectiv und
objectiv werden überhaupt ner ganzen Schrift zu
unbeſtimmt angewendet.). Endlich können ſie in po:
enzirende oder poſitiv wirkſame (ſtheniſirende?) und
depotenzirende negativ wirkſº (aſthenißrende?)
Eiflüſſe getheilt werden, (Hebey, wird aber das
Subjective, d. h. was im Organiſmus liegt, ganz ver-
geſſen und die Einflüſſe bloſs objectiv angeſehn. Soll-
fe überhaupt das entgegengeſetzte Verhältniſs „der
Senſibilität und Irritabilität nicht die ganze Anſicht
der Einflüſſe verändern?) Zu den äuſsern Einflüſſen
rechnet nun der Vf. 1) Ä Luft. Sie iſt
ein chemiſches Product» welches aus der innigen Mli-
ſchung beſonders zwey vorge ſich ganz (der Vf.
jrück ſich wörtlich ſo aus!) Ä
heterogener Luftarten entſpringt ie Miſchungsur-
jſ das von der Sonne ausgehende Licht, der
Sauerſtoff iſt das negative Princip des Lebensproceſ-
fes, Stickſtoff wirkt als poſitive Thätigkeit in der
Natur. Je nachdem das in der atmoſphäriſchen Luft
enthaltene Sauerſtoff- oder Stickgas für die Thätig-
keit desjenigen Organiſmus, auf welchen dieſelbe ein-
wirkt, verſältniſsmäſsig zu groſs iſt, entſteht dort
Äſthenie, hier Sthenie. Die Luft in einem geſchloſ-
ſenen Raume, wo viele Menſchen lange beyſammen
leben, viele Lichter brennen u. ſ. w., muſs ausneh-
mende, poſitiv erregende Gewalt erhalten und befi-
zen. (Es iſt dies die bekannte Annahme der Natur-
philoſophie, welche aber noch bey weitern nicht all-
gemeinen Beyfall gefunden hat), Unºrie ſtärkſten
oſitiven Thätigkeiten gehört der Waſſerſtoff und
ohlenſtoff. Sie beſitzen die Fähigkeit, im leben-
den Organiſmus ſtheniſche Affectionen zu bewirken.
(Von dem Waſſerſtoff iſt bey der Repräſentanz der
allgemeinen organiſchen Syſteme nichts angegeben
worden, als daſs er als vermittelnder Stoff aufgeführt
wurde, wie der Sauerſtoff, S. 74. Hier wird ihm ei-
ne andere Rolle zugetheilt. §.713. wird ihm wieder
gleiche Wirkung wie dem Stickgas beygelegt. Ue-
berhaupt fordern die chemiſchen Grundſätze und An-
aben ſowohl hier, als früher S. 71 f. genaue Prü-
Ä Es ſind gar viele nicht hinreichend bewieſen
poſtulirt.) Nordluft (welche für trocken angenom-
men wird) ſchwächt gewöhnlich durch die in ihr
enthaltenen Waſſerdünfte (dieſs widerſpricht ſowohl
ſich ſelbſt als aller Erfahrung) und durch Entziehung
des Wärmeſtoffs. Mlilder iſt die Oſtluft (aber ihr
wie auch der Süd- und Weſtluft Einfluſs auf den le-
benden Organiſmus nicht beſtimmt). 2) Einflüſſe
auf Sinnorgane; 3) Speiſen und Getränke; 4) Gifte,
Arzneyen, Kurmethoden. ( Es hätte hier durch ei-
ne ſchicklichere Definition die §.75o. angenommene
Aehnlichkeit der Gifte mit den Arzneyen ſollen deut-
licher gemacht werden.) Die erſten können nur in
Unterſuchung genommen werden, in wie fern ſie mit
poſitiver oder negativer Ä auf den Organis-
mus einwirken, weil die Wirkungsart jedes Einfluſ-
ſes nur dynamiſch ſeyn könne (obgleich die Organi-
ſche Syntheſis bey jedem Einfluſſe verändert wird,
und das - was für ein Syſtem poſitiv iſt, für das ent-
gegengeſetzte negativ wird? Der Vf, iſt auch über
dieſen Punkt zu leicht weggegangen.). §. 76o. wircU
der Kohlenſtoff als der vorzüglichere Theil der Gif -
pflanzen: Schierling, Nachtſchatten, Colchicum u. f.
w: angeſehen -, weſshalb ſie poſitiv giftig ſeyen, da
Wolfsmilch, Fingerhuth u. f. w. für negativ gehalten
werden. Hier wird auch der Vorbauungs-, Früh-
lings- und Mineralwaſſerkuren erwähnt, aber frey-
lich nur oberflächlich. Der Grund der Verſchieder-
heit der Wirkungen, welche einige thieriſche (?!)
Gifte, z. B. Maſern-, Pocken-, Scharlachgift zu-
nächſt und ausſchlieſslich (?) auf das Secretionsſy-
ftem äuſsern, da die andern thieriſchen Gifte vorzug-
lich den Stickſtoff zur Grundlage laben, liegt in den
dem Stickſtoffe beygemiſchten Sauerſtoff. (Willkür-
licher kann aber gewiſs keine Theorie ſeyn!) 5) Bä-
der, Halbbäder, Umſchläge (ganz kurz!); 6) Klei-
dungen und Betten; 7) organiſche Fehler (werden
nach Röſchlaub, welcher ſie zu den incitirenden
Schädlichkeiten rechnet, hier aufgezählt.) Zu den
innern Einflüſſen gehören die Lebensverrichtungen
überhaupt, die Gemüthsaffekten, die Verrichtung n
des Denkgeſchäftes, Bewegungen des Körpers, Ue-
bung der Sprach- und Sinnorgane. (Es wäre viel-
leicht hie und da eine andere Stellung dieſer Ab-
ſchnitte gut geweſen.) Allgemeine Bemerkungen zur
nähern Ä der beſtimmten Grade der Wirkſam-
keit aller Einflüſfe auf den Organiſmus. (Hier wird
- von Verſchiedenheit des Alters, Geſchlechts, Con-
ſtitution, welche doch in anderem Sinne, wie §.515,
enommen wird, der Lebensart, des Klima, der
ewohnheit, Jahres- und Tageszeit u. ſ. w. 5Ä.
C1ELA
----- 425 / 589 -----
831
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. sEPTEMBER 1814.
chen. (§ 826 f. wird von der Reizbarkeit verſchie-
denes angegeben, wie Hufeland u. a. über dieſelbe
ſich ausdrücken würde.) Von den beiden Klaſſen
von Krankheiten insbeſondere und zwar zunächſt in
Anbetracht (Rückſicht) ihrer gegenwärtigen Beſchaf-
fenheit, Entſtehung, Dauer, Entwickelung, Ausgän-
ge, erforderlichen Heilart und der adäquaten eil-
mittel, nebſt den Regeln, dieſelben zu verſchreiben.
(Obwohl aber der Vf ſehr gegen die Ausdrücke Sthe-
nie und Aſthenie ſtritt, ſo nimmt er ſie doch hier an.)
Unregelmäſsige Verſtärkung der Intenſität der beiden
Factoren des Lebens (der Erregbarkeit oder Erre-
gung?) iſt Sthenie, und diejenigen Veränderungen
im öÄ als Object, wobey die Senſibilität zu
ſehr vermindert, die Irritabilität zugleich unregel-
mäſsig verſtärkt iſt, muſs man ſtheniſche Krankhei-
ten nennen. In ſolchen muſs immerhin vermehrte
Stärke mit verminderter Leichtigkeit der Lebens-
functionen vorhanden ſeyn. Stheniſche Krankheit iſt
eine unregelmäſsig verſtärkte Syntheſis der drey orga-
nilchen Functionen. (Aber hier vergiſst der Vf, ſei-
ne oben angegebene Repräſentanz der chemiſchen
Stoffe: der Kohlenſtoff müſste bey ſtheniſchen Krank-
heiten der überwiegende ſeyn. Wie übereilt auch
der Vf. in ſeinen Schlüſſen, und wie keck er in ſei-
nen Behauptungen ſey, zeigt S. 248., wo er gradezu
behauptet, es könnten Keine activen Entzündungen
nach Erkältungen, keine urſprünglich ſtheniſche
Rheumatismen, keine Entzündungsfieber nach Ope-
rationen oder auf dem Schlachtfelde, keine hitzigen
Nervenfieber nach ſchweren Geburten, keine ſtheni-
ſche Manie nach Schrecken entſtehen. Er verwirrt
die man nichfaltigen ſchädlichen Einflüſſe unter einan-
der und widerſpricht in mehreren Angaben offenbar
einer unbefangenen Beobachtung. Woher es kom-
me, daſs manche Syſteme oder Organe bey Sthenien
mit geringerer Energie ihre Function verrichten, lei-
tet Hr. K. nicht von theilweiſe erhöhter und theilwei-
ſe verminderter Erregbarkeit her, die doch nach ſei-
nem Syſteme ſtatt finden könnte, ſondern jene gerin-
ere Energie ſey nur ſcheinbar im Vergleich mit an-
Ä mehr afficirten Organen. Nach § 879. ſoll man
ſich hüten, irgend eine beträchtliche local verſtärkte
Affection, z. B. Krätze, Rotlilauf, Katarrh bloſs mit
örtlich wirkenden Mitteln zu behandeln; der Vf.
fühlt aber in der Anmerkung das Irrige dieſes §. ſelbſt.
§ 896. wird zum erſtenmale im Vorbeygehen von ei-
nem Vegetationsproceſſe geſprochen, welcher, wie
uns dünkt, nirgends erklärt oder conſtruirt iſt, Ue-
berhaupt verwickelt ſich auch in dieſem Kapitel der
Vf., hauptſächlich durch allzugroſse Subtilität, z. B.
§. 907. 914 ff. , in manche Widerſprüche. §. 918. wird
ſogar einer doppelten depotenzirenden Methocie Er-
wähnung gethan. Nach § 933. besingt die Senſibili-
tät bloſs die Möglichkeit der Lebensäuſserung, die
Vorleſungen rühmlichſt bekannte Verfaſſer
Irritabilität hingegen die Wirklichkeit. Dieſs iſt ſo-
wohl an ſich nicht ganz richtig, als es auch dem Vo-
rigen widerſpricht. Wie will hier die Wirklichkeit
der Möglichkeit entgegengeſetzt ſeyn, die Irritabili-
tät fallen, wenn jene ſteigt und v. v. wie die Senſibili-
tät durch einen Stoff repräſentirt werden? Nach
S. 282. muſs jeder Metamorphoſe des Lebens, jeder
ſowohl bekannten als noch möglichen Krankheit des
menſchlichen Organiſmus in dem Reiche der Natur
entſprechen – ein Thier.
(Die Fortſetzung folge-J
VERMISCHTE SCH RIFT EN ,
Leºz G., b. Rein: Ueber die Nothwendigkeit des
Studiums der Kriegswiſſenſchaften auf deutſchen
Ä Ein Programm zur Ankündigung
ſeiner Vorleſungen über jene Wiſſenſchaften, vom
Profeſſor Krug, Rittmeiſter im ſächſiſchen Ban-
ner. 1814. 15 S. 8. -
Per Vf: der mit zu den akademiſchen Lehrern
Ä welche ſich rühmlichſt entſchloſſen, in dem
"egen Kriege für die Befreyung Deutſchlands mit
Zººede zu gehen, kündigt durch dieſes Programm
Vorleſungen über die Kriegswiſſenſchaften an, die
Äen einen philoſophiſchen zu halten gedenkt.
Es ſollen durch jene Vorträge nicht wirkliche Solda-
ten gebildet, noch weniger die Studirenden von ih-
ren anderweitigen ſehr nützlichen und nothwendi-
gen Studien abgezogen werden. Es ſoll nur denen,
welche Beruf in ſich fühlen möchten, einſt, wenn es
t» das Vaterland retten zu helfen, eine allgemeine
l
Ä. vom Kriegsweſen gegeben werden, damit
ſie nicht ganz unvorbereitet dieſe Laufbahn betreten.
Fürs erſte will er eine encyklopäiiſche Darſtellun
der militäriſchen Haupt- und Hülfswiſſenſchaften
und der literariſchen Hüfsmittel zur genauen Erler-
nung derſelben geben. Es iſt kein Zweifel, daſs der
durch ſeine frühern Schriften und philoſophiſchen
Ä
beit finden werde, auch in dieſem Fache ſeine Ver-
dienſte als Lehrer zu vermehren. -
NEUE AUFLAGE.
Le PzG, b. Fleiſcher d. j.: Sonntagsbuch.
Beförderung wahrer Erbauung zu Hauſe. Von
C. F. Sinteiis, Conſiſtorial- Räth und Paſtor zu
St. Trinit zu Zerbſt. Zueyte Auflage. 1813.
ºſer Teil. 256 S. Zeeyter Th. 250 S. Dritter
T: 259 S. 8. (1 Thr. 12 Gr.) (Siehe d. Rec.
A. L. 2: 802. Nr. 321. und 1803 Nr. 300.)
Zur
----- 426 / 589 -----
833
834
– I05 –
-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZU R
A L LG E M E I N EN L I T E PR A TU PR - Z E 1 T U N G
September 181 4.
ARz Nex GE LAHRT HEIT.
1. JENA, b. Frommann: Differenz der echten und
unechten Erregungstheorie u. / w., von D. Konr.
Joſeph Kilian u. / ze.
a. Ebendaſ: Entteurf eines Syſtems der geſamm-
zen Medicin u. / zeº., von D. Konr. Joſeph Ki-
lian u. ſte.
(Fortſetzung der im 104. Stück abgebrochenen Recen/on.)
Ueher den Katalog der ſauerſtoffhaltigen diäteti-
ſchen und Apothekernmittel, §. 947. mögen in
Rückſicht auf Gehalt die Chemiker, in Abſicht auf
die Gaben die Praktiker entſcheiden; Rec. glaubt,
daſs über mehrere Mittel ein anderes Urtheil werde
gefällt werden. (Der Brechweinſtein und die Brech-
wurzel z. B. werden zu den iniirect ſchwächenden
Mitteln, d. h. ſolchen, weiche § 906. die Säftenmaſſe
verringern und die Energie des Organismus ſchwä-
chen, gerechnet; zu der doppelten ſchwächenden
Methode, § 96o, wir die Aſivendung des Eiers,
der kalten Bäder, naſskalter ſowohl als Efög- Um-
ſchläge, feuchter Luft , kaiter wäſsrichter, auch mit
Eſſig vermiſchter Klyſire, ſäuerliche Gerüche u. a.
ſäuerliche Dinge mehr gerechnet.) Aſtheniſche
Krankheiten. Will man die innorinale Verminde-
rung der Energie des Gegenſatzes der beiden Facto-
ren des Lebens, d. i. der Senſibilität und Irritabilität
mit Aſthenie bezeichnen, ſo iſt derſelben gleichzeitige
Veränderung im Organismus, als Object, aſtheniſche
Krankheit. Allen aſtheniſchen Krankheiten kommt
verminderte Energie der Irritabilität zu. ( Damit
würde aber vermehrte Senſibilität zugegeben werden
müſſen, da dieſe mit der Irritabilität im Gegenſatze
iſt - wie auch wirklick § 973. geſagt wird, folglich
widerſpricht ſich der Vf. ) Aſtheniſche Krankheiten
können nur exiſtiren, wenn die Summe oder Energie
(an ſich freylich nicht einerley!) der erforderlichen
Lebensreize vermindert wird. ( Auch hier kommt
wieder einiges von der disharmoniſchen Vereinigung
erregender Potenzen vor, welche Broten und neh-
rere Brownianer ſtatuiren, der Vf. Röſöhlaub und
mehrere Browniſche Rigoriſten aber verwerfen. Rec.
findet des Vfs. Demonſtration S. 3o1 f. nicht genü-
Ä Was von Hrn. K. § 1019 ff. von primärer und
ecundärer Depotenzirung der Irritabilität angegeben
wird, hätte durchaus ſollen deutlicher entwickelt
werden. Är ſagt z. B. bey primärer depotenzirter
Ergänz. B. zur A. L. Z. 81.
Irritabilität ſolle man durch Stickſtoff die Senſibilität
verſtärken, erhöhen; bey ſecundärer depotenzirter
Irritabilität durch Kohlenſtoff die Irritabilität vermeh-
ren, und die Senſibilität vermindern. Aber bey jeder
Aſthenie iſt ja die Senſibilität ſchon erhöht.) Aſthe-
niſche Krankheiten entſtehen nur dann, wenn der
Grad der Depotenzirung gröſser iſt, als die Energie
und Capacität (?) der organiſchen Thätigkeit, wel-
che grade dem Organismus im Allgemeinen ſowohl.
als jedem einzelnen Syſteme ſeiner Individualität und
Conſtitution nach zukommt. Eine aſtheniſche Krank-
heit irgend eines Organismus, welche zunächſt durch
Entziehung ſeines qualitativen Reizes verurſacht wird,
iſt gefährlicher als eine andere. Bey Behandlung der
Aſthenie, welche durch negative Reize d. h. ſölche
Körper, welche den Sauerſtoff vorwaltend oder als
Grundprincip in ihrer Miſchung enthalten, erzeugt
worden, muſs die Quantität und der Differenzzuſtand
des Sauerſtoffs im Organismus vermindert werden.
Keiner von den drey poſitiv erregenden Grundſtoffen
vermag der Sauerſtoff ſchneller und ſtärker zu indif-
ferenziren, als der Waſſerſtoff, folglich iſt derſelbe
vorzüglich bey Aſthenien indicirt. (Oben verlangte
der Vf, Stickſtoff zu geben bey primär depotenzirter
Irritabilität, Kohlenſtoff bey ſecundär depotenzirter
Irritabilität, jetzt räth er Waſſerſtoff; was iſt nun
zu geben? Durch welche Erſcheinungen unterſchei-
den ſich dieſe verſchiednen Arten von Aſthenie? Und
wenn nun, nach § 1050 zu jenen beiden obigen Mit-
teln Waſſerſtoff geſetzt werden ſoll, kommt denn
dadurch nicht eine dritte, verſchiedenartige Wir-
kung des Stoffs heraus?) Das Zurücktreten der
Krankheit kann nichts anders bedeuten, als ein Ver-
ändert werden (Veränderung) der urſprünglichen
Form der Krankheit, verurſacht durch Zunahme
der Heftigkeit derſelben und dadurch bewirktes be-
ſonderes Hervortreten einer andern von den organi-
ſchen Functionen. (Was der Vf. über die örtliche
Behandlung ſagt, ſo wie deſſen Theorie der Ablei-
tung H. 1C97. müſſen wir übergehen, um nicht allzu
weitläuftig zu werden.) Jede Aſthenie muſs in jedem
Zeitmomente einen andern Grad erreichen und kann
alſo keinen Augenblick als dieſelbe exiſtiren. Die
Arzneyen , welche gegen aſtheniſche Krankheiten
dienen, ſind waſſerſtoff-, kohlenſtoff- und ſtickſtoff-
haltige. Dieſe drey Klaſſen von Mitteln unterſchei-
den ſich in ihrer ſubjectiven Wirkſamkeit und deren
Grade ſo, daſs der höchſte Grad von Subjectivität
dem Waſſerſtoffe, der geringſte dem Stickſtoffe zu-
N (5) kommt.
----- 427 / 589 -----
835
836
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
kommt. (Der Vf, ſucht damit die Blöſse zu bedecken,
welche wir oben gefunden und gezeigt haben; ob
aber auch mit Glück?) Die waſſerſtoffhaltigen Arz-
neven beſetzt der Vf, mit den Naphthen, zu den koh-
erſtoffhaltigen zählt er die verſüſsten Säuren, Liquor
anodyn, Spirit. nitr. dulc., die ätheriſchen Oele, fer:
ner die Hollunder-, Schlehen - (?) Roſen-, Pomeran-
zen-, Lindenblüthen, Maiblumen, Kirſchkerne (!)
von welchen allen man, §. 1 153. eine halbe Unze mit
vier Unzen warmen Waſſer infundiren läſst. Auch
gehören hieher, die Meſſe, Mentha, die Lorbeer-
jnd Wacholderbeeren, Anies und Fenchel, Kümmel.
Vorzüglich ſchätzbar iſt die Vanille, Muskaten muſs,
der Ingber, die Nelken. Noch gehören hieher die
Winterrinde (die kein Menſch mehr braucht !) und
das Fenchel (Saſſafras) Holz. Hauptſächlich ſind
auch bemerkenswerth, wie der Vf. ſagt, die Pome-
ranzen, die Citronſchalen, der Waſſerfenchel, die
Engelwurzel? die Salbey, der Sadebaum. Aeuſser-
iche Mittel ſind Thymian, Baßlicum, Majoran Ros
marin, Lavendel. Am freyeſten und in der gröſsten
Ouantität bey gleichem Gewichte enthält Kohlen- und
Waſſerſtoff (er Karnpfer; beynahe rein kohlenſtoff-
haltig ſind die narcotiſchen Pflanzen, worunter der
Mohjſaft obenan ſteht: die Belladonna , der Hyo-
föyamus» (hierbey wird § 1 166. bemerkt, daſs das
o. fol. hyoſºyam. reces exp re/fum äuſserlich an-
gewendet, ſehr wirkſam ſey!?) das Stramoneum ,
jie Wurzel der Pfingſtroſen Saul unter den Prophe-
en!). Kohlenſtoff und Stickſtoff ſºllen enthalten
die Krähenaugen, der Eiſenhut - der Fingerhut, das
Bitterſüſs. Noch mehr ſtickſtoffhaltig ſind der Schier-
ling, der Kirſchlºrbeer- der Tabak. Haben dieſe
jzen kein narkotiſches Princip, ſind ſie nicht, we
Bilſenkraut, Stramoneum u: ſ.w- kohlenſtoffhaltig?
Widerſpricht nicht die Erfahrung dem Vf, Wenn EI“
fie bey primär depºtenzirer Irritabilität zu geben
räth? Oder ge, Fontana's u. a. Erfahrungen auch
jchts mehr?) Zu den überhaupt vorzüglich, wie
der Vf. ſich ausdrückt.» kohlenſto fhaltigen Arzneyen
gehören, auſser dem Weingeiſte, die Arnica, Va
eiana, Serpentaria, die derſelben ganz (?) ähnli-
che Schafgarbe, die Giftwurzel (?)» der Knoblauch
und der Ä (?). In indifferenterer Form, als
aje dieſe Mittel, enthalten den Kohlenſtoff die bit-
tern Pflanzen; in noch indifferenterer Form die Chi-
ja, Eichenrinde, Katechn: die Eicheln - das Kino-
gummi», die Färberröthe (?), die Pforta (?), Ulmen-
je, Kaſtanienrinde, Weidenrinde. Am aller in
differenteſten enthalten den Kohlenſtoff die balſamiſch-
harzigten Mittel. Stickſtoffhaltige Arzneyen ſind Bi-
fam, Bibergeil» Ammoniakharz, Galbanum, Aſant,
Phosphor ...das flüchtige Alkali, der Hirſchhorn-,
Sjak-, Ameiſen-(?) Geiſt, Ambra, Zibeth, die einpy-
jatiſchen Oele, die Kanthariden: der Baldrian
(welcher doch oben zº den kohlenſtoffreichſten Mit-
engezählt wurde!) Rate» Chamillen, Wermuth,
Schafgarbe (auch dieſe kam ſchon oben vor) Rain-
farren, Haſelwurzel, die Zeitloſe» obgleich nicht ge-
bräuchlich, die Mleerzwiebel, Aromswurzel, Brun:
nenkreſſe, die Senega, der Pfeffer, das Löffelkraut,
die Zwieteln (unter den kohlenſtoffhaltigen kam der
Knoblauch vor ) das Sckellkraut, der Meerrettich,
der Rettich, die Veilchenworzel. (Willkührlicher
und auf ungewiſſere Grundſätze iſt wohl noch keine
Materia medica klaſſifcirt worden. Schon eine bey
weitem geringere mediciniſche Erfahrung, als der
Vf, nach ſeiner Vorrede haben muſs, ſoHſte dem Vf.
geſagt haben, daſs hier die heterogenſten Mittel, als -
nahe verwandt, zuſammengeſtellt werden.) Die Me-
talle vermögen die Energie des Organismus nur zu
verſtärken. (Sie ſind alſo Ä ſtheniſiren-
de Mittel. ) Aber nur als Kalche können ſie wirken,
ohne daſs man daraus ſchlieſsen könnte, ſie wirkten
oder oxydrend (d. h. ſchwächend?
Auch dieſe Annahme iſt bloſs hypothetiſch und will-
kürlich.) Da fie aber höchſt Ä ſind, ſo läſst
ſich ſchon daraus erklären (heiſst das aber nicht ob-
ſcurum quid per, aeque ob/curum erklären?), daſs
und warum dieſelben nicht unbedingt beyalen althe-
miſchen Krankheiten, nicht einmä in dennjenigen
Stadium, welches zunächſt permanente Reize er-
trägt, angewenet werden können. (So ſtöſst Hr.
K. überall auf Widerſprüche, zwiſchen welchemer
ſich hindurch zu winten ſucht Uebrigens fühit der
Vf. das Unzulängliche dieſer Unterſuchung ſelbſt,
S. 382- und verweiſt auf künftige Arbeite!) Die
brauchbarſten, hierher gehörigen Arzneykörper find
Eiſen, Spieſsglanz, Quecksilber, Schwefel, Ratzen-
gift Ä nnerlich z. # G. a Pec. ,ät dieſs
für eine ungeheure Gabe!) Bey, Zºi immen. (Meh-
rere, nicht minder brauchbe fnd übergangen!)
Von den indirect aſtheniſchen Krak eiten. Sie ſind
nur Uebergänge ſtheniſcher Kran shºen, wenn man
ſtheniſche Krankheiten, als ſolche, die ihren höch-
ſten Moment erreicht haben und ſich leiſt überlaſſen
bleiben, indirecte Aſthenien nennen will. Der wah-
re Grund indirect aſtheniſcher Krankheiten iſt nur
in normale Verſtärkung der Irritabilität (fortgeſetzte
Sthenie). Es iſt alſo irrig, ſich die Irritabilität als
abſolut geſchwächt zu denken. (So lange dieſe
Aſthenie nicht eingetreten iſt, mag das der Fall ſeyn,
bey wirklicher Exiſtenz derſelben ſcheint uns aber
der Vf, unrecht zu haben. Die Brownianer ſetzen
nur zu oft die wirkliche Gegenwart indirecter Aſthenie
voraus; Brown ſelbſt ſpricht öfterer nur vom Laufe
zur indirecten Schwäche.) Sie iſt vielmehr intenſiv
erhöht und nur extenſiv vermindert oder geſchwächt.
Die oberſtelndication beyindirect aſtheniſchen Krank-
heiten wäre alſo, der Irritabilität wieder die zur kraft-
vollen Aeuſserung jeder Thätigkeit erforderliche nor-
male Extenſion zu geben. (Dem Rec. ſcheint dieſs
eine bloſs hypothetiſche, durchaus nicht pragmati-
ſche Indication zu ſeyn. Er kann ſich nicht denken,
wie dieſelbe in Ausführung zu bringen ſeyn dürfte.
Der Vf. verwickelt ſich deſshalb in ein Labyrinth
von Vorſchlägen.) Der Grund des Mangels an Ex-
tenſion der organiſchen Thätigkeit (Fäctoren der
Erregbarkeit) kann darin liegen, entweder daſs bei-
derſeitige organiſche Thätigkeiten, ſo wie der Punct
nur negativ,
ihres
----- 428 / 589 -----
837
18 I 4-
Num. 1os. SEPTEMBER
838
-
ihres gegenſeitigen Reflexes (der V. htt auch die-
jcher aus einander ſetzen ſollen!) ſich zu na-
he liegen, oder zu weit von einander entfernt ſind;
da hingegen (?), wenn der Punct des Reflexes zu
jeijtfernt liegt, nur direct aſtheniſche Krankhei-
en entſtehn können, ſo folgt, daſs wo indirecte
Äſthenie zum Vorſcheine kommt, die beiden Thä-
tigkeiten einander zu nahe Ä fich zu wenig re-
fjren. ( Es wird, wie es ſcheint, hier ein ganz
jeres Verhältniſs der organiſchen Thätigkeiten,
jer der Duplicität zu Grunde gelegt, als im Vori-
gen: ) Da nun von den organiſchen Thätigkeiten,
Fejdé ohne Schranke gedacht, jede in dieſem Falle
(nur in dieſem Falle?) ihrem urſprünglichen Triebe
Fjºgen würde, ſomit unter dieſen Umſtänden (?) kein
Pröduct in der organiſchen Natur (im Organismus?)
zu Stande gebracht werden könnte; damit dieſes
aber möglich ſey: durch ein Drittes beide vereinigt
ſeyn müſſen; dieſes dritte aber, welches jene Einung
vermittelt, das eigentliche zur Conſtruction der or-
ganiſchen Thätigkeiten abſolut erforderliche Mittel-
jed, die wahre Einbildungskraft der c - niſchen
Ä, zunächſt (?) der Säuerſtoff iſt, sº indirect
Äſtheniſchen oder hyperſtheniſchen Krankheiten die
organiſchen Thätigkeiten zu nahe liegen: ſo folgt,
jas eben darum (?) in iniirect aſtheniſchen Krank-
heiten die zur Normalität der Wechſelbeſtimmung als
unerläſsliche Bedingung erforderliche Quantität Sauer-
ſoff in dem Maaſse vermindert ſeyn müſſe, als die
Grade der gegenſeitigen Entfernung der beiden Fa-
ctoren abgenommen haben (Wir haben dieſen gan-
zen Satz, der eben ſo dunkel ausgedrückt, als zwei-
felhaft an ſich iſt, wörtlich abgeſchrieben. Undeut-
lich iſt beſonders das Ende deſſelben. Nach § 1229.
iſt der Sauerſtoff dabey ausnehmend vermindert!)
Nennen wir den Zuſtand des Organismus, bey wel-
chem die normale Quantität des Sauerſtoffs auch nur
um einige Grade vermindert iſt, Desoxydation (und
in dynamiſcher Hinſicht Sthenie?) ſo werden wir
den indirect aſtheniſchen Sur-desoxydation (Hyper-
ſthenie?) benennen dürfen. (Unglücklicher, als die-
ſe vox hybrida konnte wohl der Vf, keinen Ausdruck"
wählen!) Die erſte, aber auch einzige Indication bey
indirecter Aſthenie iſt demnach Sauerſtoff in den Or-
ganismus zu bringen. Doch muſs man mit der An-
wendung ſowohl, als mit der Beſtimmung der Doſis
des anzuwendenden Sauerſtoffs ſo behutſam als mög-
lich verfahren. Es können folglich nur zwey Haupt-
attungen von Krankheit angenommen werden,
§Ä und Aſthenie, deren jede wieder in zwe
nothwendig von einander zu unterſcheidende Hälften
zerfällt, wovon die eine die unter, die andere die
über den Mittelgrad fallenden Grade enthält, Hyper-
ſthenie und Hyperaſthenie. (Dieſe ſind durch eine
myſtiſche Figur verſinnlicht worden, welche einige
Aéhnlichkeit mit jener von Steffens in Schellings
Zeitſchr. f. die ſpec. Ph. I. 2. S. 115. angegebenen
hat, dem Rec. aber völlig unverſtändlich #
Im zweyten Bande findet ſich zuerſt eine Natur-
beſchreibung des menſchlichen Organismus im Allge-
ihm anfgeſtellt hat.
meinen. Organographie. Ä des
menſchlichen Organismus und Miſchung derſelben
überhaupt. Der Vf, betrachtet hier den m. K. als
reine Thatſache (Sic!) in der Welt der Erſcheinun-
gen (und verbindet hiermit die atomiſtiſche und ern-
piriſche Anſicht der Naturlehre des Menſchen), und
reducirt die Materie deſſelben auf drey Hauptklaſſen:
1) die fadenartige Materie; 2) den Eyweiſsſtoff; 3)
die Gallerte. (Es wird jedem aufmerkſamern Leſer
auffallen, daſs der Vf, welcher im erſten Th. den
m. Organismus nach ſeinem geſunden und kranken
Verhältniſſe dargeſtellt, ja bis zur Wiederauferſtehung,
S. 403. begleitet hatte, hier nochmals auf dieſen Ge-
genſtand kommt. Noch dazu widerſpricht derſelbe
wirklich mit unter ſeinen vorigen Meynungen. Im
1. Th. S. 72. 6. ſagte er, daſs die Grundlage der
Muskeln der fadenartige Theil ſey, welcher einen
eringen Antheil an Stick-, einen gröſsern an Koh-
enſtoff beſitze. Jetzt wird demſelben § 9. der Stick-,
ſtoff in gröſster Quantität zugetheilt und noch phos-
phorſaure Kalkerde, wovon dort gar nichts geſagt
wurde. Ueberhaupt ſind die chemiſchen Angaben
auch hier nicht ganz einſtimmig mit denen anderer
Scheidekünſtler. Wir wollen alle dieſe organomoni-
ſchen Lehrmeymungen, zumal da ſie theils Wiederho-
lungen, theils weitere Ausbildungen der naturphiloſo-
phiſchen Grundſätze des erſten Ä ſind, übergehen.
Wundern muſsten wir uns, daſs der Vf. ſo nüchtern
über den Galvanismus ſpricht, welcher doch von
Schelling, Ritter u. ſ. w. auf eine ſo hohe Stufe
geſetzt worden iſt. Vergl. S. 27.)
(Der Befehluſs folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
PEN 1G, b. Dienemann u. Comp.: Thyeſtes, ein
Trauerſpiel des Lucius Annäus Seneca, über-
ſetzt, nebſt einer Einleitung über das Weſen der
römiſchen Tragödie, und kritiſchen Annerkun-
gen begleitet von Franz Horn. Nebſt dem latei-
miſchen Text. 18o2. XXXVII u. 152 S. 8.
Die auf dem Titel verſprochene Einleitung über
das Weſen der römiſchen Tragödie, welche nur eini-
# Bemerkungen über den Charakter des Seneca ent-
ält, hat ganz das Anſehn eines Werkes von heute,
das aus geſtern erlernten Ideen zuſammengeſetzt iſt.
Der Vf. beſtreitet veralteté Meinungen, die man
längſt widerlegt, und ſtellt mit ziemlicher Anma-
ſsung Urtheile als neu auf, die man ſchon längſt vor
Wer hat nicht bis zum Ueber-
druſs ört: daſs die Tragödie den Menſchen im
Kampfe mit dem Schickſal zeigt, daſs es in ihr nicht
auf Ueberraſchung abgefehn ſey, daſs die Verſe des
Seneca keine wahren Tragödien ſind, daſs in ihnen
alles auf den Effect berechnet iſt? und hatte der Vf.
wohl nöthig, ſo oft, wie er thut, auf ſeine frühern
Schriften zu verweiſen, um die Richtigkeit von die-
ſen und ähnlichen Sätzen mit eigner Autorität zu be-
kräftigen? Nachdem er nun bewieſen hat, daſs Se-
Il CC2
----- 429 / 589 -----
839
840
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. SEPTEMBER I 8 I 4-
meca kein Dichter ſey, folgert er, daſs er nicht me-
triſch überſetzt werden dürfe, da ihm das Beſtreben,
in der Sprache der Dichter zu reden, ſchon deſshalb
habe miſslingen müſſen, weil er in ihr, dem Auſser-
weſentlichen, das Weſentliche geſucht habe. Wir
unſrer Seits möchten glauben, daſs man einen Verſi-
ficator, deſſen ganze Poeſie in der äuſsern Form liegt,
entweder metriſch oder gar nicht überſetzen müſſe.
Nur der Schwung des Sylbenmaaſses kann die ſchwer-
fällige Declamation heben, die ohne dieſe wie eine
todte Maſſe das Gemüth des Leſers beſchwert. Aber
Hr. H. wollte höchſt mögliche Treue, worauf hier
alles ankomme; er wollte ſein Original ganz geben
wie es iſt, ohne auch nur eine einzige ſeiner Bizarre-
rien wegzuwiſchen. Dieſes Ziel zu erreichen, er-
klärt er bey einer metriſchen Ueberſetzung für un-
möglich; wir aber halten es umgekehrt für unmög-
lich, die Gedrungenheit des Originals in einzelnen
Sätzen und ſeinen ſentenziöſen Prunk – und dieſer
gehört doch wohl ganz vorzüglich zu den Bizarrerien
des Seneca – anders als in einer metriſchen Ueber-
ſetzung fühlbar zu machen. Und möchte nur wenig-
ſtens die Proſe unſers Ueberſetzers gedrungen, kräf-
tig und gewählt ſeyn! möchte ſie nicht gerade die
entgegengeſetzten Fehler der Schlaffheit und Nüch-
ternheit haben! Wir wollen eine Stelle (v. 453 – 466.)
zur Probe ausheben und ihr eine metriſche Verdeut-
ſchung zugeſellen; unſre Leſer, welche die Mühe
der Vergleichung mit dem Originale nicht ſcheuen,
mögen urtheilen, welcher von beiden das Prädicat
der Treue am meiſten zukomme: „ Die Erfahrung
hat es mir beſtätigt, daſs ein kleines Glück dem grö-
ſsen vorzuziehen ey. Dann zittert keine niedrig lie-
ende Stadt vor der Burg, die auf dem Gipfel des
Ä hervorragt; nicht ſchimmerndes Elfenbein
glänzt an hohen ÄcÄ und kein Wächter wacht
über meinen Schlaf. Wir fiſchen nicht mit Flotten
und jagen nicht das Meer durch hineingebaute Häu-
ſer zurück; nicht mit dem Schweiſs der Völker näh-
ren wir den begierigen Magen, und keiner meiner
Aecker miſst ſich über die Geten und Parther hinaus.
Man ehrt uns nicht mit Weihrauch, und meine Altä-
re werden nicht mit Ausſchlie/Eurg Jupiters ge-
ſchmückt; kein Wald nickt von meinen Dächern her-
ab, noch rauchen nir von vielen Händen entzündete
Seen u. ſ. w.
Fahrung lehrte mich,
Dem guten Looſe ſey das ſchlechte vorzuziehn. -
Nicht dem Pallaſte, der auf hohem Gipfel thront,
Und ſtolz emporſteigt, zittert da die niedre Stadt;
Nicht glänzt am hohen Dach das weiſs -
nd meinen Schlummer ſchützet Ä.
Wir fiſchen nicht mit Flotten, es entfleucht das jeer
Vor unſern Bauten nicht: der Völker Zoll ernährt
Nicht unſers Bauches Gier; mir dehj kein Acker fich
Jenſeits der Geten und der Parther Gräj j
Kein Weihrauch düftet uns, mj ſchmückt mir nicht
- den Schrein ,
Den Pennerer verdrängend; von des Äſes Dach
Nickt kein gepflanzter Hayn herjj, dampfen
- S y
Erhitzt von hundert Händen“Ät. -
Sº, wie in der angeführten Stelle, ſo geht noch an
vielen andern Hrn H. Ueberſetzung lahm und ſchlep-
Pend einher. V. 293. in medio eſÄ poſitum oc-
cupant, heiſst ihm, mit Verfe mlung des Bildes,
»zwiſchen uns iſt das Verbrechen aufgepflanzt, wie
ein Ziel, deſſen man ſich am erſten zÄ. bj 8I.
ſtrebt Ä Welche Verworrenheit der Sprache! Sol-
ºher Bizarrerien macht ſich Senejj ſchuldig.
Y. 359: 9b7uºia fulminis „von dj in ſchiefer
Richtung herabfahrenden Bliz? Hin und wieder
ſtieſsen wir auf offenbare Unrichtigkeiten, welche
gröſsten sº ils eben ſo viele Verunfäj der Ei-
genthümlichkeiten des Originals j 9. ,,Tityus
der in der leeiten Hölle liegend, mit zerrifj Bruſt
die ſchwarzen Vögel nährt." Unſers Wjs hat
keiner der Alten den Tityus in ej Hjj liegend
vorgeſtellt; auch Seneca nicht, denn qui ſpecu Gaſto
patens muſs von der weit gähnende Wunde verſtän-
den werden. V. 24. Penates innpios /uriis age-
„Treibe die Frevler mit den Furen des Hauſes."
und gleich darauf ne ſtirarummodus pudorve:
e“ Äeus inſtiget furor. „Blinde with reize
die Gemüther, damit die Raſerey weder Maaſs ken-
ne.ººch Schaam.“ V. 29. nec váce cuiquamvetus
odſ eruen ...» niemand ſoll ein altes Laſter haſſen
dürfen." V. 52. misce penales , odia, funera,
caedes arce/? ; , miſche Häfs, Mörd und Leichen
unter ihre Penaten." Trefflich! v. 93. nec hoc
tacebo (mit Beziehung auf die ehemalige Geſchwätzig-
keit) »doch will ich nicht ſchweigen." Gleich dar-
auf wird die kräftige directe Anrede in eine indirecte
verkehrt: », anflehen will ich ſie, ihre Hände nicht
zu entehren.“ Statt: Hört, ich warne euch, ſchän-
det eure Hände nicht! V. 138. fas valuit nihil, aut
C977774/7e nºfas. ,, Das Recht wird dem gemeinen
Unrecht gleich geachtet" u. d. m. – Die Ägehäng-
ten kritiſchen Anmerkungen ſind gröſstentheils der
Rüge einiger in die Augen fallenden Fehler des Dich-
ters gewidmet. -
----- 430 / 589 -----
84IN
> . . . - -« IOÖ «g- -. . . . .
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
September
1 81 4.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1. JENA, b. Frommann: Differenz der echten und
unechten Erregungstheorie u.ſw., von D. Konr.
Joſeph Kiliqn u. / le;
2. Ebéndaſ : Entwurf eines Syſtems der geſmº-
een Meäicin u. / ze'., von D. Konr. Joſeph Ki-
lian u. / ze-
(Beſchluſs der im 105. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
m zweyten Hauptabſchnitte handelt der V. º
dem ſenſiblen Syſtem, wo er § 163 beſtimmt
die ſenſible Atmoſphäre der Nerven annimmt, wel-
che Reil, Treviranus und andere in Anregung ge-
bracht, aber noch keinesweges hinreichend erwie-
ſen haben. Es müſſe angenommen werden, daſs
in jedem Nerven, ſo wie im geſammten Nerven-
ſyſteme ſelbſt, auſser der Senſibilität zugleich auch
die Irritabilität und Reproduction, und zwar jede
mit der ihr Ä Tendenz wirklich ge-
genwärtig F (Dieſs widerſpricht aber den ºben
Äus dem 1. Th. ausgezogenen Angaben wirklich in
manchen Stücken.) In ſoferne nun Senſibilität an
ſich nichts iſt, als nur die höhere Potenz des Magne-
tismus (an dem Beweiſe möchte wohl auch manches
auszuſetzen ſeyn?): ſo muſs das Grundbeſtimmende
der Conſtruction des ſenſiblen Syſtems auch Expan-
fion und Contraction, beide nur in ihren höhern Fun-
ctionen genommen; ſeyn und man erſieht Ä
warum und daſs jeder Nerve gradelinicht ſeyn müſſe,
6. (Eine ungemein wichtige Entdeckung!)
as Nervenſyſtem muſs man ſich alſo als den empi-
riſchen Magnet in der thieriſchen Körperwelt vºr-
ſtellen. Die beiden Pole deſelben ſind das groſse
Gehirn, der entgegengeſetzte Pol das Rückenmark
und die Nerven, der Indifferenzpunct das kleine Ge-
hirn, die Nervenknoten bilden den eigentlichen Ae-
quator, während dem die darüber und darunter lie-
Ä Nervenäſte die beiden Pole bilden. § 184.
a nun auch dem Nervenſyſteme die Empfindbarkeit
des Organismus zukommt, das Bedingende aller em-
findbaren Eigenſchaften in der Natur aber die Elek-
tricität (?) iſt: ſo muſs auch dasjenige, was in der
Conſtruction des Nervenſyſtems zunächſt der Form
der Elektricität entſpricht ausſchlieſsend das Bedin-
Ä aller Zuſtände des Empfindungsvermögens im
rganismus ſeyn. Und hieraus iſt es auch erklär-
bar (?), daſs und warum jeder Nerve, ſo wie er den
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814. -
Senſibilität wirken,
Ort ſeines Urſprungs verläſst, ſogleich, ſich dupli-
cire, d. h. in zwey Aeſte ſich Ä Der Senſibi-
lität, ſo auch dem Nervenſyſteme ſind zwey grade
.
z E I T U N G.
ſich entgegengeſetzte Functiönen eigenthümlich, die
Tendenz von innen nach auſſen, und von auſſen
nach innen in ſich ſelbſt zurückzukehren. Die Sen-
ſibilität an und für ſich genommen ſtrebt eigent-
lich, in ſich ſelbſt zurück zu gehen, kehrt aber ih-
re urſprüngliche Richtung um, ſobald äuſsere be-
ſtimmte Einflüſſe auf den Organiſmus wirken. So-
bald aber entweder die äuſsere Natur nicht, oder nur
negative Reize, welche als ſolche poſitiv (?) auf die
auf den Organiſmus wirken,
ſo kehrt die Senſibilität nach innen, in ihren Begriff
zurück u. ſ. w. (In den allgemeinen Geſetzen für das
Nervenſyſtem, welche wir nicht ausziehen wollen,
ſcheint uns die Triplicität des erſten Theils nicht
immer hinlänglich berückſichtigt zu ſeyn.). Die Ver-
ſchiedenheit der Temperamente hängt allein theils
von den verſchiedenen Graden der Receptivität und
den dadurch mehr oder weniger leicht hervorzubrin-
enden Bewegungen im Organiſmus, theils von der
erſchiedenheit in der Energie der Erregung ab.
(Und wovon hängen dieſe wieder ab? Rec. dächte,
wenn die Triplicitäts gehörig angewendet worden
wären, ſo müſste ſich eine weit deutlichere Ausein-
anderſetzung der Temperamente ergeben haben.
Der Vf. vergiſst aber ſeine einmal Ä Grund-
ſätze immer wieder von Zeit zu Zeit.) Er nimmt
ein reizbares und ein träges und in deren Mitte das
robuſte Temperament an. (Schon dieſe Eintheilun
gefällt uns nicht. Relzbar, träge und robuſt ſind kei-
ne Gegenſätze.) Das Reizbare zerfällt wieder in das
ſanguiniſche und choleriſche, das träge in das phleg-
matiſche und melancholiſche.
kann auch betrachtet werden als das unmittelbare
Organ der Senſation überhaupt und als die Quelle al-
ler Bewegung im Organiſmus. Jene Unterſuchun
bezieht ſich zunächſt auf das Gemeingefühl. Was
die krankhaften Erſcheinungen deſſelben anlangt, ſo
laſſen ſich dieſelben alle zurückbringen entweder auf
innormal erhöhte oder in normal herabgeſtimmte Em-
pfindlichkeit. Alle ſchmerzhaften Gefühle, welche
entweder durch Verletzung eines Nerven, oder nach
vorhergegangenem Druck in einem Theile des Ner-
venſyſtems zurück geblieben ſind, fordern die An-
wendung rein poſitiv wirkſamer, beſonders kohlen-
ſtoffhaltiger Mittel. (Aber nach Th. 1. iſt ja Koh-
lenſtoff der Repräſentant des Muskelſyſtems, und Waſ-
O (5) ſer-
Das Nervenſyſtem
----- 431 / 589 -----
843 RoANzungsBLÄrren zur A. L. z.
844
ſerſtoff das eigentliche Mittel für Aſthenien. Oder
ehören dieſe Fälle nicht unter die Aſthenien?)
Ä fe können ſowohl durch ſtheniſche als aſtheni-
fche Äffection des Organiſmus bewirkt werden, folg
lich können bald poſitive, bald negative Reizmittel
angewendet werden. (Der Vf erklärt ſie, wie über-
haupt das Meiſte, was in dieſem Theile vorkommt,
auf eine doppelte Weiſe: einmal von dem Standpunk-
te der Reflexion, das zweytemal vom Standpunkte
der Empirie aus, z. B. die Erklärung, nach welcher
die Senſibilität das Entgegengeſetzte der Irritabilität
iſt, und die Proceſſe in dem Ä mittelſt Oxy-
dation und Desoxydation erfolgen, heiſst die empiri-
ſche! Von dieſem Standpunkte aus iſt jedoch der
ganze erſte Theil dieſes Werks bearbeitet S 23-
wird angeführt, daſs das Blut in hyperſtheniſchen
und hyperaſtheniſchen Krankheiten immer gleich
ſchwarz gefärbt erſcheine, ſollte das ganz richtig
ſeyn?) Ä ſtheniſchen Krämpfe könnte man toni-
Ä die aſtheniſchen atoniſch nennen. (Das wür-
de aber Anlaſs zu neuer Verwirrung geben, da man
bekanntlich die Starrkrämpfe bisher toniſch genannt
hat.) Bey der Behandlung jeder Art von Krämpfen
muſs man ſuchen, ſowohl die mittelbar veranlaſſende
als auch die vielleicht noch unterhaltende Urſache
derſelben zu entfernen. (Wenn Hr. K. dieſs als eine
der erſten Regeln bey allen Krankheiten aufſtellt,
(§ 346) ſo nähert er ſich damit mehr als er vielleicht
félbſt gedacht hat, dem ältern Heilverfahrens macht
faſt die ganze Ä 3. Abſchn. über-
flüffig und zeigt, daſs, die Medicin, noch nicht ºf
zu rein wiſſenſchaftlicher Ä Be-
handlung ſey. Ja § 350 ſinkt der Vf. ganz zu der
emeinſten "Empirie herab, wenn gegen Krämpfe
Ä -und Purgirmittel empfohlen werden - weil
nicht ſelten der Ä eines in irgend einem Theile
vorhandenen Krampfes in Ueberladung, des Magens
oder der Gedärme liege. Widerſprechend ſcheint
es, wenn bey Convulſönen §.388. a) die Senſibilität
depotenzirt angenommen wird, die Irritabilität muſs
folglich potenzirt » folglich müſſen alle Convulſionen
ſtheniſcher Art ſeyn. Ä. §.930.) Man Ä
ſich demnach genau, ob der Zuſtand des conyulſ-
viſch bewegten Organiſmus ſtheniſcher oder aſtheni-
ſcher Art ſey. Will man nach den beſondern Graden
der Aſthenié claſſificiren, ſo könnte es folgenderma-
ſsen geſchehen: in die erſte Hälfte der Aſthenie fal-
len die Unruhe (?), Schauder, Zittern in die zweyte
Hälfte derſelben Aſthenie die unwillkürlichen und
zu heftigen Bewegungen das gemeine (?) Sehnen-
hüpfen; in die erſte Hälfte der yperiºn das
Flóckenleſen, die Kriebelkrankheit (?), in die zweyte
Hälfte derſelben der Veitstanz und die Fallſucht. (Sub-
til iſt dieſe Claſſification allerdings, wenn ſie nur
nicht ſo chimärilch wäre!) Bey bedeutenden Con
vulſionen der Art dienen beſonders Radix Hellebori
nigr., Aconitum? Digitalis, Belladonna, , Stramo-
ném, Arnica, Fol. äurant.» Waleriana» als ſolche
Mittel, welche den Kohlenſtoff in einer beſonders
leichten Bindung enthalten. (Dieſe Aufſtellung wi-
fehlt.
derſpricht in vielen Stücken der obigen §. 1 G.
1. Th. Dort wurde beſonders Mohnſaft # #
rein kohlenſtoffhaltig ausgegeben, welcher hier ganz
Dem Aconitum und der Digitalis wurde noch
Stickſtoff beygegeben, Ä hier die Rede
nicht iſt.) Liegt die Urſache in der aſtheniſchen Af-
fection des irritablen Syſtems (auch hier vermiſſen
wir die nothwendige Conſequenz mit dem erſten Thei-
le. Dort wurde ja jeder Aſthenie verminderte lrri-
tabilität untergelegt; hier unterſcheidet der Vf. Aſthe-
nien mit und ohne aſtheniſcher Affection oder Depo-
tenzirung des irritablen Syſtems. Jenen Grundſätzen
ZU Ä kann auch ſchwerlich eine ſolche Auswahl
unter den Mitteln ſtatt finden, ſondern es muſs ent-
weder nach §. Io13. 1.Th. Stickſtoff, oder nach §. 1o49.
Waſſerſtoff gegeben werden u. ſ. w.), ſo müſſen ſtick-
Ä Mittel, Biſam, Hirſchhorngeiſt, Aſant,
Fliegenſchwamm (folglich auch Amoniak, Tanace-
tum: Arum : Aſarum, Scilla, Senega u. ſ. f.) gegeben
werden. Sehr häufig kommen bey Kindern Üönvul-
fionen von geſchwächter Reproduction, dann dienen
Serpentaria, Viſcum quern. China. Eine nicht un-
gewöhnliche Urſache vorzüglich der Epilepſie, liegt
in den Ä Arten aſtheniſcher Affectionen
der Secretion, welche ſich entweder unter der Form
von Leberverhärtung oder Verſtopfung (?!) oder Zu-
rücktritt eines vorhanden geweſenen Hautausſchlags
zu erkennen giebt. Hier ſind die Metallkalche ange-
zeigt, beſonders Mercur. ſublim., Calomel, Cuprün
amoniac (welches im erſten Theile ganz vergeſſen
worden iſt. – Aehnlich ſind mehrere Nervenkrank-
heiten abgehandelt, die wir, ſo wie das, was der Vf.
von den Affectionen der Sinnorgane angiebt, füg-
lich Ä können. Wenn der Vf, bey der ſoge-
nannten Tripperophthalmie § 624. innerlich Opium,
Kampfer, Baldrian, Serpentar. und äuſserlich Liquor
anodyn. ins Auge zu tröpfeln, oder das Auge mit
trocknen Kräuterſäckchen und Kampfer zu behan-
deln räth: ſo, fürchten wir, wird er damit nicht gut
fahren. Es gehört hier durchaus die antiſtheniſche
Behandlung, Blutigel, Schleime u. ſ.w. für das Auge.
S. 264. wird Aqua lauroceraſ zu 4 bis 1o Tropfen em-
pfohlen, da Th. 1. S. 373. die Gabe auf 20 Ä fen
eſetzt ward. Wir müſſen uns aber nunmehr kurz
affen!) Dritter Hauptabſchnitt. Von dem irritablen
Syſteme. Allgemeine Unterſuchungen und Beſchrei-
bung deſſelben, dynamiſche Conſtruction. (Dieſer
Abſchnitt dünkt uns bey weitem beſſer behandelt zu
feyn. Dem Rec. ſcheint es aber nicht ganz richtig
zu ſeyn, daſs S. 766. die Irritabilität das gemeinſchaft-
liche Product der beiden entgegengeſetzten Princi-
pien, Senſibilität und Reproduction ſey. Die Tripli-
cität iſt ja abſolute Bedingung aller organiſchen Thä-
tigkeit, und nach derſelben ſtehen Senſibilität, Irri-
tabilität und Reproduction in immerwährenden, be-
ſtimmtem Wechſelverhältniſs.) Man kann drey
Hauptverſchiedenheiten der irritablen Conſtitution
aufſtellen: 1) die reizbare, 2) die robuſte oder tho-
röſe (toroſe) und 3) die träge. ( Denn Begriffe der
Irritabilität gemäſs muſs jÄ irritable Conſtitution
ITE1Z-
----- 432 / 589 -----
845
846
Num. Io6. SEPTEMBER 1814.
reizbar ſeyn, und eben dieſe Reizbarkeit, da ſie zur
Normalität der Irritabilität gehört, macht das Robu-
fte mit aus. Das Robuſte eines Körperbaues geht
auf ex- und intenſive Stärke, die Toroſität mehr auf
die Extenſion.) Die reizbare Conſtitution theilt Hr.
K. wieder in die toniſche und irritable. ( Das erin-
nert an die doppelt depotenzirende Methode! Es
wäre alſo eine doppelt irritable Conſtitution: denn
die reizbare Conſtitution iſt ja eine Unterabtheilun
der irritablen!) Die träge zerfällt in die atoniſche
und phlegmatiſche. (Da dieſe Ausdrücke unter ei-
mer ganz andern Anficht des Organiſmus entſtanden
ſind, als die des Hrn. K.: ſo hätte er ſie lieber gar
nicht mehr anwenden ſollen.) Im Verlaufe dieſer
Abhandlung werden mamentlich der Kreislauf des
Blutes und das Geſchäft des Athmens ſehr genau und
gut behandelt. ÄÄ kommt der Vf. auch §.926.
auf das Fieber. Unter Fieber verſtehet man § 928.
alle jene Krankheiten, welche ſich gemeinſchaftlich
durch eine dauernde und periodiſche Puls- und Wär-
meveränderung äuſsern. Der Grund deſſelben muſs
zunächſt in irgend einer krampfhaften Affection der
Reproduction ſowohl überhaupt, als ihrer beſondern
Organe und zwar zunächſt der Blutgefäſse geſucht
werden. (Wir glauben kaum , daſs dieſe Theorie
des Fiebers die wahre und allein gültige ſey, ent-
halten uns aber weiterer Einwendung.) Ä müſfen,
obgleich nur Ein Fieber überhaupt angenommen wer-
den kann, dennoch zugeben, daſs nicht ſowohl nur
zwey Klaſſen von Fiebern, als vielmehr nur dieſe bei-
den Klaſſen allein in der Wirklichkeit exiſtiren, näm-
lich eine mit erhöhter Senſibilität und herabgeſtimm-
ter Irritabilität, d. i. aſtheniſches Fieber, Fieber war'
ééoxyv, und die andere mit erhöheter Irritabilität und
herabgeſtimmter Senſibilität, Pyrexie, ſtheniſches
Fieber. Das erſte, das aſtheniſche Fieber, kann man
ſchon wegen ſeiner in der Wirklichkeit gegebenen
formellen Verſchiedenheit unter vier Arten reduciren:
1) Wechſelfieber, 2) anhaltendes Fieber, 3) Syno-
chus, 4) Typhus. (Daſs der Vf. das anhaltende Fie-
her unter die Aſthenien rechnet, wird von den Prakti-
kern ſehr in Anſpruch genommen werden. Nach
den im §. 959. angegebenen Charakteren gehört es
zwar allerdings dazu, aber das ſind auch freylich
nicbt Charaktere des anhaltenden Fiebers!) Dieſe
vier Fieberarten könnte man, im Durchſchnitte we-
nigſtens, wiewohl nur jede auf ihrem niedrigſten
Grade in Anſchlag gebracht, nach der Ordnung der
vier oberſten Syſtemenklaſſen ziehen: nämlich das
intermittirende Fieber auf ſeinem niedrigſten Grade,
z. B. die Quartana würde die urſprüngliche Secretion,
das anhaltende Fieber die aſtheniſche Affection der
Reproduction, der Synochus die vorzüglichere Af-
fction der Irritabilität, der Typhus die beſonders
afficirte Senſibilität darſtellen. (Erſtlich glauben wir,
daſs dieſe Darſtellung ein bloſser Ä Traum,
zweytens, daſs ſie in keiner Hinſicht von irgend ei-
nem Nutzen ſey) Auf dieſelbe Art würde man, im
Allgemeinen genommen, für dieſe Fieberarten in ih-
rem geringſten Grade angenommen, folgende Haupt-
methoden feſtſetzen können: für das Wechſelfieber
die Metallkalche, für das anhaltende die bittern Wur-
zeln und Rinden, China, Caſcarilla u. f. w., für den
Synochus die Gummirefinen (?), Caſtoreum, flüchti-
gé Salze, Cantharideneſſenz, Nux vomica (?), Bi-
ſam, Liquor C. C. ſucc., für den Typhus Rad. Ser-
pentar. v. Valerian. Radix arnic. angelic.: Flor. ar-
nie., Cortic. (?), Vanillae, Opium in allen ſeinen
Präparaten u. f. w. (Es erfieht gewiſs jedermann,
daſs auch hier auf die zweifelhafteſten Principien ge-
bauet iſt und folglich nichts als Ungewiſsheiten re-
ſultiren. Wie widerſprechend mit zuverläſſigen Er-
fahrungen iſt ſchon die ausſchlieſsliche Empfehlung
der Metallkalche gegen Wechſel-, und der Chinarin-
de gegen anhaltende Fieber! Wie widerſprechend
ſich ſelbſt, daſs für das anhaltende Fieber und für
den Typhus, welche doch ſo weit von einander lie-
en, eiñerley Mittel empfohlen werden!) Im §.990 ff.
andelt der Vf. von der Entzündung, ſie wird aber
weder definirt, noch genau beſchrieben. Da das Er-
röthen eines Theiles, heiſst es, allein von Ergie-
ſsung des arteriellen Blutes ins Zellgewebe oder
in die Endigungen der arteriellen Gefäſse abhängt,
dieſes aber Ä durch Verminderung als Vermeh-
rung der Energie der Irritabilität in dem arteriellen
Syſteme geſchehen kann: ſo kann folglich dieſe Er-
ſcheinung, die Entzündung, ſowohl durch ſtheni-
ſche als aſtheniſche Affection des Organiſmus hervor-
gebracht werden. (Es iſt in dieſem Schluſſe ein
Sprung, welchen jeder Leſer leicht gewahr werden
wird. Wodurch entſteht dieſe Abnormität, daſs die
Blutgefäſse ihr Blut ergieſsen?) Sobald die Entzün-
dung in die Region (?) des Typhus übergeſchritten
iſt, muſs ſie, als ſolche, aufhören, ſomit durchaus
keine typhiſche (typhöfe) Entzündung angenommen
werden können, ſo wenig, als vernünftigerweiſe aus
irgendeinem Grunde auch nur der geringſte Ader-
Ä erlaubt ſeyn oder gerechtfertigt Ä kann.
(Auch dieſer ſchwerfällig ausgedrückte Schluſs hinkt!
Der Vf, leugnet, die typhöfen Entzündungen, weil
beym Typhus allmählige Auflöſung des Organiſmus
coexiſtire, obgleich er überhaupt afthemiſche Ent-
zündungen ſtatt finden läſst. Wenn aber dieſe Auf-
löſung, wie er ſelbſt ſagt, nur allmählig geſchieht,
können nicht Anfangs die entzündlichen Erſcheinun-
Ä dabey ſeyn, welche nachher in ihrem weiteren
aufe wieder gehemmt werden? Sollten alsdann
nicht auch örtliche Blutausleerungen ſtatt finden kön-
nen», wenn die Textur des Organes, in welchem
ſich die Entzündung angelegt hat, ſo zart wäre, daſs
fie eher von der Entzündung vernichtet würde, bevor
die reizenden Mittel dieſe heben können, z. B. Lun-
gen? Hr. K. hat einen trefflichen Aufſatz in einem
der neueſten St. des Magazins von Röſchlaub wahr-
ſcheinlich noch nicht benutzen können, welcher über
die Entzündung mehrere neue Anſichten eröffnet.
Nicht minder unvollkommen, als das Kapitel von
der Entzündung, iſt der Abſchnitt von den Blutflüſ.
ſen: Was § 1o13. über die Anwendung der Metall-
kalke angeführt wird, ſoll wahrſcheinlich nur vom
Eiſen
----- 433 / 589 -----
847
848
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1 81 4.
Eiſen gelten. S. 368 wird unter die kohlenſtoffhal-
tigen Arzneymittel die Naphtha vitrºli gerechnet,
welche Th. . 363. unter den waſſerſtoffhaltigen oben-
an ſtand.) Nicht ſelten, fährt der Vf. §. Io27. fort,
eſchieht es auch, daſs die Ausführungsgänge der
§Ä, was im normalen Zuſtande nicht der
Fall iſt, Blut hindurch laſſen, welches ſich dann in
das Zellgewebe unter der Haut ergieſst, derſelben
ein gelblichtes Anſehen ertheilt und auf dieſe Weiſe (?)
die ſogenannte Gelbſucht zum Vorſcheine kommt,
(Rec. will dieſe Aetiologie der Gelbſucht gar nicht
jommentiren!) Der Ohnmacht noch mehr ver-
wandt, als das (im vorigen §. abgehandelte, hier zu
übergehende) Herzklopfen iſt die ſogenannte Entzün-
dung des Herzens, oder Bruſtbräune, welche fich
vorzüglich durch Beklemmung der Bruſt u. ſ. w. zu
erkennen giebt. S: § 1045. (Auch über dieſen §.
ſpricht ſich das Urtheil ſelbſt aus!) Vom Athemho-
len. Die Lungen ſcheinen gleichſam die Expanſion
oder Duplicität der Luftröhre zu ſeyn. (Wie weit
I112 Il Ä die Duplicität treiben kann! – Das ganze
Reſpirations eſchäft wird S. 382. chemiſch erklärt,
und wir wollen nichts weiter darüber ſagen. Aber
einige Sätze, welche uns wegen ihres Einfluſſes auf
die Praxis von Belang zu ſeyn ſcheinen, wollen wir
aus dieſer angewendeten Theorie noch auszeichnen.)
Für das ſouverainſte Mittel in Keich- und Stickhu-
ſten hält der Vf. die Bereitung der Sauerſtoffluft im
Krankenzimmer. Beym gemeinen aſtheniſchen Hu-
jleidet vorzüglich die Secreton, beym. Katarrh
je Irritabilität, beym Keichhuſten lrritabilität und
Senſibilität, beym Stickhuſten, die Senſibilität; da-
her gebe man beym gemeinen Huſten beſonders Me-
Äljlche, unter andern auch Flores ſulfuris ; beym
Katarrh unter andern Ä venetus (l), beim Keich-
jſten ſtickſtoff- und kohlenſtoffhaltige Mittel (wel-
je unbeſtimmt und falſch citirt find), .beym Stick-
huſten (Stickflulſe) unter andern Ledum paluſtre,
täglich zu Einer Drachme. (Wie lange ſetzt wohl
de Vf. die Dauer des Catarrhus/iffocativ. und wie
jner von einer Quente Ledum aluſtre etwas ge-
gen ein ſo ſchweres Uebel erwarten?) Aehnlich iſt
äer gemeine Huſten dem Sehnenhüpfen. Dem Ka-
tarrhe geht bekanntlich immer eine kriebelnde Em-
pfindung in der Bruſt voraus, deſshalb kann man ihn
jit der Kriebelkrankheit vergleichen. Der chroni-
ſche Huſten iſt und ſtellt nichts anders dar, als eine
Ämung der Lunge. (Auch hierüber enthalten wir
jalej Urtheils!) Bey der ſtheniſchen Bräune
eife man ſo ſchnell und ſo ſtark, wie möglich, ein,
Feſonders mit allgemeinen und topiſchen Aderläſſen,
Ärum (beides recht gut!), verdünnten Auflöſun-
j von Tartar ernet ( widerſpricht Th. 1. § 1 86
), Infuſum J. ſambuci, malv. mit etwas Salmiak
und Sauerhonig (das wird aber ſchwerlich ſtark ein-
reifen!) u. ſ. w. Die Bräune zerfällt, wie der Hu-
ten, in vier von einander verſchiedene Arten. Der
geringſte Grad derſelben iſt die häutige Bräune.
(Wenn die häutige Bräune ſchon am zweyten Tage
Anfälle von Erſtickung bewirkt, ſo kann ſie wohl
auf keinen Fall ein geringer Grad von Etwas ſeyn,
noch weniger von einer Aſthenie, unter welche die-
ſe Bräune, wie ſich aus §. 1 126. ergiebt, gerechnet
wird.) Bleibt die katarrhiſche Bräune ſich ſelbſt über-
laſſen und nimmt an Heftigkeit zu, ſo kommt ein
Synochus dazu, und es entſteht die nervöſe Bräune;
ändert ſich der vorhandene Synochus in Typhus um,
ſo entſteht die bösartige oder faulichte Bräune. (Auch
das halten wir für irrig!)
A
Hier will Rec. dieſe Anzeige ſchlieſsen, um die
Aufmerkſamkeit der Leſer nicht allzuſehr zu ermü-
den, obgleich noch ein groſser, intereſſanter und zu
Bemerkungen reichhaltiger Abſchnitt von der Schrift
übrig bleibt. Die bis jetzt mitgetheilten Auszüge
werden das Urtheil des Rec. und der Leſer hinrei-
chend begründen! Rec. nämlich glaubt, daſs der
Fleiſs und die unverkennbar groſse Anſtrengung des
Vfs. eben ſo wohl Achtung und Aufmunterung, als
die hie und da allzu ſichtbare Anmaſsung und Selbſt-
ſucht Tadel verdiene, wenn man über das Aeuſsere
und Formelle dieſes Werks ein allgemeines Urtheil
fällen will. In Abſicht auf das Innere und Materielle
deſſelben hält Rec. den Verſuch des Vfs., der Medi-
cin eine ſtreng wiſſenſchaftliche Geſtalt nach Anlei-
tung der Naturphiloſophie zu geben, für ſo gut als
ganz verunglückt, ja derſelbe macht nicht einmal nach
einer andern, wenn auch beſſern, naturphiloſophi-
ſchen Behandlung der Heilkunde lüſtern. Zugege-
ben, daſs alle phyſiſchen und chemiſchen Vorausſe-
tzungen der Naturphiloſophie ſo gut erwieſen wären,
als es in der That der Fall noch nicht iſt; zugege-
ben, daſs alle die Geſetze, Verhältniſſe und Formen
der Triplicität ſo wahr und richtig ſeyen, als ſie in
der wirklich poetiſchen, und wenigſtens hie und da
myſtiſchen, Darſtellung ihrer Urheber, eines Schel-
liñg, Steffens, Görres u. a. anſichtig gemacht wer-
den: ſo ſehen wir doch aus dem vor uns liegenden
Entwurfe, wie geſchraubt, lückenhaft und ſpiele-
riſch, ja in der That oft romanhaft die Anwendung
jener Grundſätze auf die Medicin erſcheine. Rec.
wenigſtens, ſo geſpannt ſeine Erwartung von diefer
Schrift war, mit ſo nüchternem Geiſte er an die Be-
urtheilung derſelben ging, um, ſeinem Wunſche ge-
mäſs, zu einer feſten Ueberzeugung von der Mög-
lichkeit einer ſtreng wiſſenſchaftlichen Bearbeitung
der Arzneywiſſenſchaft zu kommen, iſt abermals in
ſeiner Erwartung, traurig genug getäuſcht worden.
*-
----- 434 / 589 -----
* - I07 -
ALLG E M E 1 N EN LI
E R GÄN z U N G s B LÄT
T ER
T ER
A T U P.
- -
- - -
FRANKFURT a. M., b. Körner: Ideen zu einer
künftigen Dynamik der Geſchichte. Von F. J.
Molitör. 1865. 204 S. 8. (16Gr.) - -
p H 11. o sor H 1 E.
Der Vf. iſt ein Anhänger der neueſten Identitäts-
philoſophie, und ſintemal nach den Grundſätzen
derſelben alles conſtruirt werden muſs aus einem und
alleinen Abſoluten, aus deſſen Entwickelung, Potenzi-
rung, das Univerſum entſteht, ſo muſs denn auch
die Geſchichte auf ſolche Weiſe conſtruirt werden.
Eine ſolche Conſtruction heiſst dynamiſch im Gegen-
ſatz gegen alles bisher wiſſenſchaftlich Geſchehene.»
Ä im Mechanismus ſein Weſen hatte.
Die beiden Pole, deren abſoluter Identität man
ſich vor allem bemächtigen muſs, und in welcher
der Schlüſſel zu den Geheimniſſen der Menſchheit
verborgen liegt, find, Freyheit und Nothieendigkeit.
Bis jetzt aber hat noch kein Hiſtoriker den Stand-
unct der Reflexion im Geringſten verlaſſen, und
Är war im Stande, die höheren Myſterien der
Geſchichte zu enthüllen. Deſshalb ſchwankte man
ftets zwiſchen beiden Extremen, Freyheit und Noth-
wendigkeit, Zweckloſigkeit und Zweckmäſsigkeit;
der erſte Pol führte dahin, daſs man von Perioten
und Bildungsſtufen ſprach, da doch die freye Alſei-
tigkeit des Lebens ohne Periode und Stufe mit einem-
mal dynamiſch lebendig iſt: der zweyte Pol führte
zum Spiele regelloſer Freyheit, den Harmonie und
höhere Einheit fehlt. Die hiſtoriſche Welt hat bey
dieſer Behandlung nur ein ſcheinbares Leben, das
organiſche Element gebricht ihr gänzlich. Die Pro-
ducte des verfloſſenen Jahrhunderts ſind im Grunde
nur losgeriſsne Fragmente aus dem groſsen unend-
lichen Ä des ewigen Werdens. Von der
Menſchheit muſs der echte Hiſtoriker ausgehn, nur
alsdann vermag er jene beiden Gegenſätze: Freyheit
und Nothwendigkeit in abſoluter Identität änzu-
ſchauen. Das höhere Band, welches die Intelligen-
zen an einander knüpft und ſich in der Geſchichte
ahndungsvoll offenbart, können wir am deutlichſten
erkennen, wenn wir das Syſtem der Intelligenzen
mit dem der phyſiſchen Natur vergleichen. So wie
die Natur eine lebendige, aber blind und bewuſstlos
ſich entwickelnde Organiſation iſt; ſo muſs man ſich
die Menſchheit in Maſſe als den nämlichen, aber nur
Jubjectiven Organismus betrachten. Geſchichte iſt
deswegen nur eine umgekehrte Phyſik. Die Ent-
Ergänz. Bl, zur 4. LZ 1814.
- September 1 81 4.
-
- - 1
-
-
wicklung der Menſchheit iſt daher kein Aggregat
von Einzelnheiten, ſondern durchaus ein uéährer.
organiſcher Proceſs. Es giebt in der Menſchheit
keine Zwecke, keine Mittel, ſondern alles iſt zu-
leich Mittel und Zweck. Das Seyn iſt das Streben-
# ſelbſt nach allen Richtungen hin darzuſtellen.
Die urſprüngliche Duplicität der Richtung wird unter
der allgemeinen Formel von Poſitivität und Negativi-
tät ausgedrückt. Sie wird ſich auch in der Geſchich-
te aufweiſen laſſen. Die Menſchheit zerfällt dem-
nach in zwey Perioden; in der erſten entwickelt ſie ſich
nach der poſitiven, in der zweyten nach der negati-
ven Richtung, und dieſs Uebertreten von einem
Pole zum andern iſt das Weſen der wahrhaftigen Or.
aniſation der Menſchheit. Das antike und moderne
eitalter ſind die Repräſentanten dieſer beiden Pole-
Die poſitive Kraft iſt der autonomiſche, ſich ſelbſt
beſtimmende Trieb. Er iſt ſtets derſelbe, aber die
man nichfaltigen Formen, in denen die Menſchheit
ſich darſtellt, ſind nichts anders, als gleichſam die
verſchiednen Stufen, auf welchen derſelbe vom ne-
Ä gehemmt wird. Jede Form, als ſolche, hat
ihren Grund zunächſt in der hemmenden Thätigkeit;
die poſitive aber iſt allenthalben eine und dieſelbe
Der Gegenſtand der productiven Kraft iſt, überhaupt
enommen, die Intelligenz ſelbſt, oder die ideeſe
Iphäre im Ganzen. Der Gegenſtand der eductiven
Kraft iſt, überhaupt genommen, die Sphäre der Ob-
jectivität, des Realen, der umgekehrte Geiſt. Alles,
was nach und nach realiſirt wird, gehört in die Sphä-
re der Eductivität, was veränderlich und bildbar er-
ſcheint; nur das Ewige, was allen den vergänglichen
Formen zum Grunde liegt, iſt allein das Productive,
ewig Unzerſtörbare. In der Schwäche der eductiven
Kraft, grade in dem Mangel an Kunſt und Maſchine-
rie, beruhte die edle Natur- Einfalt des Alterthums.
Die moderne Zeit iſt nichts anders, als das umge-
wandte Alterthum ſelbſt. Das Eductive iſt im Gän-
zen die Autonomie phyſiſcher Kraft, es iſt das We-
ſen der Kunſt, die im Alterthume durchaus nicht
möglich iſt. Man muſs aber das Alterthum in allen
ſeinen Puncten, in Maſſe betrachten, nicht die Grie-
chen allein. So wie das Alterthum mit Religion an-
fieng, und in Wiſſenſchaft endete; ſo wird umgekehrt
der ÄÄ Pol mit Wiſſenſchaft anfangen
und in Religion enden. Die Dogmen der alten Reli-
gionen und die Lehrſätze der heutigen Philoſophie
müſſen daher durchaus identiſch ſeyn: denn ſie ſind
die Evolution einer und derſelben Ä des Geiſtes,
P (5) deren
– Z E I T U N G
-
----- 435 / 589 -----
851
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 852
deren Verſchiedenheit nur allein in der Form liegen
kann. Unter dem Modernen Ä Gegenſatze des An-
jiſt nicht etwa unſer Zeitalter zu verſtehen, ſon-
jrn das moderne Zeitalter iſt erſt dasjenige, WAS
einſtens noch komme wird. Unſer Zeitalter gehört
jhr noch zum Mittelalter, in welchem ſich die
Ijtät noch nicht in ihrer Form ausgeſprochen hat.
j§claverey iſt ein durchaus organiſches Glied des
Äierthums. Urſprünglich iſt die Natur, wild und
jezähmt; nur éductive Kraft kann ſie allein befie-
gen und zum Dienen Ä TDie Sclaven waren
das bindende Mittelgie zwiſchen Natur und In-
dyi m. Üeberhaupt iſt der Begriff des Alterthums
jeigentliche abfouteyermatºee Än
weder ſagen kann? fie iſt, noch ſie war: denn das
Äſterthuñ; als Idee, iſt eine wahre, ewige, unend-
liche, Ä ängliche Ä Auch die mo-
je Welt iſt eine von Ewigkeit her geweſene Ver:
nunftidee Im Mittelalter ſind ſich Objectives und
§jective entgegengºt in endlicher Form, wel-
ches das Weſen der Reflexion ausmacht. Das Mit-
jäter iſt der Uebergang von reiner Subjectivität zu
j Objectivität. Als Deopºſitionsprºſ der
ſºbjectiven Form, iſt es wahrhaft abſolut. Wir leben
noch in demſelben. -- --
Nach dem Erachten des Vfs. iſt die Form der
riplicität, in welcher ſich die bisherige Identitäts-
jſophie ausgeſprochen hat, ein ganz miſslungner
Ä der Äothwendig das ganze Syſtem in eine
jale Endlichkeit ſtürzen muſs.» und nit welchem
är keine echte Dynamik der Geſchichte möglich iſt.
an war bisher nicht im Stande, die Identität in ih-
rer reinſten - abſoluteſten Potenz anzuſchauen, die
Ä ftellte vielmehr dieſelbe bisher nur in ih-
rer negativen Seite dar. Nur in der Duplicität iſt
Ä Identität und wahre Umkehrung der Pole
- # ich
Der Indifferenzpunct iſt nach der echten
Äht die Dualität ſelbſt. Sub- und Objectivität
d die urſprünglichen Factoren, und dieſe ins Un-
Älche evölvirt gedacht, bilden das unenliche Be-
wuſstſeyn – ſie bilden das Univerſum. Alles iſt un-
jh nur die Form des Unendlichen iſt verſchie-
j Raum und Punct ſind die diametralen Formen
j Unendlichkeit. Der Wahn, daſs man die Man-
r ichfaltigkeit ohne Triplicität nicht erklären
Ä zÄgt offenbar, daſs man ſich das Verhältniſs
der Einheit zur Mannichfaltigkeit lediglich nur auf
jem Wege der Reflexion ºhº Endlichkeit und
Üjendlichkeit, Mannigfaltigkeit und Einheit, Be-
harrlichkeit und Wechſel- Anfang und Ende, Leben
j Tod, ſind alſo an ſich gar nicht abſolut verſchie-
dene Begriffe, ſie ſind durchaus identiſch, eins iſt
jDarſtellung im andern. Die Menſchheit im Gan-
jrd die Üualität des Univerſuns repräſentiren,
j Darſtellung derſelben wird in den beiden Haupt-
epochen ihrer Geſchichte hervorgehen denn Ä
ewige Werden, das in der Geſchichte ſich darſtellt,
Ähts anders, als die Repräſentation Ä
jerſums nach jenen beiden Polen hin. ugend
ÄÄer ſind die unendliche Darſtellung des einen
-
im andern, beide ſind gar nicht von einander zu tren-
nen. Man muſs das Laſter und die Unvollkommen-
heit unſrer Natur im Großen betrachten, und man
wird ſie vergleichen können mit kühnen plaſtiſchen
Formen, denen freylich alle Subjectivität mangelt,
die aber in ihrer ſtümmen Bilderſprache eben ſo gut
die Unendlichkeit uns offenbaren. An der Divina-
tionskraft, von der freylich in unſern Zeiten faſt
keine Spur mehr übrig iſt, und die ſelbſt in den be-
kannten Zeiten des Alterthums ſchon ihre ganze
Stärke verloren hatte, dürfen wir keineswegs zwei-
feln: Ä iſt die heilige Kraft, die in veränderter Ge-
ſtalt in objectiver Form als Kunſt einſtens wieder-
kehren wird. - - - - - -
Wir haben hier die Hauptgedanken dieſer Schrift
zuſammengeſtellt, um dem Leſer zu zeigen, was er in
derſelben erwarten kann. Rec. zweifelt nicht, daſs
mancher Leſer, welcher von dem heiligen Feuer ab-
ſoluter Identitätsphiloſophie voll iſt, die höchſte Weis-
heit darin finden Ä daſs aber auch mancher
andre Leſer, dem die abſolute Identitätsphiloſophie
nicht ganz untrüglich ſcheint, eine organiſirte Toll-
heit darin entdecken möge. Die Tollheit iſt indeſſen
unſers Dafürhaltens nur der umgekehrte Pol der
Weisheit, und nach dem Syſteme des Vfs. ſind eigent-
lich beide die unendliche Darſtellung der einen in
der andern. Betrachtet man nun die Tollheit und
Abſurdität unſrer neuphiloſophiſchen Natur im Gro-
ſsen, was in unſerm Zeitalter ſo ſchwer nicht fallen
kann, ſo mag man ſie vergleichen mit kühnen Pla-
ſtiſchen Formen, denen freylich alle ſubjective Weis-
heit mangelt, die aber in ihrer wunderlichen Bilder-
Sprache doch die Unendlichkeit offenbaren. Eine
ſolche Offenbarung ſcheint dem Rec. in dieſer Schrift
vorhanden zu ſeyn. .
- .
-
FORST WISSENSCHAFT.
-
BERLIN, b. Sander: Syſtematiſche Anleitung zur
Taxation der Waldungen, von Heinrich Cotta-
1804. 8. Erſte Abtheilung. 192 S. m: 1. Kpf u-
sTäbellen. Zeeyte Abtheilung. 216 S. m. 19
Tabellen. (2'Thlr. 16 Gr.) -
Nach voranſchickung der nöthigen Grundbesiº
fe behandelt der Vf. in der erſten Abtheilung die Vor-
arbeiten der Forſttaxation überhaupt; indem fich
über die Begrenzung der Wälder über die Erº-
ſchung und Darſtellung ihrer Gröſse, und ihres Zu-
ſtande, über die Zeichnung der Forſtkarten Ä
die Forſtbeſchreibung und verſchiedne Bewirthſchaf-
tungsarten der Wälder verbreitet; und dann (S. 116.)
jter Erforſchung der in einem Walde vorhandenen
Holzmaſe der Sache ſelbſt näher kommt; Dieſe
wichtige Aufgabe beginnt Hr. C. mit der Taº
einzelner Bäume, wobey er mit andern die ſtereo-
jetiſche Berechnung derſelben verwirft» und die
mehr paſſende Conſtruction der Erfahrungstabellen
j Bºje verſchiedener Art, Wuchs und Standºrt
vorzieht. Den cubiſchen Inhalt aufgeklafteter SÄ




----- 436 / 589 -----
853 -
854
Num. 107. SEPTEMBER 1 814.
findet er aus dem ſtereometriſchen Inhalt der Klafter
oder der zum Grunde liegenden Einheit ſelbſt, und
der für dieſelbe für eine gegebene Holzart allgemein
angenommenen Fraction der Zwiſchenräume; , und
fucht den cubiſchen Inhalt des Reiſigs und ſolcher
Stücke, die nicht aufgeklaftert werden, aus dem
Quotienten ihres Gewichts, getheilt durch das Ge-
wicht eines ſoliden Cubikfuſses, gleicher Holzart;
er zählt dieſe zu dem übrigen cubiſchen Inhalt der
aufgeklafterten Stücke, und giebt ſonach eine Erfah-
rungstabelle für Büchen, in welcher der ſolide Inhalt
des Stamms mit ſämmtlichen Aſtig und Reiſig zu-
ſammengeworfen, mithin der ganze Baum nach Cu-
bikfüſsen ausgeſchlagen iſt. Nach dieſer Tabelle
werden nun die Bäume nach ihrem vollen Gehalt an-
geſprochen, und am Ende wird der totale cubiſche
Gehalt eines ſo taxirten Schachts durch eine Fraction
getheilt, in welcher der Erfahrung zufolge das Reiſig
und übrige Holz zum ganzen ſteht, und dieſes Quan-
tunn Vom Ä abgezogen, um die übrige Klafter-
maſſe ſelbſt zu finden. Ä. bemerkt dabey, daſs
nach dieſer Art zu taxiren, das was bey jeder Taxa-
tion die Hauptſache iſt, nämlich was ein gegebener
Diſtrict an Block- und Klafterholz ausbeuten mag,
aus ſehr unſichern Datis abgenommen werde. Denn
einmal iſt das Verhältniſs, in welchem das in den
Abraum nach Umſtänden zu ziehende Aſtig, ſo wie
das Wellenholz zum ganzen hat, ein mehr wanken-
des als feſt gegründetes Verhältniſs; und auſserdem
kann ein geübter Taxator, das, was ein Baum, für
den andern, nach ſeinem eignen Wuchs, mehr oder
minder als die für ihn paſſende Data feiner Erfahrungs-
tabelle ausweifet, an Aſtig und Wellen ausbeutet,
nach dieſem ſicherer ſchätzen, als durch das Weg-
nehmen oder Zuthun einer gewiſſen Anzahl von Cü-
bikfüſsen einer Holzart, deren ſpecifiſches Gewicht
er nicht kennt, das ſich bekanntlich nach ſeinem
Standort für die nämliche Holzart eignet. Er ziehet
daher aus dieſen und andern Gründen, welche hier
anzuführen zu weitläuftig ſeyn würde, die ſeitherige
Taxations-Maxime der neuen Cottaiſchen vor; wo
man die Erfahrungstabellen nach der Hauptſache, oder
nach dem regulirt, was Bäume von gegebener Art
und Wuchs an Blockholz und Klafterholz wirklich
ausbeuten; und wo man das, was ſie uuſserdem an
Abraum und Wellen abwerfen, nach dem wirklichen
Befund der Sachen in Grundlegung der gegebenen
Orts eingeführten Maaſse, in Anſatz bringt.
Von dieſen Erfahrungstabellen zeigt Hr. Cotta
ern. 30 die Anwendung auf die Erforſchung
des Holzbeſtandes Ä Diſtricte, indem er die
Methode des Auszählens der Bäume erläutert, und
Ädem auch noch der einzulegenden Proben ge-
denkt.
r klaſſiſcirt dabey ganz richtig Bäume nach ihrer
Qualität - oder nach ihrem gefunden, unterdrücj
oder ſchadhaften und abſtändigen Zuſtand, und es
können nach ſeinen Erfahrungen die Bäumejc.
dem man ſich im allgemeinen über ihre mit je Länge
Verſtändigt hat, nur anfänglich, mit einem Perga-
mentſtreifen oder Schnur gemeſſen werden; weil
man ſich bald die Uebung, ihre Dicke nach dem Au-
genmaaſs zu ſchätzen, erwirbt. . Rec., der ſchon vor
achtzehn Jahren bey ſolchen Arbeiten den Führer
machte, kann dieſes nicht unterfohreiben; weil er
immer andere Relultate fand, wenn er die nämlichen
geübten Perſonen in dem nämlichen Schacht von ei-
ner andern Seite vorrücken lieſs; es wächſt dieſe Un-
zuverläſſigkeit mit der Stärke der Bäume an, und es
konnten Eichen und Buchen von drey und mehrern
Füſsen nur bis auf etliche Zolle, oder bis auf 5 oder
#, ihrer Dicke, mit Gewiſsheit nach ihrer wahren
Stärke durch das Augenmaaſs geſchätzt werden.
Von den Proben bemerkt Hr. Cotta ſehr richtig,
daſs ſie nicht zuſammengeworfen werden dürfen, ſon-
dern nur für den Beſtand gelten, in welchen ſie ein-
gelegt worden ſind; nur wäre zu wünſchen, daſs Hr.
Cotta ſich über S. 141. 142. das kleinſte Verhältniſs
derſelben zum Ganzen, und über die Umſtände etwas
näher hätte einlaſſen mögen, welche die Wahl der
Proben eigentlich beſtimmen, weil dieſs insbeſondre
Dinge Ä wo der Practiker ſich zeigen kann.
as dritte und letzte Kapitel dieſer erſten Abthei-
lung iſt ganz dem Vortrag über die Erforſchung des
Zuwachſes gewidmet. Es berührt in demſelben Hr.
Cotta vorläufig die ſeither aufgeſtellten Maximen »
den Zuwachs der Bäume abzunehmen, und beſchreibt
am Ende ſeine eigne, die im weſentlichen darin be-
ſteht: daſs Bäume von gleicher Klaſſification, die un-
ter homogenen Umſtänden aufgewachſen, aber vom
verſchiednen Alter ſind, nach ihrem Inhalt combi-
nirt werden; es wird dabey für die Maſſe eines
Baums von gegebener Art das arith.-ºetiſche Mittel
durch die Zahl der in derſelben taxirten Bäume ge-
nommen, welches hier die Normalmaſſe eines Baums
dieſer Klaſſe abgiebt. Dieſe Normalmaſſen werden
für Bäume verſchiedenen Alters abgezogen, und der
Unterſchied durch die Differenz der Jahre getheilt,
wobey der Quotient den Zuwachs für ein Jahr ins
andere für die Klaſſe abgiebt; der nun auf die Zahl
der Bäume des Diſtricts ausgeſchlagen wird, um den
Zuwachs des Ganzen zu finden.
Hierüber bemerkt Rec. folgendes: Wann vorerſt
nur von dem Zuwachs der Ä einer gewiſſen
Klaſſe die Rede iſt, ſo bekommt Hr. Cotta, in der
Vorausſetzung, daſs in der Wahl der Bäume, die in
verſchiedenen homogenen Beſtänden von ungleichem
Alter ſind, kein Fehler vorgefallen iſt, den Zuwachs
nur für das wirklich abgenommene Alter der Bäume
ſicher; er bekommt denſelben hingegen für Jahre-
welche zwiſchen jene Jahre hineingefallen zu klein,
weil er den Zuwachs nach einer arithmetiſchen Pro-
reſſion ausſchlägt, während, wie lange aus unum-
töſslichen Gründen erwieſen iſt, der Baum ſeiner
Maſſe in geometriſcher Progreſſion zulegt, ohne dabey
Zuwachs von Zuwachs rechnen zu können
Auſserdem aber wird der Ausſchlag des Zuwachſes
auf ganze Diſtricte nach dieſer Maxime immer zu
klein, weil Hr. Cotta nach derſelben nur Bäume von
jenen Claſſificationen in Anſchlag bringen kann, wel-
che
----- 437 / 589 -----
855
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1814.
che ſich bey den älteſten gleichartigen Beſtänden,
nach Umſtänden noch vorfinden können: es müſſen
die Bäume, welche in den jüngern Beſtänden in grö-
ſserer Zahl als in den ältern auf gleicher Fläche ſto-
cken, unbeachtet bleiben, die doch nicht ſämmt-
lich als kümmernde, oder auch als unterdrückte oh-
ne Zuwachs angenommen werden dürfen: er ver-
ſchätzt ſich daher um ſo mehr, je weiter er in die
Mitteljahre heruntergehen, und je gröſser die Diffe-
renz des Altere der Beſtände nach Umſtänden ausfal-
len muſs, die man zu ſolchem Behuf gebrauchen kann.
Beſſer und vorzüglicher bleibt daher immer jene Mla-
xime, den Zuwachs auszuſchlagen, wo man immer
die Beſtände bedeutender Schachte mit einander com-
binirt, und ihre Maſſenzuſtände auf gleichen Flächen
bey verſchiedenem Alter ſich dadurch verſinnlicht,
Ä. man für ſie die ſogenannten Beſtandes-Scalen con-
ſtruirt, und aus dem progreſſiven Zunehmen derſel-
ben, den wahrſcheinlichen Zuwachs abnimmt. Denn
man geht hier von den Maſſen des Ganzen aus, die
zugleich mit von der Bewirthſchaftungs-Manier der
Beſtände abhangen, und man erhält das Reſultat um
ſo ſicherer, je gröſser man die Flächen nimmt, auf
welche ſich daſſelbe gründet. Allein gerade dieſes
ſcheint dem Hrn. Cotta ein Stein des Anſtoſses zu
ſeyn, weil er ſich von ſolchen Scalen einen ganz fal-
ſchen Begriff macht, indem er S. 156. wähnt, daſs
man durch fie ein allgemeines Wachsthumsgeſetz aus-
drücken und damit eigentlich ganz abſurd behaupten
wolle, daſs eine Holzart allenthalben nach ein und
derſelben Scale zuwachſen, oder doch allenthalben
in gleichen Zeiten auf einerley Maſſe wachſen müſste.
Eben ſo irrt ſich auch Hr. Cotta, wenn er über all-
emeine Formeln abſpricht, und glaubt, daſs in die-
Ä nur ein einziger allgemeiner Werth ſubſtituirt
werden kann, während in eine ſolche Formel immer
nur jene Werthe geſtellt werden müſſen, die man
nach Umſtänden in gewiſſen Abſichten abgenommen
haben mochte; wornach alſo die nämliche Formel ſo
vielerley Reſultate geben kann, als ſolche Umſtände
abwechſeln mögen.
- Was übrigens Hr. Cotta am Ende der erſten Ab-
theilung noch anführt wegen der Rückſicht, welche
der Taxator bey den Zuwächs-Beſtimmungen auf die
in der Folge ſich ändernde Betriebs-Maximen 2 und
wegen natürlicher Aenderung des Bodens und ſeiner
äuſsern Umſtände, iſt ſehr richtig und bündig be-
merkt; hätte aber doch mit einigen Exempeln erläu-
tert werden können, damit auch jene, welche nicht
immer eigene Combinationen anzuſtellen fähig ſind,
einen Leitfaden hätten, wie ſie in ſolchen Fällen zu
nehmen und zu geben haben.
- In der zweyten Abtheilung dieſer an ſich vortreff-
lichen Anleitung, welche zunächſt die auf die Taxa-
tion ſich gründende Ertrags-Beſtimmung zum Gegen-
ſtand hat, ſtellt Hr. Cotta zuvörderſt ſehr richtige
und paſſende Bemerkungen auf, über die Fundamente
des künftigen Hauungsplans; in welchem übrigens
die Diſtricte nach Perioden geordnet ſind, die meh-
rere Decennien enthalten, um den anweiſenden Forſ-
mann im Detail, wegen eintretender Umſtände freye-
rº Stºd zu laſſen, wobey nach der Aeuſserung S.
Io9- die Zeiten des Abtriebs wahrſcheinlichſtjach
den Beſtänden regulirt ſind. Er fügt dieſem fer.
ner ein Ä Exemplar einer Forſtbeſchrei-
bung bey; verficht dieſe mit der nunmehr auszufüh-
renden Etats - Ausmittelung, nachdem zuvor das Ta-
bellariſche der Taxation in gehörige Ueberſicht ge-
bracht worden iſt. Ä aber trägt Hr. Cot-
ta darauf an, das Areal der nach dem Häuungsplan
eordneten Diſtricte mit ihren Etatsbeſtimmungen
o zu verbinden, daſs beide einander wechſelſeiti
controlliren, und ſo mithin die Beſtimmung ſelbſt
einen ſichern und feſtern Anhalt - Punct gewinnen
mochten, als ihnen die Unzuverläſſigkeit Ä Etats-
Ausmittelung allein, nicht gewähren kann. .
Deſswegen dividirt der Vf., den auf einen Mor-
gen in den andern ausgeſchlagenen mittleren Beſtand,
der zu einer Hauungsperiode gezogenen Diſtricte, in
den für dieſelbe ausgemittelten Etät, und findet ſo
nach das Flächen-Maaſs, das ein Jahr ins andere wirk-
lich abgeſtockt werden kann. Jé nachdem nun dieſe
mehr Äsbeten, wird der Ueberſchuſs aufs folgende
Jahr überhalten. Statt deſſen der ſich vorfinjende
Defect durch andere Beſtände, und durch die weiter
getriebene Zwiſchen - Nutzungen nach Umſtänden
compenſirt wird; ſo wie, wenn das Gehäue in ver-
ſchiedenen Perioden gar zu ſehr abwechſelnd ausfal-
len müſste, den dirigirenden Forſtmann überlafſen
bleibt, unter den Diſtricten ſeibſt, durch eine kleine
Abänderung des Hauungsplans, eine ſchickliche mehr
äquirende Auswahl zu treifen. Rec. bemerkt dabey,
daſs ſich jene Morgenzahl auch aus dem Quotienten
des Areals der in eine Periode gezogenen Diſtricte,
getheilt durch ihre regulirte Abtriebsperiode ergebe;
und daſs mithin die Taxation der Beſtände auf den Etat
nur in ſofern Einfluſs haben könne, als die Abtriebszeit
nach ihrem dermaligen und künftig zu erwartenden Zu-
ſtand, bey dem Hauungsplan Ä worden ſeyn ſoll-
te; es controllirt daher die Planimetriſche Eintheilung,
die Beſtandstheilung hauptſächlich gegen das Ende je-
ner Hauungsperiode, wo ſichs zeigt, ob man mit dem
fortgeführten Etat vorwärts gekommen oder zurück-
geblieben iſt; und hierüber iſt in den Schriften ande-
rer ein mehreres zu finden.
Was Hr. Cotta ferner über die Regulirung der ſeit-
her plänterweiſe behandelten Forſte, über Ä
über Vergleichung der befundenen Etats mit dem be-
ſtehenden Holzbedürfniſs, und über Forſt- Reviſionen
anführt, beruhet ganz auf den echteſten Principien
einer geläuterten praktiſchen Forſtkunde, und ſoliden
Bewirthſchaftungs-Maximen. Eben ſo iſt auch das
Kapitel über den baaren Werth eines Waldes, unter
verſchiedenen Umſtänden, vortrefflich bearbeitet, ſo
wie jenes über die Walddevaſtation, womit Hr. Cotta
ſeine ſehr empfehlungswürdige Anleitung zur Taxa-
tion der Forſte ſchlieſst,
----- 438 / 589 -----
857
853
- I08 -
E R GA N ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
September
18 I 4.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LüppEN, b. Drimel: Orationem de Haloneſo De-
moſtheni, cui vulgo abjudicatur, vindicat, ad-
jectis ſubfinem öbſervationibus maximam par-
- tem criticis ſimulque ad orationes – – invitat
Benjamin Gotthold Weiske, Lycei Conrector.
(1808.) 36 S. 4-
Bekanntlich gehören die griechiſchen Redner, wenn
man höchſtens ſokrates ausnimmt, zu der Rei-
he von Schriftſtellern, welche einer geringern, we-
nigſtens nicht allgemeinen Sorgfalt und minder einer
tiefen kritiſchen Behandlung gewürdigt worden ſind,
ob ſie es gleich vor manchen Andern werth ſind.
Darum muſs uns jeder Beytrag hierzu, wenn ſelbſt ſei-
ne äuſsere Gröſse nicht der innern Gediegenheit gleich-
kommen ſollte, höchſt willkommen ſeyn, und wir
freuen uns, unſere Leſer durch die angeführte Schrift
mit einem Manne bekannt zu machen, welcher ſich
der Bearbeitnng der griechiſchen Redner ausſchlie-
fsend gewidmet hat und für ſie zu arbeiten gedenkt.
Hr. Weiske, der Sohn des bekannten Conrectors zu
Pforta, liefert durch obige Schrift ein Specimen ſei-
ner bisherigen Studien, und wir können vollkom-
men zufrieden ſeyn, wenn er in einer wahrſcheinlich
bald von ihm beſorgten Ausgabe des Demoſthenes
das leiſtet, was er nicht nur in vorliegender Schrift
eleiſtet hat, ſondern was er bey einem beurkunde-
ten Scharfſinne, vereint mit gründlicher Kenntniſs
der Sprache, leiſten kann. Wir machen unſre Leſer
mit obiger Schrift etwas genauer bekannt.» da fie,
wie Schriften ſolcher Art, gewöhnlich nicht in das
gröſsere Publicum gelangen, ob ſie es gleich verdie-
nen. Zuerſt alſo vom Inhalte.
Nach der Darltellung des Factums, welches der
ftreitigen Rede wegen der Inſel Haloneſos zum Grun-
de lag, zeigt Hr. IV., daſs Demoſthenes wirklich ei:
ne Rede über dieſen Gegenſtand gehalten habe, und
kommt dadurch auf die uns hinterbliebene, von wel-
cher er mit Beweiſen vorausſagt, daſs ſie wirklich
gehalten worden ſey. Er führt zuerſt die Gegner ſei-
ner Meinung unter zwey Klaſſen auf, nämlich als ſol-
che, welche die Rede dem Demoſthenes abſprechen
und dem Hegeſippus oder einem Andern zuſchreiben
L# , Suidas, das Etymol. mag. Hieron Wolf
aleſius und Faber) und als ſolche, welche die Ent-
ſcheidung zweifelhäft lieſsen (Harpokration, Photius,
Meurfius, Küſter, Gesner, Ruhnken, Morus, Tay-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814
lor und Reiske). Dann folgen die Gewährsmänner
für die Echtheit, und zwar zuerſt Dionyſius Halik.
welcher jedoch auch eine innere Verſchiedenheit
zwiſchen dieſer Rede und den Uebrigen bemerkt:
dann die, welche ſie als DÄ erwähnen.
inctilian, Ariſtides, Harpokration, Euſtathius und
homas Magiſter. Von der Darlegung dieſer äuſsern
Gründe geht der Vf. zu den innern über und bemerkt
ºn Yoraus, daſs Demoſthenes kleinere und gröſsere
Stellen aus früher gehaltenen Reden über ähnliche
Gegenſtände oft wörtlich, oft in Wenigem verändert,
wiederholt habe, weil das Nachdrucksvolle und Wah-
re nur auf Eine Weiſe vollkommen dargeſtellt wer-
den könne, wie dies aus angeführten Beyſpielen er-
hellt. Eine ſolche Stelle kommt aber in der ſtreiti-
ßÄ Rede: S. 84. 2. (edit. Reisk.) vor, welche aus
hilipp. III.S. 214. genommen iſt, und ſo auch noch
eine anerº aus, der Rede gegen den Philipp. Brief.
Dieſe Wiederholungen könnten keineswegs wegen
ihrer Veränderung im Einzelnen von Grammätiker (?)
und Abſchreibern herrühren, noch könnte auch De-
moſthenes Stellen aus einer frühern Rede des Hege-
ſippus oder eines Andern entnommen haben. e-
gen den hiſtoriſchen Grund, daſs, wie Libaniuser-
zählt und daraus die Unechtheit beweiſt, die Ankla-
ge des Kallipos, welche der Verfaſſer der Rede ſich
zuſchreibt, nicht vom Demoſthenes, ſondern vom
Hegefippus erhoben worden ſey, entgegnet Hr. W.
daſs ſich Libanius auf kein Zeugniſs berüfe, und d
wohl auch Demoſthenes einmal eine gleiche Anklage
vorgebracht haben könnte. Nun folgt die Verthj-
digung Ä Libanios Zweifel, die ſich auf die in-
nere Beſchaffenheit der Rede gründen. Hr. W. giebt
zu, daſs der Vortrag einfacher und richtiger ſey, als"
Demoſthenes gewöhnlich brauche; dieſs maché hin-
# noch keinen Grund aus, ſie ihm abzuſprechen.
irum non eſ, f Demoſthenes, quum toederebj
tamque inter ſe ## mediocre Ä dubio temporis
„ſpatium dicendum ºe - non tam concinna potuie
uti orationis deſcriptione, nec tam libero ſententia-
rum illuſºrium verborumque gravium devolº flumine.
Wahrſcheinlich habe ſie Demoſthenes weniger ſorg-
fältig und nur der Sache nach zu Hauſe aufgeſchrie-
ben, und er könne dabey leicht die Antwort an die
Geſandten, welche zwar anfangs verſprochen, aber
nicht in der Rede Ä worden iſt, übergangen
haben. Vieles Treffliche, Kräftige, Schaj
und Neue aber beurkunde den Demoſtheniſchen Ür-
Prºngz und die Rede ſelbſt ſey ſeiner nicht jº
Q (5) dig-
-
----- 439 / 589 -----
859
86o
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
dig. Eben ſo ſey nach Beyſpielen die Sprache, die
Wahl und Stellung der Worte ganz dem Demoſthe-
nes eigen. Libanius findet namentlich am Schluſſe
der Rede eine für die Unechtheit ſprechende Stelle
auf. Hr. W. ſucht dieſelbe als ein Beyſpiel kühner
und kräftiger Darſtellung zu vertheidigen und meint,
daſs Demoſth. ſie vielleicht nur als Worte eines An-
dern aufgenommen habe.
So intereſſant der Gegenſtand dieſer Unterſu-
chung durch des Vfs. Schrift geworden, und ſo ge-
nau dieſer auch der vielſeitigen Anſicht gemäſs ver-
fahren hat, ſo iſt er nach Rec. Urtheil keineswegs
tief genug eingedrungen. Bey Unterſuchungen über
Authentie von einzelnen Schriften zeigt ſich als die
gröſste Schwierigkeit, daſs die äuſsern Gründe in
den verſchiedenen Fällen des Für und Wider ſchwe-
rer aufgefunden, aber leichter beſeitigt, die innern
hingegen leichter aufgefunden, aber ſchwerer beſei-
tigt werden. Wie dieſs aber die vor Allem zu über-
windende Schwierigkeit iſt, ſo hat der Vf, ſich bey
vorliegender Arbeit nicht nur keinen Sieg errungen,
ſondern ſich, wie es ſcheint, nicht mit zuverſichtli-
chem Muthe in den nähern Kampf getraut. Er wür-
de bey der allſeitigen aber tiefdringenden Beleuch-
tung der Gründe und Gegengründe zugleich Reſultate
gewonnen haben, welche für das Ganze entſcheidend
Heyn muſsten. So aber reicht keiner der Vertheidi-
Ä aus, und der Proceſs um den Beſitz-
ſtand iſt um keinen Schritt weiter geführt worden.
Daſs Demoſthenes eine Rede in Betreff der Inſel
Haloneſos gehalten habe, bedurfte keines weitern
Beweiſes: denn auſſer Libanius Zeugniſs war nach
Athenäus, welchen der Vf. ſelbſt anführt, die Rede
des Demoſthenes ſo voll von Individualität, voll glei-
chen ſprühenden Feuers, welches mit jedem Auf-
wallen Wunden einbrannte, um mit Dionyſius zu re-
den, und voll Subtilität in dem Streite von dem Ge-
ben und Wiedergeben, daſs die Komiker Antiphanes,
Aleacis, Timokles und Andre ihn darüber in ihren
Drannen durchzogen. Dieſs aber iſt neben dem Zeug-
niſſe des Plutarchs und Ae/chines, welche der Vf.
nur erwähnt, einer der wichtigſten Momente, wel-
cher keineswegs überſehen werden kann, da durch
ihn der Geiſt der Rede angedeutet wird. Die Ent-
gegnung des Vfs. iſt nicht trifftig: denn was die
Schwächung der Autorität des Libanius und der an-
dern betrifft, ſo ſpricht es vielmehr gegen die Echt-
heit der Rede und für Libanius Meinung, daſs er ſei-
ne Anſicht nach älteren Kritikern Äie zu haben
behauptet. Blinde Nachbeterey, welche Hr. l'. hier-
bey vermuthet, kann weder angenommen noch er-
wieſen werden. Auch iſt Photius Urtheil nicht zu
verachten, da nicht ſo wenig darin liegt, als Hr. W.
laubt. Die Gewährsmänner für die Echtheit der
Ä ſind hingegen insgeſammt ſchwache und ver-
dächtige Zeugen. Dionyſius findet ſie ſelbſt abwei-
chend von dem redneriſchen Charakter des Dernoſth.,
und daſs er in einer Stelle dieſer Rede gedenkt, be-
-
weiſt noch nicht, daſs diejenige, welche wir noch
- beſitzen, die echte Ä
nur eine vorliegen und dieſe die unſrige ſeyn. Was
die Anführung von Quinctilianus, Ä u. ſ. w.
ſagen kann, iſt nichts als lexicographiſche Notiz und
daraus entnommene Annahme. Die äuſsern Gründe
und Autoritäten ſprechen alſo immer noch gegen
die Echtheit; die innen Gründe bleiben dagegen die
Stütze jener Autoritäten, und mit ihnen ſtehen
auch jene feſter. Der Vf, hatte nur nöthig, dieſe zu
verwerfen und aufzulöſen, was ihm jedoch nicht ge-
lungen iſt. Daſs einige Stellen in der Rede vorkom-
men, welche in andere Reden des Demoſthenes wie-
der aufgenommen ſcheinen, dieſs kann mit demſel-
ben Grunde, welchen der Vf. anführt und auf die
Echtheit anwendet, für die entgegengeſetzte Mei-
nung ſprechen, da ſie Demoſthenes um der Sache
willen auch aus Hegefippus Rede - oder auch einer
eignen Rede, welche Hegefippus benutzte, entlehnt
haben kann. Der Vf. glaubt, die Sache würde al-
les Zweifels entbehren, wenn hiſtoriſch erwieſen
werden könnte, daſs Demoſthenes wirklich Urheber
der veränderten Formel und der Antwort auf Phi-
lipps Ä5Ä ſey, zu welchem ſich der Redner
erkennt. Dieſes hiſtóriſche Stillſchweigen iſt eben
Zeugniſs, daſs er es nicht geweſen iſt denn vom
Demoſthenes würde man ſo etwas nicht verſchwie-
en, wenigſtens ſeine Biographen es erwähnt haben.
So ſpricht alſo auch ein hºff-rches Stillſchweigen
gegen Demoſthenes. Der wichtigſte Theil der Ä
terſuchung kommt dem innern Charakter der Rede
zu; dieſer iſt aber von H. n. l.. als der ſchwächſte
nur oberflächlich behandelt worden. Es muſs der
Vf. ſelbſt geſtehen, daſs ſie/mp/ciors et /edazioris
ingenii ſey, und er ſetzt hinzu: nec tanen Demoſthe-
ne indigna. Dieſs letzte leugnet Niemand; von dem
Zutrauen kann gar nicht geſprochen werden. Was
könnte ſonſt Demoſthenes nicht geſchrieben haben!
Die Entſchuldigung, daſs Demoſth. ſie zu Hauſe erſt
flüchtig aufgeſetzt und dabey nicht allein zur Ausar-
beitung und Verbeſſerung nichts gethan, ſondern ſo-
gar den oben erwähnten Fehler einer Auslaſung be-
gangen habe, dieſs alles iſt dem groſsen Redner nicht
zuzutrauen, von dem, wenn er die Rede des Auf-
zeichnens ſpäterhin werth hielt, wohl das Gegen-
teil zu erwarten ſtand. Daſs Manches gut und nach-
drücklich in der ſtreitigen Rede geſagt ſey, beweiſt
nichts für die Perſon des Verfaſſers individuelle Zü-
ge, in denen Demoſthenes kenntlich iſt, müſsten
aufgeſührt werden. Dieſe aber liegen nicht in ein-
zelnen Worten und Phraſen, ſondern im Geiſte der
Darſtellung und der Denkweiſe. Eine Norm muſs
alſo voraus über Demoſth gewonnen worden ſeyn,
ehe ſich etwas beſtimmen läſst. Jeder andre Schrift-
ſteller konnte ſich die von dem Vf, angeführte Stel-
lung der Worte erlauben, wie nicht minder den pleo-
naſtiſchen Gebrauch des Pronom. demon/r. (aliis
./erip/o ibus non ignotus ſetzt der Vf. weislich hinzu D-
Noch weniger können einzelne Partikeln, wie das
S. 21. angeführte yé oder die Anwendung einzelner
- Worte
che ſey. Ihm konnte
----- 440 / 589 -----
861
862
Num. 108. SEPTEMBER 1814.
Worte etwas bezeugen. Dieſe Einzelheiten können
in einer Darſtellung von der Individualität eines
Schriftſtellers (wie namentlich unter den römiſchen
bey Tacitus) ihren hohen Werth bewähren; allein
von ihnen iſt keineswegs ein Schluſs zurück zu thun,
oder von ihrer Auffindung auf den Urheber überzu-
gehn, da kein Ausdruck des Geiſtes darin liegt. Tie-
fer und kenntlicher liest die Individualität in dem
Gedanken und ſeiner nothieendigen Form, nicht in
etwas Zufälligem, wie Alles iſt, was der Vf. anführt.
Libanius Urtheil iſt zuverläſſig nicht von ſo unwichti-
gem Gehalte, als der Vf. vorgiebt; nach ihm ermangelt
die Rede der demoſtheniſchen Darſtellung und der Ä
moniſchen Verbindung des Ganzen; und ſo iſt's in
der That. Demoſthenes ſchrieb zuverläſſig nur nie-
der, was nicht allein ihm, ſondern auch ſeinem ho-
hen Ruhme entſprach; geſchweige daſs er etwas noch
nachläſſiger, als er es gehalten hatte, geſchrieben
haben ſollte. Mit der uns noch hinterbliebenen Re-
de würde ein Demoſthenes weder aufgetreten noch
viel vermocht haben, was wohl bey einem Andern
der Fall ſeyn konnte. Libanius führt ferner den
Schluſs als einzelnen Beweis an (nicht, wie Hr. W.
ſagt, als Hauptgrund), und er hatte als einer, der
mit dem demoſtheniſchen Geiſte wohl vertraut war,
Recht dazu, was auch unſer Vf, dagegen vorzubrin-
en ſucht. Demoſthenes würde vermi-'en haben,
ja er muſste vermeiden, was ihm durch ein gemeines
Urtheil leicht Unwillen und Spott zuziehen konnte.
Libanius Zweifel haben Gründe; des Vfs. Entgeg-
nung hingegen iſt ſo beſchaffen, daſs ſie auf alles
andre angewendet werden könnte, mithin zu allge-
mein. Faſst man Alles zuſammen, ſo bleibt das Re-
fultat, Demoſthenes habe dieſe Rede nicht geſchrie-
ben, wohl aber wahrſcheinlich eine andere, auf wel-
che die Satire der Komiker paſſen konnte, welche
für die uns übrige Rede gar nicht erhoben werden
konnte.
Der bisher von uns beleuchteten Unterſuchung
find kritiſche Anmerkungen über die Rede ſelbſt an
gehängt. Dieſe ſöhnen den Leſer, welcher im Vori-
gen nicht befriedigt wurde, mit dem Vf, wieder aus:
Äenn ſie ſind Beweiſe von deſſen kritiſchem Scharf-
finne und Sprachkenntniſs. Sie beſchäftigen ſich
-
zum groſsen Theil mit Correction, durch Verände-
rung und mit dem Tadel gegen Reiskes hypochondri-
ſche Umänderungen. Wir können uns hier nicht
mit dem Einzelnen befaſſen und erinnern nur, daſs
die vorgeſchlagenen Verbeſſerungen zu 76, 21.77, 25.
8o, 6. und zu 84, 24. ſchon in frühern Ausgaben wie
in einer uns vorliegenden (Lipf. 1614) aufgenommen
ſind. Bey 78 fq. zieht der Vf, nicht in Rückſicht, daſs
Andre (wie in der angeführten Ausgabe) #rsur«
&sys d.vaut ſtatt Társ, Yºg. uèv dü„aut haben;
Hr. W. ſchlägt vor eG“ ärére yÄg«, wo Äga nicht ſte
hen kann. Die 77, 26. veränderte Lesart läſst ſich
nach andern Beyſpielen wohl erhalten. – Wir fügen
noch zweyerley hinzu. Unter den Schriftſtellern,
welche über die Echtheit dieſer Rede verhandelt ha-
-
ben, fehlen bey Hrn. W: Andr. Douani Praelect. in
philippicam de pace Demoſthenis Londini 1621. 8.
p. 74 u. 75, der dem Libanius beytritt. Friſi Biblioth.
Geſner. p. 386. und Valkenar.diatr. in Euripidis per-
dit. dram. reliq. p. 253. not. – Wahrſcheinlich ha-
ben wir von Hrn. W. eine Ausgabe des Demoſthenes
bald zu erwarten. Für dieſelbe wünſchen wir, daſs
er ſich nicht gegen Reiske zum Kampf rüite, da es
der Mühe und des Druckes nicht verlohnt, Alles,
was dieſer ſo ſchnell, ja oft unwillkürlich hinwarf,
in Anmerkungen fortzuführen und zu widerlegen-
Möehte der Vf, namentlich eine Lücke dadurch aus-
füllen, daſs er eine kleine Sammlung von auserleſe-
nen Reden des Demoſthenes für Schulen bearbeitete,
da auf dieſen groſsen Geiſt eine vielfache Behandlung
in wiſſenſchaftlicher Hinſicht anwendbar, aber bis-
her ganz vernachläſſigt worden iſt.
RECHTSGE LAHRT HEIT.
STUTTGART, b. Metzler: Geſchichte und neue
Theorie der Suität, von Dr. Ludwig Friedrich
Grieſinger, Conſulenten in Stuttgart. 1807-
274 S. 8. -
Es wurde bisher von den Rechtsgelehrten ziem-
ich allgemein angenommen, daſs ſchon nach dem
Geſetze der 12 Tafeln nicht bloſs die Söhne, ſon-
dern alle der väterlichen Gewalt unmittelbar unter-
worfene Familienglieder, nur nicht Abkömmlinge
von Töchtern (die übrigens ohnehin nicht in der vä-
terlichen Gewalt des Groſsvaters zü ſeyn Ä
als.fuj haeredes zur Inteſtatfolge gelangt ſeyen. Me
rere Stellen des römiſchen Rechts, beſonders § 15.
J. de haer. quae ab int. l. 22o. D de V S. l. 14 C de
leg. haer. und l. 3. C. de ſuis et leg. ſchienen hierü-
ber keinen Zweifel übrig zu laſſen, und noch zum
Ueberfluſſe in Beziehung auf die Tochter und Ehe-
frau von dem Zeugniſſe andrer alten Schriftſteller,
beſonders des Cicero, Gellius und Dionys von Hali- .
carnaſs unterſtützt zu werden. Erſt in neuern Zei-
ten fingen einige an, das Decemviralerbrecht der
Töchter in Anſpruch zu nehmen. Der Vf, der vor-
liegenden gelehrten Ausführung geht aber weiter.
Nach ihm lieſs das Zwölftafelgeſetz nicht bloſs keine
Tochter, ſondern auch keinen Enkel, überhaupt nie-
manden als den filius fam. zur Inteſtatfolge in der Klaſ-
fe der fuorum zu. Schon vor den 12 Ä (erſte
Periode der Suität) galt, wie ſich freylich bloſs nah-
maſsen - nicht beweiſen läſst, gleiches Recht. Deſto
entſcheidender ſind nach dem Vf, die Beweiſe in Hin-
ſicht auf das Zwölftafelgeſetz. (Zweyte Perioie der
Suität.) Wir wollen verſuchen, die iauptargumente
des Vfs. kurz zuſammenzufaſſen. Der Enkel iſt im
Sinne der 12 Tafeln nicht fuus haeres, oder nach
der Deutung des Yfs., der mit Schulting, Otto, Ja-
nus a Coſta u. a. das Epitheton auf den Vater be-
zieht, geborner, natürlicher Erbe des Vaters. Denn
er verdankt die Suität, welche die Geſetze ihm bey-
legen, nicht, der Geburt, ſondern einer rechtlichen
- Fiction,
----- 441 / 589 -----
863
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1814.
Fiction, einem Mittel, zu dem das Geſetz nie ſeine
Zuflucht nimmt, wenn es bloſs darauf ankommt, eine
egen die Billigkeit ſtreitende Subtilität des ſtrengen
echts zu umgehen. Nach der Sprache der Geſetze
und des griechiſchen Paraphraſten der Inſtitutionen
wird nämlich der Enkel ſuus haeres nur dadurch, daſs
er in den Grad und Erbtheil deſſen, der eigentlich
uus haeres iſt, eintritt (in partem filii ſuccedit , ad
filii conditionen redigitur, filiorum loco habe zur , ad
fuorum ſuccelſionem vocatur): daher auch der Uren-
kel, um mit dem Enkel in gleichem Grade zu ſtehen,
nicht in die Stelle ſeines Vaters, ſondern in die ſei-
nes Groſsvaters vorrückt. Die hieraus ſich ergeben-
de Vermuthung für einen nicht geſetzlichen Urſprung
der Suität der Ä wird zur Gewiſsheit, wenn man
das Stillſchweigen der 12 Tafeln über die Modificatio-
nen, unter welchen der Enkel ſuus haeres wird , ei-
nerſeits, und auf der andern Seite die Ausführlich-
keit und Genauigkeit der ſpätern Rechtsquellen in
Beſtimmung dieſer Fälle in Erwägung zieht, wenn
man ferner nicht nur die für die interpretatio pru-
dentum charakteriſtiſchen Ausdrücke mehrerer auf
die Suität der Enkel ſich beziehenden Geſetzſtellen
(aequum eſt, naturali aequitae contingie», Plºui)
beachtet, ſondern vorzüglich, wenn man das Zeug-
niſs des Capis damit vergleichet, der (Coll, Lºg-
Maſ: et Ro. Tit. 16. § 2) das gleiche Erbrecht der
Söhne und Enkel ausdrücklich der juris interpretatio
zuſchreibt. Für die Zurückſetzung der Töchter und
der darunter begriffenen Ehefrauen, ſo wie für die
Ausſchlieſsung des weiblichen Geſchlechts überhaupt
liegt, wie auch ſchon andere bemerkt haben, ein
Hauptargument in dem politiſchen Grunde, den man
der in den 12 Tafeln aufgeſtellten Erbfolgeordnung
unterzulegen pflegt, nämlich in der Erhaltung der
Familien und des Reichthums in denſelben. Auch
ſpricht dafür noch die Geſetzgebung, der meiſten al-
ten Völker, beſonders die des Atheniſchen Frey-
ſtaats. Endlich läſst ſich das nähere Verhältniſs zwi-
- ſchen dem Vater und dem Sohne, die bloſs dieſer
engern Verbindung zugeſchriebene unitas perſºna-
ruj und die aus derſelben flieſsende Nothwendigkeit
einer dreyfachen, Mancipation, auch, beſonders, die
unvollſtändige Theilnahme der Enkel und Töchter
an den Ausflüſſen der Suität, z. B. die Befugniſs des
paterfam» Enkel und Töchter unter jeder Bedin-
ung zu Erben einzuſetzen, oder, der Gültigkeit des
eſtaments unbeſchadet, zu übergehen - oder unter
den übrigen zu enterben, nur unter der Vorausſetzung
einer ſpätern Aufnahme beider in die Klaſſe der ſud-
rum erklären. Auf dieſe Hauptmomente läſst ſich der
von S. 28 – 138 u. 191 – 198. vorgetragene Beweis zu-
rückführen. Was der Vf. weiter zur Unterſtützung
ſeiner Hypotheſe anführt, trägt hiezu nur wenig oder
gar nichts bey. Er glaubt übrigens, dieſe ſo feſt be-
gründet zu häben, daſs man, wie in der ,, Antwort auf
je Zweifel der Gegner" (S. 138 – 190.) behauptet
wird, kein Bedenken tragen dürfte, die Verfaſſer der
widerſprechend ſcheinenden Geſetzſtellen, eines Irr-
thums zu beſchuldigen, wenn hermeneutiſche Gründe
es nicht geſtatten ſollten, das, was der Buchſtabe
der Geſetze den 12 Tafeln ſelbſt zuerkennt, der Inter-
pretation derſelben zuzuſchreiben. Der Vf. führt in-
deſſen Beyſpiele an, wo von dem, was unſtreitig erſt
durch die Interpretation der Rechtsgelehrten Ä
dennoch ganz beſtimmt geſagt wird, daſs es durch das
Ä eingeführt worden ſey. In dem Zeit-
raume von den 12 Tafeln bis zur Regierung der Kaiſer
(dritte Periode der Suität) iſt zwar nicht durch eigent-
liche Geſetze noch durch Edicte der Prätoren – denn
die bonorum poſſeſſio machte keine fuos haeredes –
wohl aber durch die Interpretation der Rechtsgelehr-
ten die Zahl der ſuorum haere-dum ſehr vermehrt wor-
den. In dieſe Periode fällt nämlich nach dem Vf. die
Aufnahme adoptirter und nachgeborner Söhne, die
der Töchter und der alsfiliaefam geltenden Ehefrauen,
auch die der Deſcendenten entfernterer Grade. Auch
die weiblichen Agnaten – denn unvermerkt dehnt
der Vf, ſeine Erörterungen auf die weibliche Erbfolge
überhaupt aus – wurden nun ohne Unterſchied zur
Erbfolge in der Agnatenreihe zugelaſſen, bis das Vo-
coniſche Geſetz alle mit Ausnahme der foror Conſan-
guinea ausſchloſs. Der Prätor gab jedoch in der Fol-
ge nicht nur den emancipirten Töchtern die bonorum
poſſeſſio, unde liberi, ſondern er berief auch alle
weiblichen Agnaten er edicto unde cognati zur bono.
rum paſſelfo. In den folgenden Zeitraum, von Au-
uſt bis Alexander Severus (vierte Periode der Suität)
allen einige nicht ſehr erhebliche Erweiterungen und
Modificationen der Suität. Die Begrenzung der Pe-
riode ſoll, wie es ſcheint, durch ein Fragment Ulpi-
ans (!. 1. D. de ſuis et leg. haer) gerechtfertigt wer-
den. In der fünften Periode der Suität von Alexander
Severus bis Juſtinian beſchäftigen den Vf vorzüglich
die heher gehörigen Verordnungen des Kaiſers Äna-
ſtaſius (von denen er die 1. 11. C. de leg: haer. nicht
auf die väterliche Erbfolge, ſondern mit Cujaz auf die
Beerbung der Geſchwiſter bezieht), und die ſtreitige
Frage: ob Juſtinian in der Nov. 1 18. auch in Abſicht
auf die Suität Veränderungen gemacht habe. Der
Vf. verneint dieſelbe, und iſt der Meinung, daſs Juſti-
nian in dieſer Novelle die Suität weder aufgehoben,
noch ſolchen Perſonen ertheilt habe, welche vorher
nicht hatten. Denn Vf. gebührt das Verdienſt, auf den
ausgebreiteten Beſitz, in den ſich der fuus haeres der
12 Tafeln geſetzt hatte, zuerſt einen ausgedehnteren
Angriff gewagt und denſelben nicht unglücklich be-
kämpft zu haben. Denn wenn man gleich Anſtand
finden möchte, einigen ſeiner Argumente Beweiskraft
zuzugeſtehen, ſo dürften doch die oben ausgehobenen
Momente der Meinung, daſs die 12 Tafeln unter dem
ſuus haeres bloſs den fil.fam. verſtanden haben, einen
hohen Grad von Wahrſcheinlichkeit geben. Weniger
befriedigend iſt das, was der Vf, über die Veränderun-
gen der ſpätern Perioden, beſonders über den Inhalt
und Sinn des Voconiſchen Geſetzes ſagt. Einige nicht
zur Sache gehörige Digreſſionen und Epiſoden hätten
vielleicht wegbleiben, ſo wie überhaupt das Ganze et-
was beſſer geordnet, und, unbeſchadet der Deutlich-
keit, kürzer zuſammengedrängt werden können.
-
----- 442 / 589 -----
865 -
866
- IO0 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E R ATU A - Z E IT U N G.
/ October
1 81 4-
P H 1 L O SO P H I E.
HALLe, b. Trampens Erben: Unterſuchungen über
die Krankheiten der Seele und die verzeyandten
Zuſtände, von Johann Chriſtoph Hoffbauer,
Profeſſor zu Halle. Erſter Theil, welcher all-
gemeine Betrachtungen über die Seelenkrankhei-
ten und eine Claſſification derſelben enthält. 1802.
XX u. 320 S. Zweyter Theil, vorzüglich über die
Krankheiten in den einzelnen Geiſtesvermögen,
nebſt Ideen über die pſychiſche Heilung derſel-
ben. 1803. XXIV u. 344 S. 8.
Dieſe Schrift verdient alle Empfehlung. Sie ent-
hält die feinſten, auf Erfahrung gegründeten,
Bemerkungen alles deſſen, was im Innerſten des
eiſtigen Menſchen Ä Der erſte Theil ent-
j allgemeinere Betrachtungen; dem zweyten Theil
iſt die Unterſuchung über einzelne Seelenkrank-
heiten vorbehalten. Ueber die Aufmerkſamkeit
und ihre Geſetze im Allgemeinen. Die vier Vermö-
gen in der Seele zu Vorſtellungen zu gelangen, find:
die Sinne, Verſtand, Gedächtniſs und Einbildungs-
kraft. Dieſen zur Seite ftelt die Aufmerkſamkeit.
Sie iſt das Vermögen, ſich etwas mit Klarheit vor-
zu ſtellen, und wird um ſo mehr auf Gegenſtände ge-
zogen, je ſtärker ihr ſinnlicher Eindruck auf uns iſt.
Nähere Betrachtung der teillkürlichen Aufmerkſam-
keit. Dieſe iſt in die verſtändig willkürliche, in die
finnlich willkürliche und die unwillkürliche einzu-
theilen, oder vielmehr zu unterſcheiden. Die will-
kürliche Aufmerkſamkeit ſteht mit dem Grade des
Intereſſe in genauen Verhältniſs. Letzteres iſt ſub-
jectiv, objectiv oder gemiſcht. Unteillkürliche und
neillkürliche Aufmerkſamkeit im Verhältniſs zu ein-
ander. Am ſtärkſten wird unſere Aufmerkſamkeit
von ſinnlichen Eindrücken angezogen, weniger von
dem , wovon wir uns Luft verſprechen, am ſchwäch-
ſten durch das Intereſſe des Vorſatzes. Zerſtreuung
und Vertiefung. Dieſe haben äuſsere Erſcheinungen
miteinander einein, ob ſie gleich von ganz entge-
gengeſetzten Urſachen herrühren. „Die Zerſtreuun
iſt einſtweilig (temporär), oder habituell. Jene wir
durch eine zu groſse Menge ſtarker ſinnlicher Ein-
drücke, die zugleich, oder in Succeſſion auf uns
wirkën, hervorgebracht. Dieſe ſinnliche Zerſtreuung
iſt mit Unluſt verbunden, und kann bis zur Ohnmacht
bringen. Die Zerſtreuung kann auf Intereſſe der
Luft , oder des Vorſatzes gegründet, und daher
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
einfach oder zuſammengeſetzt ſeyn. Vieles hievon
geſagte gilt auch von der Vertiefung. Sie geſchieht
auch aus einem Intereſſe des Vorſatzes, auch dem,
der Luft und iſt nie ganz unfreywillig. Es kann
gleichzeitige Zerſtreuung und Vertiefung ſtatt finden,
dann heiſst ſie beſchränkt, z. B. bey Ausbrüchen hef-
tiger Leidenſchaften, wo man auſser ſich geräth, in
heftigen Affecten, lebhafter Freude u. ſ. w. Dieſe
beſchränkte Zerſtreuung geht leicht in bloſse Vertie-
fung, oder in unbegrenzte Zerſtreuung über. Ordent-
liche Vertheilung der Aufmerkſamkeit. In dieſem
Zuſtand richtet der Menſch ſein Abſehen auf dieſen
oder jenen Zweck, doch ſo, daſs er hierüber nicht
auch andere auſser Acht laſſe. Mit Zerſtreuung und
Vertiefung iſt Verluſt des Bewuſstſeyns ſeines gegen-
wärtigen Zuſtandes verbunden. Je weniger wir
zerſtreut, oder vertieft ſind, um ſo näher ſind
wir der ordentlichen Vertheilung der Aufmerkſan-
keit. Habituelle Zerſtreuung. In dieſe werden wir
durch Gegenſtände gezogen, welche unſere Sinne
und Einbildungskraft öfter und angenehm beſchäfti-
gen; ferner durch leidenſchaftliche Hoffnungen -
Wünſche und Neigungen. Doch führen die vernünf-
tigern Leidenſchaften, welche nach einer ordentli-
chen Theorie ihren Gegenſtand verfolgen, weniger
die habituelle Zerſtreuung mit ſich, als die vernunft-
loſern. Unheilbar und immer fortwährend iſt die
Art habitueller Zerſtreuung, welche auf natürlicher
Schwäche der Aufmerkſamkeit, oder des Verſtandes
beruht, und bald Folge der Erziehung, bald der
Krankheit iſt. Der Blödſinnige unterſcheidet ſich
vom Dummen dadurch, daſs jener mit ſeinen Ge-
danken herumirrt, ohne zu einem Schluſs zu kom-
men; dieſer hingegen falſch urtheilt und falſch
ſchlieſst. Dumm heiſst im Oberdeutſchen Harthö-
rigkeit, Taubheit. Blöd bezeichnet ein ſchwaches
Geſicht. Man verſieht ſich weniger, als man ſich
verhört, weil der Schwachſichtige miſstrauiſch in
ſich ſelbſt iſt, der Schwachhörige aber nur zu leicht
das gehört zu haben glaubt, was er zu hören erwar-
tet. Daher der Blödſinnige nicht zu urtheilen wagt,
indeſs der Dumme dummdreiſt unternimmt, was er
nicht wagen ſollte. Widerſprechend würde mithin
auch das Wort; blöddreiſt ſeyn. Fortſetzung. Der
Blödſinnige iſt Aufwallungen einer Leidenſchaft mehr,
als der Dumme, unterworfen, und iſt dem Trunke-
nen ähnlich, der zerſtreut und unfähig iſt, irgend
einen Gegenſtand mit Aufmerkſamkeit feſtzuhalten.
Der Dumme hingegen handelt in der Vermuthung,
R (5) ſeinen
----- 443 / 589 -----
867 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 868
feinen Gegenſtand gut gefaſst zu haben, auf gut Glück.
Hang zur Vertiefung. Aeuſsert ſich dieſe habituelle
Verfiefung in der Handlungsweiſe, ſo nennt man
dieſe Leute Grübler, Grillenfänger. Lahin führt eine
gewiſſe Schwäche des Verſtandes, Gewohnheit ſei
ne Gedanken auf gewiſſe Dinge zu heften und vom
andern abzuziehen, und endlich Leidenſchaften, wo-
durch der Menſch nur für Einen Gegenſtand Sinn
hat. . Gram kann in Wehmuth und Betrübniſs, aber
auch in Schwermuth und Trübſinn übergeben. Grille
iſt ein Irrthurn, der einer Grübeley zum Grunde liegt.
Hat ſich erſt eine Grille des Menſchen bemächtigt,
ſo flieſsen daraus unzählige andere, ſo wie ein Irr-
thum zu vielen andern verleitet. Der Antipode des
Grillenfängers iſt der Projectmacher, wenn er ein
Gewerbe daraus macht. Er unternimmt alles, über-
läſst ſich leidenſchaftlich einem Gegenſtand, und fin-
det Vergnügen an Planen und Entwürfen. Samm-
1ung und Zerſtreuung des Gemüths. Sich ſammeln
heiſst: ſich abſichtlich von dem Zuſtand einer Zer-
ftreuung frey machen. Reiſen ſind nicht blos. Zer
ſtreuungs-, ſondern auch Sammlungsmittel. Liegt
der Zerſtreuung, aus der man ſich ſammeln will,
eine Leidenſchaft zum Grunde, ſo iſt die Einſamkeit
ein verkehrtes Mittel, weil in ihr die Zerſtreuungs-
fucht neue Nahrung findet. Der habituell beſchränkt
Zerſtreute iſt als ein Zerſtreuter und Vertiefter zu
betrachten, und indem er ſich zu heilen ſucht, ſo
ſammelt er ſeit Gernith, und zerfreut es. Gedan-
Ken über die Gemüthszerſtreuung als Heilmittel. Hier
wird bald in der Art, bald in Grace gefehlt. Wie
eine Leidenſchaft leicht in eine andere übergeht,
eben ſo ſinkt der Menſch von einer Gennüthszuſtand
leicht in einen andern. Je öfter der Vorſatz trauri-
gen Gedanken ſici ganz zu aberlaſſen, bekämpft wird,
Äeſto eher findet Hülfe ſtatt. Fortſetzung. Ein Un-
fall, der den Merſchen ſchwermüthig machen ſoll.»
muſs ihn als moraſches Weſen treffen. Verluſt von
äuſserlichen Glücksgütern kann Wahnſinn und Raſe-
rey, aber nicht Schwermuth hervorbringen. Hängt
dieſe nicht an einer Vöſtellung, die den Menſchen
angenehm beſchäftigt, ſo unfaſst er andere Bilder
der Einbildungskraft, um in iſen Zerſtreuung zu
finden, dadurch oft aus einem kleinerſ Uebel ein
gröſseres wird , aus Schwerrnuth eigentlicher
Wahnſinn, Gemithszerſtreuungen, auch körperliche
Heilmittel ſind nicht nur gegen Krankheiten der
Seele, ſondern auch für den Körper, als Stärkungs-
mittel, zu gebrauchen. Gemeinſchaft zeichen Seele
und Körper. Die Veränderungen der Seele haben
mit den körperlichen Analºgie, nur iſt hiebey die
Materie von der Form der Verärderungen zu unter-
fcheiden. Auf Bewegungen in Körper ogen gleich-
artige Veränierungen in der See (Wagner über
die Natur der Drºge, nimmt eine Gleichheit der Form
phy ſicher und pſychologie er Functic nen an, und
Ä höhern géitigen Organe mit den ihnen cor-
reponirenen niedern in inrºttelbarer Cauſalver-
biong ſhen, z. B. Vernunft u. Arg) . Nutzen
geiſer Arten von Zerſtreuung. Die ältige Zer-
: * . . ."
ſtreuung ermüdet Seele und Körper, dahingegen die,
aus Intereſſe der Luft für beide behaglich iſt. Ge-
wiſſe Gemüthsbewegungen können ſich gegen kör-
Ä Krankheiten wirkſamer, als Arzneymittel
eweiſen. Ueber das Gefühl des Wohlbehagens und
einige andere Puncte der Theorie der Gefühle, be-
ſonders über den Zuſammenhang der körperlichen
mit den geiſtigen Gefühlen. Der Grund von Luſt
und Unluſt - aus welchem ſubjectives Wohlgefallen
und Miſsfallen entſpringt, iſt objectiv. Dieſe Zu-
ſtände ſind ein oder vermiſcht. Immer ſind die gei-
ſtigen Gefühle den körperlichen analog. Mit jedem
Eigengefühl, (Local - Gefühl, ) iſt, wenn es eine ge-
wiſe Stärke erreicht, ein Geſammtgefühl verbunden
( wie im rein phyſiſchen ). Ekelhäft in Bezug auf
Körper und Geiſt iſt, was unſere Thätigkeit, Kräfte,
zwar aufgeregt hat, aber ſie unbeſchäftigt, unbefrie-
digt läſst. Mit allen leidenſchaftlichen Gemüthsbe-
wegungen ſind auch körperliche Gefühle verbunden;
und da letztere Leidenſchaften in der Seele bewirken
können - ſo können ſie auch entferntere Urſachen des
Wahnſinnes werden. Gemüthskrankheiten. Mit die-
jen iſt ein eigentliches Uebel befinden verbunden.
Geºüth iſt die Seele ihren Begehrungsvermögen
nach» betrachtet. Dieſes heiſst Muth, in ſo ferne
es den Menſchen zu Unternehmungen beſtimmt. An
dieſem , mithin auch an Gemütie leidet der Menſch
in dieſen Krankheiten. In ihnen iſt der Muth entwe-
er unterdrückt oder fälſchlich gereizt. Jenes im
Trünn , Schwerin uth Hypochºndrie, dieſes in
"I ciheit und Wuth. Er teking des Begriffs U0/2
einer Seelenkrankheit überhaupt. Der Begriff von
Geſundheit und Krankhe: rot auf den Körper, wie
auf die Ä Auch letztere beſitzt mehrere,
zu gewiſſen Zwecken bei immte, Vernögen, wel-
che, den körperlichen Functionen analog, in einem
gegenſeitigen Einfluſs ſtehen. Seelenkrankheit wäre
alſo der Zuſtand, in welchem die Seelenvermögen
ſich auf eine, ihrer Naturbeſtimmung zuwider ſau-
fende Art, und unwillkürlich äuſsern. Das will-
kürliche oder unwillkürliche der Handlung unter-
ſcheidet Krankheit, von moraliſcher Verirrung. Bei-
der Vermiſchung iſt beſonders bey der Narrheit an-
zutreffen. So wie Seelenkrankheit der moraliſchen
Verirrung ähnlich iſt, ſo iſt auch Geſundheit jener
der Tugend äh lich. So wenig irgend ein Menſch
dem Körper nach vºllkommen geſund iſt, ebenſo
wenig iſt wohl der Menſch zu finden, deſſen Seelen-
geoſcheit auch nicht das mindeſte abgienge Ver-
Juch einer Claſfcation der Seelenkrankheiten. Dieſe
ſini nach ihrem Sitz und nach dem Miſsverlötniſs
zn den übrigen Vermögen, ein zu heilen.
nität der Seelen verrtögen.) Nicht in der Stärke
ſeiner Gefühle überhaupt genommen,
Krankheit des Schwärn ers, ſondern in der Herr-
ſchaft, welche die über die Vernunft genommen
hat, im Miſsverhältniſs zwiſchen Vernunft und Ge-
fühvermögen. Es giebt alſo Krankheiten einzelner
- Vermögen fin ſich, und ſolche, welche in dem Miſs-
verhältniſs des einen zu den andern liegen. Hier iſt
– das
(Abnor-
beſteht die
----- 444 / 589 -----
869
I8 14. 870
Num. 109. OCTOBER
das Verhältniſs einzelner Seelenvermögen, gleich-
ſam die Lage gegen einander verrückt, und daher
heiſsen ſie auch Verrückungen. Da aber weder der
Nachtwandler, noch Catalepſie, noch Scheintodt:
bey denen ein Unvermögen der Seele willkürlich auf
den Körper zu wirken obwaltet, in dieſe Claſſifica-
tion paſst, ſo iſt eine dritte Art von Seelenkrankheit
aufzuſuchen. Unter Seele verſtehen wir nicht jedes
vorſtellende Weſen, ſondern insbeſondere ein ſolches,
das mit einem organiſchen Körper in Gemeinſchaft
ſteht. Wir unterſcheiden in der Seele des Mlenſchen
Vermögen mit, und ohne Vorausſetzung einer Ge-
meinſchaft mit dem Körper. Jene heiſsen äuſsere
Vermögen, oder eigentliche Seelenvermögen, dieſe
aber innere, oder Geiſtesvermögen. Es ſind alſo fol-
ende drey Hauptklaſſen zu unterſcheiden: 1) Krank-
Ä in dem innern Vermögen der Seele, oder Gei-
„ſteskrankheiten; 2) im Verhältniſs der Vermögen zu
einander, Verrückungen und 3) Krankheiten in dem
äuſsern Vermögen, in der Gemeinſchaft der Seele
und des Körpers, oler Seelenkrankheiten im engern
Sinn. Wahnſinn (falſcher Sinn ) iſt alſo eine Art
Verrückung, in der der Menſch Empfindungen wirk-
licher Gegenſtände mit Einbildung verwechſelt. Die-
ſe Verwechslungen haben ihren Grund in Ueberſpan-
nung der Einbildungskraft - oder in Unterdrückung
der Sinne. (Sollte beym Wahnſinn nicht eher See-
lenkrankheit zum Grunde liegen, da hiebey gewöhn-
ich der organiſche Körper mit im Spielé iſt?) In
Seelenkrankheiten iſt der Einfluſs der Seele auf den
Körper, oder dieſes auf die Seele oder beides zu-
gleich fehlerhaft, unrichtig, gehemmt. Inn nämli:
chen Subject können mehrere Arten von Krankheit
zuſammentreffen. Eine Claſſification zuſammenge-
ſetzter Krankheiten geben zu wollen, würde ins Un-
endliche führen. Schon aus dieſem kurzen
Auszuge erhellet die gründliche Behan tung lieles
noch ſo wenig bearbeiteten Feldes, um ſo ſchätz-
barer, je wichtiger ie Reſultate ſind, welche ſie dem
Pſychologen, den Phyſiologen und dem Arzte liefert.
(Der Befehl u./s“ folgt . )
PREDIGER WISSENSCHAFT.
LEIPz1G: b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung der Prediger. Herausge-
geben von Dr. Heinr. Gottlieb Tzſchirner. Vier-
fer Band. Erſtes Stück. 1814. LV u. 184 S.
gr. 8. ( 18 Gr.)
, Hr. Pfarrer Pahl beantwortet die Frage: Was hat
der Prºdiger zu hun, um in ſeinen Vorträgen neu
zu bleiben -eicht fällt ein Prediger nach uñd nach,
wenn er nicht beſtändig aufmerkſam auf ſich ſelbſt
iſt, in eine gewiſſe Eintönigkeit; immer kömmt
Äder auf gewiſſe Begriffe des Syſtems, auf ge-
wiſſe Formeln der Schule, in welche er einſt ging»
?"ück» wiederholt dieſe Begriffe immer in déjuſé
ben Zuſammenhange und mit denſelben Ausdrücken,
belegt ſie immer mit denſelben Beweiſen, führt immer
wieder dieſelben Bibelſprüche an; auch die Form der
Vorträge verändert ſich nicht; man hört ſtets den-
ſelben Anfang, dieſelben Uebergänge, dieſelbe Ein-
theilung, denſelben Beſchluſs, dieſelben Lieblings-
redensarten. Dieſer Eintönigkeit beugt man durch
fortſchreitendes wiſſenſchaftliches Studium vor; auch
unabhängig von zufälligem Nutzen und beſondern Be-
ziehungen, iſt daſſelbe ein formelles Bildungsmittel;
es vermehrt, ſtärkt und ſchärft die Kraft des Geiſtes.
Es giebt indeſſen auch kenntniſsreiche Prediger, de-
ren Vorträge gleichwohl ermüden; dieſs kömmt daher,
weil ſie ihren Beruf zu wenig lieben, um ſich mit
Ernſt und Eifer auf ihre Amtsarbeiten vorzubereiten;
ſie predigen aus dem Stegreife; darum kehren leicht
gewiſſe Lieblingsideen wieder, und was in dem Aus-
drucke derſelben ihnen am geläufigſten iſt, wird inn-
mer wieder vernommen. Um dieſs zu vermeiden,
denkt der pflichtnäſsig arbeitende Prediger auf Neu-
heit in Abſicht auf Materie ſowohl als auf Forin. Er
wählt anziehende und lehrreiche Themata, mit Rück-
ficht auf die Bedürfniſſe der Zeit und ſeiner G-rein-
de, und vermeidet ſo viel wie möglich allgemeine
Gegenſtände; die gewählten Materien behaº er er
bald ſynthetiſch, bald analytiſch; im Anſehung der
Eingänge, Uebergänge, Verbindungen, Gebete,
wechſelt er ab. Der Ton iſt bald belehrend, bald
ermahnend, bald warnend, bald rührend; alles Ge-
ſuchte und Unfaſsliche wird jedoch von ihm, bey
ſeinem Streben nach Neuheit, vermieden. Die Be-
nutzung fremder Arbeiten kann nicht unbedingt ge-
talelt werden. – Der gebildete und geiſtreiche Pö-
ſchel ſpricht von den hiſtoriſchen Chriſtus, worun-
ter er aber nicht die zweyte Perſon in der Gottheit,
ſondern den göttlich beglaubigten und verherrlich-
ten Lehrer der Menſchheit verſieht. Als Menſchen-
ſohn gehört er dem Cauffal - Zuſammenhange an;
aber das Menſchliche an ihm empfing die Weihe des
Göttlichen; das Natürliche an ihm verklärte ſich zum
Wunder; rxvra 3sta xx «v3pcorvx r«vra. Für uns
Menſchen kann jedoch ſeine göttliche Natur nur ſein
Sinn, ſein Geiſt ſeyn; diefs iſt das Gsuov, das ihm
nicht entzogen werden darf, weil die Selbſtſtändig-
keit des Chriſtenthums als einer gegebenen Religions-
lehre, nothwendig damit zuſammenhängt. Der hi-
ſoriſche Chriſtus fi allen Zeiten, und allen Klaſſen
und Ständen der Chriſtenheit heilig ſeyn; das Poſitive
des Chriſtenthums darf nicht antiquirt werden; ſoll
ſich die nach Chriſtus ſich nennene Religion, dem
Idealismus, Rationalismus, Naturalismus gegenüber,
behaupten, ſo darf man nicht zugeben, daſs ſeine
Lehre von ſeiner Perſon abgeſondert werde: dann auf
dem Grunde des hiſtoriſchen Chri/us ruht der ganze
Bau der chriſtlichen Kirche. Das Poſitive des C, ri-
ſtenthums liegt freyich nur in der Form; die Ofen-
barung führt der iöÄ nicht eine Maſſe unbe-
greiflicher Lehrſätze zu; ſie ertheilt nur den Lehren,
die ſie verkündigt, eine höhere Sanction. – Hr. Sip.
Fritzſche zu Dobrilugk macht Inſtanzen gegen eine
Er-
----- 445 / 589 -----
871
872
ERGÄNZUNGSBLÄTTEK Num. 109. ocToBE R 1814.
Erklärung des Hrn. Prof. Schott zu Jena von Marc.
IX. 49., die er in einem Feſtprogramme und nach-
her in der Zeitſchrift für Prediger aufſtellte; und
Hr. Prof. Sch. vertheidigt hinwieder ſeine Ä
egen die dagegen erhobenen Einwendungen. Nac
Ä iſt der Sinn der Worte: r« rup äAa3.mas-
rx, xx trag« 3vaux aA Aug.377srau, dieſer: Alle zur
Strafe Verurtheilten werden dort erſt mit dem Feuer
der Gehennageſalzt, d. h. durch daſſelbe geuwitzigt
werden; jedes gottgeweihte Opfer hingegen, d. h.
jede gottgeweihte Seele wird chon hienieden mit
dem Salze der Weisheit geſalzt, oder ohne das Feuer
der Gehenna ſchon geleitzigt. Allein Hr. Sch. iſt
immer noch bis dahin den Beweis ſchuldig geblieben,
daſs in den angeführten griechiſchen Worten ein Ge-
genſatz enthalten ſey. Alles von Hrn. Fr. Angeführ-
je möchten wir zwar auch nicht unterſchreiben, al-
lein auf der andern Seite könnten wir uns auch nicht
die Auslegung des Hrn. Sch., zu eigen machen – Hr.
Paſt. Lange zu Pötewitz im Stifte Zeitz beweiſt, daſs
die Hofänina- Rufer in der Leidensgeſchichte Jeſu
nicht dieſelben geweſen ſeyen, welche nachher: Kreu-
zige ihn ! ſchrieen. Irren wir uns nicht, ſo ward
dieſs bereits von andern dargethan; Hr. Lange hat
ohne Zweifel Recht; nur iſt er etwas zu weitläuftig
in ſeinem Aufſatze geworden. – Hr. Paſt: Löſer zu
Saxdorf theit, einige theologiſche Migellen mit.
a Ueber den Begriff der Gerechtigkeit Gottes. Sie
beſtehe nicht darin, wie ein neuerer Theologe mey-
ne, daſs Gott alle nach gleichen Grundſätzen behandle,
Vörtheile und Laſten gleich vertheile. Denn erſtens
ſey das letztere ſchwer zu erweiſen; zweytens were
nicht das Schickſal, wie es ſey, ſondern das Schick-
ſal, wie es ſeyn ſollte, als ein Gegenſtand der gött-
lichen Gerechtigkeit betrachtet; drittens ſey dieſe
vorſtellungsart aus dem eudämoniſtiſchen Syſtem
entlehnt, welches zur Bildung eines moraliſchen Sinns
wenig wirkſam ſey; viertens ſey er dem Glauben an
Unſterblichkeit nächtheilig, wenn die Ä
Gottes ſchon hienieden Laſten und Vortheile gleich
vertheile und es keiner Ausgleichung in einer andern
Welt bedürfe; fünftens habe die Gerechtigkeit im-
mer mit dem Recht und Unrecht oder mit der Mora-
lität der menſchlichen Handlungen zu thun, was von
jenem Theologen nicht berückſichtigt werde. b. Wie
as N. T. den Begriff der Religioſität ausdrücke.
Aneue..: Durch Dienſt Gottes, Scheu vor Gott, Gebet,
Glauben, Geiſt, Gemeinſchaft mit Gott und. Jeſu,
Erwartung der Erſcheinung Chri/i, Gerechtigkeit.
c. Ueber die Anwendung der Logik bey den Dispoſ-
tionen der Predigten. Es gebe, heiſst es, Fälle, in
denen die Homiletik mit der Logik in Colliſion kom-
me, oder in denen man die Anwendung auf die Zu-
jer nicht ſchon durch das aufgeſtellte Thema aus-
drücken könne; das Geſchäft der Logik beziehe
ſich in Abſicht auf Predigten nicht ſowohl auf die
Einrichtung der Ä als auf die innere
Oekonomie der Predigten, oder ſie habe dafür zu
ſorgen: daſs die gegebenen Erklärungen erſchöpfend,
die aufgeſtellten Beweiſe zureichend, die Unterab-
theilungen richtig ſeyen: – Geiſtliche Lieder und
Gebete vom Hrn: M. Schniebes zu Leipzig. (Wenn
der Geiſt das Belebende eines religiöſen Liedes iſt,
ſo konnten dieſe Verſe füglich wegbleiben; jedes
vorzügliche Geſangbuch ſtellt über die darin enthal-
tenen Materien geiſtreichere Geſänge auf.) – Zuvey
Taufreden vom Hrn. M. Hahn, # zu Plaußig und
Segeritzkey Leipzig, die ihr Vf, bey der Taufe eig-
ner Kinder gehalten hat, zeugen von ſeinem from-
men Sinne, möchten aber doch beynahe allgemein
zu weitläuftig angelegt gefunden werden; auch das
Gebet» womit die erſte Rede anfängt, würde durch
gedrängte Kürze viel gewonnen haben; aus der zwey-
ten ſieht man, daſs der Vf. ein Enkel des M. Herm.
Joach Hahn , weil. Diacono an der Hauptkirche zu
1? Äen iſt, der am 21. May 1726. von einem Ka-
tholiken, Franz Laubler, in ſeiner Wohnung ermor-
det war. – Kräftig iſt die bey der Beeidigung der
Landwehr zu Langenſalza, von dem Sup. Mſ. Bönitz
ehaltene Rede. Der Vf, lieſs in derſelben dem be-
Ä groſsen Verbrecher alle Gerechtigkeit wie-
derfahren; ungern lieſs er aber ohne Zweifel in die-
ſelbe folgende Stelle einflieſsen: „ich mag es nicht
verbergen - was die allgemeine Stimme ſö laut aus-
ſpricht, daſs Sachſens Krieger bisher nicht felten
den Ruhm, den ſie im Gefechte ſich erwarben,
durch unfreundliches, rauhes, hartes, habſüchtiges
Betragen, gegen den Wehrloſen beſteckt haben. Ich
will glauben, daſs ſie anſteckendén Geyſpiele derer,
mit welchen ſie bisher fochten, einen groſsen Theil
dieſer Schuld tragen " – Eine Rede bey einer Haus-
taufe, von dem Archidiakon, Dr. Bauer zu Leipzig,
ſchlieſst dieſes Stück, deſſen Reaction Hr. Prof.
Schott zu Jena übernahm, weil Hr. Tzſch. damals
dem ſächſiſchen Heerhaufen als Feldpropſt folgte.
NEUE AUFLAGE.
ERFURT, in d. Keyſer. Buchh.: Auswahl der
zeirkſamſten, einfachen und zuſammengeſetzten
Arzneymittel, oder praktiſche Materia Medica,
nach den beſten mediciniſchen Schriftſtellern
und eigner Erfahrung bearbeitet, von Friedrich
Jahn, d. Arzneywiſſ. Dr., Herzogl. Sachſen-
Meiningiſchem Hofmedicus u. ſ. w. Erſter Band.
Dritte verb. u. verm. Auflage. 1814. XXXVI u.
53o S. 8. (1r u. 2r Bd. zuſammen 3 Thlr. 12 Gr.)
(Siehe d. Rec.A. L. Z. 1801. Nr. 274. u. Ergänz.
Bl. 1808. Nr. 114.)
----- 446 / 589 -----
873
- -
----
374
- IIO -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU
A L L GE ME I N EN L IT
R
E R A TU R - Z E I T U N G
October
I 81 4.
P H I LOSOPH I. E.
Halle, b. Trampens Erben: Unterſuchungen über
die Krankheiten der Seele und die verueandten
Zuſtände, von Joh. Chriſtoph Hoffbauer- u. ſ: w.
(Beſchluſs der im 109. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Den zweyten Theil eröffnet der Vf, mit der Unter-
- fcheidung der einzelnen Vorſtellungsvermögen.
Die Krankheiten in den einzelnen Vermögen der See-
le ſind entweder Krankheiten in dem Vorſtellungs-
vermögen, oder in dem Gefühle oder in dem Bewe-
gungsvermögen. Vorſtellungsvermögen ſind: die
Sinne, der Verſtand, die Einbildungskraft, das Ge-
dächtniſs, der Witz und Scharfſinn. Manche dieſer
Vermögen beſtehen für ſich, andere ſind abgeleitet,
z. B. Witz, Scharfſinn, Gedächtniſs vom Verſtand.
Letztere heiſsen zuſammengeſetzte, jene aber einfa-
che Vermögen. Witz und Scharffinn beruhen auf
der Verſchiedenheit der Anwendung des Verſtandes,
dort um Aehnlichkeiten der Gegenſtände, und hier
die Verſchiedenheiten derſelben aufzuſuchen. Der
Scharfſinnigere iſt daher auch immer der Witzigere.
Vorſtellungsvermögen. Dieſes iſt entweder produ-
ctiv, oder reproductiv. Der Verſtand wäre demnach
ein urſprüngliches, productives, die Einbildungs-
kraft ein reproductives Vermögen. Krankheiten der
Sinne. Die Beſtimmung der Sinne iſt, das wirkliche,
als wirklich vorſtellend. Sie verſagen ihren Dienſt
entweder ganz, oder zum Theil. Jene werden unter
dem Wort: Abſtumpfungen, dieſe unter dem Namen
der Vorſpieglungen der Sinne begriffen. Sinnliche
Vorſtellung, Anſchauung des Gegenſtandes, die Em-
pfindung und der ſinnliche Eindruck ſind von einan-
der unterſchieden, ob ſie gleich in einem urſächli-
chen Zuſammenhange ſtehen. Der ſinnliche Ein-
druck iſt Einwirkung einer Materie auf eine Materie,
die Empfindung hingegen Einwirkung des Gegen-
ſtandes auf die Seele ſelbſt. ( Nicht Einwirkung des
Gegenſtandes auf die Seele, ſondern der organiſchem
Affection, des finnlichen Proceſſes, auf die Seele.)
Die Empfindung iſt daher eine Wirkung des finnli-
chen Eindrucks, und dieſer eine Wirkung des Gegen-
ftandes ſelbſt. Daher rührt die Verſchiedenheit der
Eindrücke bey verſchiedener Beſchaffenheit finnli-
cher Werkzeuge, ſo wie die Verſchiedenheit der Em-
pfindung bey der Verſchiedenheit des Seelen- Zuſtan-
des ſelbſt. Jene Vorſpieglungen heiſsen organiſche,
- Ergänz. Bl. zur A. L. Ä 1814-
A-
dieſe äſthetiſche. Der Grund der Stumpfheit kann
demnach im finnlichen Werkzeug, aber auch in der
Seele liegen. (In der Seele wohl nicht, aber im
Organ der Seele. Ueberhaupt würde der Vf, hier
weit mehr Licht verbreitet haben, wenn er den Ver-
richtungen der Seele, wie jenen des Körpers», be-
ſtimmte Organe untergelegt hätte. Für die Annahme
der zu Ä en beſtimmten innern Or-
gane ſpricht ſelbſt der Grad von Verfeinerung und
Schärfe, den ihnen viele Uebung gewähret. Der
Grund hievon kann nicht im äuſsern Sinn geſucht
werden, weil dieſer durch anſtrengenden und viel-
fältigen Gebrauch eher abgeſtumpft, als verfeinert
wird. Paffender würde daher die Benennung für die
Abſtumpfung eines Sinnes im äuſsern Organ, die äu-
ſsere organiſche, für die in der Seele, ſtatt äſtheti-
ſche, die innere organiſche Abſtufung ſeyn. Aus
dieſer vom Vf. überſehenen Beachtung Ä noth-
wendig unrichtige Folgerungen flieſsen, welche einen
weſentlichen Einfluſs auf die Heilung ſelbſt haben,
indem dadurch unrichtig die Menge pſychiſcher
Krankheiten in eben dem Grad vermehrt wird, als
ein groſser Theil phyſiſcher Krankheiten in jene
Klaſſe verſetzt wird. Es iſt nithin unrichtig, daſs
in des Vfs. äſthetiſchen Krankheiten von körperli-
chen Mitteln wenig zu hoffen ſey. Da dieſe auf Feh-
ler der innern zu Seelenverrichtungen beſtimmten
Organe beruhen, ſo ſind ſie ſo gut ein Gegenſtand
für phyſiſche Mittel, als Krankheiten äuſserer Organe.
Solſte nicht der Grund aller Geiſtes-, wenigſtens
aller Seelen- Krankheiten und Verrückungen zunächſt
in den innern Organen der Seele zu ſuchen ſeyn?
Die Momente von Urſachen können bald bloſs mora-
liſch, bald Ä ſeyn. Die Heilmittel möchten
demnach bald rein pſychiſche, rein phyſiſche, bald
pſychiſch Ä ſeyn, wenn ſich im Verlaufe ei-
ner Krankheit etwas rein, ungemiſcht phyſiſches,
oder phyſiſches denken lieſse. Daſs aber Ä ſy-
chiſche Ä noch in ihrer Kindheit ſey, iſt Ä
wahr.) , Beſchluſs. Der Abſtumpfung der Sinne iſt
Ueberfeinheit, Ueberſchärfe entgegengeſetzt, welche
eben deswegen mit Schmerzen gewöhnlich begleitet
iſt. Schwerhörige Perſonen mögen zwar beſſer ver-
ſtehen, was im Lärm und Geräuſche geſprochen
wird, aber deswegen hören ſie unter dem Geräuſche
nicht leichter, als ſonſt. Die Willisſche Schwerhö-
rigkeit iſt alſo keine beſondere Art. Krankheiten
des Verſtandes. Dem Verſtande müſſen andere Sin-
nex die Einbildungskraft, das Gedächtniſs, u. ſ. w.
S (5) in
----- 447 / 589 -----
375
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.
-
in die Hände arbeiten. Dieſe Materialien müſſen von das zieht auch Schwäche aller Seelenkräft ſich
ihm nur ordentlich verarbeitet werden. Ohne dieſes "Y(Eben weil die Ä Ä Ä Ä.
urtheilt der Menſch falſch, oder gar nicht. Daher
unterſcheidet ſich der Wahnſinn von den Krankhei-
ten des Verſtandes, da ſich in jenem oft Empfindſam-
keit und Schärfſinn äuſsern: Hauptſitz der Verfan-
deskrankheiten. Begriffe, Urtheile, Schlüſle ,fin
die Erzeugniſſe des Verſtandes. Die Krankheiten
deſſelben äuſsern ſich mithin entweder in falſchen Ur-
theilen, oder in dem Unvermögen dieſe zu fällen. In
der Form der Schlüſſe ſcheint es zu iiegen, wenn
Leute, die am Verſtand krank Ä. irren -
oder in ihren Urtheilen aufgehalten werden: Beur-
theilungs-, Vermögen iſt das Vermögen nach Schlüſ-
ſen zu ürtheilen. In dieſem zeigen ſich die Verſtan-
deskrankheiten am ſichtbarſten. Blödſinn und
Dummheit haben ihren Hauptſitz in der Urtheilskraft,
ihren letzten Grund in einer Schwäche der Aufmerk-
ſamkeit. Dummheit und Blödſinn näher betrachtet.
Sie ſind nicht nur im Grad, ſondern auch in der Art
unterſchieden. Sehr erklärbar iſt es, wie es kom-
me, daſs wir oft eben ſo an der Dummheit eines
Menſchen irre werden, als wir oft an der Klugheit
anderer zu zweifeln anfangen. In manchen Fällen
urtheilt ſelbſt der Dumme richtig. Der Blödſinnige
hingegen kommt ſelten zu einem Urtheil. Er iſt
ſchüchtern, miſstrauiſch, oft übertrieben religiös –
oft von dem allen das Gegentheil. Er iſt, wegen
Mangel an. Uebung zu denken, und zur Erleichte-
rung der Aufmerkſamkeit - auf die durch Worte
bezeichnete Gegenſtände, geneigt, für ſich zu reden
und zu murmeln. In vielen Kennzeichen kommt die
IDummheit mit dem Blödſinn überein, da beiden
Verſtandesſchwäche zum Grunde liegt, doch ſind
beider Erſcheinungen anders modificirt. Gewöhn-
lich iſt der Dumme zugleich ſtolz. Ueber den rich-
tigen Gebrauch der Kennzeichen der Dummheit und
dÄs Bödſinns. Bemerkungen über die Grade der Ver-
fandesfeheäche. Blödſinn und Dummheit können
in den höchſten, mittlern und niedrigſten Grad ein-
etheilt werden. Doch iſt Blödſinn ein höherer Grad
er Verſtandesſchwäche, als Dummheit. Warum
zeiſchen den Graden des Blödſinns zu unterſcheiden
ſèy. In Criminalfällen, bey Imputationen, in recht-
iëher Frage auf die Ausübung eigner Rechte, – hängt
alles von dieſer genauern Beſtimmung ab. Gericht-
liche Aerzte mögen ſich's hier geſagt ſeyn laſſen, wie
machtheilig unnöthige, voreilige gewaltſame Ein-
ſchränkungen ſeyen. Sie vermehren nicht allein den
Blödfinn, ſondern erzeugen auch aus dieſem einen
eigentlichen Wahnſinn. Ä die Verſandesſchieä-
che in pädagogiſcher Hinſicht. Der angeborne
Blödſinn iſt ein Naturfehler, der ſpäterhin entſtan-
dene eine Krankheit. Der Dumme muſs durch Ue-
- bung dahin gebracht werden, ſeine Aufmerkſamkeit
unter mehrere Gegenſtände zu vertheilen - und der
Blödſinnige, feine Aufmerkſamkeit auf. Eine Sache
heften zu können. Ein für Erzieher ſehr wichtiger
Abſchnitt. Zuſammenhang des Blödſinns mit kör-
perlicher Schizäche. Was den Körper ſchwächt,
geſchehen.
perlichen, nur durch und mittelſt beſtimmter Organe
Daher iſt im Blödſinn von voraus gegan-
Ä körperlicher Entkräftung der Gehrauch, ſtär-
ender Mittel nicht nur angezeigt, ſondern auch von
d beſtem Erfolg.). Wann eine Heilung des Blödſinns
zu hoffen iſt, und Ideen über dieſelbe. Einem Blöd-
finn, der aus Verwunderungs- Schwermuth herrührt,
kann nur dann mit Erfolg entgegen gearbeitet wer-
den, wenn der Gegenſtand ſelbſt, Ä Vorſtellung
ihn erregt, mit andern in eine ſolche Verbindung
zu bringen ift, daſs dieſe durch ihn ein Intereſſe er-
halten könne. Mittheilung des Intereſſe. Es ver-
hält ſich mit der Seele nicht anders, als in der Kör-
perwelt. Sie beharrt in dem Zuſtande, in welchem
ſie ſich befindet, ſo lange, bis ſtärkere ſinnliche Ein-
drücke ſie von dem Intereſſe einer Sache ablenken.
Anteendung des vorhergehenden auf das Intereſſe des
Vorſatzes insbeſondre. Wie die Aufmerkſamkeit von
einem Gegenſtande, an zeelchem ſie aus einem In-
tereſſe der Luft hängt, abzubringen fey. Narren,
die ſich in ihren Wahn glücklich fühlen, ſind weit
ſchwerer, als andere zu heilen, und ein unerwarte-
tes Glück hat mehr Menſchen um den Verſtand ge-
bracht, als die härteſten Schläge des Schickſals.
Zur Abziehung von einer Idee, an welcher jemand
aus einem Intereſſe der Luft hängt, käme es nur
darauf an, bey ihm ein Intereſſe des Vorſatzes zu er-
regen. Ueber die Genealt gezeijer finnlicher Ein-
drücke über die Aufmerkſamkeit. Rauſch, Raſerey»
ſind oft durch Feuer-Schrecken, durch Stürzen in
kaltes Waſſer gehoben worden. Ueber eine gewiſſe
Aſſimilation. Der Arzt muſs ſich, um Zutrauen zu
gewinnen, in den Wahn ſeines Kranken fügen - um
adurch deſſen Aufmerkſamkeit ablenken zu können.
Krankheisen der Einbildungskraft. Sie iſt keiner an-
dern Krankheit fähig, als der aus Schwäche. Man-
che feine Bemerkungen, aus denen erhellet, daſs
der Genievollſte nicht immer der Geiſtvollſte iſt.
Krankheiten des Gedächtniſſes. Zur Verhütung iſt
hier am meiſten von einer zweckmäſsigen Erziehung
zu erwarten. Von dem Einfluſs der Ä
auf die ſinnlichen Vorſpieglungen. Aus dieſe Änº
nen Verrückungen, und aus dieſen wahrer Wahnſinn
bervorgehen: Krankheiten des Gefühlvermöge.
Dieſe Üefühle können zu ſtark, zu ſchwach oder
falſch ſeyn. Krankheiten in den körperlichen, in dº
eiſigen Gefühlen. Sie ſind formell, oder materiell.
zu lebhaften formellen führen zur Schwärmerey
aus Ueberſpannung. Trübſinn, Mißmuth - Unmut-
und Narrheit in ihrem Zuſammenhänge. Erſter geht
bald in Miſsmuth, und dieſer in Unmuth über. Letz-
ter in Blödſinn, auch in Leichtfinn. Heilung des
Trübſinns, und der verwandten Krankheiten: Die
unglücklichſte Art des Wahnſinns iſt die wahnſinnige
Narrheit. Sie verurſacht ein Lachen, welches keine
ernſtliche Theilnahme aufkommen läſst. Ueber die
erhütung des Träßnns durch die Erzºg-
Zweckmäſsige Leibesübung, Gewöhnung an Ä
- - -- El
----- 448 / 589 -----
877
878
Num. 110. oc To BER I 8 I 4-
keit und Ordnung, Bezeugung wahrer Theilnahme.
Krankheiten des Begehrungsvermögens. (Es iſt
nicht urſprünglicher Trieb zur Abwechslung, wenn
wir ermüdet von einer Arbeit, unſere Erholung in
einer andern finden, und von dieſer, ohne eine an-
dere Erholung, zu jener wieder zurückkehren, ſon-
dern phyſiſcher Grund von Erholung, welche eine
nothwendige Folge der bey verſchiedenen Arbeiten
eben ſo verſchiedenen abwechſelnd thätigen und ru-
henden Organe iſt.) Tarantismus. Dieſer iſt phy-
ſiſch, Tanzſucht n1oraliſch. (Tarantismus, Veits-
tanz, iſt nicht weniger phyſiſch, eine eigne Forin,
ewöhnlich aſtheniſcher, Nervenkrankheit. Dieſes
Symptom von unwillkürlichen Muskularbewegungen
iſt mithin nicht für einen Inſtinkt zu halten, der die
Krankheit aufzuheben ſucht.) . Ueber die Sympathie.
Sie iſt die Geneigtheit, den Zuſtand des andern nach-
zuahmen. Noch einige Bemerkungen über die Krank-
heiten in dem finnlichen Begehrungsvermögen. An-
tipathien müſſen theilweiſe bekämpft werden. Iſt
der Menſch unvermögend, ſeine ſinnlichen Begierden
durch die Vernunft zu regieren, ſo iſt er unſtreitig
krank, und ſeine Krankheit führt den Namen der
Tollheit. Aeuſsert ſich dieſe in heftigen Ausbrüchen,
ſo nennen wir ſie Raſerey, und dieſe, aus Zorn,
Wuth. (Wie groſs iſt demnach das Spital, in dem
wir täglich wandeln ! “
GE SC H I C H T E.
ZüRicH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Züricheriſche
Jahrbücher von Salomon Hirzel, Alt-Seckel-
meiſter von Zürich, und Mitglied der Geſchicht-
forſchenden Geſellſchaft. Zueeyter Band. IV u.
390 S. 8.
Mit Uebergehung desjenigen, was nur ein örtli-
ches Intereſſe hat, heben wir auch aus dieſem die Ge-
ſchichten von 1391 bis 1443 umfaſſenden Bande eini-
es aus, was auch für entferntere Leſer anziehend
eyn wird. – Der Herzog Leopold III. von Oe/-
reich machte im J. 1391 einen Verſuch, Zürich von
den Eidsgenoſſen abzuziehen. Die Sache ward mit
dem Bürgermeiſter Rudolf Schön und einigen andern
Rathsgliedern eingeleitet, und der Rath dafür ge-
wonnen. Die dsgenoſſen, welche davon Kenntniſs
bekamen, ſandten hierauf einige Geſandte nach Zü-
rich , welche dem Rathe darüber einige vielleicht zu
harte Vorſtellungen machten, welche nur erbitter-
ten, und den Rath beſtimmten, das Bündniſ; mit
9/reich, ohne die Angelegenheit der Verfaſſung
gemäſs . vor den gräsern Rath zu bringen, eilig ab
zuſchlieſsen. Er behielt ſich frevlich dabey ſeine frü-
hern Bündniſſe mit den Eidgenoſſen vor; allein er
Verpflichtete ſich gleichwohl den Eidsgénoſſen wi-
der Oeſtreich nicht beyzuſehen, ja ſogar: Oeſtreich
ºider die Eidsgenoſſen nöthigen Falls Beyſtand zu lei-
en, und ſich ohne Oeſtreich mit den Eidsgenoſſen
ºebt abzufinden. Sobald dieſe von dem Inhalte clie-
es Bündniſſes ganz unterrichtet waren, ſandten ſie
eine zahlreichere Geſandtſchaft nach Zürich, und
der erſte Geſandte von Lucern hielt vor dem Rathe
eine Rede, in welcher folgende Stellen vorkommen:
„ Mit Erſtaunen kommen wir in dieſe Ä;
theuerſte Eidsgenoſſen. Sollen wir Euch noch ſo
nennen? Oder ſollen wir Abſchied nehmen von einer
Stadt, die wir ſo oft in ihrer Noth unterſtützt haben
mit unſerm ſchwachen aber treuen Arm und die bis
dahin eine ſo feſte Vormauer geweſen, von unſerer
mit Muth und Kraft errungenen, und vom Himmel
erſt neulich bekräftigten, geſegneten Verbindung?
Dieſe werthe Stadt gäbe üns keine Speiſe mehr
(ſchnitte uns in gegebenen Fällen die Zufuhr ab),
un! wenn wir in Gefühl, daſs uns Unrecht geſchehe,
zu den Waffen griffen, und wir würden überfallen -
ſo würde ſie uns nicht helfen, und mit den vertrau-
teſten Brü!ern keinen Frieden machen, ohne Einwil-
ligung un/ers Feindes ? Wenn das iſt, und Ihr einen
Jolchen Bund eingehen könnet, der uns zu Boden
tritt: dani / es aus mit unſerm Zuſammenleben und
Zuſammenſterben . . . . Und doch behält ſich Zürich
noch die ewigen Bündniſſe (mit den Eidsgenoſſen)
vor! Welcher Widerſpruch! Aber ſo verirrt man
ſich, zeenn man von dem geraden Wege abgeht . . . -
Sollten wir erleben, daſs, wenn die vielen Panner
ſich wider uns ſammelten, die wir um Eure Stadt
wehen ſahen, auch Zürich auszöge mit ſeinem Pan-
ner, und leider uns: wie könnten wir das ertragen?
Nein, ein ſolches Herzenleid werden wir nicht erle-
ben. Darum, theuerſte Eidsgenoſſen, kehret wie-
der zu denen zurück, die Euch immer ſchützten,
ehrten und liebten, und Euch jetzt noch lieben.
Traget unſre Wünſche dem gröſsern Rathe vor, und
berathſchlagt Euch mit dieſem ! Wir wollen den Aus-
gang Eurer Berathung, die der Himmel zum Beſten
leite, hier erwarten." Dieſe biedre eidsgenöſſiſche
Rede ſiegte ob; das ſchon geſchloſſene Bündniſs ward
zeieder aufgehoben. Zwey von der Familie Schön
entfernten ſich, und auſser ihnen wurden noch ſechs
Beförderer des Bündniſſes, unter verſchiedenen Be-
ſtimmungen nach den Graden ihrer Strafbarkeit,
verbannt. – Bekannter, auch in Deutſchland, iſt
die folgende Anekdote: Äls zur Zeit der Conſtanzer-
Kirchenverſammlung der Kaiſer Siegmund die Eids-
genoſſen gegen den Herzog Friedrich von Oeſtreich,
der mit den Papſte Johann XXIII. von eſ ent-
flohen war, anreizte, und in ſie drang, ilm efen
Länder in der Schweiz wegzunehmen, und dieſe ſich
darauf beriefen , daſs ſie erſt drey Jahre vorher einen
Frieden auf funfzig Jahre mit Oeſtreich gemacht hät-
ten, und daſs es gegen ihr Gewiſſen wäre, dieſen
Frieden zu brechen, entband der Kaiſer die Eisge-
noſſen, wie ein Papſt, von dieſer Gewiſſenspflicht,
indem er ihnen einen Brief einhändigte, welchen zu-
folge ſie in dieſem wichtigen Falle, und nach dem
groſsen Vergehen, das Friedrich gegen das heilige
Concilium verübt habe, von aller Verbindlichkeit in
Anſehung des Friedens freygeſprochen ſeyn ſollten,
und da das Gewiſſen der Eidsgenoſſen dadurch noch
nicht beruhigt ward, ſandte er, um ihre Zweifel zu
heben,
----- 449 / 589 -----
879
880
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. OCTOBE R 18 14.
n, noch eine eigne Botſchaft an ſie. (In der
Ä wjen Ä ſo wie die Eſsluſt erſt wäh-
j des Eſſens ſich regt, auch die Eidsgenoſſen im
Keinen eroberungsluſtig.) – Als Abends am 4ten
Ä435. die zwey unterſten Reihen von Häuſern
in der untern Stadt in den Zuger - See verſan-
en, eilten auch von Zürich viele herbey; um aus
j Tiefe des Sees Leichname und Güter heraushe-
ben zu helfen, die Theilnehmung ihrer Stadt, in
j traurigen Ereigniſſe zu bezeugen und die Höchſt
jrübten wieder aufzurichten. »Wie kommt es
aber, ſagt der ehrwürdige Vf» daſs der Schauer und
das Entſetzen, die in alle Gemüther drangen, und
die Hinfälligkeit und Vergänglichkeit der menſchli-
chen Dinge ſo laut ausſprechen, den Eidsgenoſſen,
jnächſten Zeugen dieſes Vorfalls nicht mehr
Liebe und Ä gegen einander, nicht mehr An
trieb zum Frieden und zur Eintracht, nicht mehr
Üeberzeugung, wie unbedeutend und ungewiſs jede
Erwerbung und jeder Beſitz der Menſchen ſey, ein-
geflöſst hat? Doch wer kennt die Leidenſchaft nicht,
jenn ſie einmal entzündet iſt; wer weiſs nicht, W162
js Äuch die gröſste Erſchütterung der Gemüther
j ſie vermag? Nur Eine Frau von Zug empfand
dieſs, welche zu den Arbeitern.» die eine neue Mauer
um Zug aufrichteten» in Gegenwart vieler Ä;
jden ſagte: Was macht Ihr da eine neº Mauer
Und Zürich, Eure alte Vormauer» wollt Ihr Ä;
jsen? Iſt nicht ſchon genug Jammer im Lande
(Der in der Schweizergeſchichte ſo denkwürdige -
j Grauſamkeit geführte Zürcherkrieg war damals
ſeinem Ausbruche nahe.) - Ueber dieſen Krieg
kommt S. 219. eine noch auszuziehende Stelle VOT-
jWir mögen, ſagt der Vf, des Hºmº Äß
j erkennen, daſs die Eroberungsbegierde, wel-
che die Eidsgenoſſenſchaft wie ein Verderben ange-
wandelt hat oder ihr aufgedrungen wurde, durch
j lang dauernde Zwietracht und ſchwächende
Kriege zurückgeſchreckt und ausgelöſcht ward» ſo
jäſs eide Theile einſehen muſsten, daſs, um einger
Vortheile willen, die engſten Bande aufgelöſt wurden,
jaſs ſie das Vaterland ſeinem Verderben nahe
brachten. Ein Wunder iſt es.» daſs es - ſo heftigen
Geſinnungen uud Thaten der Zwietracht doch nicht -
den mit ſo vieler Mühe und ſo vielen Blute
Ä Verein zu zerſtören; und daſs Zürich,
jſen Verbündeten als Feind behandelt, nicht
unterlag, und aus dieſem Kampfe zu der alten Ver-
bindung zurückkehrend, mit nicht verletzter Würde
fgenommen wurde." - -
Ä in dieſem Bande iſt die von des Bürgermei-
j Rudolf Stifzi unglücklichem Tode in der Nähe
Eine der letzten Erzäh-
der von den Feinden bedrohten Sihl - Pforte von
Zürich; in der Stadt ſelbſt ward zugleich der Stadt-
ſchreiber, Michael Graf, gebürtig von Stockach,
ein ſehr geſchickter Mann, und Stüfzi's rechte Hand,
auf der Straſse von einem Landmann erſtochen.
(Noch trägt ein Platz zu Zürich den Namen dieſes
Bürgerme ters, der in dieſer Gegend der Stadt wohn-
te, und auf dem Brunnen, der dieſen Platz ziert,
ſteht noch jetzt das geharniſchte Bild Stüſzi's, deſſen
Bedeutung jedem Kinde bekannt iſt.) – In einer
kurzen Vorrede drückt der Vf., ein nun beynahe
acht und - achtzigjähriger Greis, ſeine dankbare
Freude über die Theilnehmung des vaterländiſchen
Publicums an dieſem Werke aus, und verſpricht, die -
Kräfte, welche ihm des Höchſten unausſprechliche
Gnade noch verleihen werde, zu einer das Werk we-
der verzögernden, noch übereilenden Fortſetzung
dieſer Jahrbücher anzuwenden.
DREsDEN , in d. Arnold-Buchhandl.: Napoleon in
Dresden – Zeeytes Heft. Tagebuch meiner
Reiſe mit dem Hauptquartier des Kaiſers Napoleon
von Dresden nach Löwenberg und zurück nach
Dresden. Bemerkungen über die Schlacht bey
Dresden, über den Miniſter Daru u. die Führun
der verſchiedenen Zweige der Aminiſtration der
franzöſ. Truppen. Miſcellen u. Anekdoten. Her-
ausgegeben von F. v. D. 1814. 94 S. 8.
Indem wir uns auf das Nr. 123. der A. L. L. d. J. an-
gezeigte erſte Heft beziehen, bemerken wir nur, daſs
auch dieſes manches Neue und Leſenswerthe enthält.
Der weitläufige Titel beſtimmt, was man in dieſem
Hefte zu finden hat; nur iſt es zu viel geſagt, wenn
der Vf. von ſeiner Reiſe mit dem Hauptquartier des
Kaiſers Napoleon ſpricht, da er nur immer hinterdrein
gereiſt iſt und nie an dem Orte war, wo ſich kriege-
riſche Ereigniſſe begaben. Ein künftiger Geſchicht-
ſchreiber Bonaparte's wird dieſe Hefte nicht unbeach-
tet laſſen dürfen.
NEUE AUF LA GE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Mediciniſch-prak-
tiſches Taſchenbuch für Feldärzte und Wund-
ärzte deutſcher Armeen. Von D. Auguſt Frie-
drich Hecker, Königl. Preuſs., wie auch Hoch-
fürſtl. Hohenzollern - Sigmaring. Hofrathe und
Prof. zu Berlin. Zuveyte Auflage. 1814-_292 S. 8.
( 1 Thlr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 18o9-
Nr. 13.)
----- 450 / 589 -----
-
881
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
A LL GE M E IN EN L 1
ZUR
T E RAT UR -
Z E I T U N G
-
October
-
-
c H E M 1 E.
Leipzig, im Schwickert. Verl.: Die Kunſt des
Farben-Fabrikanten, oder Anweiſung, mehrere
Mineral-, Lack- und Waſchfarben zu verferti-
gen. Verfaſst von einem Praktiker. Herausge-
eben und mit Zuſätzen vermehrt von einem
heoretiker. 1806. 162 S. 8. (1 Thlr)
Die Einleitung iſt vom Herausgeber, worin die
vorzüglichſten chemiſchen Mittel, welche in
der Schrift ſelbſt vorkommen, etwas näher beſchrie-
ben werden. Nothwendigkeit gründlicher chemi-
ſcher Kenntniſfe für den Fabrikanten. Als anleiten-
de Bücher werden Hagens und Hermbſtädts Chemie,
Hochheimers Farbenlehre und Demachy's Laborant
empfohlen (Berchollees Färbekunſt hätte auch noch
angeführt werden ſollen). Mechaniſche Arbeiten;
chemiſche: Auflöſung, Deſtillation, Fällung (den An-
ſatz in den Salzpfannen nennt man nicht Topfſtein,
ſondern Pfannenſtein), Einfluſs der Verwandſchaften
auf Niederſchläge – Abdampfen, Kryſtallißren – Ei-
enſchaften der Kalk-, Thon- und Bittererde, Zinn,
ley, Kupfer, Eiſen, Wismuth und Zink. Laugen-
ſalze. Dieſe ganze Einleitung zeigt gute chemiſche
Kenntniſſe, und das Geſagte iſt für Ä Fabrikanten
eben ſo nöthig als brauchbar.
Einrichtung des Laboratoriums und die Geräth-
haften: Die Einrichtungen ſind alle gut und brauch-
ar und ſehr ins Groſse, aber ſchon bekannt. 1. Blauer
Carmin. Zu 9 Pfund Vitriolöl wurde gepulverter, ſehr
trockner Indigo (2 Pf) nach und nach in kleinen Por-
tionen, bis das Aufbrauſen gänzlich aufgehört hatte,
gethan; dieſer muſs, unter öfterm Umrühren, vor
dem Verbrauche, acht Wochen ſtehen. (Der Vf.
beruft ſich auf ſeine Erfahrung wegen dieſes langen
Stillſtehens; nach der Theorie iſt nur ſo lange Zeit
nöthig, bis die Auflöſung völlig geeadigt iſt.) Dieſe
Auflöſung wird langſam in 52 Mlaaſs Waſſer gegoſſen,
filtrirt, alsdann eine Auflöſung von 24 Pf. Ä
in 48 Maaſs Waſſer behutſam Ä gegoſſen, bis ſie
nicht mehr aufbrauſt. Nach einigem Stillſtehen wird
die Flüſſigkeit, filtrirt, der Satz ausg-ſüſst und be-
hutſam getrocknet. ( Dieſer blaue Car:in iſt nicht
mit einer andern Miſchung zu verwechien, die man
auch blauen Carmin nennt und, nach Richter, aus
Ä Kali und ſalzſaurem Zinne beſteht.)
2: Vorbereitung einiger Mineralien. (Schlemmen der
Cölniſchen Kreide, Ausſüſsen der Alaunerde. 3. Der
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
1 8 I 4.
-
./einſte echte rothe Carmin (aus Cochenille und
Alaun, nach dem Chemiſten bekannter Weiſe). 4. Ab-
kochung der Farbeſtoffe zur Vorbereitung aller Mo-
defarben. Der Wau (zu 1oo Pf. # Pf. Pottaſche),
Blauholz (zu 1oo Pf. 15 Pf. Fernannbuk; ein anderer
Abſud, wo zu 100 Pf. 3 Pf. Galläpfel gehören), Gelb-“
holz mit 40 Pf. Kreuzbeeren. 5. Eiſenauflöſung (aus
Scheidewaſſer und Eiſen). 6. Zinnauflöſung (in Kö-
nigswaſſer). 7. Eiſenbrühe (roſtiges Eiſen mit gutem
Bier- oder Weineſſig; die, 14 Ä oder 2 Jahr
alt, am beſten iſt; die Farbe iſt wie ein klarer rother
Wein). 8. Harngeiſt. 9. Salmiakgeiſt (2 Pf, Kali
zu 1 Pf. Salmiak). 10. Bleyueeiſs (iſt nur aus ſalpe-
terſaurem Bley durch Schwefelſäure gefälltes Oxyd.
Dieſs bemerkt auch der Herausgeber, mit der Anzei-
ge, daſs dieſe Farbe mit Oel zwar nicht gelb wird,
aber nicht ſo gut deckt, auch ſich nicht wohl zu
Bleypflaſtern u. dgl. ſchicke. Die bekannte Angabe
zu dem wahren (kohlenſauren) Bleyweiſs). 11. Wis-
muthueweiſs. 12. Weiſse Magneſia. 13. Zinnaſche. 14-
Eifenroſt. (Beſprengen des Eiſens mit Biereſfig und
Waſſer und der Sonne ausſetzen.) 15. Mineralgrün
(Kupferſpähne, ganz zerfreſſen durch verdünnte Salz-
ſäure und alsdann ausgefüſst). 16. Braunſchteeiger
Grün: eben ſo behandelt mit aufgelöſtem Salmiak;
zu dem aufgetrockneten Grün kann man „ Wein-
ſteinrahm ſetzen. 17. Wahres Braunſchzeeiger - Grünz
(Kupfer-Vitriol durch Harngeiſt niederſchlagen, aus-
ſüſsen, alsdann mit etwas wäſſerigem Salzgeiſt oder
Weinſteinrahm durchmengen). 18. Engliſches Mi-
neralgrün (gleiche Theile Kupfer, Vitriol und Koch-
ſalz, Ä heiſs mit einander vermiſcht). 19. Me-
tallgrün. 109 Kupfervitriol, 30 Magneſia; dieſe wird.
mit Harngeiſt oder 40 Pottaſche oder Natron nieder-
geſchlagen. 20. Mineralblau. Kupfervitriol und Kalk-
milch. 21. Neues Metallgrün. Zerfreſſen der Ku-
pferbleche durch Salmiaklauge. 22. Berl. Blau. Die
verkohlenden Klauen muſsten nicht bis zur Flamme
kommen. Zu 1oo flieſsender Pottaſche kommen - nach
und nach) 8o verkohlte Klauen, die man ſchmelzend
erhält, bis die blaue Flamme erſcheint. Zu der kla-
ren Lauge ſetzt man 2oo Alaun, ſcheidet die Erde ab
und thut zu der klaren Lauge 8o Pf. reinen Eiſenvi-
triol. Dieſs iſt das Pariſer Blau. Scheidet man die
Alaunerde gar nicht oder nur zur Hälfte ab, iſts ge-
wöhnliches Berl. Blau. 23. Das Berliner Neublau.
Zu dem ausgeſüſsten Blau ſetzt man bis zum Brey
gewordene weiſse Stärke. 24. Engliſches Neublaü.
(As blauem Carmin und Stärke) 25. Ein wohlfeile-
T (5) reS
----- 451 / 589 -----
8832
884
eRo ANzUNGs BLÄTTER zuR A. L. Z.
res Neublau. Abſud von Blauholz und Fernambuck,
mit 46 L. Kupfervitriol und 26 Alaun gemiſcht: fl-
trirt und mit Stärke verſetzt. 26. Engl. Neu - Roſa.
Zu der heiſsen Farbenbrühe von Cochenille und A-
laun thut man Stärke, und nach gehöriger Verbin-
dung gieſst man Zinnauflöſung hinzu. 27. Roſa aus
Fernambuck. Dem Abfu.de ſetzt man Alaun, hernach
Zinnauflöſung und zuletzt Stärkebrey hinzu. 28. Gelb
mit Stärke. Wau-Abſud mit Kupfervitriol und Alaun,
verſetzt mit Stärkebrey. 29. Sehr ſattes Gelb, mit
Stärke. Abſud von Wau und Kreuzbeeren, mit Ku-
pfervitriol, Alaun und # Grünſpan verſetzt und ſo-
dann mit Stärke vermiſcht.
ke. Derſelbe Abſud, mit Blauholzbrübe vermiſcht
und mit Kupfervitriol und Alaun verſetzt u. ſw., 31.
Dunkelgrün, mit Stärke. Der Ablud von Gebholz
und Kreuzbeeren, mit etwas Abſud von Blauholz und
Fernambuck gemiſcht, alsdann mit Kupfervitriol und
Alaun verſetzt u. ſ. w. 32. Engl. Paille, mit Stärke.
Eiſenbrühe, mit etwas Eiſenvitriol verſetzt, gieſst
man auf Stärke. 33. Engliſche Nanquin - Farbe, mit
Stärke. Sehr verdünnte Eiſenbrühe mit Stärke. 34.
Olivengrün, mit Stärke. Der Abſud von 5 Gelbholz,
1 Kreuzbeeren und # Blauholz wird mit 5 Eiſenvi-
triol verſetzt u. ſ. w. 35. Aſchgrau, m. St. Abſud von
25 Blauholz, 1 Fernambuk, mit Alaun und Wein-
ſtein verſetzt, alsdann Ä Eiſenvitriol, R Galläpfel hin-
zu gethan u. f. w. 36. Violet, m. St. Fernambuk Ab-
ſud, mit 4 Blauholz-Abſüd vermiſcht und mit 9 A-
laun, 2 Sälmiak und zuletzt 2 Kupfervitriol verſetzt
u. ſw., 37. Engl. Roſa, m. St. Fernambukabſud, mit
12 Pf. Alaun, Bleyzucker und Zinnauflöſung ver-
ſetzt, m. St. u. ſ. w.
holz-Abſud, zu Lilla 2 – 3 Maaſs deſſelben erfodert;
und fetzt man alsdann noch 2 – 4 Pf. Kupfervitriöl
hinzu, erhält man Carmoiſin - Violet. 38. Echtes neues
Mineralföhuarz. Abſud von Blauholz und 'Gall-
äpfel verſetzt man mit z” Kupfer - und eben ſo viel
Eiſen - Vitriol 2 und gieſst ſie unter ſtetem Rühren auf
geſchlemmte Kreide. Nach vier Stunden gieſst man
noch etwas ſalpeterſaures Eiſen hinein. Nimmt man
ſtatt Kreide weiſsen Thon oder auch Alaunerde, ſo
erhält man Lack- Schwarz. 39. Engliſcher Jehuevar-
zer Lack. Blauholz-Abſud: mit etwas Galläpfel-Ab-
ſud verſetzt, wird auf geſchlemmten Eiſenroſt gegoſ-
ſen, welcher durch öfteres Anfeuchten mit Biereſſ
entſtanden iſt; alsdann gieſst man noch 1o Maaſs Ei-
ſenbrühe hinzu. 4o. Engliſches Mineral- Carminroth.
Cochenille-Abſud wird auf ſchwefelſaures Bley ge-
goſſen. 41. Engl. Mineral- Roſa. Ein ſchwächerer
Cochenille- Abſüd, mit Wismuth weiſs verſetzt. 42.
Florentiner Lack (nach bekannter Art). 43. Mine-
ral- Modegelb. Zu Wau- und Kreuzbeeren - Apfud
löſt man Alaun auf und gieſst die Flüſſigkeit auf Krei-
de. 44. Schuttgelb. Im Kreuzbeeren Abſud wird
Alaun aufgelöſt und als dann auf Kreide gegoſſen; ei-
ne mehr ſatte Farbe erhält man durch Zuſatz von et-
was Kupfervitriol. 45. Dunkles Mineral-Blau. Im
Bauholz-Abſud löſt man Kupfervitriol nebſt etwas
Alaun auf und gieſst es hernach auf ſchwefelſaures
30. Hellgrün, mit Stär-
um Carmoiſin wird 1 Maaſs Blau-
Bley. 46. Helles Mineralblau. In dem Blauholz-Ab
ſud wird 5 Kupfervitriol, 4 Alaun, 1 Grünſpan auf
gelöſt und auf Wismuthweiſs oder ſchwefelſaues Bley
oder Kreide und Alaunerde gegoſſen. 47. Grün für
Tapeten. Abſud von Gelbhölz und Kreuzbeeren mit
5 Kupfervitriol, 8 Alaun, 1 Salmiak, 1 Grünſpan
verſetzt, auf Kreide gegoſſen. 48. Engl. Neugrün.
Abſud von Wau und Kreuzbeeren mit 13 Alaun, j Ku-
pfervitriol, Salmiak, mit Blauholz-Abfud vermiſcht
jeiſse Tjerce gegoſſen. 49. Grüner Lack.
Abſud von Wau und Kreuzbeeren, mit Kupfervitriol,
auf ſchwefelſaures Bley gegoſſen; alsdann nach Will-
kür Berliner-Blau oder blauer Carmin zugeſetzt.
50. Carmoiſin - oder Violet Lack. Cochenille Abſud
mit ſchwefelſaurem Bley vermiſcht und alsdann blauen
Carmin zugeſetzt. 51. Dunkel Roſtgelb. Eiſenbrühe
und Kreide. 52. Paille. Verdünnte Eiſenbrühe mit
Kreide. 53. Dunkelgelber Eiſenlack. Eiſenbrühe und
weiſse Thonerde. 54. Paille- Eiſenlack. Eilenbrühe,
worin Kupfervitriol aufgelöſt iſt, init Alaunerde oder
Kreide, öder Thonerde, weiſse Magneßa und Wis-
muthweiſs. 55. Weiſse Magneſia und Alaunerde zu
bereiten (nach bekannter Art). 56. Magnefia, Alaun-
erde, Salmiak und Mineralgrün. Kupferipahne wer-
den mit Harngeiſt digerirt; hiezu aufgelöſtes Bitter-
ſalz, oder Alaun, oder Zinkvitriol gegoſſen, der Nie-
derſchlag ausgeſüſst. Zu der Flüſſigkeit ſetzt man
Köchſalz u. f. w. Mit Recht bemerkt der Herausge-
ber, daſs man , abgelondert, keine Magnefe oder
Alaunerde erhalten werde, da dieſe ſich mit dem
Kupferkalke verbindet. _57. Geheimniſſe zur Specu-
lation für die ſchönſten Farben. Mau gielst zum auf-
elöſten Kupfervitriol ſalpeterſaures Bley; das ent-
tandene ſalpeterſaure Kupfer wird durch allmählig
eingetragenen Wismuth grün niedergeſchlagen, di
Wismuth - Auflöſung aber durch Waſſer zu weiſs
(Keine Geheimniſſe für den Chemiſten, und ſelbſt
wohl nicht einmal ökonomiſch- vortheilhaft.) 58. De-
ſtillirter Grünſpan und Bleyweiſ (ſalpeterſ Bley).
Aufgelöſter Bleyzucker wird durch Kupfervitriol nie-
dergeſchlagen, die Flüſſigkeit kryſtalliſirt. 59. Auf.
läſtig der Metalle zum Farben Gebrauche. Salpe-
terſaäres Bley mit Kupfervitriol gefället, die Flüffig-
keit durch Kalk oder Pottaſche niedergeſchlagen. -
Gyps mit Waſſer gemiſcht zu Kupfervitriolºſung
gégoffen und mit Kali Lauge gekocht. (M Recº
je wirft der Herausgeber dieſe Miſchung als nicht
chemiſch. Man nehme die Miſchung ohne Gyps und
ſetze höchſtens etwas Kreide zu. 6o. Unterricht über
metalliſche Kalke und Säuren. Man zerlege Kupfer-,
Eiſen- und Zinkvitriol durch Harngeift, oder Alaun
und Bitterſalz durch eben denſelben , und ſetze zu
der Flüſſigkeit Kochſalz. – Berliner Blau kann man
auch machen, wenn man den mit Biereſfig bereiteten
Eiſenroſt oder den Niederſchlag des Eifenvitriols
durch Harngeiſt, oder die Eiſenbrühe mit geſättigter
Klauen - Lange verſetzt. Mit der Flüſſigkeit vom ler-
liner-Blau kann man falpeterſaures Bley niederſchla-
geñ. (Das ſchwefelſäure Kali und Natrón durch Kalk
zu zerſetzen, iſt nicht ſo leicht und höchſtens nur
- Par-
----- 452 / 589 -----
. . . Num. 11. 00 ToBER 1814-3:
- 886
*
partiel). Kochſalz u
i zu zerlegen - das Na-
iron zur Zerlegung des Kupfervitriols an uwenden º
# Der ſch Ä gegebene Rath, ſich mit den
Ä recht bekannt zu ma
jſ ſehr erſprieſslich, und ſie hätten vom Vf
ÄÄh Ä # Nutzen ſtudirt wÄÄ en:
im Ganzen iſt dieſe Schrift eine der beſten prakti-
ſchen Anleitungen zur Farben - Bereitung, wenn
gleich, nach der Theorie, Manches beſtimmter und
5effer angegeben, manches Ueberflüſſige, Zweck:
loſe hätte weggelaſſen werden können. .
- . . 3 4
-
- - -
eReAuüNgsschriften.
NÜRNBERG, b. Raw.: Des chriſtlichen Menſchen-
freundes bibliſehe Erzählungen. Neuntes Heft.
Fortſetzung der Geſchichte der Könige von Juda
und Iſrael bis zum Ende der Babyloniſchen Ge-
fangenſchaft. Von Dr. Joh. Heinrich Jung , #
nannt Stilling. 1814. 103 S.Zehntes Heft. Ge-
-, fehichte der Juden nach der Babyloniſöhen Ge-
fangenſchaft von Cyrus an bis auf Herodes den
Groſsen. 112 S. 8. geheftet. -
Als Eliſa einmal zerſtreut und über Joram ärger-
lich war, lieſs er einen Muſikanten kommen, der
ihm Muſik machen muſste, wodurch er denn fähig
wurde, die innere Einſprache Gottes zu vernehmen. -
Gehaf's Ä war ſo ſchlimm nicht, daſs man die
Geſellſchaft meiden muſste. (Es heiſst aber doch:
er ging, ausſätzig wie Schnee, von Eliſa hinaus.)
Das göttliche Gericht über Ahabs Familie körnnt der
in Göttes Wegen ungeübten Vernunft ſchrecklich
vor, und philoſophiſche Grübler ſehen deſswegenden
Gott Iſraels als einen Tyrannen an, mit dem ſie nichts
zu ſchaffen haben mögen. Sie ſagen, in jeckém Krie-
ge komme freylich eine Menge unſchuldiger Men
fchen um, aber dem Jehu fey das Wüthen gegen
Ahabs Familie von Jehovah ſelbſt befohlen worden.
Allein es geſchieht nichts in der Welt ohne Gottes
Zuſtimmung, und was Gott zuläſse, das iſt ebenſo
anzuſehen, als ob er es befohlen hatte, obgleich die
Ausführer der göttlichen Gerichte darunr'hicht-im-
mer zu entſchuldigen ſind. . (Warum nicht - wenn
fie, wie der Scharfrichter, thun, was ihnen befohlen
iſt? Auch könmmt Hr. J. ohnehin damit nicht durch:
denn Heft X. S. 85- unterſcheidet er ſehr wohl den
ordentlichen Gang der Natur ünd der Welt von ün-
mittelbaren Verfügungen Gottes, wofür er ohne Zwei-
fel den Befehl Gottes an Jehu gehalten wiſſen will;
er muſs es alſo doch als wahr anerkennen, daſs Gott
befohlen habe, die ganze Familie Ahabs, Unſchuli-
ge wie Schuldige, zu vertilgen. Andre, die conſe-
juenter ſind, geben dieſs auch ohne Bedenken zu,
und wiſſen doch darauf zu antworten.) – S. 41. H 9
Die Jünger Jeſu werden freylich geglaubt haben: daſs
ihr Meiſter ſich verſprochen habe, als er Matth. 23,
3s. von einem Zacharias, Barachicº Sohn, ſpraeh,
den er einen Sohn Jojadä hätte nennen ſollen, wie
werden ſie aber nachher angebetet haben, als ſie er-
Y»
fuhren, daſs wirklich ein Zacharias, Barachiä Sohn,
im Tempel an derſelben Stelle ermordet ward, deſ-
ſen Namen Jeſus durch den Geiſt der Weiſſagung vie-
le Jahre vorher (wozu?) ausſprach. – Dem Ahas
fehlte zum Ahab nur ein b (!). – Der Hoheprieſter
Jaddus bewies dem Könige Alexander von Macedo-
nien aus Daniel, daſs er der Ziegenbock wäre, der
den Widder vernichtete, was dem Eroberer gar wohl
gefiel. – Von S. 73. H. 1o. an beſtimmt der Vf, den
Geſichtspunkt, aus welchem das A. T. müſſe betrach-
tet werden; es ſey nicht, ſagt der Vf. , eine Ge-
ſchichte des Volks Gottes, ſondern eine Geſchichte
der Vorbereitung zur Erlöſung Ä menſch-
lichen Geſchlechts. Auf Adams Falle, heiſst es, be-
ruht alles; iſt Adam nicht gefallen, ſo iſt Chriſtus
und ſeine Erlöſung nichts. Hr. J. kann aber zum
Glücke den Fall Adams „mathematiſch" beweiſen,
und die Exegeten, welche bey. Erklärung von I: B.
Mof. II. III. von Mythen, von Allegorien, von Phi-
loſophennen u. dergl. ſprechen, ſiegreich zu Boden
ſchlagen. Sie ſollen, erinnert er ſie, »nur auf ſich
ſelbſt Achtung geben, ob ſie nicht noch immer in
dem Reize zu verbotener Luſt den Samen der Schlan-
e in ſich empfinden, ob der Baum der Verſuchung
in allen fleiſchlichen Gegenſtänden, die zur Sünde
reizen, ſie nicht noch immer anlächle, und ob ſie
nicht täglich von deſſen Früchten genieſsen." Daſs
die erſten Aeltern ſchon um die künftige Erlöſung
der Welt durch Chriſtum wuſsten, iſt dem Vf. ſon-
nenklar aus dem Ausrufe Eva's bey Kains Geburt:
„Ich habe den Mann Jehovah geboren;" ſie verrech-
nete ſich freylich um viertauſend Jahre; fie wuſste
aber doch, daſs der verheiſsene Weibesfamen Jeho-
vah ſelbſt ſeyn würde. Bemerkungswerth iſt S. 85.
H. 10. die Aeuſserung: „Findet der Herr ein Kind
mit natürlichen groſsen Anlagen zum Böſen und zum
Verderben, an welchem alle Lockungen der Gnade
vergeblich feyn würden, ſo läſst er es zwar an War-
nungen gegen daſſelbe nicht fehlen, damit es hernach
(wenn es in den Schwefelſee geſtürzt wird, von wel-
chem der Rauch von Ewigkeit zu Ewigkeit aufſteigt).
keine Entſchuldigung haben möge; wenn aber alles
nichts hilft, ſo läſst er es ihm gelingen, und braucht
einen ſolchen Menſchen als Geiſsel der Menſchheit.
Der Lohn ſolcher Werkzeuge iſt fürchterlich." (Die
philoſophiſchen Grübler werden dieſs freylich ein
wenig tyranniſch finden; ſie ſehen aber, wird der Vf.
ſagen, nicht ein, daſs Gott ein eignes Recht hat, das
nicht nach Menſchenrecht beurtheilt werden kann.
S. 95. Wenn der Herr einmal wieder Feuer Ä
Heerd zu Jeruſalem haben wird, ſo wird das Hohelied
Salomons, in welchem weitgeförderte Seelen, als -
Bräute Chriſti, vieles auf ſich anwenden können,
bey der groſsen Hochzeit des Lammes geſungen und
muſicirt werden. – Wir haben über dieſe zwey Hef-
te nur noch Eins dem Nachdenken des Hrn.Vs an-
heim zu geben. Er nimmt alles, was das A: T. er-
zählt buchſtäblich, und dringt darauf, daſs alles
buchſtäblich verſtanden werde, was die Erzählun
als Geſchichte genommen wiſſen will. Dann muſs
EK





----- 453 / 589 -----
887
§88
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. Irr. OC"To Be R 1814.
er aber auch geſtehen, das der Prophet Eliſa, nach
der Erzählung des A. T. ſelbſt, den Knaben der Su-
narnitin nicht durch ein Wunder, ſondern durch ein
ordentliches phyſikaliſches Experiment, das anfangs
nicht Ä wollte, wieder in das Leben zurück-
ebracht hat. Da darf man nun über eine ſolche Ge-
Ä nicht leiſe hinweggehen, wenn man ſonſt
anderes minder Erhebliches umſtändlich erzählt; man
darf nicht aus dem Grunde, weil leicht daraus ge-
ſchloſſen werden könnte, daſs es mit dem andern,
was von Eliſa erzählt wird, eben ſo natürlich zuge-
angen feyn werde, darüber wie über glühende Koh-
# Ä wegeilen, ſondern man ſoll ein ehrlicher
Mann ſeyn, und geradezu bekennen, daſs, der Ge-
ſchichte des A.T. zufolge, der Prophet Eliſa dieſen
Knaben als einen Scheintodten behandelt, und, da
er auf das Miſslingen der erſten angeſtellten phyfi-
kaliſchen Verſuche nicht muthlos geworden ſey, den-
ſelben zuletzt glücklich wiederhergeſtellt habe. Als
Ausleger des Textes ſollen wir dagegen auch alles,
was als Geſchichte gegeben wird, ſo auffaffen, wie
die Erzählung es darſtellt, und nichts als Meinung
des Erzählers vorſtellen, was er ſo nicht gemeint ha-
ben kann; nur verkümmere uns der Vf. dann nicht
das Recht, das Gegebene ſo zu beurtheilen, wie wir
glauben, es vor unſerm eignen Bewuſstſeyn verant
worten und vor verſtändigen Menſchen rechtfertigen
zu können, und ſchiebe uns unſer freyes Urtheil,
wenn er es nicht durch tüchtige Gründe entkräften
kann, nicht, wie er bis dahin immer zu thun pflegte,
in das Gewiſſen. «
S-
- “:
: JUGEND scHRIFT EN.
- -, - - - - - - .
AIroNA, b. Hammerich: Deutſchland. Ein geo-
graphiſch-technologiſches Leſebuch in Briefen,
- Ä gebildete junge Mädchen, von A. Zachariae.
1813 266 S. 8. ( Rthlr.)
In der Form einer Reiſebeſchreibung, in Briefen
von einer Reiſenden an ihre Freundin in Hamburg,
theilt der, ſchon durch mehrere Schriften für die
Jugend nicht unvortheilhaft bekannte, Vf. manche
gemeinnütz. Notizen über die mehreſten der vor-
Züglichſten Gegenden, und Städte Deutſchlands nmit,
un es kann dieſes kleine Buch allerdings jungen
Mädchen, deren Geſchmack nicht ſchon durch Ro-
manenlectüre verdorben iſt, eine eben ſo unterhal-
tende als nützliche Lectüre gewähren. Nur können
wir dem Vf. nicht beyſtimmen, wenn er, laut der
Vorrede, glaubt, durch dieſes Leſebuch einem Be-
dürfniſſe abzuhelfen, das, wie er es mit Recht für
wahrſcheinlich hält, viele Aeltern in kleinen Städ-
ten und auf dem Lande fühlen werden, die, indem
es an gut eingerichteten Schulen fehlt, keine Pri-
Ä bezahlen können und ſich in ihrer
-
Noth an Lehrer wenden müſſen, welche irgend ein
Ä Lehrbuch vorleſen oder vorleſen laſ
en, ohne das Nöthige gehörig zu erklären. Denn
das Bedürfniſs ſolcher Aeltern erſtreckt ſich weiter,
als auf den geographiſchen Unterricht, den ſie ihren
Kindern zu verſchaffen wünſchen, und ſelbſt von
der Geographie müſſen gebildete junge Frauenzim-
mer doch mehr wiffen, als ſich aus dieſem Buche
lernen läſst, das fich überdieſs nur über Deutſchland
verbreitet. – Sehr wohl that der Vf., daſs er ſich
nicht darauf einlieſs, ſeinen Vortrag durch Erfin-
dung von allerhand Abenteuern und lächerlichen
oder weinerlichen Vorfällen auszuſchmücken. Auch
das billigen wir ſehr, daſs er ſich in dem technologi-
ſchen Theile des Buchs kurz faſste und alle weit-
läuftige Beſchreibungen des Fabrik- und Maſchinen-
weſens vermied, da dergleichen, wie er ganz rich-
tig bemerkt, ſelten eine deutliche Ä bey
der Jugend bewirken und meiſtens lange Weile ver-
urfachen oder ganz überſchlagen werden.
Der Vf. ſagt nicht, ob er geſonnen ſey, dieſem
Bande mehrere folgen zu laſſen und auch andere Län-
der auf eine ähnliche Art zu beſchreiben. Faſt ſollte
man das vermuthen, da er durch dieſes Werk den
geographiſchen Unterricht erſetzen will, der vielen
abgeht. In dieſem Falle wird es denn aber, wenn
das Werk nicht gar zu ſtark und koſtbar werden ſoll,
nöthig ſeyn, daſs die übrigen Länder der Erde ver-
hältniſsmäſsig viel kürzer behandelt werden, als
dieſs mit Deutſchland geſchehen iſt. Auch würde
der Vf., wenn er die Abſicht hat, das Werk fortzu-
ſetzen, wohl gethan haben, nicht mit Deutſchland
anzufangen, da der politiſche Zuſtand dieſes Landes»
als er ſein Buch ſchrieb, ſo ſchwankend war und noch
immer ſo wenig beſtimmt iſt. Eine faſslich und un-
terhaltend Ä Einleitung in die allgemeine
und reine Ä raphie würde unſtreitig unter den ge-
enwärtigen Umſtänden ein noch willkommneres Ge-
Ä für junge Mädchen geweſen ſeyn, als dieſe
Beſchreibung Deutſchlands, deſſen Geſtalt ſich noch
in demſelben Jahre, da dieſes Buch erſchien, ſo ſehr
veränderte-
Neue auf Lage.
BERLIN, b. Nauck: Johann Auguſt Eberhards»
Königl. Preuſs. Geh. Raths, ordentl. Prof. der
Philoſophie zu Halle u. ſ. w. 6nonymiſches Hand-
zewörterbuch der deutſchen Sprache für alle, die
ſich in dieſer Sprache richtig ausdrücken wollen.
Nebſt einer ausführlichen Ä Zum nütZ-
lichen Gebrauche deſſelben. Dritte, vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 1814. XXII u.718 S.
gr. 12. (2 Thlr. 8 Gr) (Siehe d. Rec.A.L. Z-
1804- Nr. 87.)
*
-
----- 454 / 589 -----
889
890
--- II2 ---
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E MI E IN EN L I T E PR A T U R -
Z E I T U N G
October
18 I 4.
GRIECHISCHE LITERATU R.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Des Sophokles Tra-
gödien, überſetzt von Karl Wilhelm Ferdinand
Solger. Erſter Theil. 1808. 260 S. Zweyter
Theil. 358 S. 8.
W ir haben aus einer andern Veranlaſſung unſer
Urtheil über den Werth dieſer Ueberſetzung
ſchon im Allgemeinen in dieſen Blättern niedergelegt.
Dieſes nun weiter auseinander zu ſetzen und durch
mehrere Belege darzuthun, da es nur im Vorbeygehen
dort geſchehen konnte, bey der Recenf. nämlich der
Süverſchen Verdeutſchung der Trachinerinnen (Erg.
Bl. 1809. Nr. 79.), iſt der Zweck gegenwärtiger Anzei-
e. Bey einer neuen Ueberſetzung eines ſo vollendeten
Ä wie die Sophokles'ſchen Tragödien ſind,
kommt es wohl darauf an, zu zeigen, in wie fern die-
ſelbe den gerechten Anforderungen der Kritik nach
den bewährteren Grundſätzen der Theorie der Dol-
metſchungskunſt genüge, wie weit ſie dem Ideal ei-
ner guten Verdeutſchung näher gekommen, als die
vorausgegangenen, und dann, was ſie , Darſtellung,
Geiſt und Form überhaupt abgerechnet, auch den
Buchſtaben nach leiſte, oder was ihr philologiſcher
Werth in engerer Beziehung ſey. Von beiden wer-
den wir hier reden müſſen. s könnte zwar mit
Recht ſcheinen, die Frage fey nicht in eine doppelte
aufzulöſen, weil Geiſt und Buchſtabe, wie man von
den Schulen her jetzt überall hört, einander bedin-
en und wechſelsweiſe durchdringen, ſo daſs, wer
den Buchſtaben eines ſchriftlichen Kunſtwerkes, als
den Bewahrer und Hüter des Geiſtes, nicht genau
erfaſst hat, was auch ſonſt mit lebendiger Rege ſei-
ne Arbeit componirt zu ſeyn ſcheint, nimmermehr
anſprechen könne, zum Geiſte der Urſchrift durch-
gedrungen zu ſeyn. Gut! Nur iſt dabey zu bemer-
Ken: Es kann eine Ueberſetzung viel philologiſches
Verdienſt im engern Sinne des Wortes haben; ſie
kann, in ſofern ihr Vf. tiefer und genauer in den
Sinn mancher Stelle eingedrungen iſt, als ſeine Vor-
änger, zum beſſern Verſtändniſs, zur Erklärung
des Schriftſtellers viel beytragen, und doch von Sei-
ten des Haupttons, der Form der Darſtellung ſehr
mangelhaft ſeyn, weil es dem Vf, am Lalent der An-
eignung und vielleicht an Sprachgewalt fehlt. So
kann im Gegentheil dieſes überwiegend ſeyn, aber
der Vf. iſt nicht Philolog, nicht Kritiker genug, um
von dieſer Seite nicht manche Blöſsen zu geben. In
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
dieſer Rückſicht Ä glaubten wir die Fra-
gen ſondern zu müſſen, wobey noch ein Ujfj
nicht zu vergeſſen iſt, daſs be jedem Denkmale klaſ-
fiſcher Literatur, vorzüglich Ä bey den tragiſchen
yiel ſchwierige Stellen ſowohl die Richtigkeit deº
Textes felbſt als die Erklärung betreffenſ, vorge-
funden werden, über die man noch lange nicht im
Reinen iſt. Zur nähern Berichtigung des erſten, zur
beſſern Ä des Schriftſtellers ſodann etwas
beygetragen zu haben, iſt immer ein beſonderes Ver-
dienſt eines Ueberſetzers, das von der allgemeinen
Frage, ob er im Ganzen gut überſetzt hat, muſs ab-
geſondert werden, ſo daſs die Unterſuchung, wel-
hen Gewinn hat er der Philologie in dieſe Rüj-
ſicht geleiſtet, eine für ſich beſtehende bleiben muſs.
Wir reden zuerſt von der Hauptfrage: Iſt die Solger-
ſche Verdeutſchung der Löſung der Aufgabe einer
Ä Ä Ä poetiſchen Kunſtwerks nä-
er gekommen als die vorigen, und in wi ?
ÄcÄÄÄÄÄÄ
den er ſich vorgeſteckt und ſeine Forderungen an j
ne ſolche Arbeit uns in dem Vorberichjaljej
Maaſsſtab, an den er gehalten werden wolle, darge-
ſtellt ...ſo dürfen wir ihn, und er verlangs. jh
demſelbigen prüfen. Hören wir ihn dann "Er geht
von dem höchſten Zwecke aus, den Ueberſetzer alUS
alten Sprachen ſich vorſtecken ſollen. Worejfej
er dieſen? Nicht bloſs darein, ſolchen, die nicht im
Stande ſind, die Werke der Alten in ihren Gj
ſpraien zu leſen, einen neuen Weg zum Genuj.
ZUr Bildung zu eröffnen, welcher wohl auch auf eine
laxe Weiſe, der manche Ueberſetzer ehedem huldig-
ten und noch huldigen, erreicht werden könnte,
ſondern das letzte Ziel deſſelben leitet er ab aj
letzten Ziele Ä Wiſſenſchaft
Äpt der ºchter Geiſt dahin ſtrebt dj
ze Leben jener Zeitalter ſelbſt zu ſeiner eignen un-
mittelbaren und lebendigen Anſchauung zu bringen.
Sey es an ſich unerreichbar dieſes Ziel, wie es dann
auch iſt, ſo kann man ſich ihm doch, wie l'olf dar-
gethan hat (S. die Abhandlung über die Alterjuj-
Wiſſenſchaft), bis zu Ä Wirkungen nä-
hern. Ueberſetzungen ſind daher dem Vf (S.: IX.)
Kopieen, deren Zeeck ſeyn muſs, ein altes Kf.
Ä ſº ºie es im Alterthum ſelb/ in allen Än
Beziehungen zu ſeiner Zeit da tear uns j unſer
eigenthümliches Organ wieder zu lebendiger An.
Jºaºgºrgeº zü helfen, nicht Kunſteg e feſj
wie man ſie häufig zu charakteriſiren geneigt war, da
U (5) gera-
----- 455 / 589 -----
891 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 892
gerade die Bedingungen eines Kunſtwerkes, Selbſt-
producirung des Stoffs, oder geniale freye Bearbei-
tung eines gegebenen, Darſtellung aus der innerſten
Eigenthümlichkeit des Gemüths heraus ihnen man-
eIn; es ſind mehr wiſſenſchaftliche, weil mehr Ä
fÄ. als künſtleriſche Wirkſamkeit hier vorherrſcht,
und eine mühſame Zergliederung des Einzelnen vor-
ausgehen muſs, ehe dieſs Einzelne in ſeiner Ganzheit
wieder richtig aufgefaſst und mit Lebendigkeit zu-
fammengeſetzt werden kann: Wiſſenſchaftliche JWer-
ke, die alſo dennoch, wenn ſie den höhern Anſor-
derungen genügen ſollen, nicht ohne genaue Aneig-
mung des in ihnen urſprünglich wohnenden Geiſtes,
die nur durch eine Art Geiſtesverwandſchaft möglich
iſt, können zu Stande gebracht werden. Dieſe An-
ficht des Vfs, ſcheint uns unter der gegebenen, vom
Hrn. Solger ſelbſt, auch nur mit etwas andern Wor-
teII Ä Einſchränkung oder Beſtimmung,
anz richtig, und ſetzt ſo wenig, als es für den er-
ten flüchtigen Anblick und vielleicht auch die Ehr-
liebe des Ueberſetzers fcheinen möchte, ſein Ver-
dienſt herunter, daſs es daſſelbe gerade erhöht. Wir
möchten hinzuthun: Gerade dadurch, daſs man ſich
ſeiner Individualität begeben, und auf dem langſa-
men Wege gelehrten Studiums, wie etwa ein geſchick-
ter Mimiker verfahren muſs, in die ſeines darzuſtel-
lenden Urbilds zu verwandeln hat, ganz in eine
fremde Seele, einen fremden Charakter übertreten
muſs: iſt, wenn die ſchwierige Aufgabe gelingt, das
Verdienſt um ſo gröſser, wenn das Product ſchon
nicht den Namen eines Kunſtwerks im gewöhnlichen
Sinne des Worts anſprechen kann. Wöllte man den
Namen und die Ehre damit dennoch laſſen, und man
kann es allerdings, ſo iſt es wenigſtens kein unmit-
telbares, ſondern ein mittelbares, ein Kunſtwerk aus
zweyter Hand zu nennen, da es ohne Talent und ei-
ne Art Congenialität, die nur geleitet und gezüchtigt
werden muſs durch die Ä Arbeit der For-
ſchung» nicht gelingen kann. Ohne dieſe ſtrenge
Zucht wird der geiſtvolle feurige Kopf am eheſten in
Gefahr kommen, ſeine Eigenthümlichkeiten dem
Schriftſteller, den er überſetzen will, unterzuſchie-
ben» und fonach ein mehr oder weniger entſtelltes
Bild von ihm zu geben, wie alle europäiſche Litera-
turen hievon Belege genug aufzuweiſen haben. In
ener Beziehung könnte man dann auch mit Recht
ehaupten, Ä gelungene Ueberſetzung die Blüthe
der Philologie ſey, wenn ſchon deren änderwärtige
Richtung eine ganz andere iſt, daſs ſie ſonach ihre
Ehre wie ihr Studium fördre, und die Klagen nicht
ftatthaft feyen, die mag noch jetzt nicht ſelten von
achtungswerthen und verdienſtvollen Philologen hört,
durch Ueberſetzungen, auch die beſten, werde im
Grunde dem wahren Anbau philologiſcher Wiſſen-
ſchaft nur Eintrag gethan, weil ſie Vernachläſſigung
des Studiums der Originale veranlaſſen, und viele
Ungeweihte zum Mitreden über die Denkmale alter
Kunſt, das eben darum auch nur um ſo ſeichter in
der Anmaſsung geſchieht, einladen. Zufälliger Scha-
de muſs der Wiſſenſchaft oder Diſciplin ſelbſt nicht
zu Buch gebracht werden. Seichte Urtheile aber
können gerade am meiſten verhindert werden durch
ute Ueberſetzungen, und warum ſoll man eine Wiſ-
enſchaft wie Myſterien behandeln, und nicht jede
empfängliche Gemüther, da doch nicht alle in den
Umſtänden ſind, zur Quelle ſelbſt hingehen zu kön-
nen, hinzulaſſen zum Genuſſe des Schönen und Gro-
ſsen, was das Alterthum uns aufbewahrt hat? –
Weil Unwürdige darunter ſeyn möchten? – Wie un-
gerecht und zu welchen Folgerungen führte ein ſol-
ches gelehrtes Anathema! Doch zum Glücke iſt es,
wenn auch entgegengeſetzte Stimmen da und dort
noch ſollten erſchallen, dennoch nicht mehr an der
Zeit, daſs hierüber noch viel geſtritten werden dürf-
te. Wir kehren daher von dieſer kleinen Abſchwei-
fung zu einer andern Bemerkung des Vfs. zurück,
die er als Folgerung aus dem Vorausgeſagten weiter
zieht, welche wir gleichfalls vollkommen wahr fin-
den. Er ſagt S. X.: „ Eben dieſe hohe Anſicht muſs
auch die Wiederholung der Verſuche an denſelben
Werken entſchuldigen. Es ſoll hier nichts Neues,
nichts Ganzes und Bleibendes hingeſtellt, es ſoll viel-
mehr ein Verſuch zur Löſung einer unendlichen Auf-
gabe gemacht werden. So können viele Arbeiten
nebeneinander beſtehen: dem einen wird es hierin,
dem andern darin beſſer gelingen, und bey noch ſo
geringen Anſprüchen auf einen hohen Grad von Voll-
kommenheit wird jede nicht ganzthöricht unternom-
mene Beſtrebung immer hierin oder darin eine Art
von Werth behalten. Dieſe Betrachtung giebt mir
den Muth» und, wie ich glaube, auch das Ä, ZU.
einer Zeit, wo mehrere öÄ des Sopho-
kles erſchienen ſind, und vielleicht noch erſcheinen
werden, auch mit einer ſolchen hervorzutreten."
Wenden wir nun dieſs alles auf die gegenwärtige Ue-
berſetzung an: ſo können wir nicht umhin, zu ge-
ſtehen, daſs die vor uns liegende Verdeutſchung un-
ter allen bisher verſuchten Nachbildungen des So-
hokles, deren eigenthümlichen Werth, wie den
teinbrychelſchen, Stolbergiſchen, auch Aſtſchen
wir Ä verkennen, dem Urbild am nächſten ge-
kommen iſt, wenn auch ſchon für eine wiederholte
- Feile an manchen Stellen dem Vf. noch gröſsere Sorg-
falt zu empfehlen ſeyn dürfte. Sie iſt mit Kenntniſs
beider Sprachen nicht nur und des Sophokles'ſchen
Stils beſonders, was von jedem Ueberſetzer voraus
ſollte erwartet werden dürfen, aber leider! nicht im-
mer der Fall iſt, ſie iſt mit Beſonnenheit, Fleiſs und
eindringender Liebe verfertiget, und der Vf. hat ſich
bemüht, den Dichter in allen ſeinen Eigenthümlich-
keiten uns, ſo viel möglich, wieder zu geben. Un-
ter dieſe gehören, bey der Lebendigkeit und Innig-
keit die Würde, die Einfachheit und Mäſsigkeit des
Ausdruckes, wodurch S. vor Aeſchylus und Euripides
ſich auszeichnet und zwiſchen beiden die Mitte hält;
ſein trefflich gegliederter Periodenbau, ſein eingrei-
fender lebendig verknüpfter Dialog und die berechne-
te Kunſt ſeines dem Gange, denn Ton der herrſchen-
den Leidenſchaft immer ſich anſchmiegender Rhyth-
mus, ſchon bey den Unterredungen ſelbſt in #
TI-
----- 456 / 589 -----
OC TOBER
I 8 I 4. 894
Trimetern, und eben ſo in den feyerlich - erhabenen
Wechſelgeſängen, den Chören. Die Geheimniſſe
des Dichters in dieſem allem zu belauſchen und in
unſrer Sprache zu erhaſchen, lieſs ſich Hr. Soger
mit Ernſt angelegen ſeyn, und trug mit Recht kein
Bedenken, ſolche Eigenthümlichkeiten des Dichters
und ſeiner Nation ſelbſt auch da herauszuheben, wo
ſie mit den conventionellen Begriffen moderner Denk-
art im Widerſpruch zu ſtehen ſcheinen möchten, wie
z. B. dieſs der Fall iſt bey der unbefangenen Art und
Weiſe, über Begattung und Zeugung ſich auszudrü-
cken, und den darauf Ä beziehenden Bildern, die
von Säen und Aernten hauptſächlich hergenommen
find, dergleichen wir im König Oedipus, dem Inhal-
te des Stückes zufolge, am häufigſten finden. Ver-
ſchleyerung derſelben wäre gewiſs nicht nur falſche
Ziererey, ſe wäre Verfündigung geweſen gegen den
ehrwürdigen Naturſinn der Alten, zumal den einfa-
chen keuſchen Geiſt des Sophokles. Hr. Solger be-
hielt ſolche Ausdrücke und Bilder überall bey, wie
z. B. S. 65, 1258, 1259.
„ rief nach dem Unweib, wo es ihm zu treffen ſey,
das Doppelſaalfeld ſeiner und der Kinder auch."
- - -/
yuvaxa r' ou yvv«ix«, uyre«a» ö örtov
xizo 37tXF» skave«v oö re x« réxvºv.
und in den Chören S. 63 , 12o8–1214.
O weh, rühmlich Haupt Oedipus,
Dem derſelbe Port einft genügend war,
Dich aufzunehmen als Kind und Kindeserzeuger auch!
Wie denn vermocht' es, wie, das Saatfeld
* Des Erzeugers. Armer ! sch!
Trug es dich ſtillſchweigend
Lange Zeit ſchon ?
ic. «Asuvöv 'Oedtrov ºse«
ay«: Aux» «ürd; *g*saev
Tr«äix«i Tr«rg.
Sx?«unträA tressiv,
*räs; "rors, "re: to3' «Tr«re-
«i o Aoxec 4éeev, rax«,
oy' iövvaSya«v g rooévös.
Das Beywort uéyac drückte der Vf. allein nicht aus.
In der gewöhnlichen Bedeutung groſs es zu überſe-
tzen, würde freylich unſchicklich genug ſeyn;, in-
deſs da Sophokles dieſe Unſchicklichkeit, die hier
beynahe Widerſinnigkeit wäre, nicht im Sinne ge-
habt haben kann, ſo iſt die Nebenbedeutung, in der
Bothe und Erfurde usy«ç hier nach Aj. 173., Eurip.
Med,83, Aeſehyl. Perſ722;für: ungeheuer, ſehr e-
lich (die Stelle aus Aeſchylus – Psö uéyac ru A3s
dxuaov – dürfte die beweiſendſte ſeyn für dieſe Be-
deutung), wohl um ſo bezeichnender und hätte nicht
fehlen ſollen. Auch den Bau der Sophokles'ſchen
Sprache ſuchte der Vf. nachzuahmen. Da dieſs eine
Klippe iſt, an der man leicht durch Ä
am Genius unſrer Sprache ſcheitert, ſo ſuchte er ſic
vor derſelben zu verwahren, und eine dreiſte Nach-
bildung freyer und kühner Wendungen nur für ſolche
Fälle aufzuſparen, wo ein beſonderer Nachdruck er-
reicht werden ſollte, wobey er dann freylich noch
-
die Maxime zum Schutze für fich aufſtellt: „Beyje-
der Ueberſetzung eines alten Werks, weil jeder
Schriftſteller ſeine eigene Sprache habe, ſey dannck
dºrt ein ſolches Wagnifs zuläſſig. So häbe Voſs
(S. LVII. Vorbericht) beym Homer manche unſerer
Sprache ganz neue und ihr bey tieferer Einſicht doch
natürliche Wendungen gewagt, die aber in einem
deutſchen Sophokles, der wieder neue Kühnheiten
erfoderte, am unrechten Orte ſeyn würden." Dieſe
Maxime kann bey einer in fortſchreitender Bildun
ſtets noch begriffenen Sprache, wie die deutſche Ä
jede lebende iſt, nicht verworfen werden, aber ſie
bedarf, wie man leicht erachten kann, groſser Be-
hutſamkeit und einiger begrenzenden Regeln. Unter
en vºrzüglichſten derſelben möchten folgende ſeyn:
Kein Waghiſs dieſer Art gelte, das gegen den Grund-
bau und das Urweſen unſrer Sprache verſtöſst, kei-
nes: das nicht durch Analogie ünd nicht durch ſeine
Stelle, wº es angewendet wird, gerechtfertigt wer-
den kann. So iſt z. B. der Verſuch, den mehrere
Ueberſetzer des Tacitus gemacht haben, um die ra-
ſche energiſche Kürze dieſes Schriftſtellers zu errei-
chen, durch Einführung der hiſtoriſchen Infinitive
und abſoluten Participien, der letzten beſonders in
Flexionen, wie folgende aus der Becherſchen." Hie-
durch die Herzen wankend und miſstrauiſch auf ein-
ander gemacht: trennen ſie Neulinge von Veteranen,
Legionen von Legion (Annal. 1. # K. 28. S. 34. –
commotis per haec mentibus, et inter ſe ſuſpectis –
di/ſociant). Gewiſs undeutſch und nimmer zuläſſig,
ſo wenig als für die erſte Beziehung: Auf dieſs die
Soldaten ausſchzeyeiſen, Handel Än, dem Gerede
der Heilloſeſen das Ohr leihen, endlich hohllebj
und Miſsiggang wünſchen, Zucht und Arbeit haſſen
(eben. K. 16. S. 22. – Eo principio laſcivire miles,
diſcordare, peſſimi cujusque ſermonibus praebere au-
res – aſpernari). uch unſer Vf., ſo gewählt und
wohlklingend im Ganzen ſeine Sprache iſt, blieb
Ägenauen Anſchmiegen an die Sopho-
klesſche Diction und Darſtellungsweiſe, das er ſich
zum Geſetze machte, nicht überall frey von Unge-
hörigkeiten» Härten, und, wir wollen es deuth
herausſagen, undeutſchen Wendungen und Zuſam-
Ägºngen. Wir rechnen dahin z. B. folgende:
Antig. V.832. -
Den Hals auch badet ihr thränengedrängt
Inner, die Wimper.
- Der ähnlich bettet auch mich ein Graunſchickſal.
Téry S 7 äggüa TrayxMavros
dstead«. . . -
****v S. 9 - 97 a 7 «v « «r-vv« - .
einen, betten iſt doch wohl nicht deutſch, und Rec.
ſieht keinen Grund ein, wie dieſer Gebrauch könne
Ä werden. Hart, wenn auch zu ent-
chuldigen, iſt ebend. V. 405.:
,,Den Todten, welchen du vérbote/, ſah ich die
Begraben "Sprach ich deutlich dir und ſicher dieſs?
*«ºry» 7 ?ºv. Sartrova«v, 3 a ré, vexgdv
«rein«, e »da« x« sai Aiya»;
----- 457 / 589 -----
895 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 112. OCTOBER 1 814. - 896
ſo wie V. S. 186.:
Und jener erſten wie der neuen Miſſethat
Geziehen wird ſie keiner zur Verläugnerin.
– ärapvoç ovdsvög u«3/rraro – wie denn überhaupt
der Vf. es liebt, oft, um vollerklingende Ausgänge»
ſeinem Urbilde gleich, in den Trimetern zu gewin-
nen, Adjective des Griechen, auch Participien in
deutſche Subſtantive zu verwandeln: – V. 452. (An-
tig.) Mitwohnerin (vvoxo.):. V. 184:: jener Theº
Vérüberin (j'ésupy«guévy). Wir zweifeln ſehr, ob
wenigſtens dieſs letzte Wort, das keine Analogie für
ſich hat, Beyfall finden wird. Auch nachſtehende
Wendungen, gleichfalls aus der Antigone, fallen
ſehr auf: „ denn die Erwartung fing allein mich her-
zunahn, V. 178. – ry; sArtóogyxpspxoua ösöpxyas-
voç – beſonders, da der Vf. nicht einmal ein Com-
ma nach: fing mich, geſetzt hat; der Sinn ſoll näm-
lich ſeyn; ſie fing mich, daſs ich hernahte, (die
Erwartung oder Höffnung: rouj ra&sty &v äAão rºjv
rº uépausv – nichts anders würd ich leiden als ver“
hängtes Loos) – – V. 270. (im Griech. 269.): » Doch
endlich – ſprach einer der uns allen erdeteärts das
Haupt durch Furcht daniederte andte (Aéys rug sº,
%c rävrx sº réjov «äp« vs.aat gä33 rpoürps bev). Eine
der härteſten Stellen aber, voll gezwungener Wort-
fügungen, fanden wir im Oedipus in Kolonos, in den
Chören, die freylich am fruchtbarſten an ſolchen un-
beholfenern Wendungen ſind. V. 12 12 – 1224.:
„Wer ſtets längeres Lebensziel
Heiſcht, unachtend geringeres Laufs
Antheil, eitelen Sinn gewiſslich
Zu bewahren, eracht, ich ſolchen,
Dieweil lange gedehnter Friſt
Tagezahl mie, Bekümmerniſ
Ste, nur Dichter um/chleiſt; und freudvoll
Erſcheinet ja nichts, ſo bald -
1n mehr Beger der Menſch verfällt
Als gebüh et, bis an den Hades
Nimmer geſtillt, wenn drängender Geſchick
Auch Hymens und der Leyer uud der Reigen entblöße,
Und den Beſchluſs der Tod macht ?
- -
Man wird das Deutſche ſchwerlich recht ohne das
Griechiſche verſtehen. Wir ſetzen dieſes darum
hieher:
öarç roö. TAéovo; uécov:
ze.és, toü uérgiou Trageis,
ºstv, axxoaüv«v pvXaaawv
év suoi xx7x8yAog #arx.
irrt troAA2 uév «i uxxéxi
ouéax xxréSevro öſ
AUTx; yºurégº. to tégrav-
rx ö odx &v ö21;, dt-
7e 7 &v 7 : Trºëo» Tag
rot Sé?ovro;, oü8 T xégo;
aoré).sara; 'Aiëog,
ärs kog' Ävvtºvaos,
Äxveo;, &xogos «v«Tºrve,
Davxro; ; 7 sº.tvräv.
Man ſieht leicht, daſs nur das Beſtreben, auch jedes-
mal das beſondre Versmaaſs in den beſondern Glie-
dern dieſer Chorſtrophe auszudrucken, den Vf. zu
dieſen Wendungen verleitet hat; allein dieſe Treue
iſt offenbar zu theuer erkauft, und eine Verſündi-
gung gegen das antike Metrum, das ja doch überall
in den Chören nicht erreicht werden kann, offenbar
läſslicher als gegen unfre Sprache: ich erachte ſol-
chen, geteſslich zu bete'ahren, für: daſs er bewahre,
iſt undeutſch, und wird immer undeutſch bleiben;
eben ſo das gewagte Zeitwort: einer Sache unach-
zen. In den weiter curſiv gedruckten Stellen iſt die
Auslaſſung der Gegenſtands - Beziehungen von den
Hanlungswörtern umſchleuſt – entblöſset wenig-
ſtens rauh und widerlich im Ungewöhnlichen, und
Rec. möchte ſie nicht zur Nachahmung empfehlen.
Noch trafen wir ſonſt auf andre Unebenheiten des
Ausdrucks, die wir nicht billigen köänen, z. B.: ein
Mann, wie eben du erzählſt, in ſolchem Roſsgeſchirr
gerade mir entgegen kommend – (Oedip., der Kö-
nig V. 8oo – 80. – r raux7; avy arjyy: éaßs3ag
–) die Gefilde, teelche niemals mit Goldzügeln um-
fuhr Kythere. Oed. Kol. V. 693 – 4., wo der Text
ſagt: Xovac ve: APgod r« – So geſtellt, wie der
Vf, thut, iſt der Ausdruck wenigſtens ſchielend.
(Der Beſchluſs folgt . !
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Ohne Anzeige des Druckorts: Sind die Deutſchen,
zeelche teeſtphäliſche Staatsdienſte nahmen, des
Todes ſehuldig durch Henkershänd? 14 S. 8.
Der Diſtricts-Notarius, Martin zu Eſchwege, hat-
tein einer Schrift: Ideen zur Organiſation von Deutſch-
land, den unſinnigen Satz aufgeſtellt, daſs Jeder, der
im Königreich Weſtphalen in irgend einem Zweige
der Adminiſtration der Regierung gedient, des To-
des durch Henkers Hand ſchuldig ſey; er, der doch
ſelbſt unter der weſtphäl. Regierung das Amt eines
Friedensrichters und nachher eines Diſtricts - Nota-
rius übernahm. Dagegen ſagt der ungenannte Vf.
S. 9.: „ Gewiſs die deutſchen Männer, welche in
Königreich Weſtphalen, jeder in ſeiner Sphäre», der
Unterthanen Drängſale zu mildern ſachten.» welche
mit feſter Hand die Wage der Gerechtigkeit» ſelbſt
gegen den König und ſeine Miniſter handhabten, wel-
che aus dem Schiffbruch des allgemeinen Wohlſtan-
des dem Vaterlande retteten, was ſie konnten, wel-
che den Strom der Nationalkraft ſicher leiteten, bis
der Zeitpunkt gekommen war, wo das Austreten
aus ſeinen Ufern nicht mehr als Wahnſinn erſchien,
gewiſs alle dieſe Getreuen verdienen nicht das Beil
cies Henkers, ſie verdienen, wenn ihnen ſtilllohnen-
des Bewuſstſeyn nicht hinreichte, daſs das Vaterland
ihnen die Bürgerkrone reiche." Und welcher Leſer,
cui ſanum eſt ſinciput et occiput, wollte dem braven
Manne nicht herzlichen Beyfall geben?
----- 458 / 589 -----
897 - “ . . . . . . . S II3 13. - * Gys
: --
E R G AN z U N Gs B LAT T ER
ALLGEM E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
s
october 181 4.
- -
oR Echische L1T ERATU a. - Rechte unſers Sprachgenius nicht dabey verletzt wer-
Beris, in Realſchulbuchh: Des Sophokles Tra- den, gÄ vollkommnern Ueberſetzung gehört,
Än, überſetzt von Karl Wilhelm Ferdinand Ä sÄ Ä. Äs
§Ä. Erſter 'Ih. u. ſ. w. -
Ä. können, um Ä ZUl Ä j Ä Ä
- d » nicht dabey verweilen; nur ſo viel ſagen, daſs die
aneiſ, der in 1:2. sue aserseene Rºſen» ÄÄÄ
- - - - tikers würdig iſt. Man hört überall den Gang und
As egen den Gebrauch veralteter Formen und Auftritt des Sophoklei'ſchen Trimeters, die Gäſu-
die Änwendung einiger neuen, zumal zuſammen- ren ſind richtig beobachtet und Ähfajg nach
geſetzten Worte, in denen Hr. S. zuweilen, um ei den innern Erforderniſſen abgewechſelt; ſelbſt der
jedeutenden Klang hervorzubringen, ſich zu viel Wechſel der Spondeen und Jamben, nach den Geſe“
zu gefallen ſcheint, möchten wir den ſonſt ſo beſon- tzen, die ſie bey den Tragikern haben, wie ſie Porr
jweit mehr als manche, verfahrenden Vf, ſon vorzüglich nachgewieſen, ſo viel möglich» bey-
auf der Hut zu ſeyn, erinnern. So ſchreibt er: auf- behalten. Die eingeſtreuten, nie ohne Bedeutun
eſatzt, vorgeſalzt. Oed. Kol. V. o53-» und Antig vom Dichter, tribrachyſchen Füſse ſind erſetzt durc
9; ſo hat er neue Worte, wie hundertgefüßt. Anapäſten und Daktylen, und die letzten faſt immer
Oed. Kol. V. 719. (éxxrourovc), beackerbar. Antig an Ä Stelle, oder durch ein Subſtitut von glei-
V. 569. (sgasuo) unzögerlich, unteeigerlich. Antig chem Nachdruck an einer andern ausgedruckt. Vg-
635- # letzte ſteht Ä Ä Ä& a; z. B. in der raſchen Rede des Tireſios (Antigone
syj. (PéWoua.) jammerbehäuft. Antig. V. 824. (Avypo- -- . - - –., -
Ä Y hundzerriſſener Ä ebencl. 1699. 97?“ T Entzogen, unbeſtattet jenen entweihten
ohfräßige Hunde – warra «üvs. V. 697: Schr Leib (ävoguov vsxvv) ebend. V. 1075 – 6.
ckensthäter Oed. Kol. V. I329-- Traubenbehang V. Weshalb gedächtniſsſchwere Frevelzüchtiger
682. Heerſtromeserguſs Ant. V. 129- und manche Zu- - - -- .. - . . – -
ſammenſetzungen, die oft ohne Noth nur auf Wort- Dich. ſpüren Hades und der Götter Erinnyen –
klang berechnet ſcheinen, wo die Farbentöne im Ori- Aox&av 'aisov xa Seºviews:
Ä ſind, wie z. B. Ant. V. 591. nachtſèhearz. Ebend. V. 1o86.
ºs/avºv – Sturmgeföhn – dvºravsso – feilgeſtirn- h U U2 - -
tes Mahl V. 1204. dpSáxpxvov vv«Psſov. Bey dieſem oKnab, enjº eſ Fen zurück nach Hauſe, daſs u. ſ. w.
allem, # Ä Ä Ä ſind, die wir nicht (º tr« aö ö ſué: Ärayered Suov;, v« – )
klauberiſch aufgeleſen haben, um nur auf Fehler zu - - - - - -
jagen, ſondern in der Abſicht bemerkten, um dem Ä Ä Ä Ä unſre Weiſe, ſie aus-
geiſtreichen Ueberſetzer, wie wir hoffen, eine Probe zuprennen, nac trieb cher Quantität gebraucht.
der Achtung für ihn und ſein Werk dadurch abzule- Z. B. Foneikes jetzo befolge mein inbrünſtig Flehn.
en, iſt dieſe Verdeutſchung im Ganzen genommen - - - .– ° --- Ä5
G- gut gerathen, daſs ſie an vielen Stellen das Urbild Ant. V. 1413. uworauf mich gºer jüngre Söhn Eee3-
beynahe vertritt, in den meiſten ihr doch ſehr nahe kles,. Tydeus V. 13.15: Amphieras 13.12. (dort ſchwin-
kommt. So ſehr hat der Vf, auf jede Schattirung - get Amphieras den Speer – –). Wieder iſt aufge-
jede Nuance ſeines Originals hingehorcht: und zu wichtvolle Ausgänge durch Worte von längern s.
der Innigkeit, mit der er die erhabenen Bildungen ben und bedeutendem Sylbenwerth, wo der Nach-
des Griechen aufzufaſſen wuſste, das fleiſsigſte Stu- druck der Sache es erheiſcht, häufig nach dem Mu-
dium hinzugebracht; . Einen nicht geringen Anteil ſter des Originals geſehen worden. Proben, davon
daran hat das Äg Eindringen in die überall ſo findet man überall. Wir heben eine Stelle heraus
berechnete Kunſt des Sophoklei'ſchen Rhythmus, in wo die meiſten ſolcher vielſylbigten Ausgänge, o
den Dialogen ſowohl als in den Chören. Die Tri- hintereinander, wie der Text dazu den Vf. auffor-
meter ſind dem Vf, beſonders gelungen. Wie ſehr er derte, vorkommen; auch darum möge ſie hier ſtehen,
über die Geheimniſſe metriſcher Form, deren ge- um einen gröſseren Beleg von der glücklichen Ueber-
nauere Nachbildung unſtreitig, ſofern nur immer die Ä des geiſtreichen Autors dem Publicum
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814. X (5) VOR-
rº
----- 459 / 589 -----
899
90a
eRo KnzungsRÄTTER zuR A. L. z. -
- - -- --
vorzulegen. Es iſt die nachdrückliche Rede Kreons
Äm Ende beſonders einander drängen, ſind alle im
an ſeinen Sohn Hämon aus der Antigone V 640.: - Original.« Man ſehe z. B. V. 675 - 79- op3.ovusvwv –
So grade, Söhnlein, muſs die Bruſt beſtellet ſeyn,
Und allem vorgehn deines Vaters Rathbeſchluſs.
Deſshalb i beten Männer ſtets, Nachkommen ſich
- Ä "ihren Häuſern ºffzuzibri"
amit vergeltend Böes ſie dem Féiñde ihun, *
Jedoch den Freund hoch ehren gleich dem Vater ſelbſt.
Ä aber undankbare Kinder ausgeſät, TT
as meinſt du hat der anders als ſich ſelber Noth -
Gebaut, den Feinden aber viel Gelächter noch ? "
Drum ſtoſse niemals weiſen Sinn aus - - -
Des Ä“ Ä aUS, Ä; bedenkend, daſs
altes Liehumfangen du erwarten muſst,- . . .
sº Ä Ä beygeſellt. Wie möchre ſie -
** Dichſ himmre Wunde quälen, als ein böter Freund? -
z: Erum laſs mit Abſcheu ſolche widerwärtige ... ... ...
..! Jungfrau Ä. eins andern Weib zu ſeyn.
-... Denn, Ä die nur aus der ganzen Stadt allein
Mir ungehorſam eben offenbar befand,
--- So werd ich Lügner nimmer vor der Stadt, und will :
Sie tödten. Mag ſie aller Sippſchafts-Bande Zeus .
Ln. Dann immer rufen. Dann erwächſt mein eignes Blut
- - Ä .. Wie viel mehr des unverwandte dann?
Denn wer ſich rechtlich ſeiner Hausgenoſſenſchaft
” “Nur zeigt, die Stadt auch ſehet den gewiſs gerecht.
º. Doch wer gewälutarn fo Geſetz entheiliget, . . . .
--! Wie ſeinen Oherhetren vorzuſchreiben denkt, -
Der möchte niemals ein'ges Lob von mir empfahn.
jk wer die Stadt einſetzte, dem gehorcht man,
n Kleinem und Gerechtem und dem Gegentheil.
: Und ſolchem Mann aueh traut' ich nur voll Zuverſicht;
öj wird er herrſchen, und beherrſcht Fºs“ auch,
2: Und ſtets in Spaetesliürmen unerſchütterlich, - - -
Ausharren, treulich ſeinen Platz vertheidigend.
Ä Uebel Ä ja wider Ordnungsloſigkeit;
- Die iützet ëtmal Städte, die verödet oft
/ Der Menſchen Häuſer, dieſe pflegt im Speereskampf
- Zur Flucht hinauszubrechen; Ä Geordneten
Bewahrt die Leiber ſicher Unterwürfigkeit. -
So müſſen wir beſchützen die Ergebenheit, « -
Und nimmer weichen vör des Weibss-Uebermacbt. -
Denn, wenn es ſeyn muſs, ſtürz' ein Mann uns lieber hin;
Nur heiſs' es niemals, daſs ein Weib uns unterwarf.
-
- -
Die ganze Rede, wie auch die folgende des Hämon,
dünkt uns vortrefflich überſetzt. Nur könnte viel-
leicht im Anfang der Ausdruck Söhnlein für das grie-
chiſche Ära (xºp 32 grspyw» #xsy), deſſen ſich der
Vf. in ähnlichen Fällen öfter bedient, irren. Die
Verkleinerungsform ſcheint hier gegen den erwach-
fenen Hämon, Antigones Bräutigam, nicht an ihrer
Stelle, und weiter unten in Verleufe der Rede giebt
ja Hr. Solger im 648. V. ſelber wieder das nämliche
durch: o Sohn – ujviv ror', ä ra7 ré Prévac öp'
zjdov7: – – Eben auch der elliptiſche Genitivus: „al-
1er Sippſchaftsbande Zevs – rpó, r«ür Pvuveéra A/x
ZÜvatov – möchte als zu gewagt oder hart ange-
fochten werden können. Indeſs iſt der Sinn leicht
zu errathen, und Aufmerkſamkeit darf man doch je-
dem, auch deutſchem Leſer des Sophokles mit Recht
anſinnen. Die Bedeutungen ſolcher Prädieate kön-
nen wohl nicht anders herausgehoben werden, und
Rec. würde ſich eben ſo gern bey Aeſchylus z. B. g-
Auto: XSovoc Hermes der Schatten – erlauben; zü-
gleich wird man in dieſer Stelle finden, wie ſorgfäl-
tig der Vf. die metriſche Kunſt ſeines Urbildes ſtu-
dirt. Die gewichtigen Ausgänge der Trimeter, die
.. vierylbigten Worte Evaxx - Aj 2_ _ /
g: ÄÄÄÄÄ
-
7s-afx“ - "gºovusvov –ydayrsa – er jEin-
+ - mal, wo im Griechiſchen der Hauptbegriff mit dem
Ä
leicht ja
mitte ſte-
der Vf ihn ebenſº
tungsvoll ans Ende geſetzt: „ Kein Uebe
reilder Ordnungsloſigkeit." Auch die Abſc
-hen, ſo viel möglich, an derſelben Stelle, wo ſie der
Dichter hat, nach der dritten oder vierten Senkung.–
„T“ Was nun den philologiſchen Werth dieſer Üje
fes Wortes betrifft, ſo iſt
- Hr. Solger hat die Brunkſche
Ansgabe als ſeine Norm angenommen, ohne jedoch
die älteren Lesarten und die neueren kritiſchen Äj.
beiten aus dem Auge zu verlieren. Die Vejj
neuerer Kritiker, Ä Herrmanns und Erfurj
um Sophokles erkennt er zwar mit aller Achtung j
und benutzte ſie, ohne den Meinungen dieſe Öjej
"jeº. immer zu folgen, da ſie ſelbſt noch je
Unterfuchung begriffen, ja zuweilen widerſpricht er
ihnen, auch da, wo er fie im Texte annshm, wie
z. B. beym Oedipus in Kolonos V. 1556. ed. Br., w6
er in den angehängten Noten, die kurze Rechejhj
Über ſein Philologiſch - kritiſches Verfahrejj
en, alſo ſagt: „Es ſind ſchon viele kritiſche Vj.
he über dieſen Chor gemacht worden. Öej
Herrmann (de meef. p 435.) iſt gewiſs ſehj kühn
und ich bin überzeugt, daſs er nicht in jfj
Theilen als eine echte kritiſche Wiederherſtellung
angeſehen werden kann. "Aber er iſt ſowohl mj
triſch als poetiſch ſchön, und ſo habe ich ihn ange-
nommen." Von andern gewählten oder ſelbſt vör-
geſchlagenen Aenderungen des Textes heben wir
einige aus, und wählen ſie meiſt aus dem Oedipus
der König, V. 167–215. im Oed. d. K. hat der Vf.
die lange lyriſche Stelle, von der zwar längſt ver-
ºuthet wurde, ſie beſtehe aus Strophen und Gegen-
ſtrophen, aber ohne daſs in den Ausgaben ſie ſº ab-
etheilt wurde (die Erfurdtſche V. 1869. theilt nach
trophen und Gegenftrophen ab, aber in der Stel:
lung mit beträchtigen Abweichungen von unſerm Vf)
ganz neu geordnet, und in den ÄÄ dieſe
Ordnung, wie ſie ſeiner Ueberſetzung zum Grunde
liegt, S. 238–24o. ausführlich nach dem griechi-
ſchen Text folgen laſſen. Er ſetzt am Schluſe hin-
zu: Er ſey zufrieden, wenn hieraus in der Ueber-
ſetzung ein richtiger, beſtimmter und angemeſſener
Rhythmus entſtanden ſey. Eine gründliche Behand-
lung der Stelle mit Darlegung echter Grüp.de (deren
man ſich bisher in dieſem Fäche ſo teenig bedient) wür-
de hier nicht am rechten Orte ſeyn. – Wir wiſſen nicht,
warum ? Je mehr wahr das in der Einklammerung
Ausgeſprochene iſt, um ſo willkommner würden die
fe Gründe uns auch hier geweſen ſeyn. Sind ja doch
die andern Noten meiſt auch für gelehrte Leſer. Fol-
gendes wird indſeſs noch bemerkt: V. 12. ſey Sses
einfylbig, auch am Ende 3sóv. V. 18., wo Musgra-
ve und Brunk-ſinnreich atºv lieſt, werde axr'xy die
gewöhnliche Lesart (die auch Aſ und Erfurdt befol-
- gen)
tzung im engern Sinne
derſelbe eBef falls gut.
----- 460 / 589 -----
90 -
902
Num. 113. OCTOBER 1814.
gen) vorgezogen: van heiliger Heerde Strand," wie
Äeſchylus in den Choephoren 716. rorvºxrºxau«-
rag – eine Stelle, die Aſt hieher-vergleicht – in
der vorliegenden Stelle, ſagt Hr. Solger, fey das
Wort um ſo poetiſcher, da die Weiber gleichſam aus
dem Seeſturne an die Altäre fliehn. – V 40. goara-
Seyra ſey beſſer mit andern von rpoors vsuv als mit
Musgrave, von Frpoiaréva abzuleiten. V 47 und 48.
ſevej noch nicht rein und bedürfen noch einer Ver-
beſſerung. Als Beleg der Abweichung in der Stel-
lung der Verſe vom Erfurdtſchen Text heben wir
nur Kürze halber, den Anfang aus:
Erfur dt. Sog er.
A Tréro, avag“Sua 72% péçaº -
zruarx voas öé u« tró7r«: Tryºu«7°" "as º » 2 */
aréxe;, ovº v. Kuo trär«; aróAog ov8'#y
ºpeavridos Ärzº;, t a. - -
r; «Aéz-rºt. evrº7xe exº *
*vrz; zsovº «izer« ovre
Tox01atuv yºtwv
«Auré; zBavé: «ÜZer«r
»- A 2 .
ovts roxouauv tesy
x«ucreev avézova Yuvaix4“ - - - -
A ** - -
- XAa» ö’ &v )?.. - - -
- t/ a a/
ºrgoatºos, «Tee vºrreo» ser“ – – –
xesgaev agazaxérav 7rveds – – –
égaevov -
- « «rºv Teó; arégºv Seaö.
Götter, ſchaut mich in ungezählter Noth
Schreckniſſen ! Erkranket
- Liegt mir jegliche Schaar; und kein
- Speer der Erfindung -
Wehrte den Nöthen mir ! Weder des edelen
. . . Fruchtfeldes Gelchlecht gedeiht, .
s Weder das Wehſcbreyn, der Qualgeburt
- Zu beſiegen vermögen die Weiber.
- Und Schaar auf Schaar, wie
. ... Das beſchwingte Gevögel, erblickſt du
Raſcher den gierigen Brand zu dem Strande ſich
Des Dämmergottes ſtürzen.
wir wollen es andern überlaſſen, über die beſſere
Wahl zu entſcheiden, wenn wir ſchon nicht bergen,
daſs unſerm Gefühle die Erfurdtſche an manchen Stel-
len mehr zuſagt. Aehnliche Veränderungen, wie z. B.
V.482, 659 u. ſ. w. finden ſich häufig V. 39. (36o.
ed.Br.) hat der Vf, in der Frage 'xrspZ Aóywv, wo
Heath 'repöv Aéyst oder 'uzsupF: ?éywv vor-
ſchlägt, die Gloſſe eines cd. bey Brunk; Äéyev, die
Bothe ſogleich in den Text aufgenommen: in der
Ueberſetzung ausgedruckt: „ Begriffſ du nicht mein
Reden oder prifſt du mich?" Dieſe Lesart in dem
corrupt ſcheinenden Texte hält er für die wahrſchein-
lichſte. Allerdings ſcheint ſie ſich für den erſten An-
blick durch Einfachheit zu empfehlen, weit mehr als
die von Brunk ſelbſt vorgeſchlagene: ovx avvyxxg;
2rgö: rf uéurst? F: «Ay, die zu willkürlich und dem
Ä zu fremd iſt; doch verdient die Erfurdtſche
Meinung offenbar den Vorzug. Erfurt nämlich be-
hält die Lesart der cd. und Aldiniſche Asyev bey,
und will nur das Fragzeichen nach réa3 sv gewigt
wiſſen, daſs der Sinn wäre: „Haſt du mich nicht
eher, bevor du mich ausholen muſsteſ es dir zu fa-
gen» verſtanden, ſo daſs zu Aéysuv #ars zu ſubintelli-
giren wäre. V. 38o – 82. überſetzt Hr. Solger:
„O Königsthum, und Güter und der Künſte Kunlt,
Die hoch zum allerſehnten Ziel mich aufgeführt,
Wie ſchnöde Miſsgunſt berget ihr verrätheriſch!"
« Troirs, ««i 7ve«vvi xxi réxvy téxvy;
reºeova« Tº Travéz vß“,
Sao" 7raß uf d 43ävo: pvXoager«.
Dieſer Ueberſetzung und der ihr zum Grunde liegen-
den Conſtructionsweiſe ſcheint. Mehreres entgegen zu
ſtehen. Einmal iſt Téxvy réxvyg, wenn auch ſchon
im Philo eine Autorität dafür ſich findet (de confit.
Prine: 11. P. 362. – v oöx #v éuápro r strafv réx-
vyv rs2%väºv –), eine ganz gute, den Attkern ge-
wöhnliche Conſtruction? Und wenn auch – iſt ſie
Phraſe ÖrspPépsv ruv« B. rv – einen zu einem Ziel
emPºrtragen, griechiſch? Weiter müſste dann nicht
as Präteritum im Participium eher ſtehen als das
Präſens, weil der Sinn ſo eine vergangene Zeit be-
ſtimmt foderte? Endlich kann der Äccuſativ des
Pronomen sué wohl ausgelaſſen werden. Beſſer alſo,
man conſtruire réxvy zºgpégovºx réxvy: r. TroA. 3. –
r arem (/ caeteras artes) ſuperañs: oder, wie
Erfurdt : ſapientia (humanaj – Oedipus meint ſein
devinatoriſches Talent, durch das er das Räthfe der
Sphinx errieth und König von Thebä war – in in-
vidiae mult um °aepºſita vita humana, nicht wie Brunk:
advitae./elicitatem, oder in vita invidenda. –v. 47 I-
ed. Br. 472. giebt der Vf. mit Musgrave und Herr-
Ä gegen die Brunkſche Lesart jjs. raayre der
Form ä. aureuyro den Vorzug; ebenſojTach.
120 lieſt er vºurAcxyrov und in der Gegenſtrophe:
Kövr« Tépé trorära. – Die Rede des Chj 11 17 –
18. #yvyna Yap, gap" -3. Axav yºo y #7rso ru
ºf r-, ºf A A Yx 0 ? v, P G
â????:. Fºrös . a. voust: vºg, überſetzt S., wie ge-
wöhnlich der Fall iſt:
– Dem Laios,
Wenn je ein andrer war er ſtets ein treuer Hirt.
Dagegen aber ſcheint die Partikel «g zu ſtreiten.
ſº unk überſetzt: it decet paſtorem: eine Erklärung,
ſie nicht erweislich iſt ünd nicht in den Worj
ſteht. Erfurdt meint, der Sinn der vulgaten Lesart
ſey : " tibus rºbus pajor faus elje po. Wir fin-
den aber auch dieſen Sinn nieht in der Wortverbin-
ung. Herrmann (praef ad Hec. p. XL1.) ſchlägt
Ärt vor Ärg r ÄÄÄg, Tarº sv vevºj
Eºß mit verede verbunden, ſcheint uns in dieſer Vér-
knüpfung ſehr müſsig. Rec. möchte nichts in der
Lesart, nur in der Diſtinction ändern, und ein Com-
zna nach "Pºst: ſetzen, daſs die Conſtruction wäre:
" Tore: 39.» Sº rg ä)./ag, «g veust – als Hirte –
in der Qualität, des Hirten V. 1526 1528. (ed. Br.)
Dieſe wegen des zweifelhaften Gebrauchs von grº
ßAérsuv und der ungewöhnlichen Conſtruction, weil
das tempus finitum dann vermiſst wird, von dem es,
nach Erfurdts Vermuthung, ſcheint, es möchte in
einem folgenden verloren gegangenen Verſe nachge-
- - F5
kommen ſeyn, ſehr ſchwierige und mannichfaltig
- Ver-
----- 461 / 589 -----
-
903
verluchte Stelle giebt unſer Vf. ſo: „ deſſen Loos' der
Bürger niemand ohne Sehnſucht angeſchaut, nun in
welch graunvolles Schickſals Wogen der hinab ge-
riet!“ (g: ed Kºg Youröv «arxste er Aérº,
sie örov uAjdovx dsvjc FvuPopac AAv3sv) . Hr. Sol-
er überſetzte nach der Musgraveſchen Conjectur:
&v re ou jAP roAtröv rFc rü%yc dré3Astrsv; – die
Auskunft wäre ſchon recht; allein einmal, wie der
Vf. ſelbſt bemerkt, iſt dieſer Zwiſchenſatz in Geſtalt
einer Frage eben nicht ſchön; – Sehet den Oedipus
an (wer hat ihn nicht beneidet?), wie er jezt u. ſ. w.
– dann befremdet auch nach unſerm Gefühl die Ver-
ſetzung der Worte in dieſer Stellung für: Sv rue roA.
ovx éré3. HA. r. r.– und die Conſtruction ſelbſt: Är-
BAérsuy rivx §A9 rºc rºxys – einen wegen ſeines
Glückes beneiden – hat offenbar etwas Unſopho-
kleiſches oder ſelbſt Ungriechiſches. #7Aog kann zwar
Neid heiſsen, aber man erwartet eher ein Partici-
pium als den Dativ des Subſtantivs §Aoc. Gegen
Corays Erklärung (ad ver/ Gallic, Theophr. p. 26.),
der in der beſtehenden Lesart nichts geändert wiſſen
will, ſondern er 3Aérov für PSovöv – #A. « rü-
×xt: für eine Umſchreibung von §yAara: rüxxg nimmt
( qui civium proſperitati nunquam invidens – –)»
treiten der unerwieſene Gebrauch des Zeitwortes
érßAérsuv = PJovs y (der Verſuch, aus dem Latei-
niſchen ihn zu erweiſen, invidere = éruds?v= érºßÄé-
rsuv iſt weit ausgeholt und unbefriedigend) und die
harte Periphraſe. Auch die Brunkſche Ueberſetzung,
über die in den Anmerkungen keine rähere Erklä-
rung gefunden wird (qui nonfavoren civium ne for-
zunäs reſpeacit ), genügt nicht, da ſie aus den Wor-
ten nach ihrer richtigen Bedeutung und Verknüpfung
nicht wohl folgen kann. Rec. findet die ſcharfſinni-
e Conjectur Hrn. Prof. Herrmanns (S. die Noten
Sey Erfurdt S. 477.) für die annehmlichſte, daſs man
ohne Ännahme eines verlorenen V. leſe: – xx? "pa-
raSo: jv avjp, oürtvo: AP rouröv ««. Tüx«, Är
gxrºv (quipotentiſmus vir fuit, nullius civium
ſtudio neque fortuna quum adhue oculis uteretur#
Nur der andern Muthmaſsung, womit dieſe kritiſche
unterſtützt werden ſoll, der Dichter habe dabey auf
einen Demagogen, den Kleon etwa, da es ſehr wahr-
ſcheinlich ſey, dieſer habe bey Aufführung, dieſer
Tragödie noch gelebt, einen Seitenhieb beabſichti-
et, können wir nicht beytreten, da dieſer ſatiriſche
Äusfall als ſtörend für den reinen Kunſtzweck durch
unzeitige Dazwiſchenkunft der Perſon des Dichters
hier am allerwenigſten zuläſſig iſt.
NATUR GESCHICHTE .
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Abbildung der
deutſchen Holzarten, für Forſtmänner und Lieb-
haber der Botanik, herausgegeben von Friedrich
Guimpel, Maler und Kupferſtecher, mit Be-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. od ToBE R 1814.
904
/chreibung derſelben von C. L. Willdenow. Drie-
tes bis achtes Heft. (Jedes Heft mit 6 Kupfer-
tafeln, zuſammen 42 S.) kl. Fol. 1811 und 1812.
(Jedes Heft 1 Thlr. 12 Gr.) “
Bey Gelegenheit der Anzeige des erſten und zuvey-
„ten Heftes dieſes Werks (im Jahrgang 1811. Nr. 44.
S. 348. der A.L. Z.) haben wir den Zweck deſſelben
angegeben und im Allgemeinen unſere Anſicht davon
mitgetheilt. Bey der Anzeige dieſer Fortſetzung be-
merken wir zuvörderſt, daſs die Kupfer der vorlie-
genden Hefte mit mehr Fleiſs bearbeitet zu ſeyn ſchei-
nen, als in den frühern Heften, wenn gleich Rec.
ſein Urtheil, daſs ſie an Schönheit den Abbildungen
von Reitter und Abel immer noch nachſtehen, nicht
zurücknehmen kann.
Es kommen folgende Gattungen und Arten in
dieſen Heften vor: 7. Rh am nus, Wegdorn, und
zwar catharticus, frangula, alpinus. 8. Evon y-
mus, Spindelbaum; europaeus, verrucoſus, j
lius. 9. Ribes, Johannisbeere; rubrum, petreum,
alpinum - nigrum, grajilaria, uva crispa. 1o. He-
der a, Epheus helix, 11. Vinca, Sinngrün; mi-
nor. 12. Ulm us - Riſer; campeſtris, ſüberoſa, ef
fuſa. 13. Rhus , Sumach; cotinus. 14. Vibur-
nu m, Schneeball; lantana, opulus. 15. Sam bu-
cus , Hollunder; ebulus, migra, racemoſa. 16. Sza-
phy lea, Pimpernuß, pinnata. 17. Tamarix,
Tamarisken ; gallica, germanica. 18. Berberis,
Berberitzen; vulgaris. 19. Aesculus, Roſskaſtanie,
hippocaſtanum. 2o. Vaccinium, Heidelbeere; myr-
tillis, uliginoſum, vitis idaea, oxycoccus. 21. _Cal-
luna, Beſenheide; vulgaris. 22. Erica, Heide»
tetralix, herbacea. 23. Daphne, Seidelbaſ s me-
zereum, laureola,
Der Herausgeber macht ſelbſt für diejenigen, wel-
che die Abbildung der keimenden Bäume und Sträu-
cher vermiſst haben, wie dieſs bey Rec. allerdings
auch der Fall war, die Bemerkung: ſie wären Ä
halb nicht beygefügt, weil der Raum auf den Platten
es nicht immer geſtattet; die vorzüglichſten derſel-
ben ſollten aber am Schluſſe des Werks, mit erläu-
ternden Bemerkungen begleitet, dargeſtellt werden.
Es wird dieſs zur Vollſtändigkeit und Brauchbarkeit
deſſelben ſehr viel beytragen, indem die Art, wie
eine jede Holzpflanze aus dem Boden hervortritt,
nothwendig einem jeden Forſtmann bekannt ſeyn
muſs, um ſie nicht mit einander zu verwechſeln.
Dieſs Kupferwerk wird übrigens ſchnell fortge-
ſetzt und iſt ſchon jetzt bis zum ſechszehnten Hefte
vorgerückt, wornach das Ganze alſo bald vollendet
ſeyn wird.
Durch den Tod des Prof. Willdenone hat zwar
das Inſtitut einen geſchickten Mitarbeiter verloren;
indeſſen hofft man, daſs der Herausgeber jenen Ver-
luſt durch einen eben ſo verdienten Mann zu erſetzen
ſuchen wird. - -
----- 462 / 589 -----
905
«-
- - -
906
'- --- II4 -----
- -
A L LG EM E IN EN L 1
* E R GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZU R. -
T E R A TU R - Z E I T U N G
I
October 1 81 4-
RÖMISCHE LITERATUR.
Lübeck u. LEIpz1G, b. Niemann: C. Criſpi Sal-
luft ii Opera exceptis fragmentis omnia edidit
et prooemio quadripartito, argumentisque capi-
zum praemiffs, eam, quae in ſchols legi ſölée,
partem notis illuſtravit M. Henr. Kunhardt,
Gymn. Lub. Rrgf Pars poſterior, continens
bellum Jugurthinum. 18.10.244 S.-8.
Ues den vor einigen Jahren erſchienenen erſten
Theil dieſer Ausgabe des Salluſ , welcher den
Catilinariſchen Krieg enthält, haben wir in Nr. 113.
der A. L. Z. 181o. geurtheilt. Bey dem vorliegenden
zweyten Theile, enthaltend den Jugurthiniſchen
Krieg, können wir uns kurz faſſen, indem wir nur
erklären, daſs das dort über den Anfang dieſer Edi-
tion aufgeſtellte Urtheil auch von Ä
im Allgemeinen gelten kann, und daher nur Beſtäti-
gungen, unſrer dortigen Behauptungen aus dem Ein-
zelnen hier dürfen aufgehoben werden. Einen Vor-
zug geſtehen wir indeſs dem vorliegenden zweyten
Bändchen vor dem erſten nicht allein gern zu, ſon-
dern machen auch mit Vergnügen ſogleich darauf
aufmerkſam, nämlich auf den, daſs der gänzlich über-
flüſſigen, und nutzloſen Anmerkungen hier etwas
weniger, der treffenden und zweckmäſsigen mehrere
als dort, angetroffen werden. Ueberhäupt ſind der
Noten im Ganzen merklich weniger als im erſten
Bändchen, was recht gut iſt. Unſers Erachtens hät-
te Hr. K. am beſten gethan, wenn er einen ganz cor-
recten Text für Schulen zu liefern ſich bemüht und
etwa ſeine Inhaltsanzeigen, aber keine Anmerkun-
gen, gegeben hätte. Die Gründe dieſer unſrer Mey-
nung ſind bereits in der oben angeführten Recenſion
des erſten Theils enthalten. – Wir ziehen nun Eini-
ges aus dem vorliegenden zweyten Theile in nähere
Betrachtung. , S. 1 findet man ſogleich wieder einen
Tadel Salliſt's, weil er ein ſo langes Prooemium
vorangeſtellt, zumal daſſelbe ſo ähnlich ſey dem
Prooemium zur Catilinariſchen Geſchichte. Im Hin-
ſicht auf den erſten Punct neytt Hr. K. am Schluſs
des Prooemiums, Ä den Worten des Textes: Ve-
rum ego liberius, altiusque proceſ etc. , Salluſt
habe es ſelbſt gefühlt, daſs er zu weit ausgeholt habe;
aber damit iſt es ſo ſchlimm nun nicht gemeynt;
und der Satz trägt auch gleich ſeine Rechtfertigung
mit in ſich: dumme civitatis morum piget taedequé.
Dieſe Worte ſprechen die ganze Tendenz der ſämmt-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 814.
lichen Werke des Vfs. aus und charakteriſiren die-
ſelben durchweg. In Hinſicht auf den andern Vor-
wurf geben wir zur Rechtfertigung des herrlichen
Geſchichtſchreibers dem Herausg. zu bedenken, daſs
Salluſt ſeine beide« Werke nicht ſo neben und hinter
einander her ſchrieb, als wir dieſelben in unſern Edi-
tionen neben und hinter einander her leſen. S. 3. im
erſten Kap war über den Gebrauch des Particip.
uſus wohl nichts zu erinnern, da derſelbe ganz
regelmäſsig iſt im Lateiniſchen, keinesweges hier als
eine ſeltene Nachahmung Grae cor um loquendi
uſus erſcheint. Die Interpunction dieſes Satzes
durch Colon und Semicolon nach datus eſt, und
paullisper uſus, ſtört; es müſſen nur Commata ge-
ſetzt werden. Was ebendaſelbſt über tempus ge-
ſagt wird gegen Corte und die andern Ä
hätte zurückgehalten werden mögen; vom Zeitver-
luſt iſt allerdings die Rede, nicht unmittelbar von
rer um geren, da rum opportun itate. Gänz-
lich, verunglückt iſt die Conjectur des Herausg. am
Schluſs des 1. Kap. Der ganze Satz heiſst: Qüod /
hominibus bonarum rerum tanta cura eſſet, quano
„ſudio alienaac nihil profutura, multümque etiam
periculoſa petunt, neque regerentur magisquam re-
gerent ca/us, et eo magnitudinis procederent, ubi
ro oralbus gloria aeterni ſierent. Hier, glaubt
Hr. K., habe ſich ein Fehler der Abſchreiber einge-
ſchlicher ; es müſſe et ausgelaſſen werden, was leicht
aus dem daneben ſtehenden eo entſtanden ſeyn
könnte, und – equé regerentur – caſus, – gehöre
alles noch zum Vorderſitze; mit eo gehe die Apo-
daſs an; Aber nichts iſt gewiſſer, als daſs der ge-
wöhnliche Text vollkommen richtig und der Nah-
ſatz mit neque anzufangen iſt. Denn abgeſehen da-
von - danach der vorgeſchlagenen Aenderung das
röſste Miſsverhältniſs zwiſchen dem Vorder- und
FÄ entſtände, ſo kam es in Hinſicht auf den
auszuſprechenden Gedanken hier eben darauf an, zu
zeigen, (und dieſs entſcheidet, ) daſs die Mezz-
ſehen ſelbſt die Zufälle beherrſchen könnten,
(regere caſius, non regi») welche ſo gewöhnlich nur
auf Rechnung des Geſchickes geſetzt werden. Vergl.
Anf des 1. Kap. Falſo queritur – genus humanuj,
uod – forte patius 2. guam virtute regatur. Mit
Äfie auf dieſe Ä iſt an unſrer Stelle deut-
lich ſo Ä » wollten nur die Menſchen ſich
mit ſolcher Sorgfalt des Guten und Rechten befleiſsi-
gen, als ſie das Unweſentliche, Unnütze u. ſ. w.fu-
chen, ſie würden bald eher das Schickſal beherrſchen,
Y (5) als
----- 463 / 589 -----
907
908
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
als von demſelben beherrſcht werden, und ſo hoch
ſich erheben, daſs" u. ſ. w. Alles iſt verdorben»
wenn neque regerentur – caſus zum Vorderſatze ge-
zwungen wird. Die Zuſammenſtellung von neque –
und et –, (auch ſonſt et und neque – ) iſt etwas
r nicht Seltenes im Lateiniſchen. Grade wie an
dieſer Stelle verbindet Salluſt unten Kap: 31. S. 78.
in K. 5. Ausgabe: ne que respublica, ficuti nune»
vaſtaretur, et beneficia veſtra penes optumos – fo-
rent. Cap. 4. init wird bey den Worten – magno
uſui eſ memoria rerum geſtarum – bemerkt:
m em oria h. 1. idem eſt, quod narra tio, de-
ſcriptio, cum ingenii negotium dicatur. Wir kön-
nen nicht einſehen, warum die gewöhnliche Bedeu-
tung von memoria hier nicht ſtatt haben ſollte, „An
denken, Erinnerung an vollbrachte Thaten." Und
das iſt ja wohl nego t ium, quod in genio exerce-
eur. Mag dieſe Erinnerung immerhin in Schrift oder
Erzählung gegeben ſeyn, ſo heiſst deſswegen memo-
ria ſelbſt doch nicht Erzählung und Beſchreibung.
Gegen Ende deſſelben Cap. ſteht mem oria rerum
geſarum grade ſo wie hier, und wer wird es dort
verſuchen, deſcriptio oder narrat io zu ſubſti-
tuiren. – Im 2. Cap. S. 5. find die Worte ut initium,
Ä eſt, vollkommen richtig verſtanden; aber der
angen Auseinanderſetzung in der Note bedurfte es
nicht. Völlig hinreichend war das zuletzt beygefügte
Sätzchen von Corte: „quia initium , etiam ſinis e/es“
welches allem Miſsverſtehen genugſam vorbeugt. -
In Cap. 11. S. 26. it die Worte quia materno genere
impar erat ohne Widerrede echt. Corte hatte. Un-
recht, ſich darüber zu beſchweren. Das bloſse igno-
bilitas Jugur thae wäre wohl allzu unbeſtimmt und
ſehwerlich ſogleich deutlich geweſen ohne jene kurze,
arenthetiſch zugegebene, nähere Bezeichnung. Der
Satz ſelbſt iſt auch ganz Sautiſch. CºP. 10. S. 23-
find die Worte per regni fidem mit Recht auf den
ſterbenden Micijſa bezogen; aber die Ueberſetzung:
„Bey dem Schutze unſerer Monarchie" führt len-
noch auf unrichtige Vorſtellungen. Cap. 14- init-
iſt die alte Lesart, Quae praecepta patris mei quum
agitarem weit vorzuziehen derjenigen, welche wir
in dieſer neuen Ausgabe aufgenommen finden: quae
cum (praecepta parentis mei) agitarem. Oder ſollen
die eingeſchloſſenen Worte etwa unecht ſeyn? In den
Anmerkungen ſteht nichts; aber Hr. K. hat ander-
wärts das ihm Verdächtige auf dieſe Art bemerklich
gemacht. In demſelben Cap. S. 38. iſt zu vitam
e.cigunt bemerkt, daſs ex ig er e für deg er e ge-
ſetzt ſey. Näher lag doch a gere vitam: In e ri-
ere vitam liegt aber urſprünglich die Idee des zu
Ä Bringens, alſo ganz das deutſche zubringen:
Ub nicht folgende Noten gänzlich leer ſtehen und
auch in einer für böchſt mittelmäsige Schüler be
rechneten Ausgabe nicht völlig überflüſſig ſind, ſtel-
en wir der Beurtheilung unſerer Leſer anheim. S. 4-
beym Schnfs des 1. Cap: eſ mag mit udiºis, er
kät durch adeum magnitudinis gradum. Ebencaſ.
ubi, durch in quo collocati. S. 5 in der erſten No
te: – verba: igitur prae e la 1 a facies etc. ni-
-
hil aliud fibi volunt, quam: Quod igitur ad praecla-
ram faciem, etc. attinet. S. 12. in der 2. Note zum
5- Ä bey dem ſonnenklaren Satze: tum primum
ſuperbiae nobilitatis obviam itum eſ ; Ob viam ire
h. l. idem eſt, quod "Ä“S Jfr angere, de-
m in uere, – Einhalt thun. Nicht genug; es wird
noch ein Citat beygefügt aus cap. 23 (muſs heiſsen
cap. 22.) wo – Adherbalis ſceleri ob viam i vi/ſe,
unſer zuvorgekommen ſeyn (?) bezeichnen ſoll. S. 14.
Note 3 iſt perman /it erklärt durch ſemper fuit -
nunquam interrupta eſt. S. 15. Anf des 6. Cap.
Ubi pr im um durch ſimulac – poſteaquam. S. 17.
praeceps durch vehemens, nimium ardens, vorei-
Tig, unbeſonnen, allzuraſch. Im 7. Cap. S. 18. ſte-
hen bey den Worten Ac ſane – et praelio ſtrenuus
erat , et bonus conſilio: quorum alterum ex provi-
dentia timorem, alterum eac audacia temeritatem
adferre plerumque ſolet, folgende Noten: quor um
alt er um – ſc. confilio bonum eſſe; und ex pro-
videntia etc. nemo enim, niſ qui providers fit,
bene conſulere poteſt. Die letztre enthält etwas ganz
Triviales; jenes feilicee aber muſs jeder Schüler
nach einem augenblicklichen Nachdenken ſogleich
zu ſuppliren im Stande ſeyn. Dieſs nuſs man ihm
anmutlein, aber keinesw ges die Veranlaſſung zur
Ueberlegung bey ſo ganz leichten Dingen abſchrei-
den. Eten dies gt S. 2 -. in der letzten Note:
Tardius, ſº. quan voluert. Was ſoll S. 24. Anm. 2.
pra e/idia reg m i qus ab e.cºe ncrum invg/o-
nibus d.fer.di pc/ft – Sicherungsmitte/, Schütz-
wehren, Hülfsguelen überhaupt. Quaecunque
ein vl cd defendendum vel ad augendum umpe-
rium /e tinent , pra e/id a recantur. Mit der zu-
nächſt folgenden Note is un nichts beſſer; alles
dergl. ge!ört ins Lexicon. S. 28. iſt gar die Flexion
des Accuſ plur. fin is que in einer Anmerkung er-
klärt mit einem fi n es que, und S. 170. qu is
durch quibus; auch S. 72. reg is durch reges.
Welcher Schüler kann bis hierher geleſen haben und
noch nicht dieſe Caſus erkennen? Auch muſs die-
ſes überhaupt nicht in Noten geſagt werden bey dem
Text, ſondern einmal für immer, bevor man an die
Leſung des Textes geht. Und dann wird von Schü-
ler erwartet und gefordert, daſs er es wiſſe, wo er
es beym Leſen bedarf. S. 31. i cºp. 3 iſt keine
Möglichkeit da, die Worte Adherbal – Rormam le-
gatös miſerat, qui ſenatum doceent de ade-fa-
ris et fºrtunis füis, zu miſsverſtehen, und doch n-
der män die Anmerkung: fort un is ſuis : de Jua
i.fus (Adherbalis) calanitate. S. 33. find in caP. 13.
fin. die Worte lega ti ubi fat is confidum t mit
dieſer Aufklärung verſehen: ubi fatis confiyata eſt
legatorum fiducia. Gleich unnütz iſt das Nächſtſte-
hénde bey ut ris quee. Daſſelbe gilt S. 38. von Note
3. quibus relict a an im a – vita fipplicio nºn
éſ aderta; und Note 7. ſi quz de c im prav /o
ác cid //et – f quae calamitas praeter opiniorenz
mezenta fit. S. 39. Ob veſt r a man i c -
t iam, fe. Äjº ne bis in ident. S. 40. c ui ic . e-
rit – quum tamen mihi licuerit, Ebendaſ. Ä#
Z6*
----- 464 / 589 -----
909 -
9ko
- Num. 114. OCTOBER 1814. -
ille – gravis poenas reddee, - eum nimº
profecto (nempe f hujus noti compos factus eſſem)
ille –– poenasredderet. S. 41. rer um hum an a-
um, inconſtantis hominum fortunae. S. 45. Por-
zu of or – pluribus portibus acarnata. Wenn die-
ſes eine Anmerkung ſeyn darf, ſo iſt man auch be-
rechtigt, folgende zu machen: Die ior – pluribus
divi t is exornatus ! und ſo von jedem Comparativ
eines jeden Adjectivs. Ebendaſ Comper tu m –
certo cognitum. S. 46. Ab or tu ſolis – ab orien-
te. Dieſemnach muſs man auch das Deutſche: vom
Aufgange der Sonne her noch erklären. Auf S. 59.
ſcheinen uns ſämmtliche Noten überflüſſig zu ſeyn.
S. 61. de hor tat ur fort u n a me a – diſſuadet
praeſens rerum mearum conditio. S. 65. Quo dubi
ſec us proced it, ſc. ac ſperaverat. S. 71. finden
ſich mehrere von gleichen Gehalte. S. 77. per
or a ve/tra – in veſtro conſpectu, ſeu publice, (?)
coram vobis. Fbendaſ. a er e para t i – pecunia
redenti; und im p e r io na t i – ad irperandum
nati. Dativus enim non commodum modo et dannum,
/ed fine m quoque ſignificat. S. 79. in dic io –
te, ironio: S. 97. eac roga t i one – ſecundum ro-
gationen , fve eiam pof perlatam rogationem.
S. 1oo. m ult um reipublica e addid er u n t –
reip. imperium latius extenderant, opesque auxerant.
S. 11. Com po./u it – conparavit. Ebend. hoſti-
bus cognitus – ab haftibus exploratus. S. 1 14.
In t er j an i pulos, h. e. inter manipulorum inter-
valla. Ebendaſ. pro t empore – pro temporis
brevitate. S. 116. pro re et loco, quatenus prae-
„ſens rei conditio locique natura permittebat. Ebendaſ.
qua, ſe p a r te h. e ubi. Zunächſt lud i fic at i–
ludibrio habiti, S. 1 19. ſind ſämmtliche Noten von
gleichem Unwerthe. Desgl. S. 134. die, hor tat io-
ne etc. mit ihren nächſten drey Begleitern. Nicht
minder die drey letzten auf S. 139. S. 143. op t an da
bon is – quae bonus quisque fibi optat, feu optare
debet; und die nächſte: ſuper aba n t – abunde
erant. S. 149. pra efect um oppid i – militibus
praepoſitum – den Commen dane em. S. 151. cir-
cum vent am – circumdatam. – Bey allen dieſen
ſogenannten Noten (und wir könnten dergleichen
noch ſehr viele anführen,) iſt der Text nicht allein
völlig deutlich und ohne Schwierigkeit, ſondern in
mehrern Stellen iſt er ſogar deutlicher als die Erklä-
TUI gr.
ôe eingeſtreuten hiſtoriſchen Naehtveiſungen zur
Erläuterung des Textes billigen wir vorzüglich,
wenn ſie gleich meiſtens von frühern Bearbeitern
herrühren. - Angemeſſen ſind auch Anmerkungen,
wie S. 2. bey Sed du ac at que im per a to retc.
Nur ſollte über das den Anfänger hier gewiſs befrem-
dende ſe d etwas geſagt ſeyn. Ebendaſelbſt iſt zu art is
b on a s ne que da re, ne que er iper e p o t e/t,
eine recht gute Note geſchrieben; nur der letzte
Theil derſelben iſt nicht zu loben, wo der Herausg.
fº Corte das cuiq uam in Schutz nehmen will.
er Stil des Hrn. K. iſt ziemlich rein. Selten
ſtieſsen wir auf unzuläſſige Ausdrücke, wie S. 143.
Note 3. combinatio; S. 23s. Note 2. combinan-
dus; und in einer andern Anmerkung ſuſpectior,
welches, wenn es gleich Salluſ an einer einzigen
Stelle braucht, doch von keinem neuern Lateinſchrei-
nachgeahmt werden darf. Ferner iſt S. 149. in der
letzten Note geſagt: involvie – no t i onem, (!)
involvirt den Begriff. r
Druckfehler ſind uns nicht ſehr viele aufgeſtoſsen.
Ueberhaupt empfiehlt ſich das Aeuſsere der Ausgabe
dem Auge. S. 2. Zeile 4. ſteht ſorte ſtatt for ee.
Auch anderwärts iſt ſº häufig mit f verwechſelt.
S. 43. in der letzten Zeile des Textes iſt Gracco an-
ſtatt Graccho geſetzt, und dieſelbe Schreibart findet
ſich auch S. 75. Z: 1 1. S. 1co. Anf. es 42. Cap. und
S. 101. ſo, daſs Rec. faſt geglaubt hätte, es ab-
ſichtlich ſo geſchrieben, wenn er nicht an andern
Stellen das richtige Gracchus gefunden hätte.
S. 91. Z. 2. plan icies anſtatt planities. Eben
ſo S. 1 12 Z 1. und S. 115. med. – S. 99. Z. 14.
ſteht anſtatt urge bat , urg ueba t. S. 1 18. ſind
in der erſten Zeile die Worte unrichtig abgetheilt,
ScHÖNE KÜNST E.
BERN, b. Burgdorfer u. LEIPz1G, b. Schmid: Al-
penraſen, ein Schueeizer - Almanach auf das
Jahr 1815. Herausgegeben von Kühn, Meisner,
Wyſs u. a. Mit Kupfern (u. Muſikalien.) 312 S.
12.
Die Beſitzer der vorhergehenden Jahrgänge der
Alpenroſen werden den Ankauf dieſes neuſten Jahr-
Ä der den Almanach in verdientem Beyfalle er-
hält, nicht bereuen. (Von verſchiedenen Verfaſſern
haben wir jedoch Beyträge vermiſst.) An proſai-
ſchen Aufſätzen enthält der Almanach dieſsmal:
die Beſchreibung einer Reiſe auf einen Berg am
Thuner - See. Von Kuhn. (Für den L)ruck nimmt
ſich dieſer Beytrag nicht genug aus. ). 2. Die rothe
Buche auf dem Berg Irchel im Canton Zürich. Von
Appenzeller. ( Eine rührende Volksſage. ) 3. Der
Ring von Hallzeyl. Aus dem Franzöſiſchen einer un-
genannten Verfaſſerin von Ermie Hammes, geb. v. 0
peln, mitgetheilt. ( Dieſe Geſchichte iſt, der Nach-
ſchrift zufolge, zum Teil aus einer handſchriftlichen
Familienchronik des Hauſes Hallueyl gezogen, und
ſehr gut ausgearbeitet. 4 Eine Beſchreibung der
herrlichen Sammlung, ausgeſtopfter Lögel im Mu-
„ſeum zu Bern. Von Meisner. (Der Vf, bietet ſich
zur Fortſetzung dieſes Artikels an, und wir zweifeln
nicht, daſs es den Beſitzern dieſes Taſchenbuchs
angenehm ſeyn werde, nach und nach eine vollſtän-
dige Beſchreibung dieſes, beſonders in dem Fache der
Ä und Mineralogie ſehr reichhaltigen und
durch mehrere Seltenheiten ſich auszeichnenden
Muſeums zu erhalten. ). 5. Die gefangenen Scherei-
zerknaben. Von Wyſs, d. j.. ( Eine anziehende Anek-
dote aus den Zeiten des Schwabenkriegs.) 6. Die
vier Fräulein von Wifflens. Aus der franzöſiſchen
Hand-
----- 465 / 589 -----
911
OCTOBER 1814. 912
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114.
Handſchrift der Frau von Montolieu überſetzt.
(Eine ſehr intereſſante Erzählung aus den Zeiten
der alten Ritterſchaft. Wie viel ÖÄ da-
bey zum Grunde liegt, iſt nicht, wie bey der Ge-
fchichte von Hallwyl, geſagt. 7. Schzeieizeriſche
Sittenzüge, Anekdoten und Volksſagen. (Die bey
weitem wichtigſte iſt die von Glatei Baumer. Die
Quelle: aus welcher geſchöpft ward 2, muſste aber
angegeben werden, wenn Johannes Müller Tadel
verdienen ſollte, daſs er dieſes Ereigniſſes in ſeiner
Schweizergeſchichte nicht erwähnte.) 8. Die Trauf
höhle bey Amſoldingen. (Eine kurze Beſchreibung
derſelben.) 9. Schieeizeriſche Literatur. (Die No-
tizen ſchränken ſich, der Angabe nach, auf Schrif-
ten ein, die einer allgemeinen Unterhaltung ange-
hören. Da indeſſen auch der Geſchichte des Can-
tons St. Gallen von v. Arar, der helvetiſchen Kir-
chengeſchichte von Wirz, des Schieeizer/Che Ge-
ſehichforſchers, des Osterald Mykonius von Kirch-
hofer, der Rectoratsreden von Hottinger und Hir-
zél, gedacht ward, ſo konnten auch die Predigten
von Müslin, die nachgelaſſenen Schriften von Dr.
Häfeli, die Fortſetzung des Füſsliſchen Künſtler-
lexicons, Hutten und Erasmus, von Dr. Stolz u. a.
Schr. m., deren Vff. in Deutſchland bekannt ſind,
auf eine kurze Anzeige Anſpruch machen. Unter
den Gedichten ragt an Schönheit hervor: das Lied
einer Deutſchen (Emilie Harmes, geb. v. Oppeln)
an ihren Gatten, in Niederſachſen. Auch zeichne-
ten wir als vorzüglich an: Hinblick auf das Leben,
von Burkhardt, die Stimmen, von Lotte, und Ju-
iter und die Taube, von Wyſs, dem ältern. Von
den Sinngedichten heben wir einige aus.
Die Rebe um den Pomeranzenbcum.
ſo ſchlingt um den Baum der
Erkenntniſs
Sich die Ranke des Wahns tauſendarmig und ſtark.
Wahrheit ſuchen wir all'; nur ſparen die bittere Frucht
W 1r,
Bis wir die Traube vorſucht, welche ſo ſüſs uns berauſcht.
- Burkhard.
Wie um heſperiſche Frucht:
- Das Schweigen.
Frage:
Warum ſchweiget jener Weiſe,
Spricht kein Wort und bleibet ſumm?
Scheint er nicht im bunten Kreiſe
Eine Nulle, blöd und dumm ?
Kann doch einer von Vermögen
Antwort.
Oft den Bettler, der ihn quält,
Nichts in ſeine Hände legen ,
Weil ihm kleine Münze fehlt.
Joh. Heinr. Sulzer.
Der Sittenrichter.
Bitter flieſst ihm vom Munde der armen Sünder Beſchel-
tung;
Mit den reichen indoſs lebt er auf traulichen Fuſs.
Ulrich Hegner-
In ſchweizerſchen Volksmundarten kommen dre
Gedichte vor, zwey gereimte in der Berner-Mund-
art und eins in Hexametern in der Zürcher-Mund-
art; alle drey find artig; doch wird das letztere
mit der Ueberſchrift:'s Werchtiſchli (Arbeitstiſchchen)
die meiſten Leſerinnen um ſeines gemüthlichen
Tons und Inhalts willen, vorzüglich, und ganz wie
ein Allemanniſches Gedicht von Hebel, anſprechen.
Zu Ä Liedern iſt die Melodie beygegeben; und
mit ſechs niedlichen Kupfern von Lips und Hegi,
die ſich theils auf die in dem Almanache erzählten
Geſchichten, theils auf maleriſche Landſchaftpar-
Ä beziehen, ſind die Alpenroſen zierlich ausge-
tattet,
RECHTSGEL A FIRTHE IT.
KöNIGsBERG, b. Hartung: Der ei vin dic at io-
n is civilis natura; auctore Jo. Henr.
Hevelke, Thorunen/ 1812. 31 S. 4.
Der Vf., deſſen juriſtiſches Handwörterbuch A.
L. Z. 1807. Nro. 287. mit Beyfall angezeigt worden,
ſchrieb dieſe Diſſertation zu Erlangung der juriſti-
ſchen Doctorwürde, die ihm auch von der Juri-
ſten-Facultät zu Königsberg rühmlich ertheilt wur-
de. Nachdem er hier die Begriffe von de corpo-
rali, rebus mancipi von dominio, und andre er-
klärt hat, giebt er, von dem eigentlichen Gegen-
ſtande ſeiner Abhandlung folgende Erklärung: Rei
vindicato, civilis eſ actio ad perſequendum domi-
nium civile et verum in legibus prae/cripta, quam
dominus contra que mc u n que po//e/7örenz rei/uae
movere pote/t, ut ipſus dominium reiagnoſcatur
et ut res ei reſituatur cum omni cauſa. Er zeigt
darauf den Unterſchied dieſer Windicatio civilis von
der Actione Publiciana und erläutert vollſtändig die
bey jener Vindicatio vorkommenden Umſtände und
Erforderniſſe. Deutlichkeit des Vortrags, gute An-
ordnung, und Beleſenheit in den alten römiſchen
Rechtsquellen beſtätigen die gute Meynung, die
der Vf. bereits durch ſein obgedachtes Handwör-
terbuch von fich erregt hatte.
NEUE AUFLAGE.
LEIpzfG, b. Gräff: Der kleine Jack, eine Volks-
eſchichte. Nach dem Engliſchen. Mit Kupfern.
j Weihnachtsgeſchenk für die Jugend. Zwey-
tes Jahr. Dritte verbeſſerte Auflage. Ohne Jahr-
zahl. 128 S. 12. (1o Gr.) (Siehe die Rec.
A. L. Z. 1793 Nr. 283.)
----- 466 / 589 -----
913 x - -
9H4
- II5 - - - ſ
E R GA N ZU N G s B LÄT T ER
A LL GE M E 1 N EN L 1
ZU R
T E B, A TU R - Z E I T U N G.
- - - October
NATUR Geschichte. -
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Deutſchlands Flora,
od. ſyſtematiſches Verzeichniſs aller in Deutſch-
land entdeckten Gewächsarten, nebſt Anleitung
zur Kenntniſs der äuſsern Theile der Pflanzen.
Ein Handbuch für Botaniker zum nützlichen Ge-
brauche beym Unterrichte und Selbſtſtudium,
auf Excurſionen und in Bibliotheken, von Joh.
Chriſtoph Röhling. „Zweyte durchaus umgear-
beitéte Ausgabe mit vier Kupfern. 1813. Erſter
Theil. XXXII u. 427 S., Zuveyter Theil. XIV u.
586 S. Dritter Theil. X u. 467 S. 8. (5 Thlr)
Die erſtere Ausgabe dieſes Werks, die Hr. Röh-
ling (vormals Pfarrer zu Braubach, gegenwär-
tig zu Maſſenheim) 1796 geliefert hatte, und nur
einen Band ausmachte, iſt in der A. L. Z. No. 19.
1797. von einem andern Recenſenten angezeigt worden.
Der erſte Theil dieſer neuen Ausgabe enthält,
ſtatt der kurzen Erklärung der gewöhnlichen botan.
Kunſtwörter, die in der erſtern Ausgabe der eigentli-
chen Flora voranging, eine vollſtändige, ſehr zweck-
mäſsige, Anleitung zur Kenntnis der äußern Theile
der Geueächſe Deutſchlands, als Lehrbuch zum Selbſt-
unterrichte, wie auch als Prope.deutik in botan. Lehr-
anſtalten. Um das botan. Publicum in den Stand zu
ſetzen, über den Werth dieſer Anleitung richtig zu
urtheilen, wollen wir nur den Inhalt derſelben kurz
anzeigen. Voran geht die Erklärung der Kupferta-
eln. Sie enthalten Abbildungen der verſchiedenen
Pflanzentheile zur Erläuterung der botan. Kunſtwörter.
Die Gegenſtände auf denſelben ſind ſehr zweckmäſsig
gewählt und der Stich iſt rein. Dann folgt ein Ver-
zeichniſs der Schriften, die theils bey dieſer Anlei-
tung benutzt wurden, theils Ä Botanikern
zum fernern Studium zu empfehlen ſind.
Erſte Abtheilung: Anleitung zur Kenntniſ der
phaenerogamiſchen Gewächſe. Erſter Abſchnitt: Pflan-
zen und Pflanzenkunde § 1 – 20. Zweyter Abſchn.
Blüthentheile §. 21 – 38. Dritter Abſchn. Blüthen-
decken § 39 – 61. Vierter Abſchn. Blüthenſtand
. 62 – 81. Fünfter Abſchn. Frucht- und Saamen-
aus §. 82 – 126. Sechſter Abſchn. Saame § 127 –
Siebenter Abſchn. Fruchtboden, Saamenboden
I44“
§. 145 – Ä Achter Abſchn. Wurzel. Niederſtei-
gender Stock § 148 – 151. Neunter Abſchn. Stamm.
Aufſteigender Stock. §. 152 – 155. Zehnter Abſchn.
Ä Bl. zur 4. L. 1814-
hätte.)
1 81 4.
Blätter § 156 – 162. Eilfter Abſchn. Nebenthei
§ 163 – 184. Zwölfter Abſchn. Standörter. #
§ 185 – 90. Dreyzehnter Abſchn. Habitus. Aj
artung. §: 191 – i92. (Was der Vf, hier nurjt
wenigen Worten von den Ausartungen der Pflanzen
ſagt, iſt höchſt unbeſtimmt und möchte ſchwerlich
den angehenden Pflanzenforſcher in den Stand ſetzen,
über das Weſen einer Abart und ihren Unterſchied
yon der wahren Art, einen richtigen Begriff zuer-
halten. Wir wollen, zur Rechtfertigung unſers Ur-
theils, den ganzen Satz hier mittheiſen. „Dieſe Ä-
änderung (varia tio) beſteht nur in auſserweſentli-
chen Eigenſchaften, aber deſto ſorgfältiger hat ja
auch darauf zu achten, ob man Art (Pecies) Halb-
art, Scheinart (Jub/pecies Ä ##
die ſich nur wenig von der wahren Art unterſcheidet
und bey. dem Fortpflanzen durch den Saamenſch
Ä bleibt, oder Spielart; Abänderung, Abar
arietät (va rie“ as) die ſtärker differirt ünd ſelten
wenn man aus Saamen junge davon erzieht, mit der
nämlichen Abänderung zum Vorſcheine kömmt, vor
chat." Dieſer Gegenſtand iſt bey der richtigen
Beſtimmung der Pflanzen zu wichtig, als daſs er
nicht einer genauern Auseinanderſetzung bedurft
Vierzehnter Abſchn. Seacual/yjem Gº-
brauch deſſelben bey Deutſchlands Flora. § 193 – 196
Zueeyze Abtheilung. Anleitung zur Kenntniſ j
kryptogamiſhen Geueächſe. unfzehnter Abſchn.
Kryptogamiſche Generächſe. § 197 – 2oo. Sechszej
ter Abſchn. Unechte Farrenkräuter (P4 er oides
j“ D § 2o1 – 299. Siebenzehnter Abſcj.
Wahre Farrenkräuter. § 210 – 211. Achtzehnter
Abſchn. Laubmooſe § 2i2 – 234. Neunzehnter Äj.
ſchnitt. Lebermooſe. § 235 – 21, Zwanzigſter Ab-
ſchnitt. Waſſergeieächſe (Algen) § 242 – §. Ein
und zwanzigſter Abſchn. Flechten. § 25. – 265-
Zwey und zwanzigſter Abſchn. Schueämme § 266 –
276. Drey und zwanzigſter Abſchn. Botaniſren.
Mikroºpſhººterſuchungen. Herbarium. § 7
284. Hier werden unter andern ſehr gute Vörſchrif.
ten zum Unterſuchen, vorzüglich der kryptogami-
ſchen Gewächſe mit Hülfe des Mikroſkops und zum
Einlegen derſelben ertheilt. Nur die hier angegebe-
ne Mºhode die krypt. Waſſergewächſe aufzÄlºgen,
möchte wohl ſchwerlich, mit Nutzen angewejce
werden können. Es wird nämlich empfohlen, aus
etwas feſtem Papiere, mittelſt Aufſtellung der Räj
ler an den vier Seiten, eine Art von Behältniſs zu
machen, darin alsdenn die Pflanze zu bringen uj
Z. (5) fo
----- 467 / 589 -----
*915
916
Eko ANzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
ſo viel Waſſer darauf zu gieſsen, daſs ſie davon be-
deckt wird. Man wird alsdenn denjenigen Theilen, die
fich von ſelbſt auseinader begeben, ohne viele Mühe
eine beººge Lage geben können. Unterdeſſen man
ſie, mittelſt eines kleinern darüber gelegten Papiers,
worauf man die Hand deckt, in dieſer Lage erhält,
beuge man einen der Ränder nieder und laſſe das
Waſſer auslaufen. So naſs und mit dem Papiere be-
deckt, bringe man ſie behutſam in die Preſſe, ändere
aber nicht die beiden Papiere, welche die Pflanze un-
mittelbar berühren u. ſ. w. Der hier gegebene Vor-
-ſchlag, in einem Papierbehältniſſe, mittelſt darüber
gegoſſenen Waffers, das Gewächs in ſeine natürliche
Ä zu bringen und demnächſt das Waſſer behutſam
abſäufen zu laſſen, kann mit Vortheil angewendet
werden, nur muſs man das Gewächs alsdann ſo lan-
ge unberührt und unbedeckt liegen laſſen, bis der
gröſste Theil der Feuchtigkeiten auf der Oberfläche
der Pflanze verdunſtet iſt, die Oberfläche alſo weni-
- ger im Stande iſt, dem darüber zu legenden Papier-
ſtücke feſt an zu kleben, und alsdenn erft lege man
- ein Stück trockenes, ann beſten mit Wachs überzo-
-genes Papier darüber und bringe es unter eine ge-
linde Preſſe. Legt man nach des Vfs. Vorſchlag, das
-Papier gleich, nachdem das Waſſer abgelaufen iſt,
über das naſſe Gewächs; ſo werden wenigſtens die
zarteren Süſswäſſeralgen, die gröſstentheils im ge-
trockneten Zuſtande, dem Papiere, worauf ſie ge-
bracht ſind, ankleben, an beide Papierfeiten ſich ſo
feſt anſetzén, daſs ſie ohne Zerſtörung des Gewäch-
fes, nicht wieder von einander getrennt werden kön-
nen. Den Beſchluſs dieſes Theils machen ein deut-
ſches und lateiniſches ſehr vollſtändiges und brauch-
bares Regiſter der abgehandelten Sachen und IWunſt-
3 Wörter.
- Der zweyte und dritte Theil enthalten das eigent-
.liche Verzeichniſs der deutſchen Pflanzen. Deutſch-
land iſt hier nach den Grenzen genommen, die es
noch gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts hatte.
- Es konnten alſo die kryptogamiſchen Waſſergewächſe
eines IWulfen, die derſelbe am dieſſeitigen Geſtade
des Adriatiſchen Meeres fand, eben ſo gut aufge-
'nommen werden, als jene, die an den Küſten der
- Oſt- und Nordſee geſammelt wurden. Diejenigen
- Pflanzen, welche" Hr. R. ehedem unn Braubach, ſei-
nem vorigen Wohnorte, ſammelte, ſind durch die
Buchſtaben Br. angezeigt. Bey der Ueberzeugung,
daſs der Anfänger wohl thue, wenn er, nach der
Anleitung im erſten Theile dieſer Flora, ſeine Unter-
ſuchungen mit bekannten Pflanze nanfange; ſo ſind
- auch die gemeinſten cultivirten Pflanzen in dieſer Flo-
ra mit aufgenommen. Weil bey der Ausarbeitung
dieſes Werks beſonders auf angehende Botaniker
Rückſicht genommen werden ſollte; ſo ſind nicht nur
- die Diagnoſen, wo es nöthig ſchien, erweitert gelie-
2 fert, als man gewöhnlich zu thun pflegt, ſondern
auch, weil der Vf. aus Erfahrung wuſste, wie viel
es zur Erleichterung des Forſchens beytrage, nicht
ſelten die verhältnismäſsige Gröſse und, ſo viel es
feyn konnte, die Farben angegeben worden. Um
abgekürzten Wörter und Zeichen.
dieſes Werk als ein Regiſter in Bibliotheken zu ge:
brauchen, ſind bey den Pflanzen nicht nur die vjr-
züglichſten Abbildungen oder Abdrücke angeführt,
ſondern auch Sammlungen angezeigt, wo man ſie in
der Natur nachſehen känn. - - - - -
- - - - - - - -
Der zueeyte Theil enthält die phänerogamiſchen
Pflanzen. Voran geht ein Verzeichniſs der angefahr-
ten Schriftſteller und darauf folgt eine Erklärung der
Nach dem Stand-
oder Wohnort einer Pflanze iſt die Blüthezeit mit
Zahlen angezeigt, nämlich 1. März, 2. April, 3. May,
oder mit einem S., welches die Sommermonate
überhaupt bezeichnet. Die drey und zwanzigſte
Klaſſe iſt, nach dem Vorgange einiger neuerer Bota-
niker, unter die übrigen Klaſſen vertheilt. Hierauf
folgt das Verzeichniſs der in den verſchiedenen Klaſ-
ſen und Ordnungen vorkommenden Gattungen mit
ihren Charakteren und am Schluſſe jeder Ä die
Anzeige der als Ausnahmen in den andern Klaſſen
hierher gehörigen Pflanzen. Die Anzahl der in die.
ſem Theile aufgeführten Pflanzenarten beläuft ſich
auf 27oo. Ein lateiniſches und deutſches Gattungs-
regiſter macht den Schluſs. Angehängt ſind. Zuſätze
und Verbeſſerungen. Die hier nºch gegene Pflan-
zen ſind eine Nachleſe aus Gmelin"s Föra Badenſ
Vol. 2 u. 3. und aus Sartori ſpecim. momenclatoris .
plantar. phaenogam. in ſtyria /ponte ngſentium, wie
auch aus der Reviſo Saalfragarum Comie. de
Sternberg, weil dieſe Werke bey der Ausarbei-
tung dieſer Flora von dem Vf. noch nicht benutzt
werden konnten. In den erſtern Klaſſen iſt Schr u-
der i Flora Germ. Tom. I. und in den übrigen Roth's
Tentamen Florae Germ. zum Grunde gelegt.
Der dritte Theil umfaſst die kryptogamiſchen Ge-
wächſe in drey Abtheilungen. Hier iſt Hr. R. weit-
läuftiger geweſen, als bey den phänerogamiſchen Ge-
wächſen, indem er nicht allein Synonyme anführt,
ſondern auch die Charaktere ſo vollſtändig liefert,
daſs dadurch dem angehenden Pflanzenforſcher die
Beſtimmung dieſer ſchwierigen Gewächſe ſehr erleich-
tert wird und überdieſs bey ſehr vielen Arten eine
kurze Beſchreibung der weſentlichſten Theile ſich
findet. Alles iſt mit auſserordentlichem Fleiſse und
Genauigkeit bearbeitet und wir haben noch keine
zweckmäſsigere und vollſtändigere Flora der deut-
ſchen Kryptogamiſten, als dieſe. Da erſt, ſeit eini-
en Jahrzéhenden dieſer Theil der Pflanzenkunde ſy-
Ä bearbeitet worden iſt; ſo bleibt noch
ſehr viel nachzuholen und zu berichtigen übrig, zumal
da die Gewächſe dieſer groſsen Familien, wegen ih-
res, von den phänerogamiſchen Pflanzen, in man-
cher Hinſicht, ganz verſchiednen Baues, vorzüglich
der Fruchttheile, und oft auch wegen ihrer Zartheit,
die dem Pflanzenforſcher oft groſse Hinderniſſe in den
Weg legen, nicht ſo viele Liebhaber und Bearbeiter
finden, als die gröſstentheils leichter zu unterſuchen-
den und zu beſtimmenden Phänerogamiſchen Gewäch-
ſe.
Es konnte daher von unſerm Vf, nicht mehr ge-
leiltet
----- 468 / 589 -----
917
918
Num. 115. OCTOBER 1 814.
leiſtet werden, als er wirklich geleiſtet hat. Was
derſelbe in dieſer Hinſicht zu ſeiner Rechtfertigung
in der Vorrede S. VII. ſagt, wollen wir hier mit ſei-
nen eignen Worten mittheilen. ,,Wenn auch ſchon
dieſe Arbeit ſelbſt nicht allen Forderungen einer
ſtrengen Kritik genügen möchte, der ohnehin das
wichtige Geſchäft obliegt, die Wahrheit ans Licht zu
bringen: ſo ſollte ich doch denken, daſs man mir we-
nigſtens wegen des vollſtändigen Verzeichniſſes nicht
alſés Verdienſt abſprechen werde. Was ſie bisher
gethan hat, habe ich getreu benutzt; das Uebrige
äber ſo gegeben, als es mir ſelbſt gegeben wurde.
Daſs nach den Aeuſserungen eines Floerke ſelbſt in dem
groſsen Werke des Acharius über die Flechten noch
manche Unrichtigkeiten ſich vorfinden, und mehre-
re darin aufgeſtellte Arten nicht einmal Varietäten
einer und derſelben Art ſeyn ſollen, daſs Link und
Dittmar zu Folge, die Schwämme Deutſchlands einer
neuen Bearbeitung bedürfen, mag wahr ſeyn; allein
noch ſind die Reſultate von den Bemühungen dieſer
berühmten Männer erſt zu erwarten und Ä glaub-
te ich verpflichtet zu ſeyn, bey meinem Verzeichniſſe
eher zu viel, als zu wenig zu thun und ſo auch die
- Arten, die von manchen Schriftſtellern als neu auf-
geſtellt ſind, ob ſie gleich ziemlich zweifelhaft ſchei-
nen, aufzunehmen, übrigens aber den künftigen
Pflanzenforſchern, die Gelegenheit haben, an Ort
und Stelle Beobachtungen anzuſtellen, es zu über-
laſſen, uns nach angeſtellten kritiſchen Unterſu-
chungen die gehörigen Aufſchlüſſe zu verſchaffen."
- Die erſte Abtheilung enthält in drey Ordnungen
die Farrenkräuter, die Mooſe und die Waſſerpflan-
zen (beiſer Waſſeralgen). Hier find 68o Arter auf-
eführt. Bey den Farrenkräutern iſt Hr. R., Bern-
ardi, Sprengel und Suartz gefolgt. Sie werden in
unechte und wahre Farrenkräuter getheilt. Bey den
Mooſen , die in Laub- und Lebermooſe getheilt wer-
den, ſind Hedteig's Werke und das Taſchenbuch
von Weber und Mohr benutzt und die Algen ſind
nach Roth's Catalecten mit Zuziehung der Schriften
und Abbildungen eines Dillteyn und Vaucher geord-
net. Der zweyte Abſchnitt umfaſst die Flechten als
die vierte Ordnung und zählt 390 Arten und 290 Ab-
arten. Hier iſt das neueſte Werk des berühmten
Lichenographen Acharius, mit Rückſicht auf die Er-
innerungen des ſcharfſichtigen Floerke und die ge-
treuen ÄÄ Hoffmann's zum Grunde gelegt.
Die dritte Abtheilung enthält die fünfte Ordnung,
die Schueämme und zählt 167o Arten und 63o Varie-
täten. Hier ſind vorzüglich die Werke Perſöon's,
v. Albertini und v. Schwenitz benutzt worden. Sie
werden in vier Cohorten getheilt. Erſte Cohorte:
Rindenſchwämme. Zweyte Cohorte: Sackſchueäm-
me. LDritte Cohorte: Ä. Vierte Co-
horte: Fadenſcheämme. Eine jede dieſer drey Ab-
theilungen iſt mit einem beſondern Titel und einem
vollſtändigen Regiſter der Arten und Abarten verſe-
hen, weil der j vermuthete, daſs der eine ſch
mehr für die Mooſe, ein anderer für die Flechten
und ein dritter für die Schwämme intereffiren möch.
te. Auf ſolche Weiſe kann ein Jeder die ihm belie-
bige Abtheilung beſonders binden laſſen und auf ſei.
nen Wanderungen mitnehmen, ohne nöthig zu ha-
ben, ſich mit den andern zu beſchweren.
Zum Schluſſe wollen wir hier einige Bemerkun-
gen unſers Vfs. mittheilen. Th. 3. S. 85. iſt Leca-
nor a coruſcans Aehar. meth. S. 177. als Abart der
Le c an. vitel in a Achar. aufgeführt und dabey
bemerkt, daſs bey der Lec. vitellina in den Wette-
rauer Centurien die Fruchtbehälter ſo gehäuft ſind,
daſs ſie zu proliferiren ſcheinen und manche auch
wirklich proliferiren. S. 86. wird bey Lec am or a
decipien s Ach. meth. S. 8o. bemerkt, daſs hier
gleichſam zwey Flechten unter und neben einander
zu wachſen ſcheinen. Die Eine, was hier das Laub
ſeyn ſoll, mit breiten, flachen, ziegelfarbenen, in
der Jugend mit weiſsgekerbtem Laibrande verſehe-
nen Scheiben, die andere mit gewölbten, ſchwar-
zen, in der Jugend weiſslich röthlich gerandeten
Scheiben, daher wohl der täuſchende Name. Bey
Le can or a Len tiger a Ach. meth. S. 192. ſagt Hr.
R. S. 91. möchte der Rand der Fruchtbehälter kaum
gekerbt genannt, werden können. Die Scheibe
nimmt mit dem Alter eine Zimmtfarbe an und ver-
drängt den Rand. Von der Stict a pulmonaria
Ach. meth. S. 220., wird S. 96. geſagt: ich würde
Bedenken getragen haben, dem Fruchtbehälter einen
Laubrand zuzuſchreiben. Die Laubmaſſe ſcheint ſich
mit dem kurzen Stiele zu endigen und die Frucht-
behälter ihren eigenen Rand zu fj , der zuweilen
mit einem der Laubmalſe ähnlich gefärbten feinen
Staube ſehr dünn beſtreut iſt. Bew, der darauf fol-
enden Stic t a ſcrobiculat a Ach. wird bemerkt,
daſs ſelbſt bey den vorzüglichſten neuern Schriftſtel-
lern ſich noch eine Verwechſelung der Synonyme
dieſer und der vorhergehenden Flechte findé. S. 109.
bringt Hr. R; die Parmelia ab roſa Jacq. und
Hoffm;, als Abart zu Parmelia phy/odes Ach.
meth. S. 250. und hält ſie bloſs durch das Alter ver-
ſchieden. Ä hatte Er ganz gleich geſealtete
Exemplare vor ſich, wovon einige öben und unten
ganz glatt, andere aber unten an den Enden der Ab-
ſchnitte weiſskörnig beſtaubt waren und dieſe Staub-
küchelchen, weil ich die Laubenden gern aufrich-
ten und umlegen, auch auf die Oberfläche ausſtreuen.
S. 111. bey Barr er a lepe a lea giebt Acharius
neth. S. 98. die Fruchtbehälter zerſtreut an. Hr. R.
hatte aber Exemplare vor ſich, wo ſie ſo gedrängt
und gehäuft ſtehn, daſs man an manchen Stellen das
Laub nicht ſehen kann. Die griesgrauen Schichten
aber fand Er nur auf der Oberfläche, wo ſich der
Rand der Blättchen umgeſchlagen hat, wo ſie alſo
die untere Seite oben zeigen. v)
Dieſe wenigen Bemerkungen mögen zum Beweiſe
dienen, daſs der Vf. nicht blºſs Compilator war, ſon-
dern daſs er auch, wo er Gelegenheit hatte, die Na-
tur ſelbſt befragte... Druck und Papier entſprechen
dem Werthe dieſes Werks.
ER-
----- 469 / 589 -----
919
18 I 4- 929
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. r15. OCTOBER
ERFURT, b. Keyſer: Taſchenbuch der Forſtbotanik,
oder vollſtändige Charakteriſtik und kurzgefaſste
Naturgeſchichte aller den Forſtmann, Kamerali-
ſten, Öekonomen, Künſtler, Fabrikanten, Gärt-
ner und andere Liebhaber der Pflanzenkunde in-
tereſſirende Bäume, Sträucher und Stauden.
Ein bequemes, erleichterndes und bewährtes
Hülfsmittel ſie kennen zu lernen. Bearbeitet von
einigen Freunden der Pflanzenkunde und heraus-
gegeben von F. Fallenſtein. Erſte Abtheilung.
- Auch unter dem Titel:
Taſchenbuch der ökonomiſchen Pflanzenkunde u. ſ. w.
Erſte Abtheilung. 1809. Xu. 63 S. 4. (1f. 3oXr.)
„Wenn man, ſagt der Herausgeber in der Vor-
rede, annimmt, daſs niemand gründlich in einer
Wiſſenſchaft werden kann, der ſich nicht auch zu-
gleich dem Studium der Wilſenſchaften widmet,
jelche mit jener verwandt ſind: ſo wird unſtreitig
nichts mehr als Naturgeſchichte und beſonders Bota-
nik dieſe mit Oekonomie (in Ä Bedeutung
and als Productionslehre betrachtet) und Technolo-
ie ſo nahe verwandte Wiſſenſchaft das Studium des
ameraliſten verdienen." Daſs die Botanik über-
haupt für den Oekonomen ein unentbehrliches Stu-
dium iſt, hat man längſt eingeſehen und es iſt für
dieſes Bedürfniſs auf verſchiedene Weiſe durch vor-
treffliche Schriften geſorgt. Deſſen ungeachtet fehlt es
noch au einem Ä das die geſammte ökono-
miſche Pflanzenkunde umfaſst und dem Oekonomen
mit Fäſslichkeit und in gedrängter Kürze alle ihn
intereſürenden Gewächſe darfeſ und kenen lehrt.
Für einzelne Zweige der ökonomiſchen Pflanzenkun-
de ſind deren zwar vorhanden; allein da ſich immer
noch Lücken zeigen, ſo glauben die Vff durch den
vorliegenden Verſuch jene Abſicht zu erreichen, in-
dem ſie alle den Oekonomen, als ſolchen, intereſſi-
renden Gewächſe in dieſem Werkchen nach gewiſ-
ſen Ordnungen zuſammenſtellen wollen.
Theils um das Aufſuchen der Gewächſe zu er-
leichtern, theils um mehrere für ſich beſtehende
Werkchen zu liefern, werden die ſämmtlichen Ge-
wächſe in verſchiedene Abtheilungen gebracht. Des-
wegen ſchien das Linneiſche Syſtem der Abſicht der
Vff nicht entſprechend zu ſeyn; ſie befolgten daher
die von Succow gemachte, ſich einem natürlichen
Syſtem nähernde Eintheilung mit einigen Abände-
rungen-
- Alle ökonomiſchen Gewächſe werden daher unter
folgende Abtheilungen gebracht: 1. Abtheilung-
BäÄme, Sträucher und Stauden. 2. Abtheilung.
Kräuter und lilienartige Gewächſe. 3. Abtlieilung.
Gräſer und grasartige Gewächſe. 4. Abtheilung. Die
Kryptogamiſten Linnés.
Die vor uns liegende erſte Abtheilung macht ein
für ſich beſtehendes Werkchen für den Forſtmann
aus, es iſt der leichtern Ueberſicht wegen in eine ta-
bellariſche Form nach folgender Ordnung gebracht:
1) Gewächſe mit Zwitterblüthen; 2) Gewächſe mit
halbgetrennten Geſchlechtern; 3) Gewächſe mit ganz
getrennten Geſchlechtern; 4) Gewächſe mit vermeng-
ten Geſchlechtern. Unter jeder dieſer Abtheilungen
werden zuerſt die Laubbäume, Sträucher und Stau-
den, ſodann die Nacielbäume, Sträucher und Stauden
beſchrieben. Die Tabellen ſelbſt gewähren folgende
Ueberſicht:
Befruchtungstheile.
Männliche. Weibliche.
3 . zz D.
= | | | 2 - S 2,
– - 2- S 2-22
S Staub- Staub- F Frucht | Grif. Narbe l F. s | | | * #
Z -- # – fel.
Die erſte Abtheilung enthält im Ganzen 85 Geſchlech-
ter; und wenn gleich unter dieſen manche beſchrie-
ben ſind, welche für den Forſtmann kein Intereſſe
haben und nicht einmal in Waldungen vorkommen;
ſo muſs dabey doch berückſichtigt werden, daſs ſie
für die übrigen Theile der Oekonomie von gröſserm
Intereſſe ſind und in dieſe Abtheilung gebracht wer-
den muſsten. Indeſſen hätten einzelne urſprünglich
fremde Gewächſe, welche bey uns, wenigſtens in ganz
Deutſchland, nicht gut im Freyen ausdauern, füg-
lich wegbleiben können, indem ſonſt auch ande
das Recht gebührt hätte, hier aufgenommen zu wer-
den, welches wiederum zu weit würde geführt
haben. -
Zu dem angegebenen Zweck iſt dieſs Werkchen
allerdings brauchbar und beſonders wird es dem An-
fänger, auf botaniſchen Excurſionen, gute Dienſte
leiſten; nur wäre ein kleineres Format zu wünſchen
geweſen, was aber, wie die Vff. ſelbſt bemerken.»
wegen der Tabellen-Form nicht gut möglich zu ma-
chen war.
-
NEUE AUFLAGE.
LeIpz1G, b. Barth: Leitfaden zum Unterrichte in der
allgemeinen Menſchengeſchichte für Bürgerſchu-
len; von MI. Johann Chriſtian Dolz, Vicedire-
ctor der Rathsfreyſchule in Leipzig. Fünftes
verbeſſ. Auflage. 1813. XVI. u. 156 S. 8. (7 Gr.)
(Siehe die Rec, A. L. Z. 1799. Nr. 126.)
----- 470 / 589 -----
- -
: - - H. -
922
- IIÖ - - - - - -
- - - -
-
E R GAN z U N Gs BLATT
GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
- - -
* - »
----
z E 1 T U N G
A LL
. . –
RECHTs GE LAHRTH EIT.
ERIANGEN, b. Palm: Ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar von
. Dr. Chriſtian Friedrich Glück, Hofr. u. öffentl.
ordentl. Lehrer der Rechte. – Dreyzehnter Th.
erſte und zuveyte Abth. 1811: 474 S. Vierzehn-
tér Th. erſte und zweyte Abth. 1813. 472 S.
Fitnfzehnter Th. erſte Abth. 1813. Zueeyte Ab-
theil. 1814 (zuſammen 476 S.) 8. (Alle drey
Theile 4 Thlr. 12 Gr.) - - -
*
Seit geraumer Zeit (Jahrg. 1811. Nr. 3, der Erg.
Bl.) haben wir der Fortſetzung dieſes Pandecten-
Commentars nicht gedacht. Gegenwärtig faſſen wir
die Anzeige von drey Bänden zuſammen, die mit dem
vierten Titel des zwölften Buches anfangen und mit
dem zweyten Tit. des ſechszehnten endigen. Auch in
dieſen Bänden erkennen wir die Gelehrſamkeit und
ausgebreitete Beleſenheit des Vfs., und billigen, wie
wir ſchon vormals thaten, die Ausführlichkeit in der
Erörterung der einzelnen Gegenſtände, ob wir gleich
Abkürzungen im Vortrage ſowohl als bey mehreren
Geſetzſtellen und Schriftſtellern, die nach ihrem gan-
zen Umfange wörtlich aufgeführt ſind, allerdings ge-
wünſcht hätten. Zuerſt Ä die verſchiedenen Con-
dictionen erläutert, wie ſie die Pandecten-Compi-
lation nach einander an die Hand giebt. Vor allen
Dingen iſt § 820. der von Hellfeld aufgeſtellte Begriff
der Condictionen überhaupt berichtigt. Wenn je-
doch der Vf. die Condictionen als ſolche perſönliche
Klagen definirt, welche auf Uebertragung des Eigen-
thums (auf ein Geben – dare oportere ) oder auf
Herausgabe deſſen abzwecken, wovon der Kläger
nicht Eigenthümer iſt: ſo ſcheint uns der letztere Zu-
- ſatz nicht weſentlich zu ſeyn, weil ja auch der Eigen-
thümer, wie der Vf. S. 6. ſelbſt bemerkt, bisweilen
condiciren kann, namentlich gegen den Dieb, ge-
en den Räuber, gegen einen Eimegatten, welcher
Sachen des andern wegen vorhaben der Eheſcheidung
entwendet hat, und gegen den Depoſitar, der ſich
eines Dolus ſchuldig gemacht hat. – Den Anfang
macht die Condiction cauſa data, cauſa non ſecuta.
Daſs dieſe auſſer dem Falle eines benannten Contracts
Platz greife, wie Th. XIII. S. 24, bey § 822. Nr. 6.
angegeben iſt, hätte wohl in den Begriff § 820. S. 9.
mit aufgenommen werden ſollen. Ä ihren Ei-
genſchaften iſt § 821. S. 18. Nr. 4. hinzugekommen,
daſs der Zweck beſtimmt feyn und deſſen Erfüllung
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814-
October 181 4. -
- - - - - -
– -
- **. , - " – * - 2 -
für den Geber ein Intereſſe haben müſſe. Denn hat-
te ſich der Geber über die Abſicht, warum er dem
Andern, etwas gab, nicht beſtimmt geäuſsert: ſo wird
eine unbedingte Schenkung angenommen, und die
Zurückforderung fällt weg, wofern ſich nicht etwa
die Abſicht des Gebers aus der Natur des Geſchäfts
erklären läſst. Bey, §. 822. S. 25. über -5- § 1. D.
de Fraeſeript verbin Yerbindung mit L. ü. D. h. .
verdient nöch Woodt Probabil. W, 4.5; nachgeleſen
zu werden. Die erſtere Stelle ſpricht bloſs den Satz
aus, daſs aus dem unbenannten Contracte Do rem, ut
rem accipiam eine Civil-Obligation entſpringe, wel-
che den Geber bey unterbliebener Gegenleiſtung mit-
telſt der actio präeſcriptis verbis auf vollſtändige Er-
füllung des Contracts oder mittelſt der cond cauſ.
data, cauſ non ſec. auf Rückgabe des Empfan BI en
ZU klagen berechtige. Warum aber die Condiction
des Gegebenen geſtattet ſey, dieſs allein war hier zu
unterſuchen: ey f 823 konnte unten Nr. 1. als
Beyſpiel noch der Fall bemerkt werden, wo der Ge-
ber ein öffentliches Amt zu erlangen ſuchte, das er
nachher nicht erlangt hat; m. ### qiaºſ. for.
Tom. III. j – In § 825. iſt an die Stelle des Be-
griffs, den Hellf von cauſa turpis und cauſa injg/la
iebt, der von Ranchin und Thibaut beſtimmté ge-
ſetzt. – Die wichtige Lehre von der Cond. indebt
erwartet noch immer eine ſyſtematiſche Behandlung
nach ihrem ganzen Umfañge. Hier ſind mehr ein
zelne Streitfragen entwickelt, als allgemeine und
durchgreifende Principien aufgeſtellt. Äber auch in
dem Einzelnen ſind nicht alle Ärj geho-
ben. So ſind die Bedenklichkeiten, welche dem
Satze § 827. Nr. 4, daſs, um jener Condiction Statt
ZU Ä der Empfänger im Irrthume geweſen ſeyn
müſſe, aus L. 65. § 8. D. h. t. – f./cieñs hoc feeji,
und aus L. 37. eod. – ſive ſei es, neum eſſé, fivé
ignora/Jes, Ä tehen, durch Not. 61. nicht
völlig gelöſet. Beide Stellen ſind doch in den Titel
da cond. indebiti aufgenommen, wenn ſie gleich nur
unbeltimmt einer condictio erwähnen. Die letztere
redet auch von dem Wiſſen des Empfängers ſelbſt
zur Zeit des Kaufes 2. obgleich die erſtere nur von
der Zeit der Manumiſſion ſpricht. Ueberdieſs bleibt
L. 25. pr. D. de probat. et praeſumt. in den Worten:
per dolum accipientis, ſtehen. Von der comd. inde-
biti incerti behauptet der Vf. S. 155. ſelbſt, daſs ſie
ſtatt finde, der Beklagte möge ſich in bona fide
oder in mala fide befinden. § 828. iſt zwar S 81.
unter - die vorzüglich in L. 40. D. h. t. gegründete
A (6) Re-
----- 471 / 589 -----
-----
923
Regel, daſs Ä einer bloſs bürgerlichen oder bloſs
natürlichen Nichtſchuld das Gezahlte nur alsdann zu-
rückgefordert werden könne, wenn der Schüldner
gegen die Anſprüche des Gläubigers durch eine per-
efuirliche Einrede gedeckt geweſen wäre, und dieſe
Ä zu ſeinem Ä bloſs aus Haſs ge-
gen den Gläubiger gegeben werde, mit ihren Ein-
ſchränkungen aufgeſtellt. Allein es iſt weder des
Falles einer temporären Einrede Ä
welcher nach L. 12. 16. 17. 18. D. h. t. und L. 9. §. 1.
D. de novat. mit Unterſchied beſtimmt werden muſs,
noch desjenigen Falles» wo es ungewiſs iſt, ob die
inrede perpetuirlich oder temporär ſey, in welchem
nach L. 56. D. h. e. die Condiction Stättfinden ſoll.
Die letztere Stelle iſt nur zum Theil klar, bedarf
aber im Uebrigen mancher Erläuterung; vergl. Wilh.
v. Teſterbant (genannt Bilderdyk) Obſervatt. et emen-
datt. liber unus (Ä 1806) Cap. 26. § 83o. iſt
S. 101. gegen Hellf: bey Nr.7. mit Domeau und
Weber richtig behauptet, daſs cond. indebiti ſtattfin-
de, wenn Jemand aus Irrthum eine wirkliche Schuld
bezahlt hat, von welcher er rechtskräftig freygeſpro-
chen war, indem das rechtskräftige Urthel den voll-
ültigſten Beweis der Nichtſchuld ausmacht. Die
Ä en angeführten Stellen L. 28. und L. 66. D. h. t.
ſprecheu nur von dem Falle, wo der abſolvirte Schuld-
ner von freyen Stücken bezahlt hat, ob er gleich
wuſste, daſs er losgeſprochen ſey. S. 93. macht der
Vf, gegen Thibaut, welcher die Vorſchrift in § 7.
Inſide obl. quae quaſi ex contr. und L. 4. C. h. .
ſchon durch L. ult. C. h. t. für aufgehoben hält, den
Umſtand bemerklich, daſs L. ult. vom J.530. ſey, und
leichwohl Jüſtinian in den ſpätern Inſtitutionen den
nhalt der L 4. nochmals wiederholt habe. – In
Anſehung der Cond./ne cauſa verwirft der Vf den
von Einigen erweiterten Begriff dieſer Klage, nebſt
der darauf gebauten Ä derſelben in die ge-
nerelle und ſpecielle, je nachdem ſie mit andern Cön-
dictionen concurrire oder nicht, und läſst ſie nur da
zu, wo ſonſt keine von den übrigen Condictionen
ſtattfinde. S. 209. bemerkt er, daſs auch dieſe Con-
diction nicht auf Zinſengerichtet werden könne. –
Bey der Cond furtiva führt der Vf. § 837. aus, daſs
fie nicht ſowohl nach § 14 Inſ.de act. aus Haſs ge-
en den Dieb eingeführt ſey, ſondern vielmehr zum
Ä des beſtohlnen Eigenthümers, um ihn auf je-
den Fall zu decken, wenn die ihm zuſtehenden übri-
en Rechtsmittel nicht anwendbar ſeyn ſollten. Auch
Ä er § 838. das Erforderniſs dieſer Klage, daſs
der Kläger die geſtohlne Sache ſchon im Beſitz ge-
habt haben müſſe, weſshalb der Legatar ſo wenig als
der Erbe dieſelbe anſtellen könne, wenn die den er-
ſtern unbedingt vermachte Sache aus des letztern
Gewahrſam entwendet worden iſt, L. 11. D. h. t.
S. 223. vertheidigt er die Eintheilung in cond. certi,
die vöm Eigenthümer oder deſſen Erben auf Wieder-
erſtattung der geſtohlnen Sache angeſtellt werde,
und cond. incerei, die von einem Nichteigenthümer,
z. B. vom Pfandgläubiger auf Aeſtimation des Beſi-
zes oder auf das Intereſſe gerichtet werde. – Bey
ERGKNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
924

Beſtimmung der höchſt ſtreitigen Cond. triticiaria
(wojedoch die Variante triticaria nicht berührt wird)
referirt der Vf: zuerſt, wie zu erwarten war, dié
verſchiedenen Theorieen umſtändlich, und tritt zu-
letzt denjenigen bey, welche jene Condiction für kei-
ne eigne Hauptklage halten, ſondern annehmen, die
Ä bezeichne nur eine adjectitia qualitas, d.i.
einen Beyſatz, der allen perſönlichen Klagen, welche
aus einer obligatiodandi entſtehen, in dem Falle bey-
# werden könne, da nicht auf die Sache j
ondern auf den nach richterlichem Ermeſſen zu be-
ſtimmenden Werth derſelben geklagt werde, um
durch dieſen Beyſatz anzuzeigen, daſs die Forderung
auf etwas Unbeſtimmtes gerichtet ſey. Bemerkens-
werth iſt die dem Vf. # Erörterung der L. 3 u. 4.
D. h. t-in $ 844. Th: XV. S. 271 – 3oo. Nachdem
vorausgeſchickt iſt, daſs hier nur von einer ſolchen
Schätzung die Rede ſey, welche nach dem gemeinen
Werthe officio judicis geſchehe, iſt die Frage: Auf
welchen Zeitpunkt bey Beſtimmung des Werths der
nicht Ä Sache geſehen werden müſſe? un-
ter Zuſammenhaltung mit andern Stellen, nach fol-
gendem Unterſchiede beantwortet. 1. Hat die Nicht-
leiſtung der Sache einen Grund auſſer dem Verzuge:
ſo war entweder die Zeit der Leiſtung Ä
oder nicht. Im ertern Falle geſchieht die Schätzung
nach demjenigen Werthe, den die Sache zu dieſer
Zeit hatte; im letztern Falle muſs alsdann, wenn ein
genus geleiſtet werden ſollte, oder auch, wenn eine
Jpecies zu leiſten war, und die Verbindlichkeit aus
einem ſtricti juris Geſchäfte entſtand, auf die Zeit
Ä werden, wo der Gläubiger die Sache gericht-
ich oder auſſergerichtlich forderte, hingegen als-
dann, wenn eine ſpecies aus einem bonae/dei Ge-
fchäfte zu leiſten war, auf die Zeit der Condemna-
tion. Iſt jedoch die Sache zu Grunde gegangen: ſo
kömmt die Zeit ihres Unterganges in Betrachtung.
2. Iſt ein Verzug begangen: ſo war entweder der
Schuldner in möra praeſtand, oder der Gläubiger
in mora accipiendi. Im erftern Falle muſs der höch-
ſte Werth erſtattet werden, den die Sache vom An-
fange des Verzuges an bis zur Verurtheilung des
Schuldners gehabt hat. Wenn jedoch von einer pe-
cies die Rede iſt, die vor der richterlichen Sentenz
zu Grunde gegangen oder deteriorirt worden iſt: ſo
tritt der höchſte Ä ein, den die Sache vom An-
fange des Verzugs an bis zu ihrem Untergange oder
ihrer Verſchlechterung gehabt hat. Im letztern Falle
kann der Gläubiger nur den geringften Werth ver-
langen, den die Sache ſeit ſeiner Zögerung hatte. –
Die Cond.de eo, quod certo loco dari oportet iſt als
eine actio adject.gual. dargeſtellt, wodurch eine
Zahlung, die an einem beſtimmten Orte geſchehen
ſollte, auch an einem andern Orte, Ä mit Be-
rückſichtigung des Intereſſe, je nachdem ein oder der
andere Theil dadurch verlieret, daſs die geklagte
Zahlung nicht an dem beſtimmten Orte geleiſtet wör-
den, nach richterlichem Ermeſſen in einem ſolchen
Falle gefordert werden kann, wo die aus dem einge-
gangenen Geſchäfte entſpringende Klage für ſich da-
---
----- 472 / 589 -----
925 -
926
Num. 116. OCTOBER 1814.
zu nicht hinreicht, wenn nämlich der eigentliche
Zahlungsort in der Klage angegeben wird. Der Vf
hält ſie nicht, wie Noödt und andere glauben 2..für
eine prätoriſche Klage, weil nur Juſtinianuº Theo-
philus dieſes annähmen, in den Fragmenten der Claſ-
er aber kein Edict darüber vorkomme; in Gemäſs-
heit ſeiner Theorie, daſs alle Condictionen Civilkla-
en wären. – Bey der Conſtituta pecunia ſetzt der
f. §. 849. S. 865 # auch den Unterſchied zwiſchen
dem conſtitutum und dem receptum der Argentarien
auseinander, den Juſtinian L. 2. C. h. 4. aufhob.
Die Reihe kömmt hiernächſt an zwey von den
Pandecten-Sammlern hier aufgeſtellte Real - Con-
eracte, den Leih- und den Pfand Contract. - Der
Leih- Contract (commodatum) iſt in der bekannter
Maaſse abgehandelt. § 855. iſt jedoch S. 446 wider
die gemeine Meinung behauptet, daſs der Commo-
dant ſeine Sache vor geendigtem Gebrauche auch
alsdann nicht zurückfordern könne, wenn er wegen
eines unvermutheten Vorfalls ihrer ſelbſt benöthigt
fey. S. 451. wird insbeſondere von dem Commodat
der Habitation gehandelt. – Die Lehre vom Pfand-
Contracte iſt Th. XIV. mit beſonderer Ausführlich-
keit (S. 1 – 178.) bearbeitet. Hiſtoriſch iſt bey§ 862-
zugleich die Fiducia erörtert. Für den Erfinder der
ac Serviana hält der Vf, nicht den Servius Sulpitius»
der als bloſser praetor quaeſtionum ohne Jurisdiction
geweſen ſey, ſondern irgend einen andern Prätor aus
der gens Servia, wie denn Vellej. Paterc. II, 15. ei-
nes Prätors Servius gedenke. S. 26. iſt bey der Fra-
: Ob dem Gläubiger, dem eine fremde Säche ohne
j igung ihres Eigenthümers verpfändet worden
iſt, in dem Falle, wenn der Eigenthümer den Ver-
fänder beerbt, nicht wenigſtens die hypothekariſche
lage analog der Billigkeit wegen zu geſtatten ſey?
Ä derer, welche in den beiden hieher ge-
hörigen Fragmenten L. 22. D. de pign. et hyp- und
L. 41. D. de pign. act. eine wahre Antinomie finden.»
ergriffen, und der letztern Stelle 2, worin Paulus die
Frage verneinet, in Hinſicht der Rechtsanalogie der
Vorzug ertheilet. § 865. iſt angenommen, Paulus
müſſe im Zuſammenhange der L 8. D. in quib. cauſ
pign. tac. contr., den uns Tribonian entzogen habe,
von dem Falle geredet haben, wo ſich der Schuldner
in Wiederbezahlung des unverzinslich empfangenen
Anlehns eines Verzugs Ä habe, wo-
durch denn das Fragment mit L. 7. D. de pign. act.
zuſammenpaſſe. Ueber die ſtreitige L. 13. §.. D. h.
z. find § 867. die mancherley Interpretationen und
Emendationen ſorgfältig zuſammengetragen und ge-
nauer, als bisher geſchehen iſt, geprüft. Der Er-
klärung Schöman's vom Ä Th. 1. S. 16o
f. iſt der Vorzug Ä Von dem antichretiſchen
Vertrage iſt § 870.S. 105. nicht unbemerkt gelaſſen,
daſs derſelbe zwar bey dem Pfand-Contracte am ge-
wöhnlichſten ſey, aber doch auch bey andern, be-
nannten und unbenannten, Contracten vorkommen
könne, in welchen ſich die Contrahenten den gegen-
ſeitigen Gebrauch verſchiedener Sachen ausbedingen.
logie und der Methode in der Kräuterkunde
Von der Äß des Pfandgläubigers, der
nach Veräuſserung des Pfandes zur Evictionsleiſtun
angehalten worden (L. 22. §. 4. L. 23. D. h. t.), iſt
ſehr gründlich gehandelt. Der Lehre von der Ver-
jährung der Pfandcontracts-Klage, welche Hellf. in
den Titel de uſurp. et uſueap. verweiſet, hat der Vf.
: 875. am Ende einen ſchicklichern Platz angewieſen.
r nimmt an, die auf Zurückforderung des Pfandes
zu richtende Klage werde erſt von der Zeit an ver-
jährbar, da der §Ä die Pfandſchuld abgetra-
en habe, weil die Pfandklage erſt in dem Augen-
Ä eintrete, wo die Bezahlung der Schuld ge-
ſchehen und dennoch die Rückgabe des Pfandes un-
terblieben ſey.
( D er Be / c h l u fs folgt.)
ARZNEY GE LAHR THE 1 T.
AMsteRDAM, b. van Es: Gerardi Vrolik Catalo-
Ä plantarum medicinalium in Pharmacopoea
atava memoratarum. Editio tertia. Accedit
introductio de ſudio botanico recte inſtituendo.
Vol. 1. 1813. 178 S. gr. 8.
Die zueeyte Auflage dieſer Schrift (Erg. Bl. 1809.
Nr. 53.) ward ſo ſchnell vergriffen, daſs der Vf, ſich
Ä igt ſah, dieſe dritte bald darauf folgen zu laſ-
ſen. Die Einleitung (S. 1 – 37.) iſt zunächſt für jun-
e angehende Pharmaceuten beſtimmt. Ihre auſser-
ordentliche Deutlichkeit ſowohl als die darin herr-
ſchende ſtreng logiſche Auseinanderſetzung der Be-
griffe muſs ſie auf den Standpunkt erheben, von wel-
chem aus ſie die Gewächſe ſelbſt mit Nutzen ſtudiren
können: Nachdem zuerſt von der Nothwendigkeit
einer wiſſenſchaftlichen Nomenklatur, der Termino-
efpro-
chen worden, entwickelt der Vf. dieſe dre Ä
gegenſtände hiſtorich, gröſstentheils nach Linnéi-
ſcher Anſicht. Er zeigt die Verdienſte des unſterbli-
chen Mannes um die geſammte Wiſſenſchaft, und
ſetzt deſſen Sexualſyſtem ausführlich auseinander, zu
deren fernern Erklärung eine Clavis ſyſtematis und
eine Claſſium und Ordinum dem Werke angehängt
ſind. S. 39. fängt erſt das Verzeichniſs der in der
Pharmacopoea batava erwähnten Pflanzen an. Sie
folgen hier nach den Linnéiſchen Klaſſen, Ordnun-
gen» Gattungen und Arten auf einander. Die gene-
riſchen Charaktere ſind, ſo wie die Diagnoſen, mit
wenigen Abänderungen aus der Willdenouvſchen Aus-
gabe der Species plantar. entlehnt. Ferner werden
bey jeder einzelnen Art die Dauer, das Vaterland,
der officinelle Name und die ſogenannten Partes uſu-
ales angegeben. In einigen unter dem Texte befindli-
chen Noten kommen einige Synonymen vor oder ein-
zelne Bemerkungen, aus denen wir Beyſpielweiſe
nur Folgendes herausheben. Man hat bis jetzt im-
mer im Syſtem den Convolvulus Mechoacannae ausge-
laſſen, obgleich ſchon Linné in der Mater. medica
S. 67. deſſen Diagnoſe angiebt. Das Rhodium lignum
komme von Convolvulus floridus her, ſo wie dieÄ
LILCI.
----- 473 / 589 -----
917 K RG ÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 116. OCTOBER 1 814. - 928
fina Tacamahaca von Burſera gummifera und nicht
von Fagara octandra, wie es in der zweyten Ausga-
be hieſs. Bey Cicuta viroſa ſteht die Beſchreibung
der Pflanze; bey Cinchona officinalis wird auf deren
vielfältige Verfälſchungen aufmerkſam gemacht, wie
bey der Bonplandia trifoliata an die Unzweckmäſsig-
keit des officinellen Namens (Anguſ ura) erinnert.
Ein ſehr genauer Index ſpecierum et nominum 9f-
cinalium erleichtert ungemein den Gebrauch des
Ganzen. Auch verdient des Vfs. elegante Schreib:
art einer rühmlichen Erwähnung. Bey uns findet
man leider noch häufig Pharmaceuten, denen dieſs
Werk, der lateiniſchen Sprache wegen, unverſtänd-
lich wäre. In Holland hingegen, wo überhaupt Apo-
theken verhältniſsmäſsig zahlreicher ſind als in irgend
einem andern Lande, erſtaunte Rec., der deren viele
zu beſuchen Gelegenheit hatte, über die Gründlich-
keit in den Schulkenntniſſen der Lehrlinge und der
Lehrherren.
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
ZüLL1cHAU, b. Darnmann: Vaterlandspredigten
im Jahre 1813, gehalten in der Kirche des Wai-
ſenhauſes von Karl Friedrich Ferdinand Nicolai,
Pred. und Lehrer an den Schulanſtalten des Wai-
ſenhauſes bey Züllichau. 1814. XII und 127 S.
gr. 8. (14 Gr.)
Je mehr nach den über den Unterdrücker des fe-
ften Landes errungenen Siegen hier und da Regent
und Volk wieder in das Gemeine, welches Verder-
ben brachte, zurückzuſinken drohen, um ſo mehr iſt
es Pflicht, jener Religionslehrer rühmlich zu geden-
ken, die in den Zeiten der Noth alle Kräfte aufbo-
tent, um ihren Zuhörern einen Sinn und Geiſt einzu-
hauchen, bey dem man das Gemeine tief unter ſich
erblickt, damit wenigſtens ſe gegen den Verdacht
eſchützt werden, daſs ſie es in jener drückenden
Ä und beym Uebergange in einen beſſern Zu-
ſtand des gemeinen Weſens an dem nöthigen Eifer
in der Erfüllung ihrer Amtspflichten vielleicht haben
fehlen laſſen. Auch der Vf, dieſer Predigten ver-
dient, daſs ſeiner mit Auszeichnung erwähnt werde.
Klein, aber in nicht geringem Grade ſchätzbar iſt die
von ihm mitgetheilte Sammlung vaterländiſcher Kan-
zelvorträge. Die erſte, die auf Veranlaſſung der er-
richteten Landwehr gehalten ward, ſpricht von der
heiligen Pflicht, auf die Wertheidigung des Vaterlan-
des nun, da ſelbſt der Friede noch gröſsern Jammer
als der Krieg über alle Stände ausgegoſſen habe, mit
den äuſserſten Eifer bedacht zu feyn. Die zweyte,
eine Q/erpredigt, ſtellt das Feſt der Auferſtehung
Jeſu als ein Feſt der Gemüthserhebung vor. Die drit-
te, die zur Feyer des heiligen Mahls bereiten ſollte,
und um die Zeit gehalten ward, als ſich die erſten un-
fichern Ä von dem Treffen, bey Groſs-
Görſchen „verbreiteten 2 lehrt, was das heilige Mähl
# dem Kampfe des Gemüths zueiſchen Furche und
ºffnung empfehle. (Daſs man nämlich das Band
des geſellſchaftlichen Vereins um ſo enger knüpfe,
das Herz im Gebet vor Gott öffne, das Vertraun auf
die Rathſchlüſſe des Ewigen in ſich ſtärke, und nach
dem troſtvollen Bewuſstſeyn trachte, welches die
tre Ule Ä ſeiner Pflichten gewährt.) Dieſer
Predigt giebt Rec. den Vorzug vor allen übrigen.
Die vierte ward bey der Eidesſeiſtung zweyer Com-
Ä des Landſturms gehalten. (jWEs ſtehe frey-
ich» heiſst es in derſelben, jedem frey, im freun-
ſchaftlichen Verein über die Zweckmäſsigkeit dieſer
neuen Einrichtung nach beſter Einſicht zÄurtheilen:
es ſey ſogar ein ehrenvolles Vorrecht der Verfaſſung
daſs man die Maaſsregeln der Landesregierung j
müthig und ſelbſt öffentlich beurtheile dürfé n Ur
dürfe es nicht auf eine unbeſcheidene Weiſe geſche-
hen, oder die Feigheit ſich hinter die Freymüthigkeit
verſtecken, oder die ſchönſte Zeit bey leerem Spre-
chen verloren Ä” Die fünfte, eine nach der
Schlacht bey Bauzen gehaltene Pfingſtpredigt zeigt,
wie wichtig es ſey, in ſolchen Zeiten oñ Gotjes GÄſ
Än. Die ſechste, eine Siegespredigt nach
der Schlacht bey Leipzig, fodert zu hoher Lobprei-
Äng Gºtº auf Lebente, eine Weihnachj-
digt ... redet von der Vaterlandsliebe. (Was azu
verpflichte», wie ſie bewieſen werden könne, unter
welcher Bedingung ſie erſt Gott wohlgefällig werde,
und wodurch ſie ihre wohlthätigſte Kraft eñpfange5
Peace und letzte, eine Neujahrspredig, ſtellt
das verfloſſene Jahr im Bilde dar wie einen Helden,
den Blick empor gerichtet zu den Wolken (zum Him.
mel); im Gefühle der mächtigſten Gotteshüfe in gro-
ſser Noth, die Bruſt geſtählt und geſtützt auf das Be-
wuſstſeyn treuer Pflichterfüllung, und das Haupt ge-
ſchmückt mit dem Kranze des ruhmvollſtenj e-
genreichſten Sieges; zugleich fodert ſie die Zuhörer
auf, Ehre zu geben, dem ſie gebühre, zuerſt und
vorzüglich Gotte, und bis ans Ende zu verharren.
Daſs gegen einzelne Stellen Verſchiedenes erinnert
werden könnte, wird der Vf. kaum beſtreiten; Rec.
will inzwiſchen nur deſſen gedenken, daſs der Predi-
er auf der Kanzel nicht ſchwören ſollte, („Es giebt
ey Gott keinen ſchönern Tod als den fürs Väter-
and") und das Luther auf der Wartburg nicht in
einem dunkeln Kerker ſchmachtete; wie hätte er auch
im Dunkeln die Bibel überſetzen können? Im Gän-
zen in dieſe Predigten ſo empfehlungswerth, daſs
man ſich gegen dasjenige, was daran etwa nochman-
# oder fehlerhaft gefunden werden mag, zur Nach-
icht geſtimmt fühlt. D
----- 474 / 589 -----
929
93O
* - II7 – - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
October
*
18 I 4.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
ERLANGEN, b. Palm: Ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar von
Dr. Chriſtian Friedrich Glück u.ſue', -
(Beſchluſs der in 116. stuck abgebrochenen Recenſion.)
D ſogenannten actionés adjectitiae qualitatis, de-
ren Begriff der Vf. § 879., gegen Hellfeld ſehr
erweitert, ſind gut und mit fleiſsiger Benutzung deſ-
fen, was darüber von Andern gefagt worden, bear-
beitet. Insbeſondere iſt bey der act. exercitoria und
inſitoria, ſo wie bey der L. Rhodia de jactu auf die
heutigen Grundſätze vom See- und Handlungsweſen
Ä Rückſicht genommen worden. – Dem SC.
acedonianum iſt eine ausführliche Abhandlung ge-
widmet. Wir heben davon nur Einiges aus. Bey
§ 900 entwickelt der Vf, die von Hellf. unberührt
gebliebene Streitfrage: Ob nicht wenigſtens die eid-
liche Äg der Einrede für den Familienſohn
verbindlich ſey? und verneint ſolche, ungeachtet deſ-
ſen, was für die bejahende Meinung aus dem kano-
niſchen Rechte angeführt zu werden flegt, aus dem
richtigen Grunde, weil das Geſetz, welches dem
Gläubiger zur Strafe die Klage verſagt, durch Miſs-
brauch des Eides unwirkſam gemacht würde. Der
§ 9o. führt unter andern auf Ülpian L. 9. pr. D. h. t.
Sed f paterfam. factus non pignori dederit, dicen-
dum erit, SCti eacceptionern ei denegandam usque ad
pignoris quantitatem (vergl. L. 7. § 16. eod.) Dieſe
Stelle überſetzt Schöman, Handb. des Civilrechts B.
II. S. 2 o f. alſo: „ Hätte aber der Darlehnsſchuldner
als Hausvater ein Pfandſtück gegeben, ſo muſs er
ſich nach gezahlter Schuld, wofür er es gegeben hat-
te, die Retention deſſelben auch in Betreff des Geld-
darlehns noch gefallen laſſen." Der Vf. hingegen
nimmt mit Voet h. t. §. 18. an, daſs in der Pfan ge-
bung, die ſtillſchweigende Proteſtation liege, der
Schuldner wolle die Schuld nicht weiter anerkennen,
als ſo weit der Werth des Pfandes zur Befriedigung
des Gläubigers reiche. §. 904. beſtreitet der Vf, die
Meinung, als ob die Einrede auch alsdann wegfalle,
wenn der Darleiher des Geldes eine Stadt oder Kir-
che ſey, indem dieſe die Rechte der Minderjährigen
enöſſen. Wenn er jedoch äuſsert, daſs auch Hellf.
Ä Meinung beyſtimme, ſo thut er ihm in der That
nrecht. Helf. ſagt zwar: Ecclefis et civitatibus
beneficium reſtit. i. i. itidem denegari haud ſolet;
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
fügt aber ausdrücklich hinzu, quod tamen juri non
convenit, und allegirt, dabey Not. r. dieſelbe L. 15.
D. h. t., auf welche ſich der Vf. bezieht. – Die Kl-
ge de peculio iſt bekanntlich von Helf. eben ſo man-
elhaft als unrichtig behandelt. Er läſst ſie auch nur
ey dem pecul. adventirium, deſſen Verwaltung der
Vater dem Sohne überlaſſen hat, eintreten, da ſie
doch nur von dem pecul. profectitium gilt, von wel-
chem ſämmtliche Fragmente des Titels reden. Er
läſst ſie ferner nur gegen den Vater zu, da ſie doch
auch gegen jeden Beſitzer des Peculium gebraucht
werden kann. Er übergeht endlich, daſs ſie wirk-
fam angeſtellt werden kann, obgleich der Beklagte
denjenigen Perſonen, aus deren Öontract er belangt
wird: zu contrahiren unterſagt hatte, ingleichen daſs
der Beklagte durch "oxae deditio die Kläge nicht ab
wenden konnte. Alles dieſes wird hier berichtigt
und ergänzt. – Bey der Klage de in rem verſº get
der Vf richtig von dem Grundſatze aus, daſs ſie der
Regel nach in denjenigen Fällen eintrete, wo ein Be-
Ä die act. mandati, oder ein Geſchäfts,
verweſer die act. Ä geſ anſtellen könne,
und leitet aus demſelben die einzelnen Erforderjf
und Rechtswahrheiten ab. In §. 917. verdient jedoch
L. 27. D. de reb. cred., wo Upian ſagt: Civitas j
tuidatione obligari poteſt, / ad utiliatem ejus pecu-
niae verſae ſunt : alioquin ipſ ſoli, qui contraacerunt,
non civitas, tenebuntur, mit Berückſichtigung der
verſchiedenen innern Gemeinheitsverhältniſſe, jähj
erörtert zu werden: vergl. Kind quaeſ. for. Tom iff
cap. 33 - Bºy der Kläge quod juja iſt § 925j
geſetzliche Erforderniſs hinzugefügt, daſs der Coj
tract von dem Sohne in Betreff ſeiner eignen Angele-
genheiten geſchloſſen ſeyn müſſe, welches Hellf.janz
überſehen hatte. Gegen eben denſelben iſt auch die
heutige Anwendbarkeit der Klage auf andere Perſo-
nen: die zwar ſui juris ſind, aber doch unter dem
Befehle eines Andern ſtehen, behauptet. – Die Leh.
re von dem SC. Ä iſt § 92 I. mit einer gründ-
lichen Geſchichte dieſes Senatsſchluſſes und jtj-
ner genauen Äºs der verſchiedenen Inter-
ceſſionsarten eröffnet. Mit gleicher Sorgfalt ſind
§. 974. die Fälle, wo die Einrede des SC. weg-
fällt auseinander geſetzt. - Bemerklich iſt inſonde-
heit Th. XV. S. 2. der Zuſatz, daſs nicht die bloſse
Wiſſenſchaft, welche die Intercedentin zur Zeit der
Interceſſion von ihrer Rechtswohlthat hatte, ſondern
nur die zugleich damit verbundene betrügeriſche Ab-
ficht den Verluſt der Einrede nach ſich ziehe; ingl.
B (6) S. 14.,
----- 475 / 589 -----
931 -
932
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
S. 14., daſs auch diejenige Weibsperſon, welche an
einem Verbrechen Theil genommen und hierdurch
eine Correalverbindlichkeit contrahirt hat, der Wohl-
that des SC. verluſtig werde. Mit Grunde wird §.975.
S. 43. geſagt, die Certioration zum Behuf der Entſa-
gung der Rechtswohlthaten einer Ehefrau müſſe noth-
wendig zugleich beſonders auf die Auth. f qua mu-
lier, wo nicht mit deſſen wörtlicher Erwähnung,
doch wenigſtens dem Inhalte nach geſchehen, weil
Nov. 134. Kap. 8., woraus die Auth genommen iſt,
fich gerade darin von dem SC Wellejº unterſcheide,
daſs keine Wiederholung der Interceſſion als Entſa-
ung gelten ſolle. Wenn übrigens S. 49. bey der
Ä agung einer Ehefrau die bloſse Formel: An Eides
Statt für ausreichend gehalten wird: ſo iſt nicht
unbemerkt zu laſſen, daſs in einigen Ländern, z. B.
in Sachſen, die Formel: „So wahr mir Gott helfe
und ſein heil. Wort," ausdrücklich erfordert wird,
Eben daſelbſt iſt indeſſen richtig bemerkt, daſs bey
der Bürgſchaft, die eine Wittwe den Gläubigern ih-
res verſtorbenen Ehemannes leiſtet, zwar die Novelle
nicht zur Anwendung komme, und es eben daher
auch keiner Entſagung der Auth. bedürfe, wohl aber
die Entſagung der Wohlthat des SC Wellej. erfordert
werde, indem der Begriff einer Interceſſion für eine
fremde Schuld ſtehen bleibe, daſs jedoch die eidliche
Beſtärkung der Entſagung wegfalle. Noch hätte hier
wohl der Fall eine Stelle verdient, wo Mann und
Frau zuſammen ein Schuldbekenntniſs, beide als
Hauptſchuldner, ausgeſtellt haben. Insgemein er-
klärt man im Zweifel den Mann allein für verbindlich,
weil zu vermuthen fey, daſs dieſer das Ganze allein
empfangen habe, und von Seiten der Frau eine ver-
deckte fÄn exiſtire. Allein jene Vermuthung
läſst ſich nicht rechtfertigen: und geſetzt, es läge,
dem Gläubiger unbewuſst, eine Interceſſion darun-
ter verborgen, ſo kann es demſelben nach L. 27. pr.
D. h. t. nicht zum Nachtheil gereichen. Der Gläu-
biger iſt aber in bona fide, ſo lange er nicht gewuſst
hat, daſs die Frau zum Beſten des Mannes die Schuld
contrahirt habe. Schützt alſo die Frau die Einrede
des SC Vellej. vor, ſo beruht alles darauf, ob der
Gläubiger gewuſst hat, daſs ſie, um die Interceſſion
zu verbergen, das Schuldbekenntniſs unterſchrieben
habe. Beweiſen muſs der Excipient, daſs die Simu-
lation in fraudem SC. mit Vorbewuſst des
Gläubigers geſchehen ſey. Selbſt das nachgefolgte
Bekenntniſs des Mannes, daſs er das Ganze empfän-
gen häbe, iſt vernöge L. 28. Pr. D. h. e. dem Gäubi-
er, der ſich in bonafide befindet, nicht nachtheilig.
j Nov. 134. Kap. 8 und die Anth / qua mulier
handeln von der loterceſſion der Frau für ihren Mann,
und die Worte: Si qua mulier creditiinſtrumento
con/entiat proprio viro aut föribat, ſetzen lediglich
den Fall voraus, wo aus «ern Schuldbekenntniſſe
felbſt erhellet, daſs der Mann das Anlehnenpfangen
und die Frau fict bloſs für ihn verbindlich g-macht
habe. In dieſer Maaſse iſt die Sache in Kind's quaeſ.
for. Tom. III. cap, 12. der zweytºn Ausgabe ent-
wickelt. – In der Materie von der Compenſation be-
hauptet Hellf, § 930. Nr. 5: Gegen die Depoſiten-
Klage könne der Depoßtar ſich auf die Coffhpenſation
alsdann berufen, wenn nicht auf Rückgabe der depo-
nirten Sache in Natur, ſondern auf Vergütung des
Werthes derſelben geklagt ſey. Allein die Geſetze
enthalten, wie der Vf. S. 75. dagegen erinnert, für
den letztern Fall keine Ausnahme (L. ult. C. h. t. §.3o.
Inſ. de act), und dieſe würde auch mit der vorzüg-
lichen Treue, welche nach L. 1. C. depoſiti vön
dem Depoſitar gefordert werden kann, nicht über-
einſtimmen. Nach § 931 urtheilt der Vf, in Abſicht
der Zeit, wo die Liquidität der zu compenſirenden
Forderung vorhanden ſeyn müſſe, daſs ſie theils von
der gewählten Proceſsart, theils von der Art der
Wirkung abhänge, die man durch die Compenſation
bezwecke, und unterſcheidet hiernach die einzelnen
Fälle. Nach § 934. iſt die Compenſation nicht mit
Hellf von der Zeit, wo die Gegenforderung durch
Beweis liquid gemacht worden, ſondern von der Zeit
an zu rechnen, wo die Gegenforderung entſtand, wenn
gleich die Wahrheit derſelben erſt in der Folge er-
wieſen worden iſt, wie L. 4. C. h. t. ganz deutlich
ſagt» ea ºo tempore, ex quo ab utraque parte debe-
tur, welches begreiflich in Hinſicht der Zinſen einen
bedeutenden Unterſchied macht. – Mit vieler Sorg-
falt iſt der Niederlegungs-Contract (depoſitum) ab-
gehandelt» vorzüglich das ſogenannte depoſitum ir-
regulare und das dep. miſerabile. In den allgemei-
nen Begriff § 938. iſt die Bedingung, daſs die Sache
auf Ä zu jeder Zeit in Natür (in /pecie) zu-
rückgegeben werden müſſe, als eine zwar gewöhn-
liche, aber nicht weſentliche Beſtimmung, nicht mit
aufgenommen. Der Contract ſelbſt iſt § 939. auf be-
wegliche Sachen beſchränkt. Für das dep/ irregu-
lare, das in ein mutuum übergeht, iſt §.94o. auf
L. 34. pr. D. mandati, als eine ſonſt nicht genug be-
nutzte Hauptſtelle, beſonders Rückſicht genommen.
Ä iſt auch S. 157 f. die bekannte L. 24. D.
depoſ commentirt.
Von den nun folgenden Conſenſual - Contracten
umfaſst der neueſte Band nur den Mandats- und So-
cietäts Contract. In Anlehung des Mandats iſt § 95o.
zugleich hiſtoriſch nachgewieſen, wie i-er Vertrag
allnählig in das Rechtsgebiet unter die contr. jur. ger-
zium aufgenommen woren ſey. Die Natur des ſtill-
ſchweige den Mandats iſt näher beſtimmt, als insge-
mein geſchieht. Von den Mandatar wird § 95 A. mit
Beziung auf L., 13. und L. 21. C. h. t., in der Regel
der höchſte Grad des Fleises erfordert, indem die
entgegengeſetzte Meinung durch L. 8. §. ult. L. 1o.
uºd L. 29. D. h. . keineswegs begüſtigt werde.
n § 955. ſind die Falle, wo der Mandatar ſie erho-
henen Gelder nit Zinſen herausgeben muſs, hinzu-
gefügt. Bey Erlöſchung des Manats durch den Tod
des Mandanten wird nach § 959 vorausgeſetzt, daſs
der Toire integra erfolgt ſey. Wie lange aber, von
rgen eier Seite betrachtet, res integrävorhanden
ſey» hat der Vf. ſchärfer, als Anije, beſtimmt.
Daſs das mandatum poſt mortem mandantisexequen-
dum
----- 476 / 589 -----
933
934
Num. 117. OCTOBER 1814.
dum ſchon vor Juſtinian die Mandatsklage begründet
habe, behauptet der Vf, gründlich Ä Woodt, der
ſich auf L. ult. D. de ſolution. beruft wegen L. 12.
H. ult. u. L. 13. D. h. t., wobey er insbeſondere die
Öujaciſche Wortverſetzung in L. ult; cit in Schutz
nimmt, welche nicht bloſs Ruſſands Handſchrift, ſon-
dern auch die Autorität der Baſiliken für ſich hat,
und hiermit zugleich L. un. C. ut actiones etab her.
et contra her. incip. in Uebereinſtimmung zu bringen
fucht. – In Betreff des Societäts-Contracts verbrei-
tet ſich der Vf. vorzüglich mit Erfolg § 966. über die
richtige Vertheilung des Gewinnes nach der Gröſse
der Einlagen, ſodann über die Vereinigung der L 30.
D. pro föc. mit § 2. Inſ., de Jºciet., ſowie § 967.
über die Harmonie zwiſchen L. 63. pr. D. pro föc.
und L. 16. D. de rejudic., ingleichen § 969 über die
in der ſo beſtrittenen L. 69 pro.ſoc. aufgeſtellten
Concurrenz der act. pro ſocio mit der act. venditi;
den Sinn der letztern Stelle, ſo weit Ulpian den
Rechtsfall darin vorträgt, giebt er alſo an: „Es war
eine Handelsgeſellſchaft errichtet, und dabey verab-
redet worden, daſs, wenn es einem Mitgliede gefiele,
den übrigen Geſellſchaftern alles dasjenige, was ſie
aus ihren Mitteln zur Etablirung der gemeinſchaftli-
chen Handlung, es habe Namen wie es wolle - ſogar
die bey dem Einkaufe der Waaren aufgewendeten
Zehrungskoſten oder Diäten, zu erſtatten, die übri-
en von der Geſellſchaft abtreten und ihm die ganze
Ä überlaſſen ſollten.“ S. 970. wird gegen
Hellf. behauptet, daſs die Geſellſchafter, wenn ſie
den Contract mit dem Dritten gemeinſchaftlich ge-
ſchloſſen haben, daraus nur pro rata verbindlich
werden, ſie mögen noch während der Geſellſchaft
j Äch Aufhebung derſelben belangt werden.
Noch verdienten die Grundſätze von der Bezahlung
der Societäts- Schulden hier beſonders angegeben zu
werden, worüber nanbey Kind, quaeſt.for. Tom.
III. cap: 17. der zweyten Ausgabe eine nähere Erör-
terung findet.
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
BREMEN, im Compt. f. Literatur: Communionbuch
2ur Belehrung und Selbſtprüfung, ſowohl für
erteachſene als für junge Chriſten. Herausge-
eben von Heinrich Wilhelm Rotermund, Pa-
tor am Dom zu Bremen. 1814. X u. 187 S. 8.
( 12 Gr.) -
Die Härte der Regierung, unter welcher Bremen
etliche Jahre ſeufzte, veranlaſste Hrn. R. zur Her-
ausgabe dieſes Buchs. Er ſteht, wie er in der Vor-
rede meldet, bald ſechszehn Jahre bey einer über
2oooo Seeler ſtarken Gemeinde, in welcher jährlich
an die viertehalbhundert Kinder confirmirt werden.
Sonſtempfler den Katechumenen einige gute
Communionbücher, um die alten myſtiſchen Fach
und nach zu verdrängen. Allein ſeit Oſtern 1 81 1.
durfte kein ungeſtempeltes Buch mehr eingefähre
*9erden; viele im Auslande gedruckte blieben an
den Grenzörtern liegen, und ſo konnten ihm die
Buchhändler die verlängten Communionbücher nicht
mehr liefern. Dieſs bewog ihn im Herbſt deſſelben
Jahrs, ein ſolches Buch in einer möglichſt faſslichen
Sprache bloſs für ſeine Gemeinde zu entwerfen, und
zur Beförderung der Andacht zweckmäſsige Lieder,
die nicht in dem Dom geſangbuche ſtehen, beyzufü-
Ä Die Handſchrift davon lag aber ſo lange zu
aris, daſs auch die Oſterconfirmation von 1812 ver-
floſs, ehe der Druck angefangen werden konnte.
Bey der Befreyung von Bremen von dem Druck der
Fremden waren die erſten Bogen ſchon gedruckt,
und ſollte der Verleger nicht Schaden leiden, ſo
muſste das Ganze beendigt werden. Der Vf, hat da-
durch die Herausgabe dieſes Communionbuchs völ-
lig gerechtfertigt; auch haben wir den Inhalt deſſel-
bén ſeinem Zwecke und den Publicum, für welches
Hr. R. gearbeitet hat, angemeſſen gefunden. Die
Aengſtlichkeit der franzöſiſchen Polizeybehörden ſoll
überhaupt, in Abſicht auf Bücher, in den neuen De-
artementern bis zum Lächerlichen weit gegangen
eyn. So hat man uns erzählt, daſs einem Buch-
händler, der eine Anzahl Exemplare der neueſten
Auflage von Voſſens Louiſe verſchreiben wollte, dieſs
nicht erlaubt ward; und warum nicht ? die Polizey
meinte: dieſe Louiſe ſey die verewigte Königin von
Preußen geweſen, die eine Feindin von Frankreich
eweſen ſey. Auch ſoll es einem Naturforſcher, dem
r. Treviranus, anfangs nicht erlaubt worden ſeyn,
eine Schrift über die innere Organiſation der Blätt-
laus drucken zu laſſen, weil man vermutlete, daſs
hinter dem Worte: Organiſation, etwas Politiſches
verborgen ſey, worauf angeſpielt werde; und als er
die Polizey darüber beruhigt hatte, muſste doch der
Titel verändert, und anſtatt Organiſation das weni-
ger verdächtige Wort: Bau, geſetzt werden.
GLARUs, b. Freuler: Religionsvorträge nach den
Bedürfniſſen der Zeit, von Joh. Heinrich Heer,
zweytem Pfarrer zu Glarus. Erſter Band. 1814.
X u. 315 S. med. 8.
Die Möglichkeit der Erſcheinung einer ganzen
Sanmmlung von Predigten in einigen Bänder läſst inn-
mer ſchon zum voraus vermuthen, daſs ihr Vf. da,
wo er lebt und wirkt, ein bedeutendes Publicum ha-
be, das ihn als einen vorzüglichen Prediger ſchätze.
Wenn man freylich nachher eine ſolche Sammlung
lieſt, wird man nicht immer befriedigt: denn nicht
jede hält die Probe des Leſens aus, und man eher
Ä verdankt die Achtung, in welcher er ſteht,
mehr ſeinem guten äuſsern Vortrage als dem innern
Gehalte ſeiner Amtsreden, oder mehr ſeinem per-
ſönlichen Charakter als dem Geiſte und -er Kraft
feiner Lehre, oder endlich mehr dem zufälligen Um-
ſtande, daſs er gerade in Vergleichung mit andern
derſelben Gegend in gewiſſen Beziehungen etwas
mehr leiſtet, als einem wirklich hervorragenden Ver- -
dienſte. Inzwiſchen findet ſich doch wirklich zu wei-
len in einer ſolchen Sammlung etwas verºsiº
AS
----- 477 / 589 -----
935
936
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 117. OC ToBE R 1814.
das den Beyfall, deſſen ihr Vf, genieſst, hinlänglich
erklärt und rechtfertigt. Dieſs iſt auch in Anſehung
der vorliegenden Religionsvorträge des Hrn. Heer
der Fall. Wer ſie geleſen hat, der wird es gewiſs
leicht begreifen, daſs ihr Vf, in ſeinem Vaterlande als
Prediger in hoher Achtung ſteht: Rec: wenigſtens,
der den Vf. nicht perſönlich kennt, glaubt es ihm
ern, nachdem er dieſen Band ſeiner Predigten gele-
Ä hat, daſs er aus allen Kräften nach Vervollkommn-
nung ſtrebe. Ob er gleich Hrn. Müslin zu Bern als
Reeſer ihm vorzieht vorzüglich in Anſehung der
ergreifenden Lebendigkeit und der oft unübertreffli-
chen Popularität, ſo erkennt er doch auch in Hrn.
H. ein Mlaaſs von deſſen ausgehmenden Kanzelgaben
an; auch Hr. H. hat Berectſamkeit; er ſpricht mit
innerer Ueberzeugung, mit Wärme und mit Kraft
für chriſtliche Wahrheit und Tugend; Ä## er
ſich als einen Mann von Geiſtesbildung. m dieſs
Urtheil zu rechtfertigen, darf Rec. nur auf eine ſchö-
ne Weihnachtspredigt des Vfs. in dieſer Sammlung
verweiſen, in welcher der Vorzug des Chriſtentums
vor der Moſaiſchen und jeder frühern Religion ins
Licht geſetzt wird. Die Abtheilungen der Predigten
find när nicht immer ogiſch geordnet. Eine Precigt
z. B. ſoll von den Quellen des Gebets in den menſch-
lichen Herzen handeln, und zwar in dem erſten Thei-
le die Quellen angeben, aus welchen das unchriſtli-
che Gebet entſpringt; in dem zweyten die Quellen
des ch;ſtlichen Gebets; allein den erſten Teil èr-
wartete man nicht; ohnehin iſt Pappern und was
ſonſt noch in dieſen Theile vorkommt, nicht Beten,
und nur von dem Gebete ſoll geredet werden. Wenn
das rechte Beten geſchildert ward, ſo fiel das von
ſelbſt, was den Namen des Gebetes nicht verdient.
Hn einer andern Predigt wird als Thema die Lehre
von Reiche Gottes angekündigt, und zwar ſollten
zuerſt die darüber waltenden Vorurtheile und Miſs-
verſtändniſſe widerlegt, und ſodann ſollte der Begriff
von dem Reiche Gottes nach dem walren Sinne des
Evangeliums entwickelt werden. Wenn aber der Vf.
die jahrheit aufſtellte, ſo vernichtete er ſchon da-
durch den Irrthum; es iſt immer am beſten, auf
dem kürzeſten Wege zum Ziele zu kommen. Eine
Homilie über den barmherzigen Sararter iſt in vier
Theile getheilt: der erſte macht auf das Verhältnis
des Samariters zu dem Prieſter und den Leviten, der
zwevte auf das des Samariters zu dem Verunglückten,
der dritte auf die Handlung des Samariters und der
vierte auf die Umſtände, unter denen er handelte,
aufmerkſam. Wäre es aber nicht weit einfacher und
behaltbarer geweſen, zu ſagen: Ich will 1) den Ver-
unglückten ſchildern; 2) den Prieſer u. den Levit;
3) den Samariter? Die wichtige Lehre von der or-
jehung wird in einigen Predigten abgebanet, und
es iſt unverkennbar, daſs der Vf. es ſich ſehr angele-
gen ſeyn lieſs, ſeine Zuhörer von dieſer Lehre zu
väberzeugen; Einiges möchte indeſſen nicht von jedem
ganz einleuchtend gefunden werden. Indem z. B. Hr.
H. zu zeigen ſucht, daſs die Leiden, welche wir
durch das von andern uns zugefügte Unrecht erdul-
den» als eiñe göttliche Schickung anzuſehen ſeyen,
führt er unter andern auch an: nur des I ille unſrer
Widerſacher, uns zu ſchaden, ſtehe in ihrer Jacht,
die That ſelbſt hingegen immer in Gottes Händen
und ſey ein Werk der Vorſehung. Hier möchte nur
doch mancher denken, daſs Ilille und That nicht lo
ganz ſtrenge von einander ſich trennen laſſen, und
daſs das eine wie das andere theils als ein Werk der
Menſchen; theils als ein Werk der alles verhängen-
den Vorſehung anzuſehen ſev. In einer anderm Pre-
digt macht ſich der Vf. anheiſchig, die Gewiſsheiz
eines andern Lebens Äj zu beteeiſen.
Allein die Gründe, die wir für unſern Glauben an
die Fortdauer nach dem Tode haben, ſind keine
zueingende Beleeiſe; im Gegentheil wird dieſer Glau-
be für den menſchlichen Verſtand immer etwas höchſt
Unwahrſcheinliches, ja beynahe Unglaubliches blei-
ben; dadurch läſst ſich indeſſen das menſchliche Ge-
mºth nicht irre machen; es wird dieſen Glauben ewig
feſthalten - und die menſchliche Vernunft wird diej
Feſthalten billigen und rechtfertigen; nur darf man
die Venunftgründe für dieſen Glauben nicht eigent-
liche Beeeiſe nennen. Noch bemerkt Rec., daſs es
nicht rathſam iſt, auf Texte von zweifelhafter Ausle-
gung das Thema einer Predigt zu gründen; nun iſt
es ſehr die Frage, ob Jeſus Lüc. XVII. 21. ſagen woll-
te: », das Reich Gottes iſt in euch, " da der Zuſam-
menhang der Worte vielmehr dafür iſt, daſs der Sinn
der Worte ſey: „ der Meſſias iſt bereits mitten unter
euch; " mithin ladet der Text nicht dazu ein, daſs
man davon rede, es müſſe jeder zuvörderſt das Reich
Gottes in ſeinem eignen Herzen zu ſtiften ſuchen.
Der Stil iſt im Ganzen gebildeter als in manchen an-
dern Schweizerpredigten; doch könnte noch Meh-
reres daran gebeſſert werden. Statt z. B. zu ſagen:
„ Prieſter und Levit gehen mit kalter Herzloſigkeit
und niedriger Feigheit bey dem gemordeten (?) Elen-
den vorüber," hieſse es beſſer: ,, gefühllos und fei-
ge gehen ſie bey dem Unglücklichen vorbey." Ue-
berhaupt hätte Rec. an den Predigten, wenn er in
das Einzelne hineinginge, noch Vieles auszuſetzen;
aber im Ganzen gebührt denſelben ein ſehr rühmli-
ches Zeugniſs; Hr. H. verdient unter den ſchweizeri-
ſchen Religionslehrern eine ehrenvolle Stelle.
FORTSETZUNG, .
GMüND, b. Ritter: Predigten über die Geſchichte
und Schriften der Apoſtel. Gehalten in der Stadt-
farrkirche zu Schw. Gmünd von Joh. Thomas
Ä Dritter Band. 1813. XV1 und 462 S. 8.
( 1 Lhlr. 16 Gr.) (Siehe die Rec. Erg. Bl. 1812.
Nr. 26.) - A
----- 478 / 589 -----
937- - - -
, 3 : 2 93s
- II8 -
-
- - " . . . - -
“ , F P.
1. - »
..:: 12. - - -
. . " * .
- - -
- - - - - –
G AN z U N Gs B LA T T ER
EM E 1 N EN LI T ERA TUR -
" . .
- ".
ÄL LG
- - - -
- –
1 . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - p RED I GER - - WISSENSCHAFTEN. . . .
Arosa , b. Hammerich: Ausführliche förätſhé
- Katechiſationen über Luthers (kleinen Katechis-
-, mus. Ein Hülfsbuch für Freunde der Jugend
... und einer guten Methode ſie zu unterrichten
und zu bilden, von Franz Adolph Schröder-
-- öffentlichem Lehrer der chriſtlichen Religiºn,
... und Mitgliede des Conſiſtorii... wie auch des
Schulgollegi zu Oldenburg in Holſtein. Mit ei-
ner Abhandlung über das Bºyſeiteſchieben des lu-
theriſchen und anderer öffentlich eingeführter
Katéchismen bey dem Unterrichte in Volksſºlit-
1 len, als Vorrede. 1813-, Erſter Theil. XXXVI
u. 37o S. Zuveyter Theil. 491 S. 8- - -
- ** -
-
- Auch [für die Beſitzer der „ausführlichen ſokratiſchen
Katechilationen über die chriſtliche Glaubens- und Sit-
tenlehre; nach dem Schleswig-Holſteiniſchen Landes-
Katechismus bearbeitet. Altona 1803 – 1809. Von dem-
- - Ielben Verfaſſer."] unter dem Titel:
Ausführliche ſokratiſche Katechiſationen über den
- Schleswig- Holſteiniſchen Landeskatechismus,
bearbeitet von F. A. Schrödter u. f. w. Vierter
:: oder Supplementband. - - :
W die, den hier anzuzeigenden Katechiſatio-
"-" nen vorgeſetzte Abhandlung betrifft, ſo muſs
Rec. geſtehen, daſs dieſelbe ihn von dem Buche
----
- -
felbſt eine Erwartung faſſen lieſs, welche von dieſem,
fo wenig er daſſelbe unbedingt loben kann, nachher
doch weit übertroffen ward. In einer unerträgli-
chen Breite, mit tödtlich - langweilichen Wiederho-
kungen und unter vielen unfreundlichen, ſchielen-
den Seitenblicken auf die Verfaſſer neuer Lehrbü-
cher der Religion, (von welchen man faſt vermu-
then möchte, daſs einer, oder der andere ihm nä-
her geſtanden, als ihm lieb war, oder ihm ſonſt per-
fönlich miſsfällig geworden ſey,) eifert er hier für
die Beybehaltung des lutheriſchen Katechismus und
egen die Verfertigung, wie gegen den Gebrauch an-
derer Lehrbücher in
dieſes Katechismus und des etwa vom Staate neben
demſelben auctorifirten. Er ſtellt diejenigen, wel-
che neue Leitfaden zum Religionsunterricht in der
gedachten Art von Schulen ſchreiben und gebrau-
chen, als eine Art von Empörern und Aufrührern
dar und klagt gewiſſermaaſsen verdeckter Weiſe die
däniſche Regierung und den Schleswig- Holſteini-
ſchen Generalſuperintendenten, welche ſolchen Gräu-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
october 8. 4.
ürger- und Landſchulen, als
“- ,
z E I TU N G
- - - - -
- - - - - - - - - . - - -
.
eln zu - und nachſehen; bey ſeinem Publikum an. In-
deſs werden alle Unbefangene den einſichtsvöllen und
von echter Toleranz beſeelten Generalſuperintenden-
ten Holſteins und Schleswigs und die aufgeklärte
und weiſe Regierung Dänemarks dafür preiſen, daſs
fe, die Sache aus einem höheren Ä
als dem, des vom Vf, geprieſenen Napoleoniſchen
Conformitätsprincips, (m. f. S. XXV) betrachtend,
durch ein beredtes Schweigen erklären, bis zu wel-
chem Grade der Strenge ſie auf die ausnahmloſe
Beobachtung gewiſſer älterer Verfügungen und An-
ordnungen fj alten wiſſen wollen; daſs ſie, ohne
Geräuſch allgemeine Verbeſſerungen vorbereitend,
Bemühungen einſichtsvoller Männer, ſich dem bef-
ſern mehr und mehr zu nähern, keine Hinderniſſe in
den Weg, und dem Geiſte ſolcher Prediger keine Feſ-
fel anlegen, welche, um ſich bey denn wichtigen Ge-
ſchäfte des Jugendunterrichtes deſto freyer ünd fro-
her zu bewegen, ſich eigene Leitfaden entwerfen,
ohne darum eine andre Lehre, als die chriſtliche,
vorzutragen, und ohne auf eine unbeſonnene, mic
echter Lehrweisheit ſtreitende Art herrſchende Vor-
ſtellungen , ſalbſt zeenn ſie ſolche für irrig halten,
ſollten, anzutaſten. Denn Rec. wenigſtens iſt unter
den, neuerlich in den Herzogthümern Schleswig und
Holſtein erſchienenen Lehrbüchern der Religion,
welche zum Gebrauch in Bürger- und Ä
beſtimmt ſind, von dem ausführlichen Fockiſchen
an bis zu dem kleinen Chriſtianiſchen herab, keines
bekannt, von deſſen Gebrauch Nachtheil zu befürch-
ten wäre und deſſen Verfaſſer ſich bey der Abfaffung
deſſelben, oder beydern Gebrauch, den er davon
machte, oder andere zu machen veranlaſste, unchriſt-
lich, unweiſe oder irgend anftöſsig benommen hätte.
Ob überall in einem Lande Ein Lehrbuch beym
Volksunterrichte gebraucht werde, oder nicht –
darauf kommt cs nicht ſo fehr an, als darauf, daſs
überall das Wort Gottes lauter und rein gelehrt wer-
de. Dieſes kann aber geſchehen, indem jeder Leh-
rer ein anderes Lehrbuch gebraucht und alle Lehrer
können bey ihrem Unterrichre ein und daſſelbe Lehr-
buch zum Grunde legen und dennoch der eine die-
ſes, der andere jenes lehren. Doch Rec. läugnet
nicht, daſs ſich, wie in allen ähnlichen Dingen, ſo
auch hier pro und contra Gründe anführen laſſen;
auch hat er nichts dabey zu erinnern, wenn der Vf.,
oder wer es ſonſt ſey, es für beſſer hält, daſs wenig-
ftens in jedem Lande (denn nach einigen Argumen-
ten des Vf, müſste eigentlich in der ganzen lutheri-
C (6) ſchen
----- 479 / 589 -----
939
940
ERO ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
fchen Kirche nur ein Leitfaden beym Religionsunter-
richte für das Volk gebraucht werden) nur ein und
daſſelbe Lehrbuch beim Volksunterrichte zum Grun-
de gelegt werde: nur glaubt er, daſs man dieſe, wie
jede andre Meinung mit der unbeleidigenden Mäſsi-
Ä welche die Achtung für die Vernunft in An-
ern gebeut, vertheidigen und dabey weniger Bitter-
keit und Anzüglichkeit und mehr Gründlichkeit zei-
en ſollte, als der Vf, in der vorliegenden Abhand-
Jung gethan hat. Rec. würde ſich ſelbſt und die Le-
ſer ermüden, wenn er die letzte ganz durchgehen
und alle Blöſsen nachweiſen wollte, die der Vf. da-
darin giebt: er begnügt ſich, nur einige wenige Pro-
ben vorzulegen, von welchen man auf das Uebrige
leicht wird ſchlieſsen können.
„Wenn das Beſtreben, heiſst es gleich Ein-
gangs, dem Vorhandenen etwas anderes an die Stelle
ZU Ä nur auf das allgemeinen Beſſerwerden und
Fortſchreiten im Guten und Nützlichen, mit wirkli:
ehem Erfolge gerichtet, von echter Klugheit und
chriſtlicher Weisheit geleitet wird, ſo kann man es
nicht geradehin tadeln! – Rec. , und gewiſs jeder
Verſtändige mit ihm, glaubt, daſs ein ſolches Be-
ſtreben nicht nur nicht gerade hin, ſondern überall
ar nicht zu tadeln; und nicht nur überall keines
Ä ſondern vielmehr eines unbedingten Lobes
würdig ſey. Denn was kann – wenn von Menſchen
e Rede iſt – Lob verdienen, wenn ein, aus wahr-
aft edlen Abſichten (allgemeines Beſſerwerden und
/Fortſchreiten zu befördern) entſpringendes, von
echter Flugheit und chriſtlicher Weisheit geleitetes
und über das alles mit einem glücklichen Erfolge ge-
kröntes Beſtreben – blofs nicht gerade hin zu ta-
deln iſt? –" liegt aber, fährt Hr. S. fort, dieſem
Hange des (?) Umformens die liebe (ein häufiges
Beywort des Vfs.) Selbſtſucht zum Grunde, blickt
man dabey verächtlich herab auf das, was ſo viele
andre neben uns, oder ſchon früher, als wir, auch
Gutes gewirkt haben, oder noch wirken; erkennt
man nur in ſich ſelbſt die ſtarken, ergiebigen Quel-
len, aus denen Heil und Segen herflieſsen könne;
ſucht man durch ſeine eigenen (?) raſtloſen Bemühun-
gen, durch ſeine eigne (?) Thätigkeit mehr fich ſelbſt
zu ehren, als andern zu nützen; wird man endlich
ar unwillig, wenn das, was wir leiſten, unſrer
Ä nach nicht allgemein und laut genug mit
Beyfall entgegen genommen wird, anſtatt der göttli-
chen Vorſehung und der Zeit ruhig die Erfolge un-
ſers Wirkens anheim zu ſtellen: ſo möchte dann hier
allerdings die Miſsbilligung erlaubt, der Tadel ge-
recht ſeyn! » Sehr erlaubt! ſehr gerecht! ſagt Rec:
und gewiſs jeder Leſer mit ihm; aber er ſetzt, und
gewiſs unter Beyſtimmung aller Verſtändigen und
Wohlgeſinnten, hinzu: das iſt nun ſo dahin gewor-
fen. Wer iſt denn aber gemeint? Wer von den va-
terländiſchen (denn mit dieſen hat es der Vf, doch
eigentlich nur zu thun,) Verfaſſern von Religions-
lehrbüchern, oder welche von ihnen haben zu jenem
häſslichen Bilde geſeſſen? – Fühlt ſich auch, wie
Rec. hofft, keiner von ihnen getroffen, ſo weiſs
man doch wohl, daſs jeder dergleichen hingeworfe-
neInſinuationen deuten kann, wie er will, und daſs
Viele ſie ſehr verkehrt zu deuten gewohnt ſind.
Freylich nimmt der Vf, von denen, die er wegen ih-
rer ,,Unzufriedenheit mit dem was vorhanden iſt,"
tadeln zu müſſen glaubt, einige aus. ,,Ich rechne,
ſagt er, zu der Klaſſe meiner Herren Amtsbrüder,
von denen ich rede, nicht diejenigen, welche im
Auftrage der höchſten Staatsbehörden, ſtatt der vor-
handenen ſchlechten, neue beſſere Agenden, Kate-
chismen, Geſangbücher u. dergl. verfertigen. Ich
rechne eben ſo wenig in dieſe ÄÄÄ ſolche Männer,
welche Ä z. B. der Vf, ſelbſt) die ſchon vorhande-
nen Erklärungen, oder Handbücher oder Katechiſa-
tionen über öffentlich eingeführte Katechismen und
den lutheriſchen noch mit neuen vermehren u. f. w."
Aber auch nach dieſen, eigentlich fich von ſelbſt ver-
ſtehenden, Ausnahmen bleiben noch viele ehrliche
und geſchickte Männer übrig, denen der Vf, mit ſei-
nen Seitenblicken unrecht thut. – – „ Die öffent-
liche Ä Volks, heiſst es S. XIII, der Ael-
tern wie der Kinder, haben nun einmal Luthers fo-
genannte fünf Hauptſtücke für ſich. Warum will
man dahin arbeiten, ſie zu vertilgen und dieſes ehr-
würdige Ä Denkmal des Alterthums in unſrer
proteſtantiſchen Kirche zu ſtürzen?" Wer will das
denn, fragt Rec. nit ſeinen Leſern ? Wem fiel es je
ein, Luthers fünf Hauptſtücke zu vertilgen? Und
was iſt es für ein Ä für die ſtete Beybehaltung
der fünf Hauptſtücke Luthers als Lehrbuchs in den
Volksſchulen, daſs die Meinung der Aeltern und der
Kinder einmal dafür iſt? Wie Vieles folgt aus die-
ſem Argumente, was der Vf, ſelbſt nicht zugeben
kann und wird? Welche Idee iſt es insbeſondre,
daſs die Kinder über das bey ihrem Unterrichte zu
gebrauchende Lehrbuch entſcheiden ſollen? Uebri-
gens iſt es nicht einmal ohne Einſchränkung wahr,
daſs die Stimme des Volks in den Herzogthümern
Schleswig und Holſtein für die Beybehaltung des lu-
theriſchen Katechismus als Lehrbuch iſt. Es giebt,
wie überall in Deutſchland evangeliſch-lutheriſche,
ſo auch gewiſs in Holſtein, Gemeinden, denen (ob
mit Recht oder mit Unrecht? – bleibt hier dahinge-
ſtellt) manche der Leitfaden, die uns die neuere Zeit
gebracht, willkommener in den von ihrer Jugend
beſuchten, Schulen ſind, oder ſeyn würden, als Lu-
thers kleiner Katechismus. S. XIII kommt der Vf.
auch auf die Frage: ,, ob eine andre, als die luthe-
riſche Ä einzuführen ſey?", die er,
und Rec. mit ihm, (d. h. wenn nicht von einer in allen
künftigen Zeiten zu beobachtenden Regel die Re-
de iſt, ) verneinend beantwortet. ,,Mit einer neuen
Ueberſetzung, ſagt er, würde der groſse Haufe ſo-
gleich auch eine neue Bibel erhalten zu haben glau-
ben. Allerdings läſst ſich denn wohl durch Beleh-
rung entgegen wirken: aber ob nicht dieſe vielfältig
ihres Zwecks verfehle, das iſt eine Frage." –
Aber wenn das eine Frage iſt, ſo drückte ſich der
Vf, wieder unbeſtimmt aus, wenn er ohne Ein-
ſchränkung ſagte der ºffe ſich durch Belehrung
Ent-
----- 480 / 589 -----
94I
942
Num. 118. OCTOBER 1814.
entgegen wirken. Uebrigens iſt die Frage: ob Lu-
thers kleiner Katechismus noch überall als Lehr-
buch in Bürger - und Landſchulen beyzubehalten
ſey? eine ganz andere, als die: ob feine Bibelüber-
ſetzung noch ferner als kirchlich-autoriſirte zu ge-
brauchen ſey? Für das letzte ſprechen Gründe, die
fich für das erſte nicht anführen laſſen? Wenn der
Vf. S. XXVIII. von den ſchönen Phraſen ſpricht,
die manche Verfaſſer neuer Katechismen aufſtellen;
ſo mag es unter den neuerlich in Schleswig und Hol-
féin erfchienenen Leſebüchern der Religion viel-
leicht einen, oder den andern geben, deſſen Ver-
faſſer über dem Beſtreben, fich gewählt und ſchön
auszudrücken, höheren Zwecken eines ſolchen Buchs
zu nahe trat; nur begreift Rec. nicht, warum Hr. S.
glaubt, dieſen Verfaſſern ſey es bloſs um Memorial-
zeerk zu thun. Und geſetzt – ſo gilt doch nicht der
Schluſs von einem oder einigen, die etwa zu geſucht
oder zu periodiſch ſchreiben, auf alle. –
der Vf, gleich hernach ausruft: „Möchten ſie (die Vff.
neuer Lehrbücher) es doch erwägen, daſs das ſchön-
ſte Lehrbuch nun auch einen deſto geſchickteren
Lehrer fordert, daſs ohne dieſen doch jenes nicht
nützen könne und daſs endlich das ſchlechteſte Lehr-
buch dennoch durch eine methodiſche und gute Be-
handlung zu einem bedeutenden Werthe heraufgeho-
ben werde:" ſo darf der Rec. es den Leſern ſelbſt über-
laſfen, zu dieſem pathetiſchen Ausruf die paſſenden
Anmerkungen zu machen: ſie drängen ſich jedem
auf. Uebrigens äuſsert der Vf. hier den Wunſch,
daſs alle Lehrer der Jugend endlich einmal es be-
FÄ lernen möchten, daſs nicht bey der mitthei-
enden, ſondern dey der herausleitenden Methode
die Jugend mit glücklichem Erfolge in der Reli-
gion unterrichtet werden könne;" und ſetzt hinzu:
-, nicht mit dem Gedächtniſſe ſollen die Kinder die
Wahrheiten des Chriſtenthums auffaſſen u. ſ. w. "–
Wie will der Vf, dieſe letztere Behauptung recht-
fertigen? Wie will er es anfangen, das Hiſtºriſche,
was vom chriſtlichen Religionsunterrichte nicht
ausgeſchloſſen werden darf, aus ſeinen Zöglingen
herauszuleiten, ohne daſs es ihnen vorher mitge-
theilt worden? Und warum ſollen Kinder die Lëh-
ren des Chriſtenthums nicht mit dem Gedächtniſſe
auffaſſen? Ja, wie läſst ſich dieſes, zumal bey Kin-
dern von gutem Gedächtniſs nur verhindern? Rec.
iſt ſo ſehr, als Ä jemand, überzeugt, daſs es
*ich genug ſey, die Lehren der Religion dem Ge-
dächtniſſe der Jugend einzuprägen; ſondern daſs
man den Schüler auch anleiten müſſe, ſo viel mög-
lich zu verſtehen, was er liefet, öret und ler-
net; aber er iſt nicht weniger cavon überzeugt, daſs
bey dem Religionsunterrichte auch das Gedächtniſs
der Kinder um, ſo weniger unberückſichtigt bleiben
dürfe .je ungebildeter dieſe ſind, je weniger Zeit
ihrem Unterrichte gewidmet werden kann und je un-
vermeidlicher es iſt, ihnen, wenn ſie nicht in der
Folge zu dürftig an Kentniſſen bleiben ſollen, man
ºbes zu geben, was man ihnen noch nicht vollſtän-
dig entwickeln kann, was ihnen aber bey zuneh-
Wenn
menden Jahren, – iſt nur einmal der Geiſt des
Nachdenkens in ihnen angeregt – ſchon mehr und
mehr klar werden wird. Nicht weniger iſt Rec.
mit vielen einfichtsvollen und erfahrmen Männern
darin einverſtanden, daſs man es auch mit dem Her-
ausleiten zu weit treiben könne, daſs man viele Zeit
unnütz verliere, wenn man durchaus alles heraus-
fragen will, und daſs dieſes um ſo weniger zu ver-
antworten ſey, wenn man es mit Schülern zu thun
hat, die nur einen Theil weniger Jahre eines zu-
ſammenhängenden Religionsunterrichtes genieſsen.
Auch der Vf. ſelbſt theilt in den hier anzuzeigen-
den Katechiſationen manches kurz und gut mit,
was nur vermittelt groſser Umwege durch Fragen
herauszulocken war. (M. vgl. z. B. Th. 1. S. 7. M.
S. 19. M. S. 16. U.S. 18 gegen d. M. S. 172. U. S.
19o M. S. 272 M. und Ä andere St St.) – Lä-
cheln muſs man, wenn der Vf. S. XXVII. ſagt: „Wer
ſich nun die Mühe nehmen will, dieſe ſokratiſchen
Geſpräche nicht flüchtig zu überleſen; ſondern eigent-
lich bedachtſam zu überdenken, der wird die Be-
merkung beſtätigt finden, die ich ſchon vorhin
machte, daſs – beide Katechismen (der lutheriſche
und der Schleswig
mus) aphoriſtiſch abgefaſst ſind!!". Wenn der Vf-
ſich ſeine Leſer ſo beſchränkt vorſtellt, daſs ſie, um
dieſe Bemerkung zu machen, erft ſeine ſokratiſchen
Unterhaltungen, nicht etwa flüchtig überleſen; ſon-
dern eigentlich bedachtſam überdenken müſſen;
wenn er es ſogar für nöthig hält, hier in der Vorre-
de ſelbſt gleich einige Beyſpiele von aphoriſtiſchen
Sätzen aus dem Ä Katechis-
mus anzuführen (wogegen ſich doch andre anführen
lieſsen, die nichts weniger, als aphoriſtiſch ſind): ſo
darf man ſich nicht wundern, daſs er ſo, wie er es
thut, in die Breite ſchreibt, ſich ſo oft wiederholt,
und ſeine Leſer durch ein ſo ſchwaches Raiſonne-
ment, wie das feinige iſt, zu überzeugen hoffen
konnte.
Was die vorliegenden Katechiſationen ſelbſt be-
trifft, ſo befaſst der erſte Theil die zwey erſten, der
andere die drey letzten Hauptſtücke des kleinen Ka-
techismus Luthers und Rec. kann ſie minder geübten
Schullehrern getroſt empfehlen. Sie gehören im
Ganzen genommen zu den beſſeren, ſo daſs auch
Geübtere ſich derſelben als einer nützlichen Samm-
lung von Materialien bedienen können, und zwar
nicht bloſs zur Vorbereitung auf Katechiſationen
über Luthers kleinen, ſondern über jeden Ratechis-
mus. Auch hat Rec. die religiöſen und moraliſchen
Begriffe des Vf, faſt durchgängig heller und geläuter-
ter gefunden, als er es nach manchen, in der, dem
Buche vorgeſetzten Abhandlung vorkommenden
Aeuſserungen vermuthete. Mehrere ſchwierige Ge-
genſtände j von dem Vf, auf eine echt - populäre
und einer wahren Lehrweisheit angemeſſene Art be-
handelt worden, und an manchen einzelnen Partieen
wüſste Rec. kaum etwas Erhebliches auszuſetzen.
Dabey muſs er aber doch auch geſtehen, daſs dieſe
Katechiſationen ihn keinesweges durchgese,
1S-
- Holſteiniſche Landeskatechis- -
----- 481 / 589 -----
943
944
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 118. OCTOBE R 1 814.
friedigt haben, und daſs ſie ihm nicht den Grad von
Vorzüglichkeit erreicht zu haben ſcheinen, den ih-
nen der Vf. zuzutrauen nicht eben verhehlt. Oft
herrſcht darin eine ermüdende Weitläuftigkeit, die
zuweilen mehr verdunkelt, als aufhellt und die
durch zu weites Auseinanderrücken des Zuſam-
mengehörigen den Ueberblick über die jedesmal
zu überſchauende Gedankenreihe zu ſehr erſchwert.
Wenn folgende und ähnliche Frageformeln auch in
praxi nicht ſchlechterdings unzuläſſig ſind, ſo macht
doch der Vf. in dieſen Muſter - Katechiſationen viel
zu häufigen Gebrauch davon. „Ohne ſolche Regeln,
ohne Gebote und Verbote – was wird der Menſch
nicht wiſſen ?" (Th. 1. S. 5.) „Dieſs wird Tob-4, 6-
ſehr ſchön – in welcher Regel ausgedrückt?" (daſ.
S. 22.) „Auch dieſes Gebot – wer hat es gegeben?"
31.) und unzählige andre. – – Vielen Fragen
ehſt es, wie der erſten unter den eben angeführten,
an der Beſtimmtheit, die ſie nothwendig haben müſ-
fen, wenn nicht mehr, als eine richtige Antwort
darauf ſollte gegeben werden können, z. B. Th. I-
S. 161. die erſte Frage: „Wenn nun jemand in der
Leute Mund iſt, oder gebracht wird, was thun da
die Leute? Antw. Sie ſprechen von ihm. – S. 273-
Fr. 1: Propheten, von Gott geleitete, begeiſterte
Männer gab es unter den Juden zu den Zeiten des al-
ten Teſtaments; aber wer war weit mehr? Antw.
Chriſtus. S. 193. war geſagt worden: die Kinder
urg "ncler und ſchwächlicher Aeltern wären nicht
ſelten auch ungeſund oder ſchwächlich; dann fragt
der Lehrer: „worauf geht alſo gleichſam das Laſter
in ſeinen Wirkungen über?" Antw.: „Auf die Nach-
kommen.“ – Manche Fragen ſind nicht hinlänglich
vorbereitet, z. B. Th. 1. S. 4 hieſs es erſtlich: „Wel-
che Ueberſchrift führt nun, oder wovon handelt das
erſte Hauptſtück? Antw. Vom Geſetze, oder von
den zehn Ä Gottes. Fr. Was alſo enthält es?
Antw. Die zehn Gebote Gottes." Dann heiſst es
ſogleich: „Warum wird jemand etwas geboten? –
Wenn ich z. B. zu Dir ſage: gieb auf meine Worte
acht: was hab' ich Dir ertheilt ? u. f. w. – S. 8. iſt
die Antwort auf die Frage: „Der König, der Lan-
desherr warum kann er uns gebieten?" Weil er un-
ſer Herr iſt," auch nicht gehörig eingeleitet. Daſſel-
be gilt von der bald darauf fºlgenden Frage: „Was
iſt jeder Hausvater in ſeinem Hauſe?" worauf geant-
wortet werden ſoll: „darin iſt er Herr!" – Hinlei-
tungen ſind mehrmals verunglückt z. B. die auf das
Verbieten Th. 1. S. 5. – Hier und da fehlt es, bey
aller Umſtändlichkeit im Fragen, doch an einer ge-
wiſſen Vollſtändigkeit in der Ausführung der Mate-
rie z. B. S. 24. wo über die Aeuſserungen der erſten
Pflicht gegen Gott mehr hätte geſagt werden ſollen. –
Oft findet ſich auch entweder in den Gedanken
oder im Ausdruck ein Mangel an Präciſion, der mit
einer guten Katechiſirmethode unvereinbar iſt. S.
1o. z. B in der vierten Frage: „Gott ungehorſam
ſeyn, ſeine Pflicht verletzen, was heiſst das?" –
– Antw. Gott ſchätzt er es gleich."
kann das ſeine Ungeübte wohl verwirren. Noch
mehr ſtörend iſt der Gebrauch, den der Vf. an an-
deren Stellen von den heziehenden Fürwörtern macht,
z. B. S. 259. ,,An wen will er, daſs ſeine Jünger
ebenfalls glauben ſollen?" wo das: Jeſus, worauf
er und ſeine ſich beziehen, zu weit entfernt ſteht.
S. 17. werden Heiden und Vielgötter als Synonyme ge-
braucht, welches wenigſtens nicht genau geredet iſt.
Auf derſelben Seite heiſst es: „der Jude durfte das
(Götzen verehren) nicht; aber wer darf noch weni-
ger Götzen verehren? Antw. Wir Chriſten jº S. 18.
„Wenn ein Geiziger z. B. Geld, Gold, Silber für ſein
höchſtes Gutachtet, wem ſchätzt er es dann gleich?
(Er ſchätzt es
dann ja aber höher!) S. 167. hätte näher gezeigt wer-
den ſollen, wann wir das Böſe, was wir von andern
wiſſen, verſchweigen dürfen und wann nicht. Wenn
der Vf, den Lehrer bloſs ſagen läſst, daſs wir es oft
dürfen; ſo heiſst das nicht viel mehr, als nichts ge-
ſagt. S. 192. war es anzumerken, daſs heimſuchen,
keinesweges immer beſtrafen heiſst, wie man nach
der angeführten Stelle zu ſchlieſsen veranlaſst wird.
– Nicht ſprachrichtig heiſst es S. 93. „Wenn Ael-
tern ſich einer fündlichen Nachläſſigkeit zu Schulden
kommen laſſen. – Aeuſserungen, wie folgende:
- S. 275. Weil Jeſus unſer Erlöſer werden wollte, ſo
blieb er nicht bey Gott im Himmel, ſondern was
that er? Antw Er kam auf die Erde –" können auch
irrige Vorſtellungen veranlaſſen oder nähren. S. 32 r.
kann Frömmigkeit nicht für Heiligung ſtehen, ſofern
das letzte einen göttlichen Act andeuten ſoll. Ä
die letzte Frage auf derſ. S.), Th. II. S. 338. heiſst es
unrichtig: im griechiſchen Text ſtehe Communion. -
Jo. 6, 56. erklärt der Vf vom Abendmahl. Worohne,
welches S. 391. vorkommt, hätte mit einem andern
Ausdruck vertauſcht werden ſollen. – - Daſs der klei-
ne Katech. Luth. hier ſtückweiſe, und zwar mit ſehr
groſser Schrift abgedruckt ward, war unnöthig und
wertheuert das Buch ohne Nutzen, welches um ſo
mehr zu vermeiden war, da die mehrften Schullehrer,
denen dieſe Schrift doch vorzüglich beſtimmt iſt, un-
bemittelt ſind. Daſs der Vf, jedem Gebote, Arti-
kel u. f. w. ein, auf den abzuhandelnden Gegenſtand
ſich beziehendes Motto aus verſchiedenen Schriftſtel-
lern, die er in einem beſonderen Verzeichniſſe auf-
führt, vorſetzte, war kein übler Gedanke, theils
weil dadurch manche gute Idee gelegentlich in Un-
lauf gebracht und angeregt werden konnte, heils
auch ſofern dadurch der, ſo weit in Fragen und Ant-
worten fortlaufende Vorträg von Zeit zu Zeit auf ei-
ne angenehme, der Ermüdung vorbeugende Art un-
terbrºchen wird. Nur iſt der Vf, in ſeiner Wahl
nicht immer ganz glücklich geweſen. Vorzüglich
ſind mehrere Stellen für den Zweck des Vf, nicht po-
pulär genug, z. B. das Stück aus Snells Kritik, der
Volksmoral Th. I. S. 214 f.; dann die Stelle aus Hug's
Einleitung u. f. w. S. 253. f., und die aus Planks Ge-
ſchichte der Entſtehung u. f. w. Th. II. S. 333-
----- 482 / 589 -----
945
946
- II9 –
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ZU R.
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
ErsENBERG, b. Schoene: Handbuch der phar-
maceutiſch - mediciniſchen Botanik zum Selbſt-
unterrichte für angehende Aerzte, Veterinär-
Aerzte, Apotheker, Droguiſten u ſ. w. von J.
Chr. Fr. Graumüller, der Weltw. Doctor u. Pri-,
vatlehrer zu Jena, Gräfl. Schönburg. Forſtra-
the u. f. w. Zeeyter Band. 1814. VII u. 466 S. 8.
(2 Thl. 8 Ggr.)
Beg der Anzeige des erſten Bandes (Allgem. L. Z.
No. 75. 1814.) ſuchten wir unſern Leſern eine
Ueberſicht zu geben, wie Hr. G. die Arzneygewäch-
ſe abgehandelt habe, wodurch ſie in den Ä ge-
ſetzt wurden, den Werth dieſes Werks zu beurthei-
len, und darauf müſſen wir ſie bey der Anzeige die-
fes zwevten Bandes verweiſen. In der Vorrede zu
dieſem Bande ſagt der Vf.: „Dieſes Handbuch ſey
anfänglich nur auf zwey Theile berechnet geweſen,
weil es bloſs die bis jetzt noch gebräuchlichen Arz-
neypflanzen enthalten ſollte. Bey der Bearbeitung
des erſten Bandes habe er ſich ſchon genöthigt geſe-
hen, ſeinem erſten Plane mehr Ausdehnung zu ge-
ben, weil viele ſeiner Freunde ſchriftlich und münd-
lich Ihm den Wunſch äuſserten, auch diejenigen
Pflanzen - die für Aerzte, Apotheker u. ſ. w.. merk-
würdig ſind, mit aufzunehmen, Es kommen daher
in dieſem Werke auch alle diejenigen Gewächſe vor,
denen die Alten Ä Heilkräfte zuſchrieben, wenn
fie dieſelben gleich nicht beſitzen. Sie verdienten aber,
der Geſchichte der Arzneywiſſenſchaft wegen, nicht
gänzlich übergangen zu werden; ferner durften auch
diejenigen Pflanzen, welche gute, oder für die Ge-
ſundheit nachtheilige Nahrungsmittel liefern, deren
Kenntniſs dem Arzte unentbehrlich iſt, nicht unan-
gezeigt bleiben; desgleichen ſind, nebſt den giftigen,
auch die verdächtigen Gewächſe mit aufgenömmen.
Es giebt ferner auch Pflanzen, die oft ſehr viele Aehn-
lichkeit mit den zum Arzneygebrauche einzuſammeln-
clen haben und daher Ä mit einander verwech-
ſelt werden können, die aber entweder ganz unkräf-
tig ſind, oder ganz andere Wirkungen, als die man
von ihnen Ä und wohl auch oft nachtheilige
Folgen für die Geſundheit des Körpers bey ihrem Ge-
brauche verurſachen. - Hr. G. fand daher für nöthig,
ſolche ähnliche Gewächſe hier auch bekannt zum
chen und die Unterſcheidungszeichen derſelben ge-
nau anzugeben. Aus Betrügerey und Gewinnſucht
Ergänz Bl, zur 4. LZ. 18i4.
Wir wollen hiervon die Beweiſe mittheilen.
wird vom Hyacinthus orientalis hier weiter nichts
1 81 4-
werden auch oft ganz unwirkſame Pflanzen und deren
Theile andern officinellen untergeſchoben, die man
ohne genaue Kenntniſs derſelben, nicht entdecken
kann. (So wurden vor einigen Jahren dem Rec.
der Saame des Schwarzkümmels (Nigellae ſativae)
ZUlr Ä von einem Drogouiſten vorgelegt,
dem er wegen ſeiner Gröſse verdächtig ſchien. Es
fand ſich, daſs es der Saame der Datura Stramonium,
war. So fand Rec. in einigen Apotheken ſeines Di-
ſtricts ſtatt der Polygala amara die gröſsere Abart
der ganz unwirkſamen Polygala vulgaris vor.) In
dieſer Rückſicht finden dergleichen auch hier einen
- Platz, wenn ſie gleich weder dem Arzte, noch dem
Apotheker weiter nutzen. Die Pflanzen, deren man
ſich nur in einigen Ländern als Arzneymittel bedient,
durften hier gleichfalls nicht ganz unbemerkt blei-
ben. Es giebt mehrere rohe Arzneymittel, die wir
von ausländiſchen, noch nicht hinlänglich bekannten,
Pflanzen erhalten und die bald dieſer, bald jener,
bald mehreren zugeſchrieben werden. Z. B. die
wahre Brechwurzel. Hierüber findet man, ſo viel
als möglich, hinlängliche Belehrung. Alles dieſes
zuſammen genommen hat, wegen der reichhaltigen
Materie, noch einen dritten Band veranlaſst, der
nächſtens erſcheinen ſoll. Bey, dem Beſtreben des
Vfs., ſeinem Werke die möglichſt gröſste Vollkom-
menheit zu geben und bey dem Fleiſse, womit auch
dieſer Band bearbeitet iſt, werden die Beſitzer dieſes
Werks, über die Erweiterung des erſtern Plans, ſich
zu beklagen, keine Urſache haben.
Dieſer Ä Band fängt mit der dritten Ord-
nung der fünften Klaſſe (Pentandria Trigynia) an
und endigt mit der eilften Klaſſe (Dodecandria.)
Daſs der . nach dieſem erweiterten Plane verſchié-
dene Pflanzen mit aufführt, die weder arzneyliche
Kräfte beſitzen; noch zu den offenbaren Giftpflanzen
gerechnet werden können, die aber verdächtig ſchei-
nen, weil ſie vom Viehe unberührt gelaſſen werden,
oder von denen der eine oder andere Theil, auf ver-
ſchiedene Art zubereitet, hin und wieder genoſſen
wird, iſt nicht ganz zu tadeln und daſs er hierbey
die beſten Ä benutzt habe, wird
man durchgängig finden: daſs er aber auch zuwei-
len die Grenzen Ä Plans überſchritten habe, dür-
fen wir hier nicht mit Stillſchweigen übergehn.
3. 88.
geſagt, als daſs er wegen Wohlgeruchs ſeiner Blu-
men häufig in Gärten gezogen werde, wo die Blu-
D (6) - ITTEIl
----- 483 / 589 -----
947
948
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
men auch gefüllt erſcheinen. Durch die Cultur ſind
eine groſse Menge Spielarten entſtanden, welchen
die Blumiſten eigne Namen gegeben haben. – S. 351.
iſt Rhododendrons naacimum beſchrieben, wovon
In Ur Ä. wird, Ä er in Deutſchlands Gärten we-
Ä einer ſchönen Blymen gezogen werde, aber eine
ehr beſchützte Lage verlange, denn in unſern Ge-
genden vertrage er die Winter nicht wohl in einer
freyen Lage. Er müſſe daher in einem Kübel im
Gewächshauſe überwintert und dann im Frühjahre
mit demſelben ins Land geſetzt werden. – S. 445.
wird Reſeda odorata beſchrieben und von ihr be-
merkt: daſs ſie wegen ihrer ſehr angenehm riechen-
den Blumen häufig in Gärten und Töpfen gezogen
werde und den Bienen eine reichliche Nahrung
ebe. – Wie können den Arzt und Apotheker,
als Geſchäftsmänner, dieſe Pflanzen intereſſiren, da
ſie weder in arzneylicher oder pharmaceutiſcher Hin-
ficht jemals anwendbar geweſen ſind, auch kein Sur-
rogat als Nahrungsmittel geben? S. 194. wird Po-
lygonum tinctorium beſchrieben, weil aus demſel-
ben eine blaue Farbe bereitet wird und S. 394. die
utzia / abra, weil die Künſtler in Japan ſich der
charfen Blätter dieſes Baums zum Poliren verſchie-
dener Holzarbeiten, wie unſern Schachtelhalm, be-
dienen. Mit eben dem Rechte könnten alle Gewäch-
ſe, die in technologiſcher Hinſicht einigen Nutzen
verſchaffen, hier mit aufgenommen ſeyn, welches
doch nicht conſequent geweſen wäre. S. 342 u. 412.
werden Dionaea Muſipula und Oxalis ſenſitiva hier
aufgeführt, aus welchem Grunde, kann Rec. nicht
begreifen. Denn, auſser der höchſt merkwürdigen
Reizbarkeit, die fie bey der Berührung äuſsern, weiſs
man bis jetzt noch nichts von ihrer Nützlichkeit.
Auch nach dem jetzt erweiterten Plane des Vfs.
konnten die hier angezeigten Pflanzen ſchlechter-
dings keinen Platz in dieſem Werke finden. S. 134.
wird Triglochin paluſtre beſchrieben und davon ge-
ſagt, das aus der Aſche dieſer Pflanze Sode gewön-
nen werde, dagegen iſt Triglochin maritimu nicht
mit angeführt. Hier findet ſich offenbar ein Miſs-
verſtändniſs. Triglochin paluſtre wächſt immer
einzeln und zerſtreut, die Blätter und Stengel ſind
zart und dünne und ſie enthält zu wenige Salztheile,
wenigſtens keine Seefalztheile, als daſs jemals der
Verſuch gemacht ſeyn ſollte, Sode daraus zu gewin-
nen. Sollte aus derſelben Sode zu gewinnen ſeyn,
ſo würde das Einſammeln mehr Zeitverluſt verurſa-
chen, als daſs der Werth der zu gewinnenden Sode
nur einigermaſsen verhältniſsmäſsig ſeyn könnte. Da-
gegen iſt dieſes weit eher der Fall von Triglochin ma-
7iimum. Dieſe Pflanze iſt in allen Teilen ungleich
gröſser, bildet oft anſehnliche Roſen und iſt, wie
die mehreſten Seeſtrands- Pflanzen, ſaftreich.
GES C H I C H T E.
HALLE, b. Hendel: M. Heinrich Bünting's, ehe-
dem Pfarrers zu Grunow u. ſ. w. Beſchreibung
und Berechnung aller Münzen, Maaße und Ge-
zeichte der Juden, Griechen und Römer, ſo
viel deren ſowohl in heiliger Schrift, als in alten
Autoren, vorkommen; verglichen mit Münzen,
Maaſs und Gewicht der Neuern. Umſchrieben
und mit Zuſätzen herausgegeben von Joh. Chr.
Hendel, der Hall. naturforſchenden Geſellſchaft
ord. Mitgliede – Nebſt einem Anhange der ſeit
einigen Jahrhunderten geprägten Klippen oder
Nothmünzen. 1806. 86 u. 14 S. in 8. (16Gr.)
Schon der weitläufige altmodiſche Titel macht
es ſehr merklich, daſs wenigſtens das erſte Werk-
chen ziemlich alt iſt. Bünting gab dieſes Buch im
Jahr 1582 unter folgendem Titel heraus: De Mone-
tis et Menſuris ſacrae ſcripturae, d. i.: Ein Eygent-
liche Auſsrechnung vnd Beſchreibung aller Müntze
vnd Maſſe in Heiliger Schrift. Darin alle Silbern
vnndt Goldtmünze, auch alle Korn- vnd Weinma/ſe
der Hebreer, Griechen vnd Lateiner, ſo viel deren
im Alten Änd Neuen Teſtament gedacht, nach Noth-
turfft erklärt, vnd mit vnſer Müntze vnd Maſs pro-
portioniret vnd vergliechen werden. Mit fleiſs vnd
aus vielen beteerten Büchern zuſammengezogen.»
durch u. ſ. w. Seine Abſicht war, die Leſer der
heiligen Schrift und der alten Klaſſiker mit den da-
ſelbſt vorkommenden Münzen, Maaſsen und Gewich-
ten durch Erklärungen, und Ver leichungen mit
den neuern, bekannt zu machen. Der neue Heraus-
geber hat nun verſchiedene, dieſe Materie betreffen-
de, bibliſche Stellen, welche von B. überlehen wor-
den find, an den gehörigen Orten eingeſchaltet, die
alte Schreibart moderniſirt, alte Münzſorten durch
Anmerkungen erklärt, und neuere Schriftſteller hier-
bey benutzt. Hr. Dr. und Prof. Stange zu Halle hat end-
„lich beym Abdrucke die letzte Reviſion dieſes Buchs
übernommen. – Auf die Vorrede folgt ein Ver-
zeichniſs der vornehmſten Autoren, deren ſich Bün-
ting bey ſeiner Arbeit bediente, und dann noch ein
Ä neuerer hierher gehöriger Schriftſteller.
Die Ordnung, nach welcher der alte Vf, ſein Buch
bearbeitet hat, iſt hier beybehalten, und nur hier
und da dasjenige eingeſchaltet worden, was Hr. H.
für dienlich hielt. Was hierbey geleiſtet worden iſt,
würde ſich am beſten aus einer Vergleichung des al-
ten Werkchens mit dem neuen Abdrucke ergeben,
und Rec. dürfte hier eigentlich nichts thun, als nur
das beurtheilen, was von dem neuen Herausgeber
hinzugekommen iſt. Weil er aber das Büntingiſche
Buch nicht bey der Hand hat, und es nicht bemerkt
ift, was dieſem, oder dem neuen Herausgeber ge-
hört, ſo wird Rec: bey dieſem Werke überhaupt das
bemerken, was ihm bemerkenswerth ſcheint, es
treffe nun den einen oder den andern. Hr. H. kann
ſich auch darüber keineswegs beklagen, da er, wenn
er irgendwo einen Fehler nicht rügte, zu erkennen
giebt, daſs er es für keinen Fehler hielt. Alſo gleich
zur Sache. .
S. 19.
----- 484 / 589 -----
949
" 950
Num. 119. OCTOBER 1814-
S. 19., wo von den Seckeln, oder ſogenannten
Silberligen geſprochen wird, iſt ſehr deutlich zu
erkennen gegeben, daſs man die Münzen mit der
Rºthe Aaróns und mit dem Kelch oder Weihrauch-
faſſe für echt, oder für von echten Originalen abge-
goſſene, , Münzen hält, ungeachtet ſie hebräiſche
Schrift haben, da es doch heut zu Tage bey Mün-
zen dieſer Art ausgemacht iſt, daſs ſie Samaritani-
ſche Schrift haben müſſen, wenn ſie echt ſeyn ſollen.
S. Eckhel Doctr. Num. vett. T. III. S. 466.
- - - -
S. 21. findet man einen Widerſpruch, der ver-
muthlich von B. herrührt, aber von H. nicht verbeſ-
fert worden iſt. Hier heiſst es nämlich: Didrachma
war eine Münze, die einen Ortsthaler oder 6 Ggr.
alt, und Denarius oder Drachma, ſo viel als ein
§Ä er, galt einen halben Ortsthaler. –
In der Anmerkung heiſst es ſehr richtig, daſs ein
Schreckenberger 3 gute Groſchen betrug (denn auf
den doppelten ſteht ſehr deutlich: 7 Ggr.), und doch
läſst Hr. H. die Behauptung gelten, daſs ein Denarius
oder eine Drachma mit dem Schreckenberger einer-
ley Werth habe. Daſs man nur noch wenige Schre-
ckenberger finde, iſt eben ſo unrichtig, da es nicht
leicht eine Sammlung ſächſiſcher Münzen giebt, wo
man nicht ganze Suiten von Schreckenbergern ſieht.
-
S. 22. iſt es unrichtig, wenn ein Fürftengroſchen,
und der dritte Theil eines Quentleins, als gleich an-
genommen werden, da ſchön ein gewöhnlicher gu-
ter Groſchen Qu. wiegt, und ein Fürſtengroſchen
ziemlich noch einmal ſo groſs iſt. Ebenſo falſch iſt
es, wenn auf derſelben Seite geſagt wird, daſs ein
Obolus, ein halber Fürſtengroſchen, und der ſechſte
Theil eines Qu. eins wären.
Zu zahlreich ſind die Beyſpiele der Münzrechnung,
die aus der Bibel gezogen ſind, und faſt ſcheint es,
als wenn alle von Münzen handelnde Stellen ange-
führt wären; aber kurz und zweckmäſsig ſind ſie.
Z. B. 1 B. Mloſ. XX. 16. Abimelech, Ä König
zu Gerar, ſpricht zu Sarah: Siehe da, ich habe dei-
nem Bruder 1000 Silberlinge gegeben u. ſ. w. Dieſe
machen 25o Thlr., denn es waren ſicli vulgares,
deren jeder 6 Gr. galt. – Die Silberlinge, wofür
Judas Chriſtum verrieth , waren ſchwerer, und fcli
templi, deren jeder 12 Gr. machte.
Solche Beyſpiele find von S. 24 bis 58 fortgeführt;
nur wäre noch zu wünſchen, daſs der neue Heraus-
geber dem Hrn. B. nicht zu wörtlich gefolgt wäre,
ſondern hier und da mehr nach Gelde gerechnet hät-
te, das jetzt gebräuchlich iſt. Wer rechnet z. B. jetzt
nach ungariſchen Goldgülden, nach Ortsthalern,
nach Fürſtengroſchen, nach Spitzgroſchen u. ſ. w.
Eben ſo iſt es auch mit dem Mläaſse, nämlich S. 40.
wird nach 2 Buch der Kön. 6. 7. 20. 24 f. geſagt, daſs
das Korn unter dem Thore zu Samaria ſo wohlfeil
geweſen ſey, daſs man ein Satum Semmelmehl für
einen Seckel hätte kaufen können, und in der erklä-
renden Anmerkung, heiſst es: – Ein Satum war ein
wenig mehr als ein halber Himbte. – Mluſs man nun
nicht erſt wieder fragen: wie viel war denn ein
Himpte?
Lächerlich iſt es, wenn S. 60. bey dem Kapitel
von den Maaſsen der Hebräer die Ueberſchrift ſteht:
Bier - und Wein-Maaſse. Hatte Bünting zu ſeiner
Zeit dieſen Fehler gemacht, ſo ſollte er jetzt nicht
zum zweytenmale éÄ werden. Dieſe Verglei-
Ä iſt nach Braunſchweigiſchem Maaſse be-
rechnet. –
Auf dieſes Kapitel folgen in einer beſondern
Abtheilung auch Beyſpiele aus der Profangeſchich-
te, die ſowohl Münzen als Maaſse betreffen.
Die Regeln, welche die Seſtertien betreffen, ſind
bekannt und ſtehen in jedem lateiniſchen Wörter-
buche.
Der Anhang von Klippen und Nothmünzen iſt
ein bloſser Abdruck (vielleicht iſt auch bloſs der Ti-
tel und die Zuſätze neu ) des von Rüder ſchon im J.
1791 unter dem Titel: Verſuch einer Beſchreibung
der ſeit einigen Jahrhunderten geprägten Nothmüt.
zen herausgegebenen Buchs. Sogar die Seitenzahl
iſt dieſelbe. Die Zuſätze und Berichtigungen beſte-
hen in weiter nichts, als in dem Abdrucke der Re-
cenſion dieſes Buchs in der Allg. Lit: Zeit. 1792-
N. 168. – Hätte Hr. H. doch den Rath des damali-
gen Rec. jetzt befolgt und des Duby Werk: Redleil
général des pièces ohfidionales et de néceſté (Par.
786. fol.) benutzt, ſo würde er dieſen Anhang be-
trächtlich haben vermehren können; auch hätte ſich
aus guten neuen Münzcatalogen noch manche Ver-
mehrung auffinden laſſen.
Wie viel Quellen. Hr. H. auch bey der erſtern
Schrift unbenutzt gelaſſen habe, kann man am be-
ſten ſehen, wenn man ſein Verzeichniſs der von ihm
benutzten Schriften, mit denjenigen vergleicht, die
in Lipſi Bibliotheca numaria unter den Artikeln:
Scriptura Sacra, Siclus, Talentum, Pondus, Men-
ſura etc. angeführt worden ſind.
*
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Monologen. Eine
Neujahrsgabe. Zue)te Ausgabe. 1810. 126 S. 8.
( 1 2 Gr.)
Es giebt eine doppelte Weiſe des Abbildens der
Geſtalt eines Menſchen. Entweder bemüht man ſich,
die Geſtalt mit allen, auch den kleinſten Beſtimmun-
gen des Augenblicks, worin die Abbildung geſchieht,
auf das Genaueſte überzutragen, oder man ſucht ſie
in ihrer unter allen veränderlichen Beſtimmungen
der einzelnen Zeiten immer gleichen Eigenthümlich-
keit aufzufaſſen und darzuſtellen. Offenbar iſt letz-
tere Weiſe die beſſere nicht nur, ſondern die einzig
wahre. Denn ſie nur ſtellt die Geſtalt dar, die i
Ä Alter und unter allem Wechſel der zeitlichen
eſtimmungen dieſelbe bleibt. Darum gleicht das
.Bild, das ſie giebt, zu aller Zeit. Jene aber, da ia
ikr
----- 485 / 589 -----
95
952
ERGÄNZUNGSBLÄTTEK Num. 119. OCTOBER 1814.
ihr die bleibende Geſtalt ſich unter den Beſtimmun-
gen des Augenblicks verhüllet oder in ihnen erſtarrt
erſcheint, giebt ein Bild, das nur in dieſem Augen-
blicke Ä und mehr oder weniger ein Zerrbild
des Menſchen iſt. – Eben ſo iſt es mit den Lebens-
ſchilderungen eines Menſchen. Man kann mit gro-
ſser Genauigkeit das Aeuſsere des Lebens eines Men-
ſchen beſchreiben, ſeine Handlungen 2, ſeine Beſchäf-
tigungen, ſeine Tagesordnung, die Eigenheiten ſei-
nes Ausdrucks, ſeines Benehmens, u. ſw.; dadurch
aber gelangt. Niemand zur ſichern Erkenntniſs dieſes
Menſchen, wenn nicht etwa zufällig einige Aeuſse-
rungen mit in die Beſchreibung Ä WUI-
den die von der Art ſind, daſs ſie demjenigen, der
durch das Aeuſsere hin in das Innere zu blicken Kraft
und Uebung hat, die Seele verrathen. Man kann
aber auch zweytens, ohne an den Eigenheiten des
"Aeuſsern zu häften, und ohne ſich durch die ſchein-
baren Widerſprüche deſſelben ſtören zu laſſen, ſich
gerade zu dem Innern wenden, und die in der Seele
eines Menſchen herrſchende Lebensrichtung, und
wieweit das Ewige in fein Zeitliches eingedrungen
iſt und es veredelt hat, darzuſtellen verſuchen. Ä
nur das, wenn es gelingt, giebt die wahre Erkennt-
miſs dieſes Menſchen, woraus nun auch die Bedeu-
tung und Einſtimmung alles deſſen erkannt wird,
was in dem Aeuſsern ſonderbar oder widerſprechend
ſchien. Möchten wir doch unter den vielen Lebens-
beſchreibungen, die jährlich in Deutſchland erſchei-
nen, nur einige ſolcher gelungenen Seelengemälde
guter und geiſt- oder kräftreicher Menſchen erhal
ten! – Aber wer ſoll und kann ſie geben? – Nicht
ein Anderer, ſondern der beſſere Menſch ſelbſt von
ſich. Denn Niemand weiſs - wie ſchon Paulus, ſag-
te – was in dem Menſchen iſt, als der Geiſt des
Menſchen, der in ihm iſt. Aber freylich muſs der
Geiſt zu ſich ſelbſt gekommen, muſs aus des äuſsern
Lebens Verhältniſſen und Verſtrickungen zur Frey-
heit und Selbſtſtändigkeit gelangt ſeyn.
Ein Muſter der Selbſtſchilderungen dieſer beſſern
Art hat Schleiermacher in dieſen Monologen gege-
ben. Sie erſchienen zuerſt im Jahre 18oo, und konn-
ten 181o eben darum, weil ſie die weſentliche Eigen-
thümlichkeit, die innere Perſönlichkeit ihres Verfaſ-
fers, die durch den Zuwachs an Jahren und die ver-
änderte äuſsere Lage nicht verändert werden konnte,
darſtellten, bis auf einige Kleinigkeiten im Aus-
drucke und einige genauere Beſtimmungen unverän
dert abgedruckt werden. Noch immer, ſagt der Vf.
ſelbſt in der Vorrede zu dieſer Ausgabe, noch immer
ſind alle in dieſen Blättern geäuſserten Geſinnungen
ſo vollkommen die meinigen, wie nur irgend ein
Bild aus früherer Zeit dem ältern Manne gleichen
kann und darf.
Für wen mag der Vf, dieſe Selbſtbetrachtungen
niedergeſchrieben haben? – Zunächſt, ohne Zwei-
fel» für ſeine Freunde. Ihnen muſs dieſs Büchlein
eine unſchätzbare Gabe geweſen ſeyn. Sie konnten
fortan nicht mehr an Einigem im äuſsern Leben ih-
re Freundes, das mit Andern nicht in Einklang zu
ſtehen ſchien, Anſtoſs nehmen: denn ſie erkannten
nun ſein Inneres, das Alles in Einheit hält. Aber
auch Fremde muſste dem Vf. dieſs Büchlein zu
Freunden gewinnen. Denn überall ſucht das Liebe-
bedürftige Herz Menſchen, in denen die Menſchheit
lebendig iſt, und einigt ſie ſich und giebt ſich ihnen
hin, wo ſie ſich ihm auf eine Weiſe kund thun, an
deren Wahrhaftigkeit zu zweifeln ihm Frevel dünkt.
BREsLAU, b. Korn: Iſt! Dienſtbarkeit der Wiſſen-
Jehaft zur Erreichung des allgemeinen Staats-
zueecks nothleendig? Zunächſt an Schulmänner
Schleſiens gerichtet, von G. G. Bredoue, Schul-
Ä in der Breslauiſchen Regierung. 1813- -
4 - 8-
Der geiſtvolle und kenntniſsreiche Vf., deſſen
früher Verluſt für die Wiſſenſchaften ſchmerzlich
zu beklagen iſt, ſetzt ſich hier mit männlicher Kraft
dem hie und da geäuſserten Vorurtheil ent egen,
als ob die Wiſſenſchaften des Staatsdienſtes häber
beſchränkt, und die Bildung für das unmittelbare
Eintreten in jene beſchleunigt werden müſſe. Er
ſtellt die edle Verfaſſung der deutſchen, inſonderheit
preuſsiſchen gelehrten §Ä der ſklaviſchen be-
ſchränkten Einrichtung derſelben in Frankreich un-
ter Napoleons Tyranney gegenüber. „Wiederholte
Verordnungen (im preuſsiſchen Staat) dringen auf
allgemeine Geiſtesbildung und erklären ſich gegenz
den kümmerlich nur eben für das Amt abgemeſſenen
Bedarf an Kenntniſſen; und alle Vorſchriften für
Examina verlangen Beweiſe eines dem Grade und
Umfange nach Eſſen/chftlich geſtärkten und geüb-
ten Geiſtes. Nirgend findet Ä eine Spur, daſs
man die Wiſſenſchaft und die wiſſenſchaftlichen In-
ſtitute durch Geſetze ſpeciellen Staatszwecken dienſt-
bar machen wolle. Umgekehrt aber haben die ge-
ſetzlichen Anordnungen des preuſsiſchen Staats in
den letzten Jahren dadurch ſich ausgezeichnet, daſs
ſie von wiſſenſchaftlichem Geiſte durchdrungen wa-
ren, und von allgemeinen Anſichten und Principien
Ä und geleitet werden." Der Verfaſſer em-
pfiehlt alſo ferner durch das Studium der Alten, der
theoretiſchen Mathematik, der Geſchichte, durch
Uebung in deutſchem Stil und Sprache die Jugend
zu bilden, und dabey eine ſtrenge Diſciplin zu beob-
achten; alles bloſs handwerksmäſsige praktiſche Ab-
richten zu einzelnen beſtimmten Zwecken ernſtlich
zu vermeiden. Die kleine Schrift verdient von allen
Lehrern und Aufſehern gelehrter Schulen geleſen
und beherzigt zu werden.
----- 486 / 589 -----
953
954
E R GÄN z U N G.s B LA T T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN L I T E PR A T U PR -
Z E IT U N G.
October
1 81 4.
SCHöNE KÜNST E.
- GorHA, in d. Becker. Buchh.: Pigmäenbriefe. 808.
Erſter Band. VI u. 336 S. Zweyter Band. 320 S. 8.
(2 Thlr.) -
Pigmen heiſsen die Schreiber vorliegender Briefe
(119 im erſten, 128 im zweyten Bande), die
ſich loſe zu einer Art Roman zuſammenreihen, im
figürlichen Sinne wohl mit Recht, indem ſie ſämmt-
lich an Geiſt oder Gemüth, oft an beiden zugleich,
winzig und verſchrumpft erſcheinen: Es hat dem Vf.
efallen, dieſe Welt ganz rein und unvermiſcht zu
fÄ und ſo begegnen wir in dieſen Bänden, wor-
in beynahe ein halbes Hundert von Perſonen auftre-
ten, nicht einer einzigen von geſundem Verſtande
oder rechtlich geradem Sinne; alle, Haupt- und
Nebenperſonen, Ä ohne Unterſchied Schwachköpfe
oder Böſewichter. Ihr Hauptelement iſt das Hofle-
ben und die Scene ein Fürſtenthum, worin anfangs
ein kinderloſer Fürſt, Ildefons, unter der Leitung
ſeiner Maitreſſe, Olimpia Koqueliko, wirthſchaftet,
und welches gegen das Ende hin ſeinen vier Agna-
ten, einem rohen Holzjäger, einem Betbruder, ei-
nem Pedanten und einem chamäleonsartigen Welt-
mann zufällt. Wie weit ſich der Plan des unvollen-
deten Werkes erſtreckt habe, läſst ſich nicht ſicher
abnehmen; wir bemerken nur im Vorbeygehen, daſs
die übrigen Werke des Vfs. mehrentheils vier Bände
zählen. Die genannte Olympia, eine würdige Ver-
wandte jener päpſtlichen Nichte im ſiebenzehnten
Jahrhundert, der ſie ohne Zweifel auch den Namen
verdankt, tritt überhaupt am Meiſten hervor, eine
eigentliche Hauptperſon mangelt jedoch; der Vf,
wollte, daſs der ganze Haufe, wie es einer Pygmäen-
welt gemäſs iſt, nur ein buntes Gewühl und Gewim-
mel darſtellen ſollte, deſshalb durfte keine Geſtalt
auszeichnend und abgrenzend hervorragen. Jeder
von beiden Bänden Ä übrigens einen eigenen Cha-
rakter wahrnehmen; in dem erſten iſt das Leben und
Gewimmel der nach Macht und Gunſt Ringenden,
das Machiniren, Fallſtricke legen, Stürzen und Ge-
ſtürztwerden, Auf- und Niedertauchen bey weitem
am ſtärkſten und wechſelreichſten; jeder Augenblick
ändert die Erſcheinungen, zwiſchen dem Erſteigen
der Höhe und dem ſtufenweiſen Herabſinken oder
dem plötzlichen Sturz liegen kaum Momente, und
oft erfolgt das Unwahrſcheinlichſte gerade am er-
ſten. Mag der jetzt geſtürzte Günſtling immerhin
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
den Haſs der fürſtlichen Maitreſſe tragen, wir brau-
chen ihn deſshalb nicht aufzugeben; dieſes Weib iſt
nicht einmal in ihrem Haſſe beſtändig, und eh' wir's
ahnden, hat die Welle den Tiefgeſünkenen wieder
höher emporgehoben. Ein wenig ruhiger, wenn
auch, nicht regelmäſsiger, wird der Gang der Ge-
ſchichte im zweyten Bände; manche Perſonen ziehen
ſich vom Schauplatz zurück und einige verſchwinden
ganz; dagegen erweitert ſich mit den vier Agnaten
der Kreis und einer von ihnen führt eine gelehrte
Geſellſchaft ein, wir bekommen nun, bey minder ra-
ſchem Umdrehn des Glücksrades, mehr Raiſonne-
ment, zum Theil weitläufige Discuſſionen, zu leſen.
Der Vf, iſt ein Mann von Genie, und in mehreren
Sphären einheimiſch, er blickt tief, zeichnet ſcharf
und ohne Schonung, aber ſeine Perſonen ſind Kari-
katuren; in den Begebenheiten und ſelbſt im Ausdruck
herrſcht Ä Der Ä Anblick
des Widrigen, mag es gröſstentheils auch beluſti-
gend ſeyn, kann das Herz am wenigſten beſtechen,
auch die Phantaſie geht leer aus; am erſten mag noch
der Verſtand das aufgewendete Genie rühmend an-
erkennen. Wer den franzöſiſchen Roman: Les liai-
Jöns dangereuſes, von Duclos, kennt (er iſt auch
zweymahl ins Deutſche überſetzt), kann ſich daraus
am erſten den Geiſt des vorliegenden Werkes, zumal
des erſten Bandes, vergegenwärtigen; ſchon längſt
wurde von jenem geurtheilt, daſs man ſich nicht öh-
ne Gefahr unter Perſonen begebe, welche das Laſter
kunſtmäſsig, als Virtuoſen, betreiben, und durch
dieſe Virtuoſität eine gefährliche Bewunderung erwe-
cken. Die Satire des Vfs. ſcheint uns, ſo weit ſich
dieſes aus einem ſehr entfernten Standpunkte beur-
theilen läſst, keinesweges zu jener zu gehören, wel-
che wirkliche Perſonen oft nur unter verdeckten Na-
men zeichnet; ſie ſucht überall eine Uebertreibung,
in welcher auch die kenntlicheren Züge minder kennt-
lich werden; deſto freyer und rückſichtsloſer geht
er mit den Sachen zu Werke. Manche Stellen ref-
fen den eigentlichen Schaden der Zeit ſo ſicher und
ohne Heh; und athmen eine ſolche Freymüthigkeit,
daſs man eher glauben ſollte, ſie wären im Jahr 1814
als im Jahr 1808 geſchrieben. Wir nennen in dieſer
Abſicht nur einige Preisaufgaben des Studien - Di-
rectors. Blaſius Omnino (Th. II. S. 248.). Z. B. die
erſte: Welches ſind die zweckmäſsigſten Mittel, die
Menſchheits- zweckwidrigen Nuancen der National-
Charaktere zu einem allgemeinen Menſchheits-Cha-
rakter - oder, was daſſelbe iſt, zu einem, Ruhe des
E (6) Uni-
----- 487 / 589 -----
955
- 956
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z.
Univerſums und des Individuums befördernden Nu-
eional- Indifferentismus zu verſchmelzen? Die vier-
te: Biographiſche Darſtellung der berühmteſten Lob-
redner, und Regeln für dieſe, der menſchlichen Ge-
brechlichkeit zur Ermunterung ſowohl, als Vereh-
rungs - Erweckung, ſo erſprieſslichen Kunſt. Die
ſechste: Worin beſteht eigentlich die wahre Schäd-
lichkeit der alle geſunden Staatsoperationen hindern-
den Reichs- und Landſtände ? und wie ſind die alt-
gläubigen Anhänger und neu begeiſterten Reſtaura-
toren dieſes obſoleten Syſtems am beſten zu bekeh-
ren? Die fiebénte: Wie kann man am beſten die
Sprache der Theorie, welche zuweilen nöthig iſt,
mit dem faſt immer unentbehrlich nothwendigen Wi
derſpruche der Praxis vereinbaren? Sapienti ſat!
Damit unſere Leſer wenigſtens einen Pygmäen im Zu-
ſammenhange ſprechen hören, finde hier noch einer
der kürzeſten Briefe des Fürſten Ildefons eine Stelle,
der übrigens beynahe unter allen noch den lesbarſten
Stil ſchreibt, eben weil er, ganz morſch und matt-
herzig, nichts beſonders vorſtellen will. Es iſt in
dieſem Briefe von dem Herausgeber eines Journals,
Expeditionsrath Famulino, die Rede, der bisher
dem Hofe für Geld und gute Worte gefällig war und
deſſen Prätenſionen man dem Fürſten zurückzuweiſen
rieth. Er erwiedert: „ Mein lieberK. ! ich kann von
dem Famulino nicht laſſen, er weiſs zu viel von mir,
und iſt zu geſchickt, um ihn zu miſſen. Laſſe ich
ihn aus dem Garne, ſo haben ihn die Hollerbuſcher,
die nur darauf lauern. Olympia iſt derſelben Mei-
nung. Man kann ſich unmöglich ſo geniren laſſen,
daſs man allemal voraus daran dächte, was die Leute
nachher ſagen werden; damit wäre meine ganze Le-
bensfreude hin. Darum brauchen wir aber jemand,
der nach geſchehener Sache den Ton im Publicum
anſtimmt. Dazu ſind denn die Journalmacher vor-
trefflich, wenn ſie einen Sinn für klingende Gründe
haben: denn die theoretiſchen Wahrheitshelden ſind
mir für den Tod zuwider. Eben jetzt iſt mancherley
geſchehn, was mich hinten nach ſelbſt ärgert; wie
würde es erſt im Publicum gehn, wenn die Geſchich-
ten in unechte Hände kämen! Machen Sie ſich alſo
gleich daran, eine ordentliche Speciem.facti zu redi-
giren, expediren Sie ſolche alsbald mit einem guten
Wechſel von etwa funfzehn oder zwanzig Ducaten an
den Famulino. fügen Sie noch ein Paar Münzen bey
– wir haben ja deren noch im Vorrath! und ſorgen
Sie ja, daſs der Menſch das Alles mit nächſter Poſt
erhält. Ihr wohlaffectionirter Ildefons." – Als
Verf, der Pygmäenbriefe wird der Herausg des gold-
nen Kalbes und mehrerer anderer humoriſtiſcher
Schriften, Hr. Graf von Benzel Sternau, genannt;
eine Angabe, die durch das Buch ſelbſt die vollkom-
menſe Beſtätigung erhält. Rec. wünſcht ſehr, daſs
dies originelle Werk nicht unvollendet bleiben
möge.
/
Faxskrurt a. M., b. wilmans: Taſchenbuch für
widmet. Herausgegeben von Dr. St. Schütze.
298 S. 12. mit 6 Kupfern und 12 Monatskü-
pferchen. -
Die Taſchenbücher erſcheinen jetzt ſo früh, daſs,
wenn die Zeit kommt, zu der ſie eigentlich beſtimmt
ſind, ſie ſchon als etwas Veraltetes betrachtet wer-
den können. So wurde denn dieſs auch ſchon vor
dem Feſte des heil. Michael ausgegeben, und wir ei-
len, es anzuzeigen. Zwölf Monatsküpferchen, auf
denen es wieder ſehr luſtig, bisweilen etwas verdreht,
ja auch wohl (zum Juni) unanſtändig zugeht, ſind
von kleinen Gedichten des Herausgebers begleitet,
der auf eine nicht ungefällige Art ſich den Launen
des Kupferſtechers anzuſchmiegen weiſs und man-
ches Artige ſagt. -
Auf eine ſinnreiche Weiſe begrüſst der Herausge-
ber ſeine Leſer. Darauf folgt: 2) Wallenſtein und
Seni, ein Fragment (Bruchſtück) von Schiller. Es
iſt uns, als wenn wir dieſes Bruchſtück ſchon an ei-
nem andern Orte einmal geleſen hätten, welches ihm
indeſſen doch keinen Eintrag thut. 3) Die ſchöne
Helena, eine Erzählung nach Bandello von Beaure-
gard Pandin. Eine derartigſten Geſchichten des rei-
chen Bandello, der aber in neuerer und älterer Zeit
mehrere ähnliche ſind. 4) Gedichte von v. Thüm-
mel, einige angenehme Kleinigkeiten dieſes vortreff-
lichen Dichters. 5) Der Nebenbuhler, von Frie-
drich Kind. Ein mit vieler Laune geſchriebenes, er-
heitern des Gedicht. 6) Liebe und Edelmuth. Eine
Erzählung von St. Schütze. Der Vf, hat durch dieſe
ſeine eigene Erzählung ſein Taſchenbuch eben nicht
ünftig bedacht, da es eine weit ausgeſponnene Ge-
Äe iſt. Die Fabel iſt ſo viel mal gebraucht und
immer wieder gebraucht, daſs ſie eine ſehr bedeuten-
de Kunſtaufgabe geworden iſt, wenn ſie, neu bear-
beitet, nicht ganz alltäglich und ungefällig werden
ſoll. Wenn man auch daher die Gabe eines gewand-
ten Erzählers nicht verkennen kann, ſo ſteht doeh
dieſe Erzählung weit hinter denen zurück, mit wel-
chen uns Hr. St. Schütze ſonſt beſchenkte. 7) Ge-
dichte von Louiſe Brachmann. Zart und angenehm ;
- beſonders anſprechend finden wir das letzte Gedicht:
Am Abend nach der Schlacht, das wir daher auch
auszeichnen- -
Blutend kehrt ihr, wundenmüde,
Arme Krieger, aus der Schlacht;
Nimmer hat der goldne Friede
Eurem Jugendtraum gelacht.
Wird er endlich mild ſich neigen
Aus den lichten Sternenhöhn?
Wird verjüngtes Leben ſteigen,
Wo wir rings Verwüſtung ſehn?
Leben ? Freude? Blumen ſtreben
Wohl aus Blute neu empor,
Ruhig grenzen Tod und Leben
In dem groſsen Weſenchor.
das Jahr 1815. Der Liebe und Freundſchaft ge-
Milde
----- 488 / 589 -----
957
958
Num. 120. - OCTOBERs 184 '. -
Milde Zephyrhauche trugen
Der Kanonen Grüſse fort, -
Und die Nachtigallen ſchlugen
In das laute Donnerwort.
Wo die Edelm, Schönen ſanken,
Grünt noch fröhlich Flur und Hain» –
Tauſend der Atome tranken
Daſeyn aus Verwüſtung ein.
Aber wo geliebte Brüder
sanken unter Todesſchmerz,
Kehrt wohl da zur Freude wieder
Das verwandte Menſchenherz?
Mögen neue Blumen ſproſſen,
Und ein glücklicher Geſchlecht;
Ufre Rechnung iſt geſchloſſen:
JÄſei winkt un Licht und Recht.
- Geht hinüber, hohe Brüder,
Geht uns kurze Zeit voran;
Edler Schmerz, er knüpft uns wieder
- An die ſel'ge Heimath an.
8) Die Torte und das Halstuch. Eine Erzählung von
Fr. Kind. Erheiternd, mit Laune erzählt und eine
der angenehmſten Gaben dieſes Taſchenbuches. Ä
je von Langbein bewähren wieder des Peº
ters bekannte und angenehme Art, Scherz-Gedich-
jrfen und dadurch angenehm zu beuft-
gen ö) Der Staatsgefangene. Aus der Ä
Änes Freundes. Dieſe Geſchichte eines Unbekann-
ten leidet auch wieder an einer gewaltigen Breite mit
Langweiligkeit untermiſcht. Auſserdem rotzt die
Ä noch von undeutſchen Ausdrücken, von
denen wir bemerken: Adreſſen, Kaliber» Armee-
korps, Kommentar, Geſten, Pantomime 2 Quar-
tiere, Surrogat, Denunciation» Procedur, Kolonne,
Transport, Patrouille: Moment, arretirt, Con-
frontation, equipirt, pikante Scene: Tribut, Kon-
traft, Reſultat u. a.; bey neun und zwanzig Seiten
der kleinen Gröſse des Buchs eine gewiſs nicht ge-
ringe Anzahl. Der Schluſs, bey dem ſich alles ſo
leicht trifft und findet, zeigt beyñahe ganz die Feder
jes Anfängers. 11) Gedichte von St. Schütze:
Recht artig und hübſch ſind beſonders die Gedanken
der neun Nädchen und der Amtmann im Bade; aber
jh die andern Gedichte ſind ſehr erheiternd und
launig. An die eben erwähnten Mädchengedanken
ſchlieſst ſich auf eine gefällige Weiſe 12) Heirathºph-
jºphie, ein Geſpräch unter vier Augen von 4,9
Eberhard. Eine beſondere Auszeichnung verdienten
noch:13) die Geſchichten von Rübezahl. Ein Schwank
von Friedrich de la Motte Fouqué. Mit dem Unter-
haltenden und Erheiternden verbindet ſich anmuthig
das Sinnige, und das Ganze, eine freye Erfindung,
nicht. Um Ärbeitung bekannter Sagen dieſes Berggei-
ſtes, ſchlieſst mit der finnreichen Erklärung eines
bekannten Spruches: er hat einen Sparren zu viel.
Dieſer Schwank erſcheint uns als der gelungenſte
und trefflichſte Beytrag zu dieſem "Iaſchenbuche.
14) Vermiſchte Gedichte. Auch unter ihnen iſt man-
ches Ausgezeichnete, als der Harfenſänger, von
Haug, der ungetreue König von Henriette Schubart,
das Rieſengrab, eine Volksſage von derſelben, in
dem nur das undeutſche Wort Böudoir höchſt wider-
lich iſt. Götzen's eiſerne Hand, an die Deutſchen»
von Maſtalier, glauben wir herſetzen zu müſſen:
Seit Göthe mich, Ihr Deutſchen, meine Brüder,
Mir Euch noch näher hat bekannt gemacht,
Ruh' ich viel ſanfter hier und fühl's, Ihr ſeyd noch bieder,
Weil Euer Freyheits-Sinn beym Namen Götz erwacht.
Dafür ſchenk' ich Euch hier aus meines Grabes Halle
Den letzten Ueberreſt von mir – Die Eiſenhand,
Mit dieſer grüſs' ich Euch, ſchlagt ein Ihr Deutſchen alle,
Seyd tapfer, denkt an mich, denkt an das Vaterland!
An: 15) die Tändeleyen, können und wollen wir
nicht zu groſse Anſprüche machen.
Das Titelkupfer iſt niedlich und zart (von Ram-
berg gezeichnet, von Jury geſtochen), und auch die
andern Kupfer ſind nicht ungefällig. Am wenigſten
gut iſt das zur Torte und dem Halstuch ausgefallen,
bey dem wir nicht wiſſen, wie die Marketenderin ſo
abſteigen kann und dann auch ſehr beſorgt ſind, ſie
möchte auf eine höchſt unanſtändige Art den Boden
erreichen. Der Druck iſt wie immer, nur ſcheinen
die Buchſtaben ſchon etwas abgenutzt; das Papier
iſt, wenigſtens bey unſerm Exemplar, mit einigen
ſchlechten, grauen Bogen untermiſcht.
CHEMN1Tz, b. Maucke: Die Inquiraner. Eine Ro-
binſonade. Neu erzählt vom Verfaſſer der grauen
Mappe. 181o. VIII und 360 S. 8. ( 1 Rthlr-
12 Gr.)
Die Robinſonade, welche uns hier der Vf. der
grauen Mappe, Hr Prediger Haken, neu überarbei-
tet liefert (wiewohl ohne daſs es der Titel bemerkt,
nur erſt zur Hälfte), heiſst urſprünglich: das bey
zueeyhundert Jahr lang unbekannte, nunmehr aber
entdeckte vortreffliche Land der Inquiraner, u. /.f.
umſtändlich beſchrieben und dem gemeinen Weſen
zum Beſten mitgetheilt von A. B. C. Zwey Bände.
# und Leipzig 1736 u. 37. Neue Auflage 1744.
Der Herausgeber lieſs bereits vorher eine Bibliothek
der Robinſone erſcheinen, welche mit dem fünften
Bande unvollendet abgebrochen wurde, und auf de-
ren Beurtheilung in der A. L. Z. 1812. Erg. Bl. Nr. 39
fg. wir uns auch in Hinſicht des gegenwärtigen Pro-
ducts groſsentheils beziehen müſſen. Es iſt daſſelbe
nämlich der Anfang einzelner Bearbeitungen von Ro-
binſonaden, welche Hr. Haken, als ſein erſtes Unter-
nehmen in Stocken gerieth, herauszugeben beab-
ſichtigte, deren Fortſetzung aber allem Anſchein nach
ebenfalls unterbleiben wird. Und in der That, ſo
Ä die abgebrochene Bibliothek den Forderungen
des Rec. entſprach, ſo wäre es doch auf jeden Fall
beſſer geweſen, ſie in der einmal begonnenen Art
und Weiſe zu Ende zu bringen, als ſich auf ſolche
einzelne Bearbeitungen einzulaſſen, die in der That
ZU Ä nichts führen können. Denn was ſoll daraus
entſtehen, wenn jedes mittelmäſsige oder unbedeu-
tende Product nach 50 oder 60 Jahren ſeine eigne
neue Bearbeitung erhält? Selbſt wenn die Sachen
wirk-
----- 489 / 589 -----
959 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
96o
Num. 120. OCTOBER 1 814.
wirklich gut und empfehlungswerth wären, warum
verweiſt man nicht lieber auf das Original, und läſst
es im Nothfall wieder abdrucken, ſtatt durch Umar-
beitung der Sprache dem verwöhnten Geſchmack
der Menge zu fröhnen? Die Schreibart der Robin-
ſonaden iſt, überhaupt genommen, gewiſs ſchlecht,
ja oft elend, wie es Ä die Zeit, in der ſie blüh-
ten, nicht anders erwarten läſst; allein durch Hrn.
H's. Ummodelung iſt nichts gewonnen, da er das Ei-
genthümliche der alten Romane verwiſcht, und alles
auf eine Weiſe, in ſeiner Sprache behandelt, deren
abgezirkelte Floskeln und geſuchte Tiraden mitun-
ter noch unausſtehlicher ſind als die alte ungelenke
Derbheit, die er verbeſſern will. Faſt jede Seite lie-
fert Beweiſe dieſer unglücklichen Sucht, Alles neu,
eueählt und ſchön zu ſagen. S. 199. z. B. heiſst es:
,,Blickt doch nur hin auf euern Sumpf, wo das Man-
nagras beide Ufer des Baches umkränzt und mit ſei-
ner Grütze euch entgegennickt. Oder wäre es et-
was anders als Mangel an Aufmerkſamkeit auf die
freygebige Milde der Natur, wenn ihr es bisher gänz-
lich verabſäumt habt, die Milch des Schafes zu nü-
tzen u. ſ. f." Eine ſo gezierte Sprache erwartet man
allenfalls von Modedamen unſerer Tage, nicht aber
von Seemännern und Handwerkern aus frühern Jahr-
hunderten. , S. 305. wird einem verlornen Gefähr-
ten, der ſich wieder einfindet, zugerufen: 3, Komm
her, Domingo, und überzeuge dich an unſrer ſtür-
miſchen Herzlichkeit, welch ein lieber Gaſt du uns
biſt!" Wie pretiös! So redet nur die Herzlichkeit,
die es weiſs, daſs ſie herzlich iſt. Die gezierten Wen-
dungen, womit dieſe hülfloſen Schiffer ihre Geſprä-
che einleiten und fortführen zu müſſen glauben, ſind
in der That unerträglich.
Das Original dieſer Robinſonade ſcheint weni
bekannt zu ſeyn; Rec. hat es nicht geſehen, Ä
findet es ſich bey Koch (Grundriſs einer Geſchichte
der Sprache und Literatur der Deutſchen Th. II.
S. 267 fgg.) nicht erwähnt. So viel erhellt aus die-
ſer Bearbeitung, die, wie man aus Vergleichung der
Seitenzahlen j wenig oder nichts Ä
hat, daſs es allerdings zu den beſſern Nachahmungen
Defoe's gehöre; der Vf. zeigt wenigſtens hinlängli-
che Weltkenntniſs, Beleſenheit in Reiſebeſchreibun-
gen und Einſicht in mechaniſche und Kunſtfertigkei-
ten. Allein dieſs iſt auch ſein Alles; das eigentlich
Menſchliche iſt bey dieſer Geſchichte ganz hintange-
ſetzt, und von der Tiefe des Gemüths, die zur poe-
tiſchen Geſtaltung eines ſolchen einſamen Inſellebens
ehört, und die auch in dem Original Robinſon von
Ä nicht ganz vermiſst wird, findet ſich bey ihm
nicht die kleinſte Spur; er läſst ſeine Menſchen für
ihre Körperbedürfniſſe ſorgen und ſchaffen, wie je-
den andern im Zuſtande der Noth, und begreift
nicht, daſs eine ſo eigenthümliche einſame Lage auch
eigenthümliche Empfindungen und Ideen erwecken
müſſe. So iſt auch an ſcharfe und bedeutende Cha-
rakterzeichnung nicht zu denken; ſeine Perſonen find
höchſtens mechaniſche Genies, und übrigens einan-
der an verſtändig ehrbarer Sitte ſo ziemlich alle
leich. Sein eigentliches und nächſtes Vorbild iſt
ie Inſel Felſenburg, wie man unter andern ſoglsich
an der ſclaviſch nachgeahmten Einleitung bemerkt,
und wie es auch die Vergleichung der Jahreszahlen
beſtätigt: denn von jener erſchien der erſte Band
fünf Jahre früher als unſer Roman (1731).-Seinen
Vorgängern ſucht es unſer Vf, an überraſchenden Er-
findungen zuvorzuthun, beſonders ſcheint er etwas
darauf zu ſetzen, daſs ſeine Menſchen, ohne Holz,
wohl auf ſechſerley Weiſe Fahrzeuge übers Meer zu
Stande bringen. In der Stellung der Ereigniſſe wird
oft das Abgemeſſene zu ſichtbar. Man kann zuge-
ben, daſs das Buch (nämlich dieſer erſte Theil – der
zweyte, den Rec. noch nicht geſehn hat, iſt von an-
derer Tendenz) ganz unſchädlich ſey; aber wir fürch-
ten, daſs ein groſser Theil der heutigen Leſewelt
daſſelbe als nüchtern bey Seite gelegt haben wird.
P H 1 L o Lo G 1 e.
ScHNEEBERG, b. Schill: De propoſtolibri Cicero-
nis de oratore. uaeſtio, qua ad examen etc.
invitat Joh. Fried. Schaarſchmidt, Rect. Schnee-
berg. 1804- 31 S. 8.
In dieſer kleinen, gutgeſchriebenen Abhandlung
ſucht der gelehrte Vf, aus dem Charakter des Cicero»
aus der Lage, in welcher ſich derſelbe damals, als
Cäſar und Pompejus die Republik beunruhigten, be-
fand, und aus der Zeit ſelbſt, da ſein Buch: de ora-
tore geſchrieben worden zu ſeyn ſcheint (etwa Ä
A. V. C.), darzuthun, daſs Cicero ſich durch dieſe
Schrift über ſeine Abgeſchiedenheit von dem öffent-
lichen Schauplatze, auf welchem er ## glänzte,
zu tröſten ſuche, indem er die Verdienſte eines
Redners, d. i..ſeine Rednerverdienſte preiſet; daher
dieſes Buch füglich de oratoris dignitate betitelt wer-
den könnte. Durch eine zuſammengedrängte Inhalts-
anzeige des ganzen Buchs wird dieſer angegebene
Zweck näher bewieſen,
NEUE AUFLAGE.
BAMBERG u. WüRzeuRG, b. Göbhardt: Neue Lie-
der nach alten und bekannten Melodien, zum
- Gebrauche bey katholiſchen öffentlichen Gottes-
verehrungen. Von Joſeph Gehrig, Pfarrer im
Groſsherzogthum Würzburg. Zuveyte vermehr-
te und verbeſſerte Aufl. 1813. 148 S. 8. (4 Gr.)
(Siehe die Recenſ. Erg. Bl. 1808. Nr. 93.)
----- 490 / 589 -----
961
962
- I2I -
E R GÄ N ZU N G SB L Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M EI N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
November
I 81 4.
G es c H 1 c H T E.
- BeRLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Das neue Deutſch-
and, enthaltend gröſstentheils freymüthige Be-
richte zur Geſchichte der Bedrücküng und der
Wiederbefreyung Deutſchlands. Viertes bis neun-
“es Stück. 1814. S. 503 –772. und S. 1 – 376. 8.
De erſten drey Stücke ſind in der A. L. Z. 1814.
T Nr. 112 angezeigt. Der vorzüglichſte Werth
dieſer Zeitſchrift beſteht darin, daſs fie, vollſtändi-
ge und ſorgfältiger als andere, deren Plan ſich nicht
auf Deutſchland beſchränkt, die öffentlichen Ange-
legenheiten des groſsen gemeinſchaftlichen Vaterlan-
des verfolgt; aber wir müſſen hinzuſetzen, noch mehr
Yºrfolgen könnte. Die Einleitungen zu den Verträ-
ſº Uebereinkünften und Bekänntmachungen be-
ſonders ſind dürftig, und keiner Art von Leſern an-
g°"eſſen, denen es entweder auf die Urkunden ſelbſt
ankommt und daher mit Einleitungen, die nicht di-
Plomatiſchen Urſprungs ſind, nichts gedient iſt;
oder denen es auf die allgemeine Ueberſicht der Be-
gebenheiten ankommt, und die daher in den Einlei-
tungen ihre Vorbereitung und ihre Vor- und Neben-
Äände zu finden wünſchen. Z. B. 4. St. S. 437.
wird von Baierns Beytritt zu dem Europäiſchen Bun-
de gehandelt und ſehr richtig bemerkt, daſs Meklen-
Ärg ch zuerſt von den Rheinbunde getrennt habe;
dann heiſst es aber nur: „Plötzlich und gewiſs zu
Napoleons groſsem Schrecken bekam der Bund ei-
"er ungeheuern Riſs aus der Mitte heraus," und
aºuf wird der Abſchluſs des Rieder Vertrages vom
8. Oºt. 1813 erzählt. Alſo nichts von Baiern frühe-
Ä Untätigkeit bey groſsen Streitkräften, von ſei-
Ä gefährlichen Stéllung zwiſchen Italien und Mainz,
VOn der Reiſe des Kronprinzen nach München in dem
ºtſcheidenden Augenblick, und von mehreren vör-
gängen, deren Zuſammenſtellung (ohne weitere Ur-
thei und Vermuthungen) erwartet werden durfte.
So plötzlich » wie ein Blitz von heiterm Himmel, um
" em. Bilde des Lords Temple zu reden, kam es
Äohlicht zu dieſem wichtigen Vertrage. Äuſſer
dem Abgang von Meklenburg, Würtemberg, Würz-
burg und von Darmſtadt, wobey nur der Regierungs-
bekanntmachung vom 20. Nov. 1813 erwähnt iſt, jä-
rº auch der Uebertritt der übrigen Fürſten anzuzei-
gº geweſen, wenigſtens bey dem ſo wichtigen Mo.
* Nºvember 1813 in dem jedem Stück angehäng-
teÄ2en Tagebuche der merkwürdigſten Begeben-
Ergänz. Bl. Fl" 4. L Z. 1814.
heiten. Eine meiſterhafte Abhandlung, und, wie es
ſcheint, eine Art Gegenbericht gegen den Bericht des
Hérzogs von Baſſano in der Senatsſetzung vom erſten
ÄÄÄ iſt im ſechsten Stück unter der Auf-
ſchrift: „ das Benehmen der franzöſiſchen Regierung
gegen Preuſsen ſeit dem Tilſiter Frieden" abgedruckt.
Eines Auszuges iſt eÄÄÄ
nicht fähig, weil jedes Wört darin ſeine nothwendi-
ge Stelle und ſein Gewicht hat; indeſs dürfen wir
nicht unterlaſſen, die Bereicherungen nachzuweiſen,
welche die öffentliche Geſchichte der Staatskunſt da-
durch erhalten hat. Zu dem Tilſiter Frieden und
der Convention vom 12. Jul. 1807 wurde zuerſt die
Uebereinkunft von Elbing vom 13. Oct. Ä hinzuge-
fügt, wodurch die Militärſtraſse von Sachſen nach
Warſchau in eine Commerzialſtraſse mit ſächſiſchen
Poſtämtern und mit beträchtlichen Befreyungen für
die Waarendurchfuhr verwandelt wurdé; daſelbſt
muſste unterm 10. Nov. 1807 in die Abtretung des
Michelau'ſchen Kreiſes und Neuſchleſiens gewilligt,
und die Stiftung für Dotationen in Preuſsen aner-
kannt werden; auch daſelbſt unterm 6. Dec. 1807 in
die Beſtimmung des Gebietes von Danzig nicht nach
dem Umkreis, ſondern nach dem Durchmeſſer von
zwey Meilen gewilligt werden. *
Die Preuſsen berechneten die franzöſiſchen Fo-
derungsrückſtände zu 19, die Franzoſen zu 154 und
in der Folge zu 180 Millionen Franken (ihr gewöhn-
liches Kunſtſtück, auf Vorſtellungen die Föderung
zu ſteigern). Unterm 8. Sept. 1808 verſtand man
ſich zu 140 Millionen; zu der Verminderung des Hee-
res auf 40000 Mann, zu der Ueberlaſſung der drey
Oderfeſtungen, bis 70 Millionen gezahlt würden, zu
den Beſatzungskoſten von 1oooo Mann auf ſechs Mo-
nat, und zu 7 Militärſtraſsen. Hierzu kamen noch
5 nachträgliche Uebereinkünfte vom 12., 28., 29. u.
30. Nov. 1808 und 22. Febr. 1809; endlich wurden
äie Militärſtraſsen unterm 26. April und 4. Jun. 8ir
auf 1 1 vermehrt. - *
Nach dem zwiſchen Frankreich und Sachſen ge-
ſchloſſenen Bayonner Verträge vom 10. Mäy 1808
wurden erſt 1 und dann über 24 Millionen Thaler
Kapitalien in Warſchau mit Beſchlag belegt; man ret-
tete davon durch die Uebereinkunft mit Sachſen vom
19. Sept. 1810 und durch Verhandlungen im Jahr 181.
kaum j Milionen (der Nachtrag Ä
den ſcheint auch hier folgenreih). Wir über ehen
die Maaſsregeln über das Continentalweſen als be-
kannt; die Ueberlaſſung der beſchlagenen "Waaren
F (6) AI.
----- 491 / 589 -----
>
963
an Frankreich geſchah nach der Uebereinkunft vom
28. Jan. 181 I-
Am 24. Febr. 1812 wurden auſſer dem bekann-
ten Freundſchaftsvertrage 1) ein Nachtrag über die
Preuſs. Mitwirkung im Ruſſiſchen Kriege, 2) ein Ver-
trag wegen der Maaſsregeln gegen England, 3) ein
Vertrag wegen der Preuſs. Kriegslieferungen und de-
ren Abrechnung auf die franz. Geldfoderung geſchloſ-
ſen. Zu Berlin erwartete man dieſsmal noch Vor-
ſchläge von Paris, als am 2. März 1812 die Verträge
abgeſchloſſen ankamen. »Dieſs geſchah an dem näm-
lichen Tage, wo man zu Berlin auch den Anzug ei-
ner franzöſiſchen Armee unter dem Fürſten von Ä
mühl vernahm. Seit dem Monat März 1812 durch-
zogen 482ooo Mann mit 8oooo Pferden Preuſsen. Das
Corps des Herzogs Abrantes zu 69000 Mann koſtete
alle vierzehn Tage 4ooooo Rthlr. In die franzöſi-
ſchen Magazine muſsten vertragsmäſsig geliefert wer-
den: 2ooooo Centner Roggen, 24ooo Centn. Reiſs,
48ooo Centn. Hülſenfrüchte, 2oooooo Bout. Brannt-
wein, 2cooooo Bout. Bier, 4ooooo Centner Weizen,
65oooo Centn. Heu, 35oooo Centn. Stroh, 6oooooo
Scheffel Hafer, 44ooo Stück Ochſen, 25ooo Stück
Pferde, 600000 Pfund Pulver, 3ooooo Pf. Bley, 36co
beſpannte Wagen, Hoſpitäler für 2oooo Mann. So
waren denn am Ende des Monats May 1812 nach der
Preuſs. Rechnung die Kriegsſteuerrückſtände völlig
getilgt, und am Ende des Monats September ſchon
4 Millionen Franken demſelben zu erſtatten. Die
Franzoſen lieſsen ſich aber auf keine Abrechnung ein,
und ihre Anfoderung vom 26. Febr. 1813 hatte zu
Paris keinen Erfolg als Zeichen der Unzufriedenheit
(der 18te Art des Pariſer Friedens hat nun dieſe Fo-
derung niedergeſchlagen – wenn nichts Beſonderes
darüber beſtimmt iſt). Nur als Beweis unſerer Auf-
merkfamkeit auf dieſe lehrreiche Abhandlung fügen
wir hinzu, daſs wohl gegen Ende September § 12 Hr.
i. Beguelin nicht nach fina zu dem Kaiſer Napoleon
geſandt werden konnte, da dieſer damals zu Moskau
war. Iſt vielleicht November zu leſen? Auch au-
ſser dieſer Abhandlung enthält die Zeitſchrift viele
fchätzbare Nachrichten, wozu beſonders im neunten
Stück die Lebensbeſchreibung des Fürſten Blücher
von Wahlſtatt zu rechnen iſt. Schon ſein Vater folg-
te dem deutſchen Wahlſpruch des Engliſchen ſchwar-
zen Prinzen : „ Ich diene." Er war Heſſiſcher Ritt-
meiſter. Den kaum aufblühenden Jüngling, Preu-
fsens Helden (geb. den 16. Dec. 1743), ſandte er im
ſiebenjährigen Kriege von Raſtow (in Meklenburg,
feinem Vaterlande) nach Rügen. Dort ſieht dieſer
Schwediſche Huſaren, will auch Huſar werden, bit-
et dazu um Erlaubniſs, und entflieht auf ihre Ver-
weigerung. Der Schwediſche Officier will erſt mit
den Verwandten Rückſprache nehmen; dieſe bitten
den kühnen Flüchtling zurückzukehren, aber nun iſt
die Weigerung an ihm, und er wird bey Mörner Hu-
faren an Ä. Er diente ins zweyte Jahr, als ihm
der Befehl einer Feldwache mit der Weiſung anver-
traut wurde, ſich bey dem Vordringen der Ä
zurückzuziehen. Mit Tagesanbruch zeige ſich
-- - -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
964
ſchwarze Huſaren; der Junker von Blüeher vorwärts,
drauf; doch, der Feinde ſind zu viel, ſein Pferd
wird verwundet, er ſelbſt gefangen. Zu ſeinem Glück!
denn er fiel in die Hände des Oberſten von Belling,
der ſein zweyter Vater und ſein Lehrer wurde. MÄ
bot ihm Preüſs. Dienſte än; er ſchlug ſie aus, „weil
der Vater nicht gutheiſse, ſein Wort zu brechen“ (ſo
wirken Jugendeindrücke). Erſt als ſein Abſchied
bewirkt war, trat er über und ward des Oberſten
v, Belling Adjutant; als aber dieſer in Ungnade fiel,
blieb er ſein lauter warmer Anhänger; Önd als er
ſelbſt im Dienſt zurückgeſetzt wurde, foderte er ſei-
nen Abſchied. Der König antwortete: „ Der Ritt-
meiſter von Blücher iſt ſeiner Dienſte entlaſſen u.»d
kann ſich zum Teufel ſcheren." – Nun verheirathe-
te er ſich, pachtete von ſeinem Schwiegervater ein
Gut und wirthſchaftete ſo glücklich, daſs er ſich ei-
nige Jahre darauf ankaufen Ä Landſchaftsrath
ward und von Friedrich II. einigemal bedeutende
Summen zu landwirthſchaftlichen Verbeſſerungen
erhielt. Funfzehn Jahre lebte er ſo wie die Feldher-
ren des Alterthums, und erſt nach dem Tode Fried-
richs II. bot er ſeine Dienſte wieder an; ſie wurden
Ämen und – mit welchem Erfolg, iſt be-
annt. -
ScHöNE KüN sT e.
CHEMN1Tz, b. Mauke: La Vita nuova e le rime di
Dante Alighieri. Riſcontrate coi migliorieſem-
plari e rivedute da G. G. Keil. 1810. lV u. 299 S.
8. ( 16 Gr.) -
Auch unter dem zweyten Titel:
Biblioteca italiana. Vol. V. che contieme la Vita
nuova etC.
Dieſer fünfte Band der zu Chemnitz angefange-
nen italieniſchen Bibliothek (den Rec. hier als ein für
ſich beſtehendes Werk betrachtet) enthält zuvörderſt
die Vita nuova des Dante; dann die kleinern Poefieen
(26 Sonette, 7 Balladen, eine Seſtine, 26 Canzo-
nen, worunter drey aus dem Convivio oder Corvico
amoroſo genommen), die ſieben Buſspſalme: das
Creºlo; ferner in einer Giunta Sonette des Cino da
Piſtoja, Guido Cavalcanti, Dante da Majano 2. IA
Dane Alighieri mit den Antworten des Dichters;
zuletzt noch ein Paar Kleinigkeiten, bis auf die zwei-
felhafte lateiniſche Grabſchrit auf den Meisner Mark-
rafen Diezmann, welche in Glafey's Kern der Ge-
ſchichte Sachſens aufbewahrt iſt, alſo eine genauere
und vollſtändigere Sammlung der zerſtreuten Gedicb-
te Dante's, als ſie die Italiener ſelbſt beſitzen. Nur
den proſaiſchen I heil des Convivio glaubte der Her-
ausgeber beym Aback übergehen zu müſſen, und
er ſagt darüber im Vorbericht: ,,Spira anche ne/la
parte poſaica di queſ' opra lo /pirito a dºº !
poeta del divina poena, mº la forma /colaſica, nella
uale inatra ledifferentiſine ed il ſuo nº an-
éora moltölimitatejcienze, le guadagnerebbe in 29-
Järi
- *-
----- 492 / 589 -----
965 Num. 121.
966
NOVEMBER 1 81 4.
-
fºrt tempi poch leggior“ Alles jedoch, was im
Convito zür nähern Erklärung der drey Canzonen
geſagt wird, iſt in den Anmerkungen mitgetheilt,
Änd eben dahin ſind mit Recht die Summarien der
in der Vita nuova vorkommenden .e - u Gedichte
verwieſen, eine in der That ſonderbare und nach un-
fern Ideen überflüſſige, obwohl von Dante ſelbſt her-
rührende Zugabe. Ueberhaupt ſind jene, wie der
Vorbericht italieniſch geſchriebenen Anmerkungen,
deren der beſcheidene Titel gar nicht gedenkt, ein
dankenswerthes Geſchenk des einſichtsvollen Her-
ausgebers. Dem Umſtande, daſs der gröſsere The
der hier vereinigten keinern Gedichte Dante's noch
keinen Commentator fand, muſs man es beymeſſen-
wenn auch nach Hrn. K's. Bemühungen noch gar
manche Dunkelheit übrig blieb. Ä ſchwerern
Wörter und Formen ſind meiſtens in der Kürze er-
klärt. Zum Grunde legte Hr. K. ſeinem Texte die
bekannte und vorzüglich geſchätzte Ausgabe bey
Zatta in Venedig in vier Ä Ä und
wiederholt 176o), und verglich damit noch andre
im Vorbericht genannte Ausgaben, aus denen er die
Varianten, obwohl ohne Anführung der Quelle, hin-
ten mit beyfügte. Die Orthographie bemühte er ſich
überall nach
zurichten; doch ſind ſeiner Aufmerkſamkeit einige
Kleinigkeiten entgangen, wie in der zweyten Ä
de S. 99., wo neben der veralteten Form vui (des
Reimes wegen hier die allein richtige) auch die neue-
re voi vorkommt, welche letztere doch eqenfalls vui
geleſen werden muſs. Auch noch an andern Stellen
wird dieſs voi am unrechten Orte gefunden. Sonſt
iſt die Zahl der Druckfehler ſo unbedeutend, daſs
dieſe Ausgabe wegen ihrer Correctheit beſondere
Empfehlung verdient.
Wir brechen hier ab, das Verdienſt des Her-
ausgebers anerkennend und ihn zu fernern ähnlichen
Bemühungen ermunternd, um über Dante's Schriſ-
ten ſelbſt noch einiges zu bemerken. Die hier gelie-
ferten kleinern Gedichte ſowohl als die vita nuova
ſind in Deutſchland früherhin faſt gänzlich unbeach-
tet geblieben. Meinhard, deſſen bekannte, in un-
ſern Tagen ſehr gealterte Verſuche über den Charak-
ºter und die Werke der beſten italieniſchen Dichter für
ihre Zeit wichtig und verdienſtlich waren, erwähnt
beider nur oben hin; ganz unzulänglich iſt beſonders
die Charakteriſirung der vita nuova als eier kleinen
moraliſchen (!) Schrift, worin Dante Betrachtungen
über verſchiedene Umſtände (!) ſeines Lebens anftel-
le. Gerade dieſe vita nuova iſt ein Werk von dein
höchſten Intereſſe. Der hohe Genius, der zuerſt die
Richtungen der modernen Welt kräftig zuſammen
faſste, wurde von der Liebe zu ſeiner Beatrice von
früher Kindheit bis ins Alter wunderbar getragen.
Obgleich weniger verherrlicht, als Petrarca's Liebe
zur Laura, iſt die Liebe Dante's dennoch höher und
in ihren Wirkungen gröſser zu nennen. Der Dich-
ter ſchildert uns in ſeiner Vita nuova die Regungen,
welche ſie von ſeinem neunten Lebensjahre an bis
ernows Grundſätzen gleichmäſsig ein-
zum Tode der geprieſenen Beatrice in ſeinem Ge-
müth hervorbrachte. (Hiebey werde erinnert, Bea-
trice ſtarb am 9. Junius 129o in ihrem 26ſten Jahre
zu Florenz, wie auch Hr. Keil S. 255. in den Anmer-
kungen angiebt; folglich iſt es nicht ganz richtig»
wenn Hr. A. W. Schlegel in den Anmerkungen zu
ſeinen Blumenſträuſsen ſagt, ſie ſey ſehr jung ge-
ſtorben. Fünfundzwanzig Jahre können - zumal in
Italien, ſchon für ein vorgerücktes Alter gelten.)
Mit ihrem erſten Anblick war im Gemüth des Dich-
ters ein neues Leben erwacht, daher der Titel die-
fer ſeiner Schrift. Ihr Inhalt iſt übrigens ſehr un-
gleichartig. Viele Stellen nämlich ſägen ſchlicht
und einfach, mit natürlicher Offenheit, was der
Dichter in Stunden der Gegenwart, der Trennung»
der Erinnerung für ſeine Beatrice empfand; hier er-
blicken wir gleichſam den Dante in gereinigter Ge-
ſtalt, unentſtellt vom Einfluſs des Zeitalters; ſeine
Liebe, als der Kern ſeines Weſens, erſcheint uns
init ihrer genialiſchen Tiefe und heiligen Reinheit;
weit von jeder nähern Berührung mit der Geliebten
entfernt, erblickt er an ihr nichts Körperliches, als
die himmliſchen Züge, die Farbe ihres Gewandes,
ihr Einherſchreiten in der hohen Demuth einer Ver-
klärten; vor ſeinem innern Auge verklärt ſich Alles
noch mehr zum Geiſtigen; er erblickt ſie in unmit-
telbarer Verbindung mit dem Herrn des Himmels
und allen Seligen und Vollendeten, bis endlich am
Schluſſe des Buches der Anblick ihrer Himmelsherr-
lichkeit ihm ein Schweigen auferlegt, welche ser
erſt in der Folgezeit brechen wird, womit er denn
zugleich auf ſein groſses Werk, die divina Comme-
dia, würdig hindeutet. Ob nun Beatrice diejenige
in der That geweſen, welche Dante in ihr anſchaute,
muſs, wenn nicht unwahn ſcheinlich, doch ungewiſs
bleiben; deſto ſicherer aber iſt es, daſs Dante ſich
keiner Dichtung hiebey bewuſst war, wie er denn
(S. 56. unſerer Ausgabe) wegen des wunderbaren
Eindrucks, den die in himmliſcher Demuth Einher-
ſchreitende auf die Menge der Schauenden machte,
ausdrücklich das Zeugniſs vieler Mitlebenden für
ſich anführt. Einen andern Beſtandtheil der Vita .
nuova machen, nach unſerm Gefühl, die Ausſchmü-
ckungen und Verzierungen, Zuſätze, nicht des ge-
nial empfindenden, ſondern des ſeinem Jahrhundert
angehörenden Schriftſtellers Dante, aus denen der
Geiſt des Zeitalters ſpricht und die man zum Theil
Verunzierungen heiſsen könnte. Sinnig und poetiſch
iſt doch Manches, Anderes möchte man müſsig und
Einiges wohl mit Recht barbariſch nennen. Zu die-
ſen Ausſchmückungen gehören die Erſcheinungen
des Amor, die Ä jedoch hier immer noch beſſer
ausnehmen mögen, als wenn der Gott Amor z. B.
dem Werther erſchienen wäre. Aber wie ſonderbar
iſt die Auseinanderſetzung und Selbſtvertheidigun
des Dichters über die Einführung des Amor, zuma
an dieſer Stelle! Da heiſst es: Ä Potrebbe qui dubi-
zar perſona di ció, che iodico d'Amore, come ſe foſ
ſe una caſa per ſe, e non folamente ſuſtanzia intelli-
gente, mia ficcome ſaße.ſuſtanzia corporale: la qual
- - cd/a,
----- 493 / 589 -----
967 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 121. NOVEMBER 1 8 14.
968
coſ, ſecondo a verità, è falſa, chº amore on ºper
fe, ficcome ſuſtanzia, ma è uno accidente in ſuſtanzia.
Eche iodica di lui, come ſe foſſe corpo, ancora com?
ſº faſſe uomo, appare er trº caſe, che i0 dico di u
Dej, ch'io 'l vidivenire; ohde, concio/fiacoſachè il
wenire dica moto locale, e localmente mobile per ſe,
ſecondo il Filoſºfo, fia ſolamente oorpo: appare, che
oponga, Amore elſºr º Dico anche di lui,
chºegli ridea, ed anche, ehe parlava, le quali caſe
pajoña eſſere proprie dell' uomo, é ſpezialmente ſè-
re rifbile e perö appare, che io ponga, lui eſère
uomº." Und nun folgt eine lange Vertheidigung die-
ſer Vorſtellungsart mit Stellen aus Virgil, Lucan,
Homer und Ovid! Noch ſonderbarer aber iſt es,
daſs der Dichter, anſtatt von dem Tode ſeiner Ge-
liebten zu erzählen, an dieſer Stelle ſich in Grübe:
leyen über die myſtiſche Verwandtſchaft der Zahl
Ä zu derſelben verliert. Dieſe aufſteigenden Ne-
bel des Zeitalters lehren nur beſſer das Genie würdi-
en, das ſie ſo oft ſiegend durchrungen hat. Durch
#ie Leſung der Vita nuova mit dem Geiſte des Dich-
ter S vertraut gemacht, wird man mit erhöhtem Ge-
Äuſs zu den Sonetten und Canzonen übergehen - vou
welcher ein groſser Theil dieſelbe himmliſche Schön-
jeit Beatrice zum Gegenſtande hat, und in denen der
jſte Dichter der Hölle und des Fegefeuers vielfach
dem Geiſt und Gemüth Petrarca's ſo nahe verwandt
erſcheint. Da man indeſs auf den Werth derſelben
jeuerlich mehrmals aufmerkſam gemacht hat, ſo kön-
nen wir ihn übergehen, und bemerken zum Schluſs,
daſs man bey Leſung des vorliegenden Buches nicht
je Nutzer vergleichen wird, was l'agner in ſei:
jen zwey Epochen der modernen Poeſie (Leipz. 1805)
über Dante geſagt hat.
NEUERE sPR AcHK UND E.
MAGDEpeRG, b. v. Schütz: Engliſches Leſebuch,
proſaiſche und poetiſche Aufſätze, vorzüglich Prü-
ungen im Engliſchen enthalten. Von Wilhelm
Jul. Iliedemann, Dr. der Philoſ. und Rector der
Stadtſchule zu Neuhaldensleben. 181o. 98 S. 8.
(6 Gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrece, daſs man ſich feſt
auf das verlaſſen könne, was er in dieſem Anhange
zu ſeinem eigentlichen Leſebuche über die engl. Aus-
ſprache anführe, weil er efunden habe, daſs es,
jenn er von einem jungen Engländer mit lebendiger
Stimme hörte, was Walker mit todten Buchſtaben ZUL
zeigen ſich bemühte, immer eine und dieſelbe Aus-
ſpräche war. – In dieſer Ueberzeugung hätte er Wal-
er's Ausſprache da, wo er es für ötig hielt, treu
jedergeben ſollen; aber ſtatt deſſen bezeichnet er
z. B. ajee, drett , eidgeeſe: grºc, mortfy, gf
Jed, amu/tºg» recorded, peſo ? born, nobut, fºr-
eigner, to put ºº- durch effu, driu, weildgihs, grohl,
Ärrife, pajed, enmiufink, rikohrdet, perſson,
born, nott bott, forehner » Pott - ganz gegen die
Schülers dahin gehe, „ſch in M: “ :
richtige Ausſprache, welche Walker lehrt. Man lie-
ſet ſogar S. 57., daſs the thigh wie ke kei auszuſpre-
chen ſey. -
Die auf die Leſeſtücke folgenden Erklärungen ent-
halten gröſstentheils Vocabeln und Ueberſetzungen
einzelner Stellen, und die eingeſtreuten grammati-
ſchen Bemerkungen ſind oft eben ſo ſonderbar und un-
gereimt als die Ausſprache. So findet man z. B. S. 5.
in Beziehung auf den Ausdruck, ordered a goldenz
cup to Ä into it, die leeren Worte: Dieſen Wort-
bau liebt der Engländer ſehr. Das uyarum fehlt aber.–
Eben daſelbſt ſteht: I have flung oder flong. Auf wel-
che Autorität ſtützt der Vf, ſein flong? Es iſt eben ſo
wenig engliſch als das auf S. 7. vorkommende ſtroock
und ſtrook, welche ihm einerley mit ſtruck find. –
S. 22. heiſst es bey J am permitted: - Der Engländer
conſruirt mit mehrern Zeituörtern ſo." Kann dem
Anfänger eine ſo kahle Anmerkung nützen? Eben
daſelbſt ſteht bey of about five feet : , Nicht about of"
Hätte der Vf, hier den Gebrauch des aboue gehörig
entwickelt, ſo würden ſeine Schüler wiſſen, wärum o
nicht folgen kann. – Wo es im Text heiſst: zehic,
I met teil, da erklärt dieſes Hr. W. geradezu für ei-
ne fehlerhafte Verſetzung; ein Beweis, daſs ihm un-
bekannt iſt, wie häufig dieſe Verſetzung in der Spra-
che des gemeinen Lebens als ſehr üblich vorkommt.
Wie kann ein einer ganzen Nation eigener und durch
unzählige Beyſpiele der gröſsten Schriftſteller bewähr-
ter Ä genannt werden?
Auch in der Lehre von dem Accent ſieht es nicht
beſſer aus: In contemporaries, ſagt er S. 95.,
liegt der Ton auf der vorletzten Sylbe – da er doch
in Proſa auf tem fällt. -
Endlich folgt S. 96 eine Unterhaltung in engl. Spra-
che zwiſchen dem Vf. und ſeinem bisherigen Schüler.
Dem Sprachkundigen muſs dabey auffallen: 1) daſs
der Lehrer ſeinen Schüler Sir nennt; 2) daſs der Leh-
rer auf die Erzählung des Schülers, daſs der Mann,
welchen er beſucht habe, krank ſey, antwortet: 1 dó
regret it zeith all my heart, wo er doch offenbar fa-
gen ſollte: I am very ſorry for it; 3) daſs der Kranke
auf den Troſt des Schülers erwiedert: 'Tis true, the
phyſician tells ſo, but I don't believe, becauſe I feel
fill too much pain. Statt tels ſollte es ſays heiſsen;
believe müſste ein Object haben, ſtill ſteht am un-
rechten Orte; 4) a bookſeller-ſhop für a bookſeller's
ſhop.; 5) bey be ſo kind as to ſhee me fehlt das Ob-
ject; 6) für älready bound ſollte ſtehen reudy bound,
) ſtatt penns ſollte man leſen pens. Doch genug!
KÄ ſolchen deutlichen Proben von Geſchicklichkeit
entläſst der Vf, ſeinen Schüler mit dem Zeugniſſe,
daſs er ferner keinen Unterricht im Engliſchen bedür.
Je – daſs deſſen ſchriftliche Arbeiten ſeinen ganzen
Beyfall haben – daſs er leiſe, wie die Abſicht des
l! zum Lehrer der
engliſchen Sprache (!!) anſtellen zu laſſen, und daſs
# j . #
Jfreue. –
T - * -
ch über dieſes Vorhabetz:
----- 494 / 589 -----
969
- - 97e
- I22 -
E P. G ÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZU R.
AL L GE M E 1 N EN L 1 T ER ATUR - z E IT U N G
November 1 81 4-
-
ERDBESCHREIBUNG.,
RupotsrAor, in d. Hof - Buch- und Kunſth.:
Erinnerungen von einer Reiſe in den Jahren
1803, 18. u. 1805. Herausgegeben von Johan-
na Schopenhauer. Zueeyter Band. Mit einer
Karte – (und einer Titelvignette: Anſicht von
Douvres vom Pas de Calais) IV u. 364 S. 8.
Di würdige Verfaſſerin löſt mit dieſem zueeyten
Bande, auf eine höchſt anziehende und beleh-
rende Weiſe, ihr Verſprechen in der Vorrede des
von uns mit Ä Anerkennung No. 55. der
A. L. Z. d. J. angezeigten erſten Bandes. Sie be-
ſchenkt uns hier zuerſt mit einem Miniaturgemälde
von Holland, das ſie auf einer Durchflucht im Früh-
ling 1803 auffaſste und welches uns dieſes in ſo vieler
Hinſicht merkwürdige Land mit, wir möchten ſagen,
niederländiſcher Treue und Wahrheit darſtellt. Bey
einem ſehr ſcharfen Blick für Schwächen hat unſre
Schriftſtellerin das liebenswürdige Talent, auch
dem, was Tadel verdienen könnte, eine vortheil-
haftere Seite abzugewinnen, oder wenigſtens durch
die Art, wie ſie's aufnimmt, einen mildernden
Schleier darüber zu werfen. Köſtlich ſind die klei-
nen aus dem Leben gegriffenen Züge, welche ſie
überall mit kunſtreicher Hand einwebt. –
Die Reiſe ging vom alterthümlichen Bremen, dem
die wenigen Ä „Wir hatten bey ihren Bewoh-
nern echte deutſche Sitte und die wahre Höflichkeit
efunden, die dem Reiſenden ſo wohl thut, indem
e das Gefühl des Fremdeſeyns gänzlich verbannt"–
ein verdientes Zeugniſs geben, über Amſterdam,
Rotterdam, durch Ä nach Calais zur Ueber-
fahrt nach Dover. – Auf der letzten Station in
Weſtphalen gewann alles ſchon ein holländiſches An-
fehn. – „Wir fanden in unſerm Wirthe, einen Hrn.
Bürgermeiſter mit einer ehrwürdigen, aus hundert
Ä beſtehenden Perücke, in dem reinlichen
Zimmer einen holländiſchen Kamin, auf allen Tiſchen
"Thee - Kannen, Thee - Taſſen und Quispeldorjes
FÄ porcellanene Spucknäpfchen) in zierlicher
rdnung aufgepflanzt, mit Decken von grünem Flor
egen Staub und Fliegen geſchützt. Die Frau Wir-
thin präſentirte uns Feuerſtübchen mit Torfkohlen
angefüllt, und nahm uns auch hernach auf gut hol-
ländiſch zwey Gulden ab, weil wir an ihrem Feuer,
in ihrem Topfe unſere eigne Chocolade gekocht hat-
ten." Sie wollten gern noch vor Thorſchluſs
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814. -
nach Deventer. – Der Poſtmeiſter in Allmela
meynte, das würde nicht angehen. – Sie rech-
neten ihm vor, daſs man in acht Stunden doch wohl
vier Meilen fahren würde. – Er lieſs ſie gewähren,
und gab ihnen vier groſse prächtige Pferde und ſei-
nen Sohn zum Fuhrmann. „So wie wir aus dem
Orte waren," erzählt die Vfm., „ging es Schritt vor
Schritt, Fuſs vor Fuſs auf dem ebenſten Wege von
der Welt weiter. Alle halbe Stunden wurde ange-
halten, um den Pferden allerhand Erfriſchungen zu
präſentiren. Wir baten, wir ſchalten, wir baten
wieder; nichts half, unſer Führer ſah ſich kaum nach
uns um: es war, als wären wir gar nicht da. End-
lich verſuchten wir das letzte Mittel. Ein goldner
Ducaten ſoll ja ein Talisman ſeyn, der jedes echt
holländiſche Herz in ſüſse Bewegung ſetzt; den glän-
zendſten, den wir nur finden konnten, lieſsen wir
im Glanz der Abendſonne blinken und ſetzten ihn
zum Preiſe unſers Eintreffens in Deventer vor Thor-
ſchluſs. Ein ganz klein wenig drehte der Unerbitt-
liche den Kopf nach uns um, und blinzte das Gold-
ſtück verſtohlen an. Hat die Herrſchaft ſo groſse
Eile? fragte er; wir verſicherten es ihm aufs lebhaf-
teſte. – Ich nicht – ſagte er gelaſſen und fuhr ſo
langſam wieder wie zuvor." – Deventer war eben
geſchloſſen, als ſie davor anlangten, und ſie muſsten
in einer Bauernhütte vor dem Thore übernachten.
Hier bot ſich ihnen ein Gemälde dar, wie man es bey
Teniers, Oſtade, de Steen ſo oft mit Vergnügen be-
trachtet. „Hier auf dem eigentlichen Grund und
Boden jener unſterblichen Meiſter muſs man treten,
um ihre unausſprechliche Wahrheit und Treue zu
fühlen, und zu bewundern, wie ſie Zug für Zug der
Natur folgten, ohne zur Karrikatur herabzufinken."–
Aeuſserſt luſtig iſt die Erzählung ihrer Abenteuer in
dieſer Hütte. Sie erhielten hier eine Anſchauun
des holländiſchen Phlegma, nach welcher wohl nichts
leicht fie mehr, was dieſen Punct betrifft, in Ver-
wunderung ſetzen konnte. »Von Narden aus, der
letzten Station von Amſterdam, fanden wir, was
wir ſchon lange erſehnten, das fruchtbare bebaute
Land, die fetten Wieſen, auf welchen ſchön gefleck-
te Kühe bis ans Knie im hohen Graſe wadeten, die
prächtigen Kanäle, belebt durch hunderte von Käh-
nen und von Pferden Ä Fahrzeugen mit zier-
lichen Kajüten, Treckſchuyten genannt, in welchen
man hier zu Lande faſt alle Reiſen macht." – Ueber
die Menge der Abgaben auf den Landſtraſsen, und
über das Betteln, beſonders der Kinder, auf den
G (6) Stra-
----- 495 / 589 -----
971 W ERGÄNZUNGSBLÄTTER -zu R A. L. z.
972
Straſsen ſtimmt auch die Vfn, die gewöhnliche Klage
an: dagegen nimmt ſie, wenigſtens das Volk in An-
ſterdam, gegen die Beſchuldigung in Schutz, daſs
das holl. Yolk gröber und eigennütziger fey, als an-
derswo: ſie fand es höflicher, als in mancher nie-
der ſächſiſchen Stadt, und kein einziger hat ihr für
irgend eine Zurechtweiſung jemals Geld abgefordert,
wie man allgemein von ihm erzählt, „im Gegentheil,
mancher wohlbeleibte Mlyn Heer latſchte freundlich
im Schlafrock und auf Pantoffeln eine ziemliche
Strecke mit uns, um uns an der Ecke der Straſse
mit ſeiner Tobackspfeife das Haus zu zeigen, wel-
ches wir ſuchten, und ſtand dann gelaſſen ſtill und
ſah uns naci - ob wir auch die rechte Thüre träfen,
ohne mehr als einen freundlichen Dank dafür zu er-
warten." – Die Vfn. theilt uns in einem kurzen
Umriſs das Leben und Treiben in Amſterdam mit,
das ſie damals noch in dem Augenblick gewohnter
Betriebſamkeit ſahe. – Ueber die merkwürdigen
Gebäude und Sammlungen finden wir hier das be-
kannte, obgleich immer eigenthümlich aufgefaſst
und dargeſtellt. – Mit vorzüglichem Ä
wird aber gewiſs jeder auch das ſo iſt hinlänglich Be-
kannte über die Nationaleigenheiten des Holländers
und ſeine Lebensweiſe hier ſich wiederholen laſſen,
wohin wir z. B. die Beſchreibung von Bruck rechnen,
wo bekanntlich reiche Kapitaliſten ihre Zinſen ver-
zehren und von deren Einſiedlerleben uns die Vfn.
ein ſehr anſchauliches Bild entwirft. – Höchſt auf-
fallend, wegen des Abſtiches, muſs es für unſre Rei-
ſende geweien ſeyn , im Haag, wohin ſie am letzten
Tage der Kirmeſs kam, die Myn Heeren ganz auſser
ihrer gewohnten Gravität ſo lüſtig wie andere Leute
zu ſehen. – Bey der Erwähnung der Merkwürdig-
keiten im LÄ des vormaligen Erbſtatthalters
im Buſch, das ſie damals in den Händen eines Reſtau-
rateur fand, ſagt ſie: „ Den gröſsten, wenn auch
nicht angenehmſten Eindruck machte auf uns ein ſo-
enannter Tanzſaal; wie man aber darin jemals tanzen
mochte, blieb uns unbegreiflich. Die Decke deſſel-
ben erhebt ſich zu einer ſpitzig zulaufenden Kuppel
von beträchtlicher Höhe. In dieſer Kuppel ſind die
Fenſter angebracht, welche den Saal vön oben er-
leuchten; doch wird man ſie von unten kaum gewahr.
Dieſe Kuppel, die Seitenwände, der Raum zwiſchen
den Fenſtern, die Thüren ſogar, welche man, zuge-
fchloſſen, von innen nicht unterſcheidet, Alles iſt
mit Malereyen bedeckt, die ein einziges ungeheures,
den ganzen Raum erfüllendes Gemälde ausmachen.
Lebensgroſse, ſogar koloſſale Figuren ſchlingen ſich
unter und übereinander, im Ä Gewühle durch
einander gewirrt. Weiber, Greiſe, Kinder, Pferde,
"Todtengerippe, Könige, Krieger, heidniſche Gott-
heiten, chriſtliche Heiligenbilder, Engel und Teufel
wanken wie im Fiebertraum vor dem geblendeten
Auge: Unmöglich iſt's, Anfang ºder Ende zu fin-
den, kein leerer Fleck, wo man ruhen lönnte, kein
Ausweg aus dieſem ſeltſamen Saale iſt ſº htbar. Die
Geſtalten erdrücken den Anſchauer; es iſt eine Un-
ruhe darin, eine düſtere Beklommenheit; umſonſt
martert man ſich ab, den Sinn des Ganzen zu erra-
tien - eine Art von Deutung herein (hinein) zu brin-
gen:, je mehr man's anſieht, je ärger ſchwimmt. Alles
urch einander, je ſchwindelnder ergreift uns ein
Grauſen. Einen Tag einſam in dieſem Saale zu ver-
leben, wäre für jeden, den die Natur mit einer leb-
haften Phantaſie beſchenkte, eine unerträgliche Stra-
fe. Wenn nun die Strahlen der Sonne einzelne Theile
dieſer ungeheuern Gebilde beleben, oder die Däm-
merung gegen Abend das ohnehin Verworrene noch
mehr verwirrt, hier wo keine Thür ſichtbar iſt, wo
aus allen Ecken Todtenſchädel grinſen, wilde, gro-
ſse» weiſse Pferde ſich bäumen, fürchterliche Ge-
ſichter neben ſchönen Weiberköpfen herüber und -
hinüber blicken, könnte Einen eine Art Wahnſinn
ergreifen, daſs man am Ende nicht mehr die Wahr-
heit von dem Scheine zu ſondern wüſste. Die Ur-
heberin dieſes Wirrwars, irgend eine alte Prinzeſſin
aus dem Hauſe Oranien, guckt ganz oben aus der
Spitze der Kºppel hinunter, mit einem Todtenkopfe
im Arme. Jordan und ſeine Schüler haben dieſen
Saal gemalt: eine Allegorie liegt dem Ganzen zum
Grunde; wer aber könnte und möchte dieſe dechif-
riren Ä. Dieſe ſchöne Schilderung mag ihre Stelle
hier ſelbſt rechtfertigen. – Den Einjohnern von
Rotterdam wird ein Vortheilhaftes Zeugniſs gegeben:
die Vf", lobt die gaſtliche Aufnahme und Äuch den
guten Ton der Geſellſchaft, welcher ſich (bis auf
das hohe Spiel, das hier wegfällt) fehr den Hambur.
ger nähern ſoll. Intereſſant iſt der Zug in dem Cha-
rakter der Rotterdamer, daſs ſie ſich durch einen
Hang zu ſtillen religiöſen Schwärmerey auszeichnen;
2 wenigſtens," ſagt die Vfm., ,,gedéihen hier viel
Brüdergemeinen der ſogenannten Stillen im Lande,
und machen noch täglich Proſeliten, ſelbſt unter den
höhern gebildeten Ständen." Sie belegt dieſe Be-
hauptung durch ein merkwürdiges Beypiel in der
Familie eines angeſehenen Kaufmanns. „ Wir be-
merkten," erzählt ſie, „in einer zahlreichen Geſell-
ſchaft zu Mittage ein junges Frauenzimmer, welches
wir bey, frühern Beſuchen nie dort geſehen hatten.
Sie war höchſt einfach gekleidet, ohne allen Schmuck
und Putz, mit einem kleinen eng anliegenden Häub-
* hen, einem groſsen ganz einfachen Halstuche, mehr
vermummt als bedeckt; auch der Schnitt des Klei-
des war ganz altmodiſch, wie ihn die eleganten Rot-
terdarerinnen ſeit vielen Jahren nicht mehr tragen.
Wir hielten ſie zuerſt für eine Haushälterin, doch
widerſprach dieſem die ausgezeichnete Achtung, mit
der ihr von allen begegnet ward. Mit Erſtaunen
vernahmen wir, ſie wäre die älteſte Tochter des
Hauſes, die Schweſter der jungen Mädchen, die ge-
putzt nach der neueſten franzöſiſchen Mode neben
ihr achten und ſchäkerten. Sie war die fröhlichſte,
die eleganteſte von Allen geweſen, hatte Muſik, Tanz
und jedes geſellige Vergnügen geliebt und mitge-
macht, bis ſie eines Tages aus der Predigt eines »
wegen ſeiner Frönnigkeit berühmten, Predigers
ganz veränerten Sires zu (nach Hauſe kam. Von
der Minute an legte ſie ihre modiſche Kleidung Ä:
Klei-
----- 496 / 589 -----
973
974
Num. 122. NOVEMBER 1 814.
kleidete ſich wie jetzt, entſagte allen Vergnügungen,
zu denen Jugend, Stand, Vermögen und eine ange“
nehme Geſtalt ſie berechtigten, erſchien nur ſelten
und nur zur Mittagstafel im geſelligen Kreiſe, wel-
cher ſich in ihrer Aeltern Hauſe oft verſammelte,
lebte ſtill vor ſich hin und kannte keine Ergetzlich-
keit, als fromme Uebungen und die Betſtunden der
Gemeine, zu welcher ſie ſich jetzt zählte. Sie ward
uns durch dieſe Erzählung zu merkwürdig, als daſs
wir ſie nicht genauer hätten beobachten ſollen: ihr
ganzes Weſen ſchien ruhig und heiter, ſtille Erge-
bung, keine Spur von Trauer war auf ihrem Geſich-
te zu finden, aber auch keine Freude. Alle Vorſtel-
lungen ihrer Verwandten hatten nicht vermocht, ſie
nur auf einem Augenblick wankend zu machen. Man
verſicherte uns, Ä ſey bey weitem nicht die einzige,
die auf dieſe Weiſe dem fröhlichen geſelligen Leben
entzogen wurde; Rotterdam hätte noch viele Bey-
ſpiele ähnlicher ſchneller Sinnes- und Lebens- Aen-
derung aufzuweiſen: gerade die fröhlichſten und
ſchönſten Mädchen würden gewöhnlich zuerſt von
dieſem frommen Schwindel ergriffen und nichts ver-
möge ſie davon abzubringen." – Wir müſſen uns
verſagen bey dem zu verweilen, was die Vfn: von
ihrer Reiſe durch Flandern, deſſen Stälte ſich durch “
die Pracht aus glänzendern, und durch die Oede in
den letztern verhängniſsvollen Zeiten auszeichneten,
uns intereſſantes mittheilt, um dem intereſſanteſten
Puncte dieſer Reiſe: London, zuzneilen. Daſs über-
all das Groſse und Schöne und Freundliche ſie an-
ſprach und bey ihr eine ſinnige Aufnahme fand, be-
arf keiner weitern Verſicherung nach Allem, was
wir bis jetzt angeführt haben. – Wir übergehen
auch das empörende Abenteuer, daſs bey dém Aus-
bruche des Krieges auf der Ueberfahrt von Calais
nach Dover, durch die Spitzbüberey des engliſchen
Schiffers und des franzöſiſchen Poſtſchiffes, veran-
laſst wurde, wodurch ſich an zweyhundert Menſchen
in einen Raum, der kaum 5o erträglich faſſen konn-
te, viele mit dem Verluſte ihres ganzen Gepäckes,
zuſammengedrängt fanden. –
Jetzt breitet die Vfn. vor uns ein Gemälde aus,
das uns die Welt London höchſt lebhaft und anſchau-
lich darſtellt. Mag auch das äuſsere London aus-
führlicher beſchrieben ſeyn, wir erinnern uns aber
keiner Beſchreibung, die uns ſo tief in das innere
Leben der Bewohner eingeführt hätte. – Um un-
fere Leſer ſelbſt darüber ürtheilen zu laſſen und zu-
gleich die Reichhaltigkeit des Gemäldes darzuthun,
wollen wir mit einzelnen Notizen die Rubriken an-
führen, als ſo viele Quadrate, in welche die Vfn. das
Ganze gezeichnet hat. – London. „ London in
aller ſeiner Gröſse, ſeiner Pracht, nach ſeiner Indi-
Yidualität ganz zu ſchildern," ſagt die beſcheidene
Vfn., »iſt ein Unternehmen, dem wir uns nicht ge-
wachſen fühlen; auch wäre es nach ſo vielen, zum
Theil trefflichen Vorgängern ein ſehr überflüſſiges.
Nur was wir während unſers Aufenthalts einzeln“fa-
en und aufzeichneten, können wir dem Leſer hier
s*ben. Kleinere Züge wollen wir zu dem groſsen
Gemälde liefern, welches andere vor uns ſchufen (?).
Der Gegenſtand iſt bedeutend genug, um auch in
ſonſt weniger beachteten Details intereſſant zu er-
ſcheinen.” – Ein Gang durch die Straßen der
Londºner City. Intereſſant iſt der Abſtich, welchen
die Vfn. geſchickt hervorzuheben weiſs, zwiſchen
dieſem betriebſamſten Winkel der Erde und dem an-
dern Theile der Stadt, der dem bloſsen bequemen
ruhigen Genuſſe geweiht iſt. – Bettler. Von eigent-
lichen Bettlern wird man in London Ä.
doch wiſſen die Armen auf man nichfaltige Weiſe den-
noch die Wohlthätigkeit anzuregen. – Zwey Ma-
troſen, deren einem der Arm, dem andern das Bein
fehlte, ſangen ihre Leidensgeſchichten nach einer
wilden klagenden Melodie in einer Art Ballade ab:
an den die ſchönen breiten I'rottoirs durchſchnei-
den den Straſsenftehen Leute, welche einen Pfad für
die Fuſsgänger rein erhalten. – , Am weniger be-
tretenen Plätzen, beſonders im ruhigen Theile der
Stadt, ſieht man oft Männer, die mit Kreide auf den
breiten Quaderſteinen der Trottoirs wunderſchöne
koloſſale Buchſtaben malen, Namen, Sentenzen»
Sprüehe aus der Bibel. Der Vorübergehende ſteht
ſtill, bewundert ihre Kunſt und belohnt ſie unaufge-
fordert nit einer kleinen Gabe. Unbegreiflich war
es uns immer, wie Leute, die eine ſo ſchöne Hand
ſchreiben, ſo tief in Armuth verſinken können. Auf
dem feſten Lande müſste jeder dieſer Bettler als
Schreibemeiſter oder Schreiber eine reichliche Exi-
ſtenz finden, denn es iſt unmöglich, etwas Vollkomm-
neres in ſeiner Art zu ſehen, als dieſe Schrift." –
Durch den Umſtand, daſs die bildende Kunſt ſich
die auffallenle, groſse, königliche Geſtalt einer be-
ſonders merkwürdigen Bettlerin, die man für eine
Schweſter der groſsen tragiſchen Ä Mad.
Siddons hält, und der man ſich für die Annahme der
Wohlthaten unwillkürlich verbunden fühlt, oft zum
Vorbilde gewählt hat und daſs man ihr Bild faſt über-
all findet, wird die Vfn. auf die Geſchichte des ſchö-
nen Mädchens von Winandermere gebracht, deren
Bild gewöhnlich - neben dem Bilde jener Bettlerin
hing, wie ſie einſam an einen Baum oder Fels ge-
lehnt, ländlich und einfach gekleidet, in jugendli-
chen Schmerz verſunken da ſtand. – Dieſs arme
Mädchen, berühmt wegen ihrer Schönheit durch
anz England, und ein höchſt kindliches, tugend-
aftes Ä, die Tochter eines Gaſtwirths am Ufer
des Sees Winandermere in Weſtmoreland, heira-
thete aus Liebe einen ſchönen Mann, der ſich für
einen Oberſt Belton ausgab, der aber Hatfield hieſs
und aus Portugal der Eiferſucht und der Bekehrungs-
wuth einer reichen Wittwe, mit welcher er ſich ver-
mählt hatte, entflohen war. Die Portugieſin ent-
deckte ſeine Spur, folgte ihm nach England, fand
ihn als Molly's Gatten und zeigte es bey den Gerich-
ten an, ohne zu wiſſen, daſs auf Bigamie in England
Todesſtrafe ſteht. Sie bereute zu ſpät dieſen raſchen
Schritt: doch hätte dieſe Anklage allein dem Un-
Ä nicht das Leben gekoſtet, da er mit der
ortugieſin nicht nach engliſchem Ritus getraut Ä
AUEY"
----- 497 / 589 -----
975
NOVEMBE R 18 14. 976
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122.
aber er hatte den Namen Oberſt Belton fortgeführt
und ſelbſt ſich der allen engliſchen Officieren zuſte-
henden Poſtfreyheit bedient, und – er muſste ein
Opfer dem Geſetze fallen. – Molly verfiel in eine
ſchwere Krankheit, und als ſie wieder genas, packte
fie alles, was ſie an ihr Unglück erinnern konnte.»
zuſammen, legte wieder ihre ländliche Kleidung an,
und bediente wie ehemals die Gäſte ihres Vaters,
und wuſste ſich durch Tugend, Ehrfurcht und durch
ſtille wehmüthige Ergebung die Theilnahme von
ganz Ä zu erwerben. Die Vfn. ſahe die inter-
eſſante Ünglückliche und vergleicht ſie mit Shake-
ſpear's Geduld auf einem Grabmahle. – Sie fand
e noch ſchöner in der Wirklichkeit als im Bilde. –
Dieſe rührende Geſchichte iſt von der Vfn. höchſt
einfach und edel erzählt und iſt keine geringe Zierde
ihres Werkes. –
Wohnungen in London. Die Häuſer ſind klein; an
eine Folge von Zimmern in gewöhnlichen Bürgerhäu-
fern iſt nicht zu denken: das Innere aber iſt elegant
und höchſt behaglich.–
Lebensweiſe. „Der gröſste und fleiſsigſte Theil
von Londons Bewohnern, die Handwerker und
Ladenhändler, (beide werden hier zu einer Klaſſe
erechnet), führt im Ganzen ein trauriges Le-
en. Die groſsen Abgaben, die Ä aller
Bedürfniſſe, die durch den einmal herrſchenden
Luxus in Kleidung und dergleichen, ins Unend-
liche vermehrt ſind, zwingt ſie zu einer groſsen
Frugalität, die in andern Ländern faſt Aermlich-
keit heiſsen würde. Ewig in den Laden und die
daran ſtoſsende, oft ziemlich dunkle Hinterſtube
gebannt, müſſen ſie faſt jedem Vergnügen entſa-
en Die Theater ſind ihnen zu entlegen, mei-
Äs zu koſtbar, kaum daſs die Frau eines wohlha-
benden Kaufmanns dieſer letzten Klaſſe zweymal im
Jahre hinkommt. Ins Freye kommen ſie faſt gar
nicht; mehrere verſicherten uns, ſie hätten ſeit zehn
Jahren keine andern Bäume, als die von St. James-
Park geſehen" u. ſ. w. – Ein nicht viel tröſtlichers
Leben (jedoch zum Theil aus andern Gründen)
führt der gröſsere Kaufmann: »Auch er muſs in
geſellſchaftſichen und öffentlichen Vergnügungen
jeit hinter den reichen Kaufmannshäuſern von Ham-
burg oder Leipzig zurückſtehen." – Die Groſsen
ÄvÄ leben überall faſt auf gleiche Weiſe. –
Ein Tag in London. – Das Frühſtück ſpielt darin
eine vorzügliche und anziehende Rolle: hierbeyer-
ſcheinen auch die Damen in dem unglaublich zarten
und reizenden Negligee zu ihrem gröſsten Vortheil.
Die Herren beſorgen den Morgen über, der bekannt-
lich bis 4 oder 5 Uhr Nachmittag in London
ihre Geſchäfte. Die Damen Ä – und Ä
nehmern fahren – a ſhopping, d. h. aus einem La-
den in den andern, oft Ä etwas zu kaufen. Viſi-
ten werden mit Karten abgemacht, bis auf die Wo-
chenviſiten, von denen die Vfn. eine drollige Beſchrei-
bung macht. – Oder es werden die man nichfaltigen
Ausſtellungen von Kunſtwerken und Naturſeltenhei-
ten beſucht. Die Kuchenladen werden nicht vergeſ-
ſen. Der vorige Beſitzer eines derſelben, in wel-
chem nichts als Paſtetchen und Schildkrötenſuppe
zu haben iſt, brachte es damit in nicht gar langer
Zeit, zu einem Vermögen von hundert tauſend Pf.
Sterl., und ſein Nachfolger iſt auf gutem Wege es
ihm nachzuthun. „Dennoch ſind die Preiſe in die-
ſem Hauſe ſehr billig und, wie überall, ein für alle-
mal feſtgeſetzt: „was Jeder verzehrt, iſt eine Kleinig-
keit, aber die Menge der Verzehrenden giebt eine
ungeheure Einnahme." – Um #7 Uhr wird ſchön
und etwas ſteif Ä zum Mittageſſen gefahren.
Diners ſind nur bey Ä Gelegenhei-
ten gebräuchlich, da die Herren ihre Fremden in
der Taverne aufnehmen: ſie ſind aber auch nach der
Beſchreibung der Vfn. ziemlich langweilig und es
findet dabey manche beſchwerliche Sitte ſtatt, wor-
unter auch die gehört, daſs man es unbeſcheiden fin-
det, wenn Jemand ein intereſſantes Geſpräch auf die
Bahn zu bringen ſucht; – „Auch giebt uns die Vfj.
noch eine ziemlich unheimliche Beſchreibung einer
andern Art Geſellſchaft, welche die vornehmen Bür-
erfrauen dem hohen Adel nachmachen und die
ots heiſsen, (Unter Aſſembly verſteht der Eng-
länder Geſellſchaften, wo jeder für ſeine Rechnung
zehrt.) Man fährt um zehn Uhr dahin, und findet
ungefähr dreymal mehr Gäfte geladen, als das Haus
bequem faſſen kann. Je unleidlicher das Gedränge
iſt, um deſto höher ſteigt der Genuſs der Gäſte und
der Wirthin. »Spät nach Mitternacht entwickelt
fich der Menſchenknäuel langſam, wie er anſchwoll.
Man fährt zu (nach) Hauſe und hat einen delicieu-
ſen Abend im groſsen Stil hingebracht. Die Dame
vom Hauſe zieht ſich in ihr Zimmer zurück, zwar
betäubt von dem Lärm» wie zerſchlagen an allen
Gliedern von dem ewigen Stehen und allen Begrüſ-
ſungsformeln, aber doch mit dem ſtolzen Bewuſst-
ſeyn, die höchſte Glorie des geſelligen Lebens er.
reicht zu haben." – Man Ä ie Lebensweiſe
iſt freyen Ä Ä unfrey.
onntag – bekanntlich kein Tag der Freude i
England. s Feueranſtalten. – & de in
(Der Beſchluſs folge.)
----- 498 / 589 -----
977
978
E PR G Ä N ZU N GS B L Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
November
18 I 4.
ERDBESCHREIBUNG.
RudolsTADT, iu der Hof - Buch - und Kunſth.:
Erinnerungen von einer Reiſe in den Jahren
1803, 1804 u. 1805. Herausgegeben von Johan-
na Schopenhauer u. ſ. w.
( Beſchluſs der im 122. Stück abgebrochenen Reeen/ion.)
effentliche Vergnügungen. Theater. In einer
allgemeinen Bemerkung über den Unverſtand
über die Theater der verſchiedenen Nationen abzu-
ſprechen, ſagt die Vfn. eben ſo fein als wahr: Alle
drey (das engliſche, deutſche und franzöſiſche) kön-
nen in ihrer Art vortrefflich ſeyn und werden den-
noch dem Fremden nicht gefallen, denn dieſer, mit
der Individualität der Nationen noch nicht bekannt
genug, will nach ſeinem eigenen, vom Hauſe mitge-
brachten Maaſsſtabe meſſen. Nur nach und nach
wird er entdecken, daſs das, was ihm zuerſt wider-
wärtig, unnatürlich, übertrieben erſchien, dennoch
treu, wahr und bewundernswürdig iſt" (nämlich
nach der Individualität jeder einzelnen Nation.) –
Sie giebt hierauf ein recht anſchauliches Bild von
der engliſchen Bühne im Allgemeinen und erhöht
das Intereſſe durch den belehrenden Hinblick auf die
deutſche und die franzöſiſche Bühne. – Das engli-
ſche Publicum im Theater. Hier zeigt ſich John Bull
in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit und Freyheit;
hier iſt er regierender Herr, dem Alles weichen muſs.
Wie dabey die Kunſt noch ihre Rechnung finden
kann, iſt faſt unbegreiflich. – Daſs der engliſche
Schauſpieler unbedingt der Sklave des Publicums iſt,
das iſt bekannt. – Einrichtung der beiden groſsen
Londoner Theater - in Hinſicht auf die Zuſchauer. –
Drurylane – Coventgarden. – Ein ſehr intereſſan-
ter Abſchnitt, der uns zugleich mit den vornehmſten
Künſtlern der engliſchen Bühne bekannt macht und
eine artige Anekdote mittheilt, wie das Theater von
Drurylane, auf welchem der Pizarro von Sheridan
9Ä treffliche Umarbeitung von Kotzebue's Rolla's
od), vielmal hintereinander gegeben war, die er-
ſte Vorſtellung deſſelben Stücks in Coventgarden
dadurch zum Ä zu bringen ſuchte, daſs es dem
Schauſpieler, welcher den Pizarro darſtellen ſollte,
Mr. Cook, den Tag vorher ein Feſt gab und ihm
wacker mit Trinken zuſetzte, wiſſend, daſs er dann
am folgenden Abend heiſer ſeyn und kein Wort wür-
de hervorbringen können – Dieſs gelang und erreg-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
te einen furchtbaren Aufruhr in Coventgarden. –
Die italieniſche groſse Oper. – „John Bull geht
höchſtens ein Mahl hin, um ſich hernach zeitlebens
darüber luſtig zu machen. Die fremde Sprache,
das ganze ausländiſche Weſen, vor Allem die fran-
zöſiſchen Tänzer erſcheinen ihm wie eben ſo viel Ent-
heiligungen des vaterländiſchen Bodens. Längſt
wäre die ganze Anſtalt zu Grunde gegangen, wenn
nicht der Groſsen Eitelkeit, Prachtliebe und Vorliebe
für das Ausländiſche ſie erhielte; deutlich ſieht man,
daſs ſie hier nicht gedeihen kann, und, trotz der
groſsen Summen, die darauf verwendet werden, nur
kümmerlich vegetirt." – (Rec. fiel dabey die ita-
lieniſche Oper vor einigen Jahren in Wien ein.) –
Haymarket – Sommertheater für die Nobody's,
(Niemande, ſo heiſsen die nicht zu den vornehmern
Ständen gehörigen Individuen in England), die den
Sommer über in London bleiben müſſen. – Aſtleyr
Amphitheater – Royal Circus. – Sadler sie ell.
– Vauxhall – Rane lag h. – Concerte, wahre
Goldgruben für reiſende Virtuoſen, um ſo mehr zu
bewundern, da die Vfn. behauptet: die Nation Ä
ſey eigentlich nicht muſikaliſch; es fehle ihr nicht
bloſs an Talent, auch an Gefühl und Geſchmack.
Nur bey den Groſsen, welche auf Reiſen waren, findet
die Kunſt Schutz und reiche Belohnung. – Gemälde-
ausſtellung. ,,Unter vielen Gemälden findet man in
allen ſolchen Orten manches Erträgliche, einiges
Mittelmäſsige, wenig Vorzügliches; doch hatte wöhl
noch nirgends das ganz Schlechte ſo ſehr das Ueber-
gewicht, als dieſsmal in Sommerſethouſe (dem Sitz
der Akademie). Ganze Wände groſser Säle waren
mit Gemälden bedeckt, bey welchen wir durchaus
glauben muſsten, die Künſtler hätten mit einander
gewetteifert, wer es im Abſurden und Verfehlten
dem andern zuvorthäte. Fehlerhafte Zeichnung,
ſchreiende Farben, ſchlechte Vertheilung von Sch-
ten und Licht ſah man überall. Landſchaften und
hiſtoriſche Gemälde waren in Menge vorhanden,
aber kein einziges Stück darunter, deſſen Beſitz
man hätte wünſchen können. Die Porträte mach-
ten den gröſsten und beſten Theil der Ausſtellung
(aus), bekannte und unbekannte Herren und Dame
uckten von allen Wänden herunter. Vor mancher
wohl aufgefaſsten charakteriſtiſchen Geſtalt muſsten
wir mit Ä verweilen; doch auch aus dielen
Porträten ſprach uns der Geiſt der Mode an. Dj
meiſten waren fach?, bunt, ſo viel möglich gelb umj
grün gemalt, ohne Schatten und Licht, faſt wie j
H (6) China:
----- 499 / 589 -----
979
98o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
China: denn dieſs iſt jetzt hier ſo Ton, ein dunkles
Porträt will Niemand im Zimmer dulden: alle neue
Malerey muſs ausſehen wie ein illuminirter Kupfer-
ſtich. Wirklich vorzüglich waren jedoch einige Mi-
niatur - Bilder und Emaille-Arbeiten." – erlins
Muſeum. – Weeks Muſeum – nach einem ſelbſt
für London zu groſsen Plan angelegt und daher auch
nicht ausgeführt. – 2: Alles, was Kunſtfleiſs und
Mechanik aus den köſtlichſten (koſtbarſten) Mate-
rialien hervorbringen kann, ſollte in einem ſehr gro-
fsen Saale ausgeſtellt werden und dann zugleich an
beſtimmten Tagen einen Vereinigungspunct gewäh-
ren für die elegante Welt, denn nur dieſe würde ſich
dort verſammelt haben, da der Einlaſspreis ziemlich
loch angeſetzt ward. Der Unternehmer ſelbſt ſchätz-
te das Ganze auf Ä St. " Die Vfn. beſchreibt
Ä* der höchſt merkwürdigen, das Leben täu-
ſchend nachahmenden Kunſtwerke. – Sir Aſhton
Levers Sammlung naturhiſtoriſcher Merkwürdigkei-
ten mit einer höchſt bequemen Einrichtung für den
Beſchauer und von einem Reichthume, der dann
nur nicht befremdet, wenn man bedenkt, daſs Lon-
don der Mittelpunct des Welthandels iſt. – Palaſt
von St. James. – Die Parks (Parke). – Kenſing-
on Garten. – Des Königs Geburtstag. – Der
Cour-Tag – höchſt langweilig: doch intereſſirt die
Beſchreibung der Vfn. wegen der guten Gruppirung
und des Talents, durch Contraſte zu heben. – Pen-
fon für Mädchen. Die Vfn ſpricht als Augenzeu-
in, und da dieſs ein Gegenſtand iſt, deſſen die ge-
wöhnlichen Beſchreibungen wohl kaum erwähnen,
ſo mag man wohl hören, was die deutſche gebildete
Frau darüber Ä Wir verſagen uns ungern etwas
davon unſern Leſern mitzutheilen; doch können wir
ſie verſichern, im Ganzen ſind ſiejch j als
manche ſolcher Anſtalten in unſern groſsen Städ-
ten: Oberflächlichkeit, Prunk, Geldverdienſt, iſt
das Motto derſelben. Keinen vortheilhaftern Be-
griff von der Knabenerziehung giebt uns der folgen-
die Abſchnitt: Penſion für Knaben. Die Unterneh-
mer ſind gemeiniglich Landpfarrer, die irgend ein
roſses ſchönes Local unfern der Kirche, in welcher
redigen.» miethen oder kaufen und hier 6o und
mehrere Zöglinge unter ſtrenge Zucht vereinigen.
Beſonders merkwürdig iſt die Unterſuchungs-Me-
thode, welche ganz den Grundſätzen der engliſchen
Gerichtshöfe folgt. Ohne Zeugen bleibt das unleug-
barſte Vergehen unbeſtraft; durch Zeugen kann die
unleugbarſte Unſchuld ſchimpflicher Strafe unterlie-
gen. Uebrigens muſs ſich jeder ſeine Strafe ſelbſt
Fictiren – Prügel. – Das brittiſche Muſeum. –
Hrn. Whitbreads Brauerey. »Ohne fernere Ausru-
fungen können wir verſichern, dieſe Brauerey gehört
zu Üondons gröſsten Sehenswürdigkeiten. Der Kö-
nig» welcher ſie einmal mit ſeiner ganzen Familie be-
fuhte, nahm im Brauhauſe ein Frühſtück ein, das
dem Eigenthümer auf 15oo Pf. Sterl. zu ſtehen kam,
und der berühmte engliſche Dichter Peter Pindar
war befliſſen, dieſe merkwürdige Begebenheit in
wohlgeſetzten Reimen auf die Nachwelt zu bringen.
. Pauls Kirche –
– Unter andern fragte damals der König Hrn. Whit-
bread, wie viel Fäſſer er beſitze. Die Antwort war,
der Länge nach dicht an einander gelegt, möchten
ſie wohl von London bis Windſor reichen. Bekannt-
lich liegt Windſor zwey und zwanzig engliſche Mei-
len ( etwas über vier deutſche) von London; ſieht
man aber dieſe ungeheure Anſtalt, ſo erſcheint die
Behauptung Hrn. Whitbreads gar nicht unwahrſchein-
lich." – Die Vfn. giebt eine ziemlich umſtändliche
Beſchreibung derſelben. – Greenwich. – Die St.
Der Tower. – Der Palaſt von
Weſtminſter – eine auffallende Beſchreibung der ver-
ſchiedenen Gerichtshöfe, wo es beynahe etwas ſcan-
dalös hergeht. – Die Weſtminſter Abtey. Ueberla-
den mit Monumenten, von denen der gröſsere Theil
ohne allen Kunſtwerth iſt und verfällt. ,,Alles Alte
darin iſt groſs, herzerhebend und erfreulich; deſto
Ä ſticht alles Neuere dagegen ab." –
Es werden mehrere der vorzüglichern Monumente
beſchrieben. Von der Kapelle Heinrichs VII, der
einzigen, die nicht mit der Kirche unter einem Da-
che ſich befindet, ſondern angebaut iſt, ſagt die Vºn-
„ Dieſs Gebäude iſt eins der ſchönſten ſeiner Zeit,
aber leider in einem unverantwortlich vernachläſſig-
ten Zuſtande, mehr noch als die Kirche ſelbſt. Kaum
wird das Dach deſſelben nothdürftig unterhalten;
läſst man die langſam zerſtörende Zeit noch länger ſo
ungehindert fortwüthen, ſo wird bald Alles zu einer
ſchönen Ruine zuſammenſinken, die überall ſich bel-
fer ausnehmen würde, als an dieſer, dem heiligen
Andenken groſser Vorfahren geweihten Stelle. Von
auſsen iſt die Kapelle mit aller Pracht der gothiſchen
Baukunſt geſchmückt, Alles im ſchönſten Ebenmaaſse»
leicht und erfreulich. Vierzehn ſchöne durchbro-
chene Thürme ſind ihre Hauptzierde. Zum Eingan-
ge, von der Kirche aus: dient ein prächtiges in Stein
gehauenes Portal, welches drey ſehr künſtlich gear-
beitete Gitterthüren von vergoldetem Eiſen verſchlie-
ſsen. Die Decke iſt über und über mit ſchöner Bild-
hauerarbeit von Stein geſchmückt, ſchöne gewölbte
Bogen, unterſtützt von Pfeilern im reinſten Eben-
maäſse, prächtige Fenſter, herrliches Schnitzwerk-
alle Ä gothiſcher Architectur iſt hier zu finden-
Unmöglich kann man dieſes ſchöne Ueberbleibſel
früherer Zeit zu hoch preiſen, und wohl wäre es
wünſchenswerth, daſs dieſe Kapelle einen Freund
und Verehrer fände, wie der Dom von Kölln ihn an
dem Hrn. v. Boiſſerée fand, der, der kommenden
Zeit wenigſtens, im treuen Bilde ein Andenken der
ſichtbar hinſinkenden Herrlichkeit bewahrte. –
Mlitten in der Kapelle iteht das Grab „Heinrichs VII
von ſchwarzem Baſalt, verziert mit vergoldeter
Bronze, umgeben von einem eben ſolchen, ſehr
rächtigen, Geländer. Sechs Basreliefs und vier
tatuen von vergoldetem Erze ſchmücken das
Werk des Florentiners Pietro Torregiano.” Al-
„Äh in London kann dergleichen verfak-
EL - -
Wir
----- 500 / 589 -----
981
982
Num. 123. NovEMBER 1814.
Wir würden die Vfm. noch gern in die Ungebun-
gen Londons begleiten: nach Windſör, Keue, Rich-
Ämond - Hill, Hamptoncourt, Roehampton , Sion -
Houſe, Chiszeiek, Haines, Slough ( wo der berühm-
te Herſchel in einem nicht groſsen, aber ſehr hübſchen,
ihm vom Könige geſchenkten Häuschen ſeit mehrern
Jahren wohnt; es werden uns hier höchſt intereſſante
Nachrichten von den Lebensumſtänden dieſes merk-
würdigen Mannes mitgetheilt, der ſich ſelbſt alles
verdankt was es iſt, und ſeinen königlichen Gönnern
alles was er beſitzt), Oatlands (die einſam 2 ländliche
Wohnung der kunſtfleiſsigen Gemahlin des Herzogs
von York, Prinzeſs Friederike von Preuſsen, wo ſie
in faſt klöſterlicher Eingezogenheit lebt, umgeben
von wenigen Damen), Chelſea, Hampſtead, High-
gate, Wandstead - hotſe, nach den Weſtindiſchen
Docks, nach Knoles, dem uralten Landſitz des Her-
zogs von Dorſet ; allein wir müſſen uns bey der viel-
leicht ſchon das Maaſs überſchreitenden Länge dieſer
Anzeige mit der Verſicherung begnügen, daſs über-
all geiſtreiche Bemerkungen und belehrende und er-
getzende Einzelnheiten anzutreffen ſind, ſo wie ein-
zelne herrliche Landſchaftsgemäldle, wozu wir vor-
züglich die ſchöne Beſchreibung der Gegend von
Richmond- Hill rechnen. – Tunbridge, ſechs und
dreyſsig Meilen von der Hauptſtadt entfernt, iſt der
letzte Punct, deſſen die Vfn. erwähnt. Hier nimmt
ſie von ihren Leſern Abſchied, und wir danken ihr
im Namen derſelben für ihre anmuthige und geiſtrei-
che Leitung. Hätten wir etwas zu wünſchen, ſo
wäre es, daſs ſie uns lieber ihr Ich unverholen gege:
ben hätte, als daſs ſie ſich hinter dem oft ſteifen und
unnatürlichen Wir verſteckte, und dann, daſs ſie ih-
rer ſchönen Weiblichkeit freyern Spielraum gewährt
hätte, ohne ſie in eine fremdartige Schnürbruſt zu
zwängen, welche dem wohlanſchlieſsenden Panzer,
in welchem ſich der groſse bekannte Dichter anmu-
thig und leicht bewegt, nachgebildet ſcheint. „Sie
ſtrebt oft zu ſichtbar nach dem Plaſtiſchen, und ihr Ton
wird nicht ſelten dogmatiſch, und das kleidet einer
Dame nicht. – Auſser einigen Incorrectheiten,
z. B. S. 13: und doch nie (nirgend) mehr und höhe-
re Wegegelder bezahlten - S. 44: ſich für den Spott
(vor Spött) fürchten... S. 212 Muſik wird gemacht,
S. 213 und öfter: zu Hauſe fahren (für nach Hauſe),
müſſen wir auch noch die Reinheit des Stils und der
Sprache loben. - Warum die gut gezeichnete und
üt geſtochene Karte (im Verlage des geographi-
Ä Inſtituts in Weimar ) die Ueberſchrift: Die
Environs von London, ſtatt des von der Vfn. ge-
brauchten Deutſchen - Umgebungen, führt, können
wir uns nicht wohl erklären. –
G E s c H 1 c H T E.
SalzgurG, in d. Mayr. Buchh.: Weue Chronik
von Salzburg. Von D. Judas Thaddäus Zauner,
K. B. wirkl. Hofrathe und Profeſſor, wie auch
der K. Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chen correſpondirendem Mitgliede. Erſter Theil.
1813. XII u. 243 S. in 8.
Auch unter den Titeln :
Chronik von Salzburg. Von D. Judas Thaddäus
Zauner. Siebenter ITheil u. ſ. w.
und :
Lebens- und Regierungsgeſchichte des berühmten
Erzbiſchofs zu Salzburg, Wolf Dietrich von Rai-
6'/2 Ml. Von D. Judas Thaddäus Zauner u. ſ. w.
Dieſe neue Chronik von Salzburg iſt zwar, wie
der Vf: ſelbſt berichtet, eine Fortſetzung der vorher-
gehenden Theile, und daher durchaus nach dem
lane derſelben eingerichtet; doch kann ſie auch für
fich allein als ein Ganzes betrachtet werden. Was
fie enthält, verkündigt der letztere Titel: eine Le-
bensgeſchichte, welche eben darum hohes Intereſſe
hat, weil ſie die Geſchichte eines durch ſeine Hand-
Jungen und Schickſale höchſt merkwürdigen Erzbi-
ſchofes iſt. Mit den ſchönſten Geiſtesgäben, mit
nicht gemeinen Kenntniſſen ausgerüſtet, und von
Liebe zu den Wiſſenſchaften und Gelehrten beſeelt,
zeigte derſelbe als Landesfürſt einen rühmlichen Ei-
fer, ſein Volk zu beglücken; aber auch eine noch
Ä Begierde zu glänzen. Aufgemuntert durch
en päpſtlichen Stuhl lieſs er eine härte Verordnung
gegen ſeine nicht katholiſch geſinnten Unterthanen
ergehen, und zwang ſie zur Auswanderung und zum
Verkaufe, oder zur Vermiethung ihrer liegenden
Gründe an katholiſche Unterthanen. Um der Un-
wiſſenheit der Geiſtlichen, als einer Hauptquelle des
Uebels zu ſteuern, beſchloſs er, eine höhere Lehr-
anſtalt zu errichten. Die Franciscaner Mönche un-
terzogen ſich dieſem Geſchäfte: denn den Jeſuiten
wollte er einen beſtändigen Aufenthalt in ſeinem
Lande ſchlechterdings nicht geſtatten. Allein dieſe
Schulen geriethen bald ins Stocken. Die Hemmung
der Gewerbe, welche die Auswanderung ſo vieler
vermöglicher und reicher Bürger nach ſich zog, hin-
derte er durch Niederreiſsen der alten verlaſſenen,
und Aufführung einer Menge neuer Gebäude, wo-
durch die Stadt auſserordentlich verſchönert wurde.
Er ſteigerte aber eben darum auch die Mauten und
Zölle. Da er auch auf das nach Baiern ausgehende
halleiniſche Salz eine gröſsere Auflage legte, ſo wäre
es zwiſchen ihm und dem Herzoge Wilhelm beynahe
zu einer offenen Fehde gekommen, hätten nicht
Oeſtreich und der Papſt die Sache noch vermittelt.
Dem Probſte zu Berchtesgaden zwang er durch Stadt-
arreſt und Drohungen eine Abgabe vom Schellenber-
er Salze, und einen Verzicht auf 4co Fl. ab, wel-
che derſelbe jährlich von Salzburg zu beziehen hatte.
Allein auf päpſtlichen und kaiſerlichen Befehl muſste
er die Ungerechtigkeit wieder einſtellen. Ganz eigen
ift die Anekdote, daſs der Erzbiſchof, nachdem er
von ſeinen Landſtänden die Bewilligung einer Steuer
für den bevorſtehenden Türkenkrieg erhalten hatte,
drey Fahnen auserleſenen Kriegsvolks anwerben lieſs,
daſs dieſes Kriegsvolk im J. 1592 wirklich "Ä.
- UM!
----- 501 / 589 -----
983
984
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. NOVEMBER 18 147
*
bis Pettau (in Steyermark) kam, wo es über-
Ä im Ä aber Äde nach Salz-
burg zurückkehrte, ohne einen Feind geſehen zu ha-
ben. Doch die Steuer blieb unter dem Namen einer
ordentlichen Landſteuer für immer. Für den Unter-
richt ſeiner Unterthanen und, für Verbeſſerung der
Volksſchulen nach Ä Begriffen hatte Dietrich
wirklich geſorgt. Die Achtung, die ihm ſein hoher
Verſtand, ſeine Wohlredenheit und ſeine Gewandt-
heit in mehrern Sprachen auf dem Reichstag erwar-
ben, brachte ihn, da er ohnehin mit dem Münchner
Hofe in einer faſt beſtändigen Zwietracht lebte, bey
dem baier. Erbprinzen Maximilian in den Verdacht,
daſs er dem Kaiſer die Meynung beygebracht hätte,
Baiern ſuche gegen denſelben eine Oppoſitionspartey
zu bilden. Da die Stände der Forderung einer neuen
Türkenſteuer kein Gehör geben wollten, hob er die
Landſchaft ganz auf. Aus Furcht vor einem Ä
meinen Aufſtande, Ä er es nicht, gegen die lu-
theriſchen Bauern im Gebirge gewaltſame Mittel zu
ergreifen. Dieſs legte ihm Baiern in der Folge als
eine Begünſtigung der Lutheraner zur Laſt. Schon
im J. 1597, da es um eine ITürken hülfe auf dem
Reichstagé zu thun war, machte er von dem damals
noch nicht eingeführten Rechte, in Theile zu gehen,
Gebrauch. Deſswegen erfolgte eine neue Spaltung
wiſchen Baiern und Salzburg. Oefters hatte er den
Ä ern oder andern Perſonen gewiſſe Vortheile,
die ſie genoſſen, z. B. vom Bergbau- genommen - die
Bürden aber, die ſie deſswegen tragen muſsten - ge-
laſſen. An dem unſchuldigen biedern Ä zu Zell,
Kaſpar Vogl, be Ä er wegen Verdachtes, daſs
derſelbe die rebelliſchen Bauern Ä einen
ungerechten Juſtizmord. Das Merkwürdigſte iſt,
daſs es Dietrich in ſeiner Widerſetzlichkeit während
des Salzſtreites ſogar darauf ankommen lieſs, daſs
Maximilian mit Heeresmacht gegen die Salzburgi-
ſchen Lande heranzog, und daſs er am Ende auf ſei-
ner Flucht von baieriſchen Soldaten eingeholt, ſein
ganzes übriges Leben in der Gefangenſchaft zubrin-
gen muſste. ----
Da dieſe Schrift eine Chronik iſt, ſo erſcheinen
darin mehrere Begebenheiten ganz iſolirt. Doch wo
es angieng, hat ſie der Vf- in guten Zuſammenhan
mit Är gebracht. Manche in Wolf's Geſchichte
Maximilians befindliche Angabe iſt hier berichtigt.
Es iſt z. B. falſch, daſs der Erzbiſchof lebenslänglich
im Schloſſe zu Werfen von baieriſchen Soldaten be-
wacht wurde, und dort ſtarb. Er wurde vielmehr
am 22. Nov. 1611 von dieſem Schloſſe abgeführt,
und am 23. in die Feſtung Hohen-Salzburg gebracht.
Der Vf. iſt in der Salzburgiſchen Ä Litera-
tur, beſonders auch in Urkunden und andern unge-
druckten Stücken ſehr bewandert. Die am Ende ab-
edruckten Beylagen enthalten 30 Stücke, theils
riefe, theils andere Urkunden, die ſich auf die
Geſchichte des Erzbiſchofs Wolf Dietrich beziehen,
und als Belege zu derſelben dienen. In der Vorrede
fanden wir eine Aeuſserung, die uns höchſt befrem-
dete. Der Vf. beklagt fich, daſs ihm, dem die
Aufſicht über die Ä Bibliothek in Salzburg
anvertraut iſt, der von Amtswegen gebührende Zu-
tritt zuuu Behältniſſe der alten, noch nicht gemuſter-
ten Bücher ſeit einigen Monaten zum groſsen Nach-
theile ſeiner Ä Arbeiten ohne alle Veran-
laſſung (hoffentlich – wie der Vf. hinzuſetzt, nicht
in böſer Abſicht) verſperrt worden ſey. -
SCHöNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Franz: Taſchenbuch für Freunde der
Declamation. – – – Ä von L. F.
Solbrig. (Ohne Jahrszahl u. 262 S. 12.
( 1 Ä.) ) I2
Dieſes Taſchenbuch enthält eine Auswahl von
Gedichten ernſten und launigen Inhalts, die, wie
der Titel angiebt, nach den Regeln der Redekunſt
bearbeitet ſind. Ueber den Zweck und Gebrauch
dieſes Taſchenbuchs werden ein paar Worte voraus-
Ä worin mit Recht es als eine erfreuliche Er-
cheinung bemerkt wird, daſs man in unſern Tagen
in vielen freundſchaftlichen Zirkeln ſtatt des Spiels
ſeine Unterhaltung in Muſik und Declamation ſche
und finde. Zur Beförderung dieſer ſchönen Sitte
hat, der Herausgeber dieſe Sammlung veranſtaltet
und dabey vorausgeſetzt, daſs der Vorleſer: der Ge-
dichte die Forderungen, welche mit Recht an ihn
gemacht werden dürfen, von ſelbſt erfüllen werde.
Es iſt jedoch wohl zu viel angenommen, daſs derſe-
be aller Vorbereitung, ſelbſt des vorherigen Durch-
leſens überhoben ſeyn könne. Nur zur Beobachtun
der durch den Ton herauszuhebenden Wörter, um
zur Bemerkung der Ruhepuncte, auch des Dial
find beſondere Zeichen gewählt. Der Gedichte en-
ften Inhalts giebt es 26; und eben ſo viele von launi-
ger Art. Im Ganzen läſst ſich wider die Auswahl,
auch von Seiten der Sittlichkeit wenig erinnern; und
es ſcheint, daſs bey den meiſten Gedichten mehr auf
ihre Neuheit und Unbekanntſchaft ihrer Verfaſſer,
als auf den innern Werth derſelben geſehen ſey. Von
berühmten Dichtern ſind daher nur wenige aufge-
nommen; unter den minder bekannten giebt es n-
jch manche, welche Ermunterung und Auf-
merkſamkeit verdienen.
Ogs»
Neue AuFLAGE.
DuisburG u. EsseN - b. Bädecker u. Kürzel: Para-
belt» von Dr. Friedrich Adolph Krummacher.
Erſtes Bändchen. Vierte verbeſſerte u. vermeje
Auflage: 814. XXVII u. 234 S. 8. (2o Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1805 Nr. 280.)
----- 502 / 589 -----
- - -
985 - -
E R GÄNZ U N G s B LÄT T E R
ZUR
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G.
November 18 I 4.
or -
LITERATUR GE SC H 1 C HT E.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Comp.: Hiſtorya Li-
teratury Polski etc. (Die Geſchichte der polni-
ſchen Lj von Felix Bentkoueski. Zueey-
eer Theil. 832 S. gr. 8. (Alles in allem Laden-
preis 6 Rthlr. Preuſs. Cour)
Herr B. verdient für den zuveyten Theil ſeiner Ge-
ſchichte der Literatur Polens mit Recht alles
das Lob, was ihm für den erſten Theil A. L. Z. Nr.
72; d. Jahrg. ertheilt iſt; dort iſt zu berichtigen,
daſs Hr. B. nicht zu Warſchau, ſondern zu Lewäröw,
(einem Städtchen im Departement Lublin ) 1781 ge-
boren wurde. -
Der zweyte Theil dieſes ſchätzbaren Werks des
Hrn. Bentkowski enthält in zwey Abſchnitten in elf
Kapiteln Folgendes: , Philoſophie, theoretiſche und
FÄ wozu auch die Pädagogik gerechnet wird,
olitik, Jurisprudenz, mathematiſche und naturhi-
ſtoriſche Wiſſenſchaften, Arzneykunde, Gottesge-.
1ahrtheit, Philologie; ſodann Geographie, Choro-
raphie und Statiſtik in drey Paragraphen, Polniſche
Ä in fünf Paragraphen, allgemeine Weltge-
Dieſe letztern drey Rubri-
ſchichte in einem Paragr.
ken machen den vierten Abſchnitt unter den Titel:
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften, aus.
träge verſprichr Hr. B. in der Vorrede, wo er auch
ſeinen Rec. in Halle und Wien danket, und bedauert,
daſs er von Deutſchland aus mehr als aus ſeinem
Vaterlande über ſein Werk von kritiſchen und be-
richtigenden Urtheilen vernommen, weil es in Po-
ien an periodiſchen Schriften, und Rec. ſetzt hinzu,
an literariſchen, Zeitungen fehlt; die politiſchen Zei-
tungen aber groſsentheils nur lobpreiſende Bücher-
anzeigen liefern. In der Philoſophie ſtrahlt am mei-
ften im ſechszehnten Jahrhunderte Jakob Gorski in
Krakau hervor; jedoch verläſst er zuletzt Krakau und
wird Mönch, Canonicus regularis Lutheranenfis in
Trzemeszno: denn Herbſt und andere können ihn
nicht leiden, weil er zu frey iſt. In neuern Zeiten
dürften wohl auſſer Joſeph Calaſantius Szanialeski
und allenfalls noch neben dem Felix Jaronski nichts
Eigenes in der Philoſophie vorgekommen ſeyn. Man
lehrte die Logik in den Piariſten und akademiſchen
Schulen (Gymnaſien), auf der Univerſität aber nicht
mehr, bloſs nach Condillac. Dieſs war das philoſo-
phiſche Calpe und Abya: Kein Wunder, daſs man
nicht ſehr weit kam. Die Politik (S: 68–112.) iſt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
Einen Theil Nach-
reichhaltiger. Der alte Modrzeuwski, 1556, von Cypr.
Bazylik 1577 polniſch überſetzt, 177o zum zweyten
Mal, jedoch wohl weislich caſtrirt herausgegeben,
de emendanda republica, ſein Zeitgenoſſe, Orzechow-
ski 1552 Fidelis ſübditus, deſſen Annalen trefflich, je-
doch auch verſtümmelt in das Polniſche überſetzt
find 1767 von Abbé Alexander Wlynski. Dieſe bei-
den nicht ganz orthodoxen Männer, Modrzeeski und
Orzechowski führen den Reihen im 16ten Jahrhun-
dert: Supplicatio Orichovii ad Julium III. etc. 1781.
8. iſt ein untergeſchobenes Werk, Lucas Gor-
nicki: weniger frey wie jene und mehr Hofmann, hat
das Acceſſit Staſić Bemerkungen über Jak. Zamoysk
des Groſsen Leben, Szaniaueski uud Horodyiski, Ä
lontay ſind die Hauptſchriftſteller in dieſem Fache
im 18ten Jahrhundert. Im 17ten war eine öde Stille,
wenn man den Staroteolski ausnimmt, der aber in
Baruels Ton fällt und fallen muſste. Ungern ver-
miſst Rec. manche politiſche Schrift des Königs Sta-
nislaus Auguſt Poniatowski. Er findet nicht die ge-
ringſte Erwähnung davon, und doch hat der gute
und treffliche, je unkriegeriſche und für ſeine
Vorfahren büſsende König, nicht bloſs 1788 – 1792,
ſondern auch früher Äe Wort der Wahrheit ge-
ſagt, aber freyſich nur anonym, und Rec. gerade
jetzt entfernt von manchen Büchern, die ihm ſonſt
zu Gebote ſtanden, vermag nicht, ihre Titel anzu-
führen. In Krzemienies muſs die ganze Sammlung
vorhanden ſeyn. Der verſtorbene König bewahrte
ſie in ſeiner Bibliothek, welche Fürſt Joſeph Ponia-
toteski nachher durch Czackis Vermittelüng, nach
Krzemienies verkaufte. – Ueber die Unterthanen
in Polen, ehemals Leibeigene, und jetzt noch zum
Theil, mutato nomine Erbunterthänige, nur im
Herzogthum Warſchau dem Titel, aber nicht der
Sache nach, freye Unterthanen, hat in frühern Zei-
ten ein Ungenannter 1788 (S. 110.) Staſic und Suro-
zwiecki Secretair der Erziehungsdirection am beſten
geſchrieben. (Ein anderer Surowiecki, ein Barrueliſt,
muſs mit dieſem würdigen Gelehrten nicht verwech-
ſelt werden.) Da aber in Gerichten meiſtens Adlige
ſitzen, ſo haben oft Erbunterthanen ſo wenig im Her-
zogthum Warſchau ihre Stimme hören laſſen können,
als anderwärts, wo der Beklagte mächtiger war als
der Kläger. Vielen war der Weg der Juſtiz zu weit-
läuftig. Sie griffen alſo lieber zum alten Palladio
der polniſchen Bauern, d. i. ſie zogen weg und beka-
men anderwärts Grundſtücke, wenn die geſetzmäſsi-
ge oder ungeſetzmäſsige Plackerey ihnen zu arg ward.
I (6) Man
----- 503 / 589 -----
987
988
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Man muſs nämlich wiſſen, daſs mancher Edelmann
zugleich mit der Freyheit ſeiner Gutsbauern auch
ſchlechtere Grundſtücke zu geben wuſste und die
beſſern eintauſchte. So Ä ES Ä.
ſeph II. in Galicien, und ſo machte, man es 1806 –
ÄÄm Warſchau. Die Bemühungen
der Preuſsiſchen Monarchen von Friedrich Wilhelm I.
1712 an bis Friedrich Wilhelm 111. 1812, volle hun-
dert Jahre, ſind bekannt und allgemein gerühmt wor-,
den, welche alle dahin abzweckten, das Feudalſyſtem
der Landleute auf die mildeſte Art aufzuheben; aber
nur nach und nach, nur ſtellenweiſe Ä dieſs:
denn der Gutsherr, Edelmann oder Nichtedelmann,
fand überall Vortheile über die Bauern, wo der Bauer
nicht reicher war, als er, der Grundeigenthümer,
und wo der Landmann ſeine Grundſtücke nicht ent-
weder ſchon längſt gelöſet hatte oder ſogleich baar
löſen konnte. # find nämlich bloſse Geſetze und
Privilegien nicht hinlänglich, den armen Landmann
frey zu machen. Die Zeit, allmählig zunehmender
Wöhlſtand und Reichthum, Unterricht (Leſen, Schrei-
ben, Rechnen), und endlich Glück und Concurrenz,
eine groſse Volksmenge und guter Verkehr mit Pro-
ductën ſind dazu durchaus erforderlich; ſonſt bleibt
der arme Bauer lieber leibeigen, eigenbehörig, oder
er muſs als freyer Knecht um Lohn dienen. Den-
noch iſt auch die Freyheit auf dem Papiere ſchon Gol-
deswerth, und wo der Monarch nicht die Bahn bricht,
da gedeiht das Gute gewiſs nicht Jahrzehende, ſon-
derñ Jahrhunderte ſpäter. Das arme polniſche Land-
volk kann nur um Krakau leſen!! – Ueber die Ju-
den ſind auſſer den ältern Schriften eines Szleszko-
zewski: Calmanſon 1811 und Hourzeitz die intereſſan-
1eſten Schriftſteller. Des berühmten Thaddäus Cza-
«eki Schrift über die Juden hat Rec. hier vergebens
eſucht. Eben ſo ungern vermiſst man hier des
ÄÄer Juden, des deutſchen Philoſophen, Moſes
AMaimon Leben ( 1792). “So parteyiſch dieſs Buch
iſt, ſo hat es doch ſehr gute Notizen. Man kennt es
aber leider in Polen nicht, obgleich die polniſchen Ju-
den nun ſich auch der polniſchen und deutſchen Li-
teratur zu nähern anfangen. Die Vertreibung der-
felben aus den innern Theilen in die äuſsern Theile
von Warſchau 181o iſt ſehr Ä geweſen. Vie-
le Juden haben, um Chriſten- und Judenrechte zu-
leich zu haben, ſich in Schulen gebildet und deut-
che Tracht angenommen. Von den Frankiſten,
chriſtlichen Juden - Proſelyten, giebt Hr. Calman-
Jºn Nachricht. Auch dieſe ſcheinen nicht ohne wohl-
thätigen Einfluſs geblieben zu ſeyn, aber ihre Sache
nnd Secte ift ſo geheim, wie die der Gichtelianer.
Die Jurisprudenz Ä pura ) S. 116 –
292. ift von Hrn. Johann Vincent Bandtke; Notar und
Profeſſor des Römiſchen Rechts in Warſchau, ehe-
mals Lector der polniſchen Sprache in Halle, bear-
beitet; doch hat auch Hr. Beñtk. ſeinen Antheil dar-
an, wie man bey dem erſten beſten Batte bemerken
kann. Was nun auf Hrn. Bke. oder auf Hrn. Bentk.
Rechnung kommen muſs, fällt oft ſchwer auszumit
teln, wie das gewöhnlich geht, wenn zwey zugleich
- -
-
ſprechen. Indeſs iſt Hr. Bke. als guter Juriſt bekannt,
Rºwl gern dieſes ſehr gut bearbeitete Kap ganz
Hrn. Bke. zuſchreiben; nur muſs Rec. geſtehen, daſs
es ihm gegen die Regeln aller Jurisprudenz zu ſeyn
ſcheint, eine ſolche Ä zu geſtatten. Drey
Perioden, nämlich: die pölniſche Jurisprudenz, von
Anbeginn des Reichs bis 1794; die Jurisprudenz un-
ter den drey theilenden Mächten bis 18oé; die Juris-
rudenz im Herzogthum Warſchau 1866– 1814-
ec. wünſchte, daſs v. Broecker, v. Holſche, v. Kº-
teitz und andere, des Polniſchen, Preuſsiſchen und
Deutſchen Rechtskundige Männer dieſen und ande-
re heile des Bentk. Werks ihrer Aufmerkſamkeit
würdigen - und das deutſche Publicum über manches
belehren - was ihm zu wiſſen nicht undienlich wäre»
Ihre Werke finden hier ihre gerechte Würdigung (S.
1 16.242. Io9. Ä Sehr Ä iſt die Mäſsi-
gung des Hrn. Bke und Bentk, mit der ſie auch aber
andere minder wichtige Schriften ſprechen. Selten
wandelt die Verfaſſer ein farmatiſcher Antigermajs-
mus an; doch können ſie zuweilen über Sc arteken,
wie Krater über Galizien, Uklanski u. f. w. ihren Üj
willen nicht bergen. Die Herren Jekel, Meiſer,
DReiche werden rühmlichſt erwähnt und ihre Scjf-
ten detaillirt: denn nicht bloſs polniſche, ſondern
auch franzöſiſche, lateiniſche, deutſche und italien-
ſche Schriften ſind hier aufgenommen, ſo bald je
Polen betreffen. Daſs die deutſche Literatjuj
nannte die Preuſsiſche, weſt- und oſtpreuſsiſche
und ſchleſiſche oft die beſten Beyträge geliefert hat
kann man ſich denke
n» wenn man an das beſſere
Schickſal dieſer Länder nur einigermaſsen ſich erin-
nert. Gern würde Rec. einen Auszug aus dem Ka-
Pitel der Jurisprudenz machen, wenn lieſs nicht die
Schranken der Recenſion überſchritte. – In den
mathemathiſchen Wiſſenſchaften glänzen die Werke
des Joh. Bapt. Sniadecki, dann folgen Zabowski's
und einiger andern ältern und neuern, z. B. Solskis,
Schriften; das meiſte iſt aber auch in dieſem Fache
bloſse Ueberſetzung, z. B. L'huilier's Elementarbü-
cher. Rec. wundert ſich gar ſehr, daſs in den ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften nicht mehr gute polni-
ſche Schriftſteller aufgeſtanden ſind, da dieſe Wiſ-
ferſchaften vorzüglich ſeit Stanislaus Auguſt und
der Erziehungs. Cömmiſſion begünſtigt wurden. Es
iſt dieſs ein offenbarer Beweis, daſs, wenn man da-
bey andere Wiſſenſchaften vernachläſſigt, der aus-
ſchlieſsliche Betrieb einer oder einiger einzelnen Wiſ-
ſenſchaften nicht den Nutzen der Literatur bringt,
den man davon erwarten kann. Die Vorliebe für ei-
ne Wiſſenſchaft hat die böſen Folgen, welche die
Voebe für ein verzärteltes Kind hat. Das Gedei-
hen der Natur und des Selbſttriebes fehlt, und da-
her hat auſſer J. B. Sniadecki eigentlich niemand die
mathematiſchen Diſciplinen in Poiejej ge-
bracht. Das Mittelgut kann nicht gedeihen. Die
Erziehungs-Commiſſion wählte unglücklicher Weiſe
ſich Frankreich zum Muſje Nj
malmethºde ein, von der nur die Piariſten manchmal
eine Wohlthätige Ausnahme machten. In den untern
- - - , Klaſſen
----- 504 / 589 -----
989
99e
Num. 124. NOVEMBER 18 14:
Klaffen ward obenhin etwas Syntax gelernt, dann
ward dieſs von der dritten Klaſſe an vergeſſen; hier-
auf ging es in der Mathematik und Phyſik ein Paar
Jahre fört, bis man endlich wieder in der ſechsten
oder oberſten Klaſſe zur Rhetorik zurückkehrte, wo
die Reden Cicero's gemeſſen wurden, ob ſie zwey-,
drey- oder viergliedrige Perioden hätten? Gewöhn-
lieh ging es damit ſehr ſchlecht: denn der Ä
ler hatte ſeinen Syntax verſchwitzt, klaſſiſche Auto-
ren hatte er nicht geleſen: denn man ſpeiſte ihn mit
elenden Auszügen ab, zeypiſy genannt, als ſelbſt der
öſterreichiſche Chompré iſt, und dieſe Excerpte muſs-
te der Schüler mechaniſch auswendig lernen. Cna-
pius war ſelten, und da der erwachſene Jüngling un-
terdeſs Franzöſiſch gelernt hatte, ſo erſetzte ihm
dieſs ſein Latein. Er überſetzt Cavalierement,
und mehr brauchte er nicht. An das Griechiſche
war von der Erziehungs-Commiſſion gar nicht ge-
dacht, ſondern nur an militäriſche Exercitia, Mlu-
fterungen u. ſ. w.. Die ganze Einrichtung des Lehrer-
perſonale war mönchiſch; jeder ſuchte nur ſeine Jah-
re auszudienen, und die Penſion. der Emeritur zu er-
halten; und ſo wurden unſtreitig die Piariſtenſchulen
beſſer, als die unmittelbar von der Erziehungs-Com-
miſſion reſſortirenden, ſogenannten akademiſchen
Gymnaſien. – Freylich ſatte die Erziehungs-Com-
miffion von einer andern Seite genommen, die gröſs-
ten Verdienſte; ihr Wille, ihr Zweck war gut, aber
die Ausführung war anders, als man erwartet hatte.
Der Fehlgriff mit der franzöſiſchen Methode, mit
der zu groſsen Begünſtigung der Mathematik und
mit der Verbannung der Philoſophie von der Univer-
fität und der Philologie von den Schulen rächte ſich
unausbleiblich. Daher iſt auch das Kapitel von der
Philologie (S. 589.) das armſeligſte von der Welt.
Man hätte von 1772 – 1792 keinen neuen Joh. Za:
zmoyski de Senatu Populi Romani, oder Kobierzycki
de 1uacu Romanorum aufzuweiſen, und ſelten ſind
jetzt die guten Lateiner. Auch das Jeſuiterlatein iſt ver-
ſchwunden. Bloſs das Galiciſche, Ungriſch - Deutſche
Latein des Fori Nobilium cum coramiſatione hujatis vel
ejatis vaſali vel ſubditi weiſs noch der poln. Edelmann.
Hr. Bentk. muſste die ganze Linguiſtik, die auch
dürftig ausfiel, in die Philologie einzwängen, um
nur etwas zu ſagen. In den naturhiſtoriſchen Wiſ
ſenſchaften hat Klug, undzil und Andreas Sniadecki
wahre Verdienſte, erſtere beide um die Naturge-
ſchichte, wo ſie nach Sirenius und Rzaczynski die
Bahn brachen und eigentlich durch ihr Genie und
Privatfleiſs das leiſteten, was Gilbert und alle öffent-
ichen Anſtalten nicht zu Stande brachten. Andreas
Sniadecki, ein Bruder des Joh. Bapt. Snia-ecki „iſt
der einzige Originalſchriftſteller Polens in der Che-
mie. Die Arzneykunde ( S. 339–377.) liefert mei-
ſtens nur halbe Polen , Johnſton, Lafontaine u. ſ. w.
Die Vorliebe für frence Aerzte hat den einheimiſchen
geſchadet Czerwiakoteski machte erſt den Anfang
Äit der Anatomie unter Stanislaus Aug. S.466., den
neuern polniſchen Aerzten Ruhm zu verſchaffen, aber
ſeine und mancher ſeiner Nachfolger Verdienſte ſind
im Auslane, nicht bekannt. Wie jetzt die Arzney-
kunde in Wilna blühet, iſt weltkundig. Von Krakau
weiſs man nichts, ſo wenig, wie von der medicini-
ſchen Schule in Warſchau; doch iſt wohl letztere
noch zu jung, um ſo bald bekannt zu werden. Prak-
tiſche gute Aerzte und Docenten dürften wohl an bei-
den angeſtellt ſeyn; mediciniſche Originalwerke ſind
ºberjer von keiner von beiden Schülen angeführt.
Hr. Dzarkowski in Warſchau hat eine Phyſiologie
(S. 469.) herausgegeben, die in Deutſchland unte-
kannt iſt. Nach dem Titel zu urtheilen, weiſs man
nicht, ob es ſein eigenes Werk, oder eine Ueberſe-
tzung, oder eine beſorgte Edition der Arbeit eines
Dritten iſt: »Phyſiologie oder Phyſik des menſchli-
chen Körpers für Aerzte und Freunde der Anthro-
pologie, durch Betrieb des Hrn. Dziarkozeski – –
ee herausgegeben . . etc. 1810. /asaniem, cura
überſetzt Rec. Betrieb. Hr. Benk. dürfte wohl in
ſeinen Nachträgen manchen Zuſatz hier zu machen
haben, z. B. Consbruch's Anatomie, von Girtler in
Krakau 1809 überſetzt, und andere Krakauer, Wil-
naer und Poſener Artikel. Ueberhaupt, ſo wie Rec.
in das Lob des erſten Theils einſtimmt, ſo muſs er auch
die kleinen Gegenbemerkungen, die gegen alle, die
erſte Bahn brechende, Werke zu machen ſind, hier
dem Hrn. Bentk. in das Gedächtniſs rufen. – Die
Gottesgelahrtheit von S. 475 – 556. iſt ein ſehr weit-
läuftgesz aber nicht immer reichhaltiges Kapitel,
Die Kirchengeſchichte iſt unſtreitig die intereſſänte-
ſte Partie, und man findet manchen Aufſchluſs, den
Hr. Benek. darüber giebt. Poſzakowski's Schriften
(S:487) ſind unter aller Kritik 1745 fg. Bºſching
und Frieſº werden gerühmt, aber ganz parteyſos ſind
beide nicht, Oſtroieski iſt ſeicht. Der zweite Para-
graph (S. 494) über die Bibeln iſt ſehr belehrend.
Von der Radziteiler Bibel 1563 ſind zwey Varietäten
einer Edition. S. 533 iſt eine chronologiſche Ueber-
ficht der Polniſchen Bibelausgaben, die wohl ver-
diente überſetzt und berichtigt zu werden. Der
dritte Paragraph enthält Dogmatik und Polemik.
Äem die Geſchichte Polens von 1617 - 1772 bekannt
iſt, kann ſich vorſtellen, was hier ſtehen muſs, und
nach 1772 kam auch hierüber nicht viel ſonderlich
Gutes heraus. Die polniſche Geiſtlichkeit wurde über-
all in Seminarien erzogen und brauchte keine Uni-
verſität zu beſuchen. Es iſt Schade, daſs niemand
von der Geiſtlichkeit ſo freymüthig dieſes beſchrie-
ben, wie man z. B. die Mängel des Studiums der Ju-
risprudenz bis 1792 hier dargeſtellt hat. Hr. Bentk.
hatte wohl keinen Beruf dazu, da er, ſo viel Rec.
weiſs, kein Theolog iſt; aber traurig war es, daſs
die Anſtalten der Erziehungs Conimiſſion die Theo-
logie in Krakau nicht emporheben konnten. Der
Unnſtand, daſs die Waiblinger Benedictiner unter
Oeſterreich Herren der Theologie in Krakau wurden,
ſcheint eben auch der Sache nicht fehr günſtig gewe-
ſen zu ſeyn, ob gleich unter ihnen gewiſs würdige
Männer ſich befanden. Es hatte freylich unter Oe-
erreich die Theologie wenigſtens das gewonnen,
daſs die Theologen die Univerſität beſuchen oder Gch
wenig-
----- 505 / 589 -----
99
992
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1 814.
wenigſtens examiniren laſſen muſsten. Sonſt blieb
aber das Seminarienweſen wie zuvor. Die franzöſi-
ſchen Lazariſten (Miſſionarii, ehedem alle Franzoſen
von Geburt, nun aber Polen) und die Communiſten
vom Orden des heiligen Holzhäuſer haben das aus-
ſchlieſsliche Monopoſium, die katholiſchen Theolo-
en in Seminarien wehl eingeſperrt auf das wohlfeil-
te zu bilden. Colet's mancherley Schriften waren
und ſind jetzt der Hauptleitfaden des theologiſchen
Studiums. Daſs man auch damit ſehr zufrieden iſt,
kann man aus dem Umſtande abſehn, daſs erſt neu-
lig ein beſternter quidam bona fide in Wilna und bey
der Behörde höhern Orts vorgeſtellt: daſs der ka- -
tholiſche Theolog keine Exegeſe brauche, weil ihm
S. Hieronymus und die Vulgata genügen müſſe!!! Die
Wilnaer Univerſität hat dagegen Jacobi Fasciolati–
Oratiode ſacrae ſcripturae ſtudio cum veterum lingua-
rum ſtudiis conjungendo – (Patavii 1728) von neuem
wieder auflegen laſſen und für zwey Theologen für
die Katheder der Exegeſe und Dogmatik den Con-
eurs eröffnet. Wäre es nicht rathſamer, wenn man
ohne ſolche Concurseröffnungen irgend einen nam-
haften und gelehrten Theologen dazu beriefe? Alle
Concurſe ſind trüglich. Auſſer der in Polen wenig
bekannten und überall ſeltenen Bibliotheca fratrum
Polonorum wird man vor der Hand wohl nicht viel
Brauchbares zur Exegeſe finden. Rec. eilt daher auch
von dieſer öden und dürren Steppe der polniſchen
Literatur zu dem beſſern, aber immer auch ſehr ein-
ſeitig und gar nicht gehörig gepflegten Zweige der
aſcetiſchen und Paſtoral-Theºlogie. – § 4 Wujek
1575. der ſeltene reformirte Gregor von Zarnoueiec,
eigentlich Koszutski, von dem eine deutſche Ueber-
ſetzung Hr. Bentk. anführt und das Original nicht
einmal zu ſehn bekommen (1587), verdienen als Kan-
zelredner Rückſichten, und ſo auch ſeiner Populari-
tät wegen Biatobrzeski 580, und ſeines häufigen Ge-
brauchs wegen in Schleſien und Oſtpreuſsen der Wil-
naer lutheriſche Prediger Dombroteski 1621. Alle
verdunkelt der polniſche Demoſthenes Skarga. Er
iſt klaſſiſch. Dem Redner können Einſeitigkeit, Par-
teylichkeit, ſelbſt die Pſychotyrannie nicht zur Laſt
elegt werden. Als Redner behält Skarga immer
Ä Werth; als Menſch, ſchlechter Politiker, elen-
der Regierer eines noch elendern Fürſten, des Kö-
nigs Sigismund III.» als Jeſuiter und Mönch, lt über
ihn von dem würdigſten aller Biſchöfe, Paul Piaſecki,
von Przemysl in ſeiner Chronik am beſten geurtheilt
(S. 358.). Sollte von dem myſtiſchen Arndts wah-
rem Chriſtenthume und Paradiesgärtlein keine ältern
Ueberſetzungen da ſeyn, als die ſchleſiſchen von Tſche-
pius und Zaſadyuſs. 1743? Zu eigentlichem Quaker-
und proteſtantiſchem Myſticismus ſcheint der polni-
ſche Geiſt ſich ſo wenig zu eignen, wie der franzöſi-
ſche. - Neuere Kanzelredner ſind Kalenski, Karpo-
wicz. Ungern vermiſst Rec. die Predigten des ge-
lehrten Baſilianers Konceue icz, die zum Theil Nach-
Gröbel in Krakau erſchienen.
bildungen und Ä von Blair und andern
engliſchen und deutſchen Muſtern ſind. Sie ſind bey
Der Baſilianer-Orden
zeichnet ſich jetzt oft durch gute Bücher aus, aber
doch muſs man auch nicht vergeſſen, daſs aus ſeiner
Mitte eine Miſ3a Bialska (S. 259.). Sonſt war die-
ſer Orden der einzige, der ſeine Novizen nach Kra-
kau ſchickte und Ä Schulen in Wolhinien und
in der Ukraine hatte. -
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPzIG: Zwey religiöſe Volksreden zu Zeiten des
Banners und der Landwehr. Errichtung in Sach-
- Am Monat December des Jahrs F13 vom
Ä5 Revolutionspredigten im J. 1793 31 S.8.
(4 Gr.
In Zeiten der Noth, ſagt der Vf, deſſen Revolu-
e?"spredigten dem Rec. nicht bekannt ſind, j
alles Ä auf uns; jeder Tag führt neue Zumu-
thungen herbey. Man ſollte aber Äuch billig ſeyn und
bedenken, daſs das, was man von anderj verlangt,
für manchen ſehr empfindliche Opfer ſind j
Ärºit Mühe erworb-n hat, ſteigt zu doppeltem
Werthe für uns auf. Weil indeſſen je Strenge der
Zeit dieſe Opfer fodert, ſo ermunterte er in dieſen
Reden ſeine Zuhörer, ſich die ihnen aufgelegten La-
ſten durch den Gedanken an das, was uns in den
Teueſten, groſsen Welt begebenheiten verjujj
Gottes Regierung einflöſsen kann, je
Ausſicht in eine zu hoffende beſſere Fjj ZU ET-
leichtern. Nicht alles indeſſen in dieſen Ä eignet
ſich für die Kanzel, und iſt, wie der Tite angiebt,
religiöſen Inhalts. In der zweyten Rede z. B läſst
der Redner ſeine Zuhörer hoffen, daſs ſie unter j
glorreichen Interimsregierung bald wieder auch je
verloºnen Freudengenüſſe werden erneuern könnej,
die der unerſättliche Kriegsdurſt des zehnjährigen
Drängers ihnen entzogen habe. „O ja, geliebte
Freunde, ruft er ihnen zu, es ſind, Gott./ey es Dank,
ſchon groſse wichtige Fortſchritte zu einem behagli-
chern eben für die Zukunft gemacht worden." ÄÄh
der Stil dieſer Volksreden iſt nicht flieſsend genug;
und S: 15: iſt es tadelhaft, daſs der Redner in jj
ſpricht, die noch dazu unregelmäſsig ſind: „ Heraus
ins Feld, heiſst es, ihr männlich deutſchen, braven
Söhne! Heraus mit einem Theile Eurer Schätzj
güterte. auch unſers Vaterlandes, die Gott euchjcht
zum ſtillen Selbſtgenuſs, für Euch allein, verlieh,
zu wuchern jetzt damit, ſo ſchön, wie’sſeiten mög-
ich war." Zweifelhaft iſt es endlich, ob jſk
Wörter wie: Pönen, verſteht. Der Vf. ſagt nämlich:
z. Mancherley Unſittlichkeiten und Ausſcfj
kommen, wo die Menſchen Verwildern, zum Vor-
ſchein mit allen ihren Pönen."
----- 506 / 589 -----
993
. . . . . 994
- I25-
- * * * -
* - -3
E r GA N z U N G s B LAT T ER
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R
: - - - - - -
- - - - - - -
- - - . . . - - - -
- ZEIT U N G
-
-3
. . . . . .
- . . . - - - - – - - . - - -- - - - *
- - - - - - - - - - November 181 4- * -
Lire RATuk Geschichte.
wanschau, b. Zawadzki u. Comp.: Hiſtorya Li-
zerazury Polski etc. ( Die Geſchichte der polni-
ſchen Literatur), von Felix Bentkoteski etc.
( Byhlºſ der im 124 Stück asersehenen Recez/on.)
* -
Der vierte oder letzte Abſchnitt über die hiſori-
-- * ehen Wiffenfchaften (S. 623–808.) enthält ei-
ne Menge ſehr ſchätzbarer Notizen für jeden Ge-
fchichtsfreund. Die in Deutſchland bekannten will
ec. gar nicht erwähnen, ob es gleich auch ſehr an-
enehm iſt, das beyſammen zu finden, was nman ſonſt
zerſtreut mühſam aufſuchen muſs. Hr. Benzk. hat
das doppelte Verdienſt, daſs er manche in Deutſch-
and ſeir bekannte Sachen ſeinen lieben Landsleuten,
die meiſtens nur mit der franzöſiſchen Literatur be-
kannt ſind und das Latein längſt vergeſſen haben
mittheilt, und dann, daſs er Äh deutſchen GÄ
ten, welche die franzöſiſche Seichtigkeit noch nicht
fo fehr angeſteckt hat, gar vieles aufdeckt, was ve-
gen Mangel des Buchhandels mit Polen bisher ganz
Ignorirt worden. – Rec. glaubt dennoch hier auf
einige kleine Zuſätze aufmerkſam machen zu müſſen.
S. 60. Von Beauplan iſt eine deutſche Ueberſetzung
erſchienen von Joh. Ilh. Möller, Breslau bey I'. #
Korn. 8., datirt Brzoza den 31. Dec. 1779 (wo M.
Leibarzt war). – Die erſte Edition von Andr. Cellarius
hat wegen der recht artigen Kupferſtiche von vielen
Städten Polens ihre Vorzüge, z. B. bey Lemberg kom-
men Weinbérge vor; wo ſind dieſe jetzt hingeräthen?
ln Pokutien war ſonſt viel Weinbau, iſt er noch jetzt
da? Hr. Bredetzki glaubt in ſeiner Beſchreibung von
den Coloniſten in Galicien, daſs erſt die Schwaben den
Obſtbau hingebracht, und wuſste nichts von den be-
kannten, alten Obſtpflanzungen um Jaroslaw und
Przemysl ſo wenig, als von den Coloniſten Caſimirs
des Groſsen, daher auch das Sprichwort: Vieriec
Przemysfski. Dieſen Herrn Bredetzki, ehemals Pre-
diger in Krakau, dann Superintendent in Lemberg,
J. 18:2, vermiſst Rec. ungern. Die S. 642. vorkon-
mende Geographie von Formankoleicz iſt ein elencles
Werkchen; als Geographen verdienen erſt Vladislaw
Lubienski i740 (Breslau, bey den Jeſuiten), der Piariſt
Siarczynski und der Exjefüit Wyrmicz (+ 1793) ge-
nannt zu werden. Der Vf, wüſtigt ihre Werke nach
ihrem Werthe. Dogiels Lirrites Poloniae 1758. 4:
gehören aber zur Diplomatik und ſind in Deuſchland
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
zu wenig bekannt. Eben ſo iſt auch Mitzlers co-
lectio Magna ſchätzbar, aber die Trunklie
d
Wittwe hat ſie als Makulatur verſchleudert, Ä
iſt dieſes Werk ſelten (4 B. Fol.). Von Ricaut's Rei-
ſen iſt eine alte polniſche Ueberſetzung in Folio vor-
handen, die Rec. einmal ſelbſt geſehen. Sonſt iſt ei-
ne neue Auflage davon mit vielen Kupfern, ſchön
und correct gedruckt za dagladaniemJakuba Szmy-
ta Torunizanina. Leipzig bey Bréitkopf 1727.8.
dek. dem Grafen Fleming. 3 S. oder 23 Ä.
Ueber die Karten von Pölen giebt Hr. B. viele gute
Nachrichten. Zanonis Karten haben die Franzöfen
wieder abdrucken laſſen, ſchade daſs man dieſs mit
der Karte von Folino 4 Blatt nicht auch gethan hat.
Auch Pfau's Karte hat an den Weichſelgegenden fei-
nen Werth, nur in Hinſicht auf Lithauen iſt ſie ſo
ſchlecht, wie Kanter's Atlas. Die neuern Karten
von Artaria, die Ä zur Theilung gedient, von
Schränbl, Weigel in Nürnberg und verſchiedene an-
dere fehlen hier. Johann Potöcki's Reiſen nach Nie-
derſachſen ſind bekannt, aber ſeine Reiſen in die
Turkey 1787 und nach Marocco 1792 ſind es weni-
ger. je Connors Beſchreibung vºn Polen iſt auch
eine deutſche Ueberſetzung Ä bey Fritſch 1700. 8.
Des Fürften Sapieha (Alex.) Reiſen nach Dalmatien
1809 haben viel Gutes, ein Theil iſt aber bloſse Ue-
berſetzung aus Forti's Reiſen, ein anderer enthält un-
ſtatthafte hiſtoriſche Grillen, die aber leider ſelbſt
Thaddäus Czacki adoptirt hat, indem er einen Auf-
ſatz in Oſinskis Pamiºtnik einrücken lieſs, daſs die
Morlachen (Morlacy) und Polen LÄ leibliche
Brücker ſind, und zwar jene Meer - Ufer Bewohner,
dieſe Land - Bewohner, Feldbewohner. Erinnerte .
ſich Czacki an Mauroslachia, an das ſehr ſpäte Ent-
ſtehen dar Morlachen nicht? Dem Fürſten A. Sa-
pieha, der kein Hiſtoriker von Profeſſion war, war
dieſe Hypotheſe zu verzeihen, aber der Fortſetzer
von Naiſzewicz Geſchichte von Polen hätte ſolche
Grillen nicht adoptiren ſollen. Cyprian Godebski
–(+ 1809) Geographie und Spielkarten iſt ein Beweis,
däſs man auch an der Weichſel ſo gut wie an der E-
be oder am Zuiderſee mit dem Lernen tändeln will.
Die ele Kunſt, durch Spielkarten Wiſſenſchaften,
die wohl des Schweiſses werth find, zu lernen, iſt
ja ohnedieſs bekanntlich in Polen erfunden. Der Jetz-
te Leipziger Franciscaner, Thomas Murner (von
ſeinen Gegnern manchmal Murnarr genannt), erfand
ſeine Logica Memorativa in Krakau 1507, wo ſie auch
zuerſt erſchien. Sein Chartiludium juridicum könn-
K (6) teD
----- 507 / 589 -----
995
996
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ten die Hrn. Juriſten wieder auflegen laſſen, welche
in anderthalb Jahren ihren Curfus vollenden wollten.
In einem Monat brachte Murner die Logik bey, und,
wie Johann von Glogau in ſeinem teſtimonio magi-
ſtrali bezeugte, ohne Hexerey!
Ä
dung an ſich. Die erſte Ausgabe Warſchau 1803, die
zweyte vermehrt Wilna 1809 bey Zawadzki. Dieſer
Hr. Joſeph Zauwadzki in Warſchau und Wilna und Hr.
N. N. Matecki in Krakau unter der Firma: Gröbel's
Erben, ſind die einzigen Häuſer in Polen, die den
amen der Buchhändler verdienen, ſonſt iſt der gan-
* _ Ä Krämerey. Zum Ä hatte
eine Gräfin Farlo, geborne Potocki, die Koſten her-
gegeben. S. 51; Dunczezeski iſt in Zamosc erſchie-
nen, wie man ſich aus den Aufſchriften ſeiner Kalen-
der überzeugen kann. Es iſt ein Supplement zum
Wieſeck, der ungefähr dem Schleſier Sinapius gleich
kommt, hur voſüminöſer iſt. Simon Okolski iſt ein
Ä Scribler, der den Paprocki in ſeiner Herby
ycerskon Polsegg 1584 nachahinen wollte, aber
Ä konnte: Dié Privilegien, die Paprocki anführt,
hat der geſchmackloſe Döminicaner-Mönch Okolski
ausgelaſſen und dafür frºmme Tiraden eingeflickt.
Der geſcheutere Jeſuit Nieſecki hätte alles wieder
aufnehmen ſollen, was Paprocki erwähnt und Okolski
ausgelaſſen hatte. Aber das Ä 1728 zum Theil
ar nicht an; Ä Finſterniſs bedeckte damals
'olens Literatur; ſie war noch nicht aus ihrem To-
desſchlummer erwacht; nur ascetiſche Werke und
Panegyriken erſchienen, und die Zeitungen ſelbſt of-
ferirten nur Bälle und Abläſſe, oder Krönungen von
wunderthätigen Marienbildern, z. B. Jaroslate 1737,
Berdyczote u. ſ. w., worüber ganze Folianten zur Welt
kamen die doch wegen manchen mit eingewebten
geſchichtlichen Notizen ihren Werth haben. Der
gute Pater Kaspar Nieſecki, Soc. Jeſu, konnte ſo-
nach den unparteyiſchen Paprocki nicht in ſeinem
anzen Umfangs excerpiren: denn ſonſt wäre er Ge-
ahr gelaufen, als Ketzer verſchrieen zu werden. Er
fand es alſo rathſanner, ſelbſt einen Fryoz Modrzeueski
und andere Ä Socinianer, die ſich nicht bekehrt
haben, zu verſchweigen!! – Unter neuern Heraldi-
- kern iſt Kuropatnicki und Fürſt Jablonowski der wich-
1igſte. Ein gewiſſer Wielasko beſchäftigt ſich nun mit
der Heraldik und treibt zugleich die Geſchäfte eines
Comes Palatinus Caeſareus. Fünf Ducaten iſt der
Preis für das Inſerat. – Ueber die neuern Zeitungen
Polens findet Hr. B. in Joachim von Schwarzkopf
u. ſ. w. Buche über Zeitungen (1795 S. 55 - 61.) wich-
tige Nachträge. Von ältern ZÄ, die nicht
fortlaufend herausgekommen ſind, hat Rec. doch
ſchon mehrere geſehen. Eine Warſchauer deutſche
Zeitung von 1588 über die Schlacht von Pitſchen und
Erzherzogs Maximilians Gefangennehmung. Sodann
auch in polniſcher Sprache: Ä Z Ä y o
przyrodzeniu ych ludzi, tudzie o zbuntowaniu prze-
ricó Ceſarzouvi, przytym i Podolski zaciqg p zez Jana
Zrenczyckiego ueydarie RP. 1619.4.3 Bogen. Eben
ſo: Noeiny peteºne z Rakus dnia wozoraxzego. od
f,
Sniadeckis näſe-
he Geographie trägt das Ä der Vollen-:
Posaica Cſarskiego przez Krakóu jadacego przy-
niesione z Wiednia de data 1. Stycznia 1626. Iſt Zre-
czycki ein erdichteter Name oder nicht? – Rec.
ſchlieſst alſo damit, daſs auſſer den ältern in Deutſch-
land bekannten Geſchichtſchrei
Ä haben, Varuszezeicz,–Bandtke
(Georg Samuel) und Leleteel hier rühmlichſt aufge-
“führt werden. Erftere beide als Geſchichtſchreiber
der polniſchen Geſchichte, letzterer als Bearbeiter
einzelner Partieen derſelben. Naruszeweisz hat ſechs
Theile vºn IT– VII. von Miecislaus bis Ludwig den
Ungarn oder vielmehr. Heateig ſeine Tochter von
966–1384. geſchrieben. Hr # S. Bandtke hat ein
Cömpendium der Geſchichte in Breslau bey Korn
181o in zwey, Theilen herausgegeben, wovön Rec.
nirgends eine Anzeige geleſen. Es heiſst, daſs es
mit engliſcher Freymüthigkeit geſchrieben ſey, die
ſächſiſche Periode fehle aber, Rec. ſetzt hinzu, aus
ſehr leicht erklärlichen Gründen, obgleich die preu-
ſsiſche Preſsfreyheit wºhl nicht gehindert hätte, die
Wahrheit 181o in Breslau zu ſagen. Lelewels Schrif-
ter ſind in der A- L. Z. angezeigt. Rec. findet es ſehr
lobenswerth , daſs Hr. L mit Aufhellung einzelner
ſchwieriger Punkte anfängt: denn nur clieſs, kann
zum Ziele der wahren Gefchichte führen; ch wir
eine reine ganz Zweifelsfreye Ä h wº
an ſich ergründen laſſen. Der Piariſt Jodlowski von
1728 (+ 793) hat eine gute Geſchichte von England
geſchrieben, doch iſt er über Heinrich VII. zäpar-
teyiſch und zeigt, daſs ſein Stand als Geiſtlicher ihn
freyer zu urtheilen gehindert hat. Rec. ſetzt hinzu,
daſs in der polniſchen Literatur der guten und
ſchlechten Schriftſteller Geiſtliche ſind, # der neuern
Schriftſteller find Piariſten und andere Geiſtliche.
Die beſten Schriftſteller haben die Exjeſuiten und
Piariſten geliefert. Dieſer Umſtand iſt für die polni-
ſche Literatur nichts weniger als günſtig; er bringt
ſie dem Mittelalter näher als unſern Zeiten, und
wenn dieſs Verhältniſs nicht aufhört, ſo wird die
olniſche Literatur niemals recht gedeihen. Nie muſs
die Geiftlichkeit von den Wiſſenſchaften ausgeſchloſ-
fen werden oder aufhören zu ſchreiben; wehe dem
Lande, wo ſich ihrer die Ignoranz bemächtigt, aber
wehe dem Volk, wo niemand etwas lernt, als der
hochwürdige oder hochgeborne Herr, oder der, wel-
cher einmal ein ſolcher werden will oder ſoll. Wer
weiſs es nicht, daſs des alten Griechenlands gröſstes
Verdienſt auch darin beſtand, daſs die Ä
ein Monopol der Geiſtlichkeit und höhern Stände zu
ſeyn aufhörten, und iſt dieſs nicht eins der ſchön-
ſtén und edelſten Kleinode Deutſchlands, und im vor-
züglichſten Grade der Preuſsiſchen Monarchie? Dieſs
Glück wünſcht auch Rec. der poln. Literatur, die al-
lerdings, ſelbſt in den traurigſten Zeiten des Jam-
mers und Elends, ihre Fortſchritte zu machen nicht
aufgehört hat. – Lieb iſt es Rec., daſs Hr. B. kein
Geiſtlicher iſt, und er muſs ſich durch Gewäſche,
wie das Geſchrey eines X. J., nicht ſtören laſſen.
Doch ſcheint es manchmal, als wenn er in ſeiner
rühmlichen Freymüthigkeit nachlaſſen wollte. Das
S. 347-
rn Polens, die la-
----- 508 / 589 -----
- *
997 -
S. 347. gethane Verſprechen T.I. p. 98. zu ändern,
Ä# Rec. als einen unnöthigen Rückſchritt.
K1 RcH EN GEscH1 CHT E.
ZüR1ca, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Neuere hel-
vetiſche Kirchengeſchichte. Von der Reforma
tion an bis auf unſre Zeiten. Aus Johann Jakob
Hottingers älterm Werke und andern Quellen
neu bearbeitet von Ludewig Wirz, Pfarrer zu
Mönchaltorf und Mitglied der ſchweizeriſchen
geſchichtforſchenden Geſellſchaft zu Bern. Erſter
- - h. Zweyter Abſchn. 1814. VIII u. von S. 373
– 581. gr. 8. (Eigentlich nur bis S. 561.: denn
durch einen Druckfehler ſind die Seitenzahlen
533 – 552. ganz ausgefallen.)
Auch unter dem Titel:
Helvetiſche Kirchengeſchichte. Vierter Th. Zueey-
ter Abſchnitt.
Der Vf. kömmt in der Vorrede gegen Einiges in
unſerer Beurtheilung des erſten Abſchnitts dieſes
Theils ſeiner Geſchichte (Erg. Bl. 1813. Nr. 73.) ein,
das wir jedoch unerwiedert laſſen, da jeder, den es
intereſſirt, unſre Anzeige mit dieſer Vorrede verglei-
chen kann. Was der vorliegende letztere Abſchnitt
dieſes 1'heils enthält, iſt eine Erzählung desjenigen,
was gleichzeitig mit den Ereigniſſen in Zürich (in
den Ä 1517. 1522.) in andern Gegenden der
Schweiz in Betreff der kirchlichen Angelegenheiten
fich zutrug. Zu Bern kaufte man noch Ä 152O-
von einem Kloſter zu Lyon die Hirnſchale der Groſs-
mutter Jeſu, die der Abt des Kloſters nachher ſelbſt
für eine unechte Reliquie erklärte. Aber in der Fa-
ſtenzeit von 1522 ward das kecke Spottgedicht von
Nicolaus Manuel: der Todtenfreſſer, das die Cleri-
ſey arg mitnahm, als ein Faſtnachtſpiel öffentlich von
Knaben aufgeführt. Dennoch war die Reformation
noch ſechs Jahre zu Bern aufgehalten; der muthwil-
lige Dichter ward , unter dem Titel einer Beförde-
rung zu einer Ä von Bern entfernt, oder
# Ä der Rache der Geiſtlichkeit aus dem
Wege. Doch ſchützte die Regierung einen Prieſter,
der ſich gegen ſeine geiſtlichen Obern auflehnte. Al-
lein nach einiger Zeit verſtärkte ſich die katholiſche
Partey wieder durch einige Anhänger der Reforma-
tion, welche auf ähnliche Weiſe, wie in unſern Zei-
ten, hier und da unter veränderten Umſtänden F-er-
denkende ſich unter die Fahnen der Kirchlichrecht-
gläubigen begeben haben, wieder das Syſtem der
ältern Kirche ergriffen. Zu Lucern ging es dem My-
Konius nicht nach Wunſch... Auch neuere Beyſpiele
haben bewieſen, was der Vf. S. 428. ſagt: „Wenn
ein Schulmann die Geiſtlichkeit und die Regierung
gegen ſich hat, ſo mag er die gröſsten Verdienſte
um die Jugend und die ganze Liebe ſeiner Zöglinge
beſitzen; er wird entweder entfetzt, oder hat ſich
\ Ä zu ſchätzen, wenn er die Ruhe ſeines Le-
ens mit der Niederlegung ſeines Amtes erkaufen
Num. 125. NOVEMBER 1814-
X
998
kann." Selbſt die Aerzte gaben dem Ä den
U
Rath, ſein Unterkommen anderswo zu ſuchen, weil
die Luft zu Lucern (ſeiner Vaterſtadt!) ihm nicht
zuträglich ſey und er nicht lange mehr leben könne,
wenn er daſelbſt bleibe. In dem Landrathe des Can-
kons Schwyz hatte Zueingli viele Freunde, und noch
im J. 1522. wurden Zieingli und der Comthur Schmid
von Küſsnacht nach Mlaria- Einſiedeln eingeladen, um
an dem Feſte der Engelweihe daſelbſt zu predigen.
Aber bald hernach änderten ſich die Umſtände ſehr;
einige Geiſtliche des C. Schw. gingen, indem ſie
ſich verheiratheten, etwas unbedachtſam und vorei-
lig zu Werke, was einen übeln Eindruck machte,
und vermuthlich ward auch von Lucern her einge-
wirkt. Zu Baſel verbreitete Froben die von ihm her-
ausgegebenen Schriften Luthers in alle Länder;
ſechshundert Exemplare davon ſchickte er nur nach
Frankreich und Spanien; ſogar Lehrer der Sorbonne
zu Paris billigten ſie, und zu Baſel hatte ſelbſt der Bi-
ſchof anfangs Freude daran; ja der Cardinal zu Sit-
ten fand viel Gutes darin. Allein zu raſche Schritte
der Reformationsfreunde ſchadeten damals noch der
Ausbreitung ihrer Lehre. Zu Fryburg hatte Zuwingli
mehrere Freunde; die ÄÄ WareIn
aber doch gegen eine Grundſätze; Balthaſar Hub-
meyer ſchrieb damals von dieſer Stadt: „Ich habe
efunden, daſs Fryburg ſeinen Namen mit Unrecht
ührt. Da iſt durchaus keine Freyheit, ſondern
Knechtſchaft. Uneinigkeit in Staats- und Religions-
ſachen, und Factionen zerrütten die Stadt.“ Zu So-
lothurn hinderte das Collegiatſtift zu St. Urs das
Obſiegen der Zwingliſchen Partey, oder wie dieſe
ſich ausdrückte, des Evangeliums; auch ſchadeten
Zwinglis Anhänger ſich ſelbſt, zuerſt durch Mangel
an Umſicht, hernach durch Unentſchloſſenheit. Zu
Schafhauſen ward ein Mann von Kopf, der heller ſah,
und es ſich merken lieſs, enthauptet. „Sebaſtian Hof,
meiſter bildete indeſſen hernach eine Partey, welche
für die neue Lehre war; doch konnte er noch nicht
durchdringen. Im Canton Appenzell gab es Eiferer
für die neue ſowohl als für die alte Lehre, und jeder
Theil hatte ſeine Anhänger, doch jene hatten deren
mehrere. In der alten Landſchaft, die unter dem
Abte von St. Gallen ſtand, konnte aus leicht zu ver-
muthenden Gründen die Kirchen verbeſſerung nicht
emporkommen; auch in der Abt St. Galliſchen Graf-
ſchäft Toggenburg zeigten ſich nur noch wenige öf-
fentliche Spuren von Neigung zu der Zwingliſchen
Lehre. Zu St. Gallen hatte Ä gegen die alte
Finſterniſs genug zu kämpfen. Wann Wittenbach,
Zueinglis und Leo Jud's Lehrer, in ſeiner Vaterſtadt
Briel zuerſt als Lehrer auftrat, "iſt nicht ganz ſicher
zu beſtimmen; gewiſs iſt, daſs er lange Ä
fand. In Graubündten verbreitete ſich die neue Leh-
re von Dorfgemeinden aus über die Städte und die
übrigen Gegenden des Landes, da hingegen in der
übrigen Schweiz das Licht von den Städten ausging.
Daſs Platter in ſeinem Vaterlande, Wallis, die Ré-
formation mit groſsem Eifer einzuführen geſucht ha-
be, iſt ein Irrthum. Zu Genf zeigte ſich damals noch
keine
----- 509 / 589 -----
-
999
keine Spur von Theilnahme an den Bewegungen,
welche zu derſelben Zeit die neue Lehre ſelbſt in
Frankreich verurſachte. Von Zwingli's Paſtoralklug-
heit finden ſich in ſeinen von Hrn. I'. in der Ueber-
ſetzung aus dem Lateiniſchen mitgetheilten Briefen
mehrere Beyſpiele. So ſchrieb er im Jahr 1722. an
Berchtold Haller zu Bern: „ Deine Zuhörer (urſi
tui ferociusculi) haben noch gar zu harte Ohren;
man darf ihnen darum nicht gleich anfangs bittere
Wahrheiten in die Ohren rufen. – Solche noch un-
gezähmte Gemüther ſoll man ſanft berühren, und
ihrem Aufbrauſen ein wenig nachgeben, bis ſie durch
unſre Geduld und unerſchrockene Feſtigkeit beſiegt
und kirre werden. So machten es die Apoſtel. Sie
widerſprachen dem jüdiſchen Rathe nicht hartnäckig
ſelbſt da ſie geſchlagen wurden;, aber ſie hörten nicht
auf, Chriſtüm zu predigen. Ahme ihnen nach, und
werde. Allen Allerley, damit nicht Chriſtus mit dir
vertrieben werde." Und an Mykonius: »Was die
Reliquien betrifft, ſo ſagen ſelbſt diejenigen, welche
ſie erheben, zu ihrer Empfehlung nur dieſes», daſs
wir dieſelben als Säulen eines Tempels, welchen
einſt der Geiſt Gottes bewohnt habe, mit Ehrfurcht
betrachten ſollen. Das Volk hält zu viel davon: eei
Äie Welt lieber durch fremde als durch eigne Be-
jung ſelig werden will. Die Vergleich Äg eGº.
beij Petri und eines Räubers darfſt du dir nicht ſo
leid thun laſſen. Du kannſt ſagen, daſs die Gebeine
des Letztern dich eben ſo ſehr von gottloſen Thaten
abhalten, als die von Petrus dich zu guten antreiben.
Doch muſst du immer vorſichtiger werden - anºit
dich die Einwürfe dieſer Leute nicht zitter aufbriº-
em. Wie nachtheilig dir die Hitze ſey, kann ich an
jir ſelbſt abnehmen." Die Simlerſchen Sammlun-
en, deren auch ſchon in dieſen Blättern gedacht
jorden iſt, ſind von Hrn. Wirz feisig benutzt wor-
dem. – S. VIII. der Vorrede Z. 8. (von unten) iſt ein:
nicht, einzuſchalten.
ERBAU UN GSS C H RIFTEN.
BERN, b. d. Wwe Stämpfli: Predigt über 1. B. Sam-
VIII. 1 – 6.: Iſrael erzwingt ſich einen König.
Gehalten im groſsen Münſter den 2. Ost. 1814-
von David Müslin , Pfarrer. 18.4. 16 S. 8-
Der Vf, geſteht, daſs dieſs wieder einmal eine pº-
litiſche Predigt Ä rechtfertigt ſich aber damit, daſs
er ſagt, er höre als Ä nicht auf; ein Mitglied
der bürgerlichen Geſellſchaft zu ſeyn, und er könne
gegen Ä Wohl des Ganzen, von dem er ein heil
fey, nie gleichgültig ſeyn; er habe auch keine Ge-
genheit, ſeine Mitbürger vor ſchädlichen Unarten
Änders als von der Kanzel zu warnen, und wenn auch
dieſe Stunde für eigentlich religiöſe Erbauung verlo-
ERGÄNzuNgsBLÄTTER Num. ras. NovEMBER 1914.
fieber der unruhigen Köpfe nachlaſſe.
IOOOA
ren wäre, ſo werde doch diejenigen, die ſich da-
durch vernachläſſigt glauben, nicht gereuen, dem
bürgerlichen Wohl ihrer Brüder eine Stunde aufge-
opfert zu haben. Was Hr. M. dieſsmal, auf die Ge-
fahr zu miſsfallen, auf die Kanzel brachte, war die
zum herrſchenden Tone gewordene Unart, alles zu
tadeln, eas die Regierung thut, die überall ſich äu-
ſsernde Unzufriedenheit mit ſeiner bürgerlichen La-
e, und die Sucht, ſo oft und ſo lange an der Ver-
Ä ändern zu wollen, bis ſie zu den gehegten
Wünſchen paſst. Dieſs wäre, ſagt der Redner, bey
jener jüdiſchen Eidsgenoſſenſchaft von zwölf Canto-
nen der Fall geweſen, und ſey es wieder in der ge-
genwärtigen Schweiz. Der Vorwand der Revolutio-
nirſucht ſeyen gerechte Beſchwerden gegen die be-
ſtehende Regierung, die wahren Quellen der Unru-
hen ſeyen aber Nachäfferey, ein Anflug von Aufklä-
rung, Neid, Herrſchſucht und Eigennutz. Diefs
mache die Regierenden miſsmutlig, und unter den
Regierten verbreite ſich ein ungetuldiges Sehnen
und Streben nach Veränderungen; zuletzt ſehe ſich
die Regierung genöthigt, zu ſtrengen Maaſsregeln
zu ſchreiten, damit nicht der gröbere Theil des Volks
Güte für Schwäche halte, und damit das Regierungs-
Einige Heiſe
Andeutungen des Redners will Rec, nicht ausſpre-
chen, um nicht den Zweck derſelben zu zerſtören;
nur müſſen wir auch diefsmal der alle Kunſt verber-
enden Kunſt des gewandten, leicht ſich bewegenden
Redners, der von der Natur zum Prediger den Be-
ruf erhalten zu haben ſcheint, ein rühmliches Zeug-
niſs geben, ohne darum an der politiſchen Partey,
in deren Sinne er geredet hat, und die nur von Her-
ren und Unterthanen der Stadt und Republik Bern
wiſſen will, Antheil zu nehmen. -
NEUE AUFLAGE.
LANDs nur, in d.Weber. Buchh.: Mathematiſches
Lehrbuch zum Ge-rauche öffentlicher Vorleſun-
en auf der königl. baieriſchen Landes-Univer-
Ä zu Landshut, verfaſst von Maurus Magold.
königl. geiſtl. Rathe, öffentl. ordentl. Projeſſor
der Mathematik und Stadtpfarrer zum heil. Jo-
doc in Landshut. Zeeyter Theil, welcher die
Elementar - Geometrie und Trigonometrie ent-
hält mit 11 Kupfern und 2 gedruckten Tabellen.
- Zuveyte vermehrte Ausgabe. 1814. XI u. 496 S.
8. (2 Thlr. 12 Gr.) (Siehe die Recenſ. A. L. Z.
1803. Nr. 304.)
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der Elementar- Geometrie und Trigono-
metrie u./ w. -
----- 510 / 589 -----
-
- * "A
IOOK
– 126 –
IOQ2
E R GA N z U N GS BLATT ER
ZU R
A L LG EM E I N EN L I T E PR A TU P. -
ZE IT U N G
November
18 I 4-
O E K O NO M I E.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Die Forſtteiſen-
ſchaft. Verſuch eines allgemein vollſtändigen,
auf die Natur der Wälder und bereits Ä
OI ./. U-/-
Erfahrungen säÄ Syſtems.
J. F. Egerer, Groſshz. Frankfurt. Forſtrathe
uad ordentlichem Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft
auf dem Groſshzl. Ä Forſtinſtitut u. ſ. w.
Zweyter Theil. Mit vier Tabellen. 1813. XVI
u. 4i4. S. 8. (3 Kr.)
Re hat bereits im Jahre 1813. No. 54. S. 425 der
A. L. Z. den erſten Theil dieſes Werks an Ä
Der vorliegende zweyte Theil deſſelben beſchlieſst
das Ganze und enthält die Forſtdirectionslehre Dieſe
iſt die wiſſenſchaftliche Kenntniſs der Grundſätze der
reinen Forſtwiſſenſchaft, welche nach dem Locale
modificirt auf das Holzland eines Staates angewen-
det werden. Die Erhaltung gut beſtandener und
möglichſt ſchnelle Vervollkommnung ſchlecht beſtan-
dener Waldungen iſt alſo der Zweck der Forſtdirek-
tionslehre. – Da von der Forſtdirection als dem
Centralpunct des Ganzen alle wiſſenſchaftliche Be-
handlung der Wälder ausgeht, ſo hat ſie auch weit-
umfaſſende Gränzen. Es liegen in denſelben nicht
nur die localgemäſse Anzucht, Erhaltung und Be-
nutzung des ſämmtlichen Holzlandes, ſondern auch
eine nach merkantiliſchen Grundſätzen bedingte De-
bitirung der Producte, überhaupt alle auf eine Ä
lichſte ßÄ des Holzbedürfniſſes, einen nahen
oder entfernten Bezug habende äuſsern Verhältniffe.
Nicht nur die zweckmäſsige Anwendung der Grund-
fätze zur Verbeſſerung, auch die Sorge für eine richtige
Ausführung der allgemeinen Ä in gut beſtan-
denen Wäldern zum Zwecke der Erhaltung, find we-
fentliche Gegenſtände der Prüfung der Forſtdirections-
- lehre. Beide bedingen eine Leitung des Ganzen, wel-
che ſich durch die Direction der ausdrückt.
Die Wälder bieten zwey unter ſich ſehr verſchie-
dene Gegenſtände dar. Sie haben entweder ihren er-
ſten Grund in der Subſtanz des Waldes ſelbſt, oder in
den nothwendigen perſönlichen zur richtigen Verwal-
tung eines jéden Grundſtückes weſentlichen Verwen-
dungen. Erſtere ſind daher rein objectiv. Sie beſchäfti-
gen ſich nur mit jenen Gegenſtänden, welche das Ob-
ject des Waldes beſtimmt. Letztere ſind rein ſubje-
ctiv. Ihre Sphäre umſchlieſst das zur zweckmäſsi-
en Verwaltung des Holzlandes nöthige Perſonale.
fÄ Forſtdirectionslehre wird demnach in die obje-
ctive und ſubjective abgetheilt.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1814.
Die Grundſätze der objectiven Forſtdirection
entſpringen aus den Wiſſenſchaften der Waldbehand-
lung. Die Localitäten beſtimmen die weiteren Ge-
ſetze ihrer zweckmäſsigen Anwendung und Ausfüh-
rung. Ihre Grundſätze ſind allgemein durch die All-
gemeinheit des Locals, und praktiſch reel durch das
weſentliche Daſeyn der Localitäten. --
Dieſes vorausgeſetzt, geht der Wf zum erſten
Abſchnitt von der objectiven Forſtdirectionslehre, und
zwar in der erſten Abtheilung zu der Forſtdirections-
lehre einer Localgemäſsen Holzzuche über. – Die
Anwendbarkeit der forſtlichen Regenerationsmittel
kann durch die Natur und durch die Kunſt geſche-
hen; erſtere iſt als die beſte, wohlfeilſte und zweck-
mäſsigſte zu betrachten, letztere nur da anzuwen-
den, wo die Wirkungen der Natur aufhören. Die
Fälle in welchen letztere ſtatt finden müſſen, die
Art wie die Saamen und Pflänzlinge zur Ausführung
dieſer Culturen am beſten anzuſchaffen ſind, hat der
Vf., ſo weit ſein Zweck es erheiſcht, mit möglich-
ſter Kürze dargeſtellt. – Die Beſtimmung der Ä
art zur künſtlichen Regeneration einer mitten im
Walde liegenden Ordnung hat keine Schwierigkeiten
weil dieſe ſich nach der Umgebung richtet, noch we-
niger die der iſolirt liegende Oedungen, wobey man
mehr freye Wahl hat. Modificationen finden jedoch
ſtatt: in Rückſicht der Befriedigung der Holzbedürf-
niſſe eines Landes oder eines Bezirks, in Rückſicht der
Gröſse der Oedung ſelbſt und der Tiefgründigkeit des
Bodens. Dieſe Rückfchten können nur da eintreten,
wo von dem Anbau ſolcher Oedungen oder Blöſsen die
Rede iſt, wodurch das Waldareale einen bedeutenden
Zuwachs erhält. – Den Grund zur nothwendigen
Umwandlung der einmal vorhandenen Holzart eines
Waldes in eine andere, ſcheint der Vf. nicht in der,
von manchen Forſtmännern gemachten Behauptung,
daſs der Boden ſich für eine Ä austrägt, zu fin-
den, ſondern er giebt dafür theils Verminderung des
Areals der Fläche, theils Unmöglichkeit einer Be-
friedigung der Holzbedürfniſſe durch den gegenwärti-
gen Holzbeſtand, theils ſchlecht beſtandene Waldum-
gen bey einem ſterilen Boden, als Gründe an, wel-
che auch allerdings die richtigen ſind. Die Anzucht
gemiſchter Beſtände in Hochwaldungen gewährt un-
ter verſchiedenen Umſtänden manche Vortheile.
Die Fälle in welchen ſolches rathſam iſt, werden von
dem Vſ. angegeben. Uebrigens iſt Rec. auch darin mit
ihm gleicher Meinung, daſs ein unvermiſchter Wald-
beſtand immer Vorzüge hat und eine regelmäſsigere
Bewirthſchaftung zuläſst. – Ueber den Anbau exo-
L (6) tiſcher
----- 511 / 589 -----
1003
1004
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z. -
tiſcher Holzarten fällt der Vf, im Allgemeinen das
Urtheil, daſs es uns noch an hinreichenden Verſu-
chen fehle, um eine zweckmäſsige Wahl der auslän-
diſchen Holzpflanzen zu begründen, indem die Re-
ſultate von den im Kleinen und in engliſchen Gärten
angeſtellten Verſuche noch zu unvollſtändig ſind,
um darauf im Groſsen ſchlieſsen zu können. Die
Zahl derſelben, worüber man ſchon mehr Gewisheit
erlangt hat, iſt ſehr beſchränkt, indeſſen zählt er
mehrere Arten auf, welche mehr oder weniger der
Abſicht und den Bedingungen entſprechen, unter
welchen ſie nur zum Anbau fähig ſind. Dieſs ſind
dieſelben Anſichten, welche Rec. hat; ſeinen Erfah-
rungen nach würde er den Fremdlinger nicht einmal
ſo viel einräumen, als der Vf. gethan hat: denn ſie
lohnen in den wenigſten Fällen die Mühe des Forſt-
mannes, wenn auch viel für ihre Aufnahme ſpricht.
Die zueeyte Abtheilung handelt von der Forſtdi-
rectionslehre einer localgemäſsen Erhaltung der läl-
der. Der Vf, behandelt hier als Gegenſtand der Forſt-
direction, die forſtliche Geſetzgebung, die Zweck-
mäſsigkeit eigener Forſt- und Ruggerichte und die
Beſtimmung der Mittel zur Abſtellung der Frevel.
Die forſtliche Geſetzgebung wird dnrch die Forford-
nung und die Rugverordnung ausgedrückt. Erſtere
enthält allgemeine geſetzliche, den ökonomiſchen,
olitiſchen und rechtlichen Verhältniſſen ſämmtlicher
Ä eines Staats entſprechende Vorſchriften, al-
ler auf die Waldbehandlung in weiteſter Bedeutung
Bezug habenden Handlungen. Sie iſt das Bild einer
vollſtändigen Waldbehandlung. Letztere, als Theil
einer allgemeinen Forſtordnung, enthält die geſetzli-
che Beſtimmung der Strafen auf Vergehungen jeder
Art. – Nachdem der Vf, die Grundſätze und die
Gegenſtände einer Forſtordnung näher entwickelt hat,
geht er zu den einzelnen Rubriken derſelben über
und theilt ein Schema zu einer allgemeinen Forſtord-
nung und Rügverordnung init. Wenn gleich nichts
übergangen iſt, was darin aufgenommen werden
muſs, ſo wärer dennoch vielleicht, bey der Anwend-
barkeit dieſes Schema's zur Ausarbeitung einer Forſt-
ordnung für einen beſtimmten Staat, hie und da noch
einige Lücken, in Bezug auf Localverhältniſſe, aus-
zufüllen. In Hinſicht der Rugverordnung kommt be-
fonders die Art der Strafen, welche Geld- oder Lei-
besſtrafen ſeyn können, in Betracht. Der Vf, hält
erſtere für die allgemein zweckmäſsige Beſtrafung,
und will nur wenige Ausnahmen davon geſtatten.
Rec., hat ſich indeſſen durch mehrere Fälle bey An-
wendung der Leibesſtrafen und namentlich der kör-
perlicheu Züchtigung überzeugt, daſs ſolche iu vie-
len Fällen Vorzüge vor den Geldſtrafen verdienen –
Die Vollziehung der Forſtgeſetze bedingt ein Ga-
richt, welches Forſtgericht genannt wird. Dieſes
kann als eine beſondere Stelle, oder mit ſchon be-
ſtehenden Gerichtsſtellen des Landes verbunden, be-
trachtet werden. Der Vf, giebt für beide Gründe
an. Oekonomiſche Rückſichten entſcheiden indeſ
fen für die Vereinigung der forſtlichen Juſtizverwal-
tung mit den in einem Staate ſchon beſtehenden Ge-
richtsſtellen, jedoch mit Zuziehung der inſpicirenden
und verrechnenden Forſtbeamten, welches auch ge-
wöhnlich der Fall iſt. Die Mittel zur Abſtellung der
Frevel theilen ſich in ſolche, welche eine Verminde-
rung und in ſolche, welche eine gänzliche Abſtellung
derielben bewirken. Erſtere bettehen vorzüglich in
ftrenger Aufſicht der Forſtbedienten auf die Waldun-
gen und in unerbittliche Vollziehung der Strafe; letz-
tere in Vorkehrungen um beſonders die ärmern Ein-
wohner mit dem nöthigen Holze zu verſehen. Dieſes
erfordert oft geringe Opfer von Seiten des Staats;
allein Rec. iſt überzeugt, daſs der Staat dadurch an
Verſchonung ſeiner Waldungen mit Frevel mehr ge-
winnt, als j jene geringe Opfer koſten.
Die dritte Abtheilung handelt von der Forſtdi-
rectionslehre einer localgemäſsen Waldteirthſchaft.
Rec. hat ſchon bey der Anzeige des 1ften Theils die-
fes Werks bemerkt, daſs der Vf. ganz uneigentlich
die Holzzucht von der Waldwirthſchaft oder Hiebs-
lehre getrennt hat. Hier erſcheint dann auch letzte-
re wiederum getrennt. Bey der Lehre von der Ab-
ändernng der Waldwirthſchaft ſtellt der Vf. Verglei-
chungen über die Vortheile und Nachtheile der rei-
nen Hochwald - und der reinen Niederwaldwirth-
ſchaft an. Es iſt ſchwer zu entſcheiden, welche
Wirtbſchaft Vorzüge hat; Rec. möchte ſich daher
für keine ganz beſtimmt erklären, die jedesmali-
gen localen Verhältniſſe können nur den Ausſchlag
eben. Eine vermiſchte Hoch- und Niederwald-
wirthſchaft kann oft ins Mittel treten, und da-
durch die Vortheile von beiden erlangt werden.
Der Vf, erklärt ſich im Agemeinen für die Hoch-
waldwirthſchaft und empfiehlt vorzüglich ihre An-
wendung unter folgenden Bedingungen: wenn der
Boden eine vorzügliche Productibilität und Tiefgrün-
digkeit beſitzt, wenn das Areal des Waldbodens
Ausdehnung genug hat, um einen langen Turnus zu
eſtatten; wegen der gröſsern Holznaſſe, welche
Ääe liefern; wenn beſondere Bedürfniſſe des
Landes und der Handel ins Ausland es erforderu.
Die Niederwaldwirthſchaft findet Anwendung wegen
Sterilität des Bodens, wegen Mangel an ITiefgrün-
digkeit deſſelben, wenn der Flächenraum des Wal-
des beſchränkt iſt, wenn die örtlichen Bedürfniſſe
ſolche Producte fordern, welche am beſten in Nieder-
waldungen erzogen werden. Obgleich dieſe Fälle
ſchºn nähere Beſtimmungen über die eine oder ande-
re Bewirthſchaftungsart geben, ſo finden doch auch
noch ſehſt hiebey manche Ausnahmen ſtatt. Die
localgemäſse Beſtimmung des Tarnus oder der Um-
triebszeit, deſſen Verlängerung oder Ä iſt
manchen zufälligen Umſtänden unterworfen, welche
der Vf, näher angiebt. Die Beſtirºnung der Durch-
for fungsperioden hangen ebenfalls von Ortsverhält-
niffe ab, wenn gleich dafür allgemeine Grundſätze
aufgeſtellt ſind. Die Fälle wo Abweichungen davon
ſtatt finden müſſen, hat der Vf beſtimmt angegeben-
Die Hägezeit der Wälder erfordert ebenfalls nach
Umſtänden eine Verlängerung oder Verkürzung der-
ſelben Ueber die Hiebslehre der verhauenen Wäl-
der giebt der Vf, einige Regeln an; es laſſen ſich in-
deſſen noch mehrere Fälle von verbauenen Waldum-
- gen
----- 512 / 589 -----
Io05
I 8 I 4 •
Num. I26. NOVEMBER
1oos
gen denken, welche jedoch nach den angegebenen
modificirt werden können. Die Sicherung des nach-
haltigen Ertrags der Wälder geſchieht durch die Taxa-
tion derſelben. Der Vf, läſst ſich, wie natürlich, hier
dungen genau berechnen, was bey den andern Ver-
kaufsmethoden nicht wohl möglich iſt. – Die An-
legung von Holzmagazinen an verſchiedene ſchickli-
che Orte im Staate iſt aber eine nothwendige Folge
nicht in das Detail der Forſttaxation ein, ſondern“ des Holzverkaufs um eine beſtimmte Taxe, weil das
berührt ſolche nur als Gegenſtand der Forſtdirection
überhaupt, inſofern nämlich als durch die Taxa-
tion die Benutzung der Wälder nachhaltig geſchehen
kann, zu welchem Ende eine Controlle der Taxation
und der Wirthſchaft und die Anlegung von Referve-
ſchlägen nöthig iſt. In Hinſicht der Reſerve macht
der Vf. folgenden Vorſchlag: Um dieſelbe augen-
blicklich benutzen zu können und um durch ein ver-
hältnismäſsiges Fortrücken dieſes zur Reſerve be-
ſtimmten Waldtheils keinen Holzverluſt zu leiden,
ſollen zwey Hiebsflächen zur jährlichen Benutzun
beſtimmt werden, wovon die eine gehauen wird un
das jährliche Bedürfniſs befriedigt, die andere aber
die Reſerve iſt. Dieſe kommt im nächſten Jahre zum
Hieb. Es wird hiebey nämlich ein Wald vorausge-
ſetzt der nach dem z. B. 12ojährigen Turnus ſeines
Beſtandes in eben ſo viele Hiebsflächen abgetheilt iſt.
Zur Reſerve wird noch eine Hiebsfläche mehr erfor-
dert, folglich der Turnus um ein Jahr erhöht. In je-
dem Jahre wird nun eine Fläche abgeholzt; die an-
dere dient zur Reſerve. Kommt z. B. der Schlag
No. 1. an den Hieb, ſo bildet No. 2. die Reſerve,
welche im kommenden Jahr gehauen wird, wo No. 3.
die Reſerve iſt. So zweckmäſsig eine ſolche Reſer-
ve auch iſt, ſo ſieht Rec. nicht ein, wo der Vf, eine
Reſerve hernehmen will, wenn z. B. während einer
Umtriebszeit die Reſerve mehrmalen ſoll angegriffen.
werden, da doch nur eine Hiebsfläche für den gan-
zen Turnus dazu beſtimmt iſt ? in ſolchen Fällen
müſste dann vorgegriffen werden und es wäre ſo gut
als wenn keine Reſerve vorhanden wäre.
Die vierte Abtheilung begreift die Forſtdire-
ctionslehre einer localgemäſsen Benutzung. Hier
kommt zuerſt die Adminiſtration oder die Verpach-
tung des Holzlandes in Betracht. Dieſer Gegenſtand
iſt allgemein dahin entſchieden, daſs alle Haupt-
nutzungen und einige Nebennutzungen der Wälder
durch eigene Adminiſtration benutzt, mehrere der
letztern, oft auch nur unter gewiſſen Umſtänden, in
Pacht begeben werden. Ein wichtiger Gegenſtard
der Forſtbenutzung iſt die Holzverſilberungslehre,
Die üblich ften Methoden derſelben ſind: der Verkauf
aus der Hand, die Verſteigerung und die Holzabga-
be nach einem beſtimmten Preiſe. Der Vf. hält die
letzte Art der Verwerthung für groſse Waldbeſitzer
am vortheilhafteſten. Rec. findet ebenfalls dieſe Me-
thode, wo fie irgend anwendbar iſt, am räthlichſen.
Der Handverkauf und die Verſteigerung hängen-von
zu vielen zufälligen Umſtänden ab, als daſs ſie für
den Waldeigenthümer von Nutzen ſeyn könnten.
Es können auch ſo viele Unterſchleife aller Art da-
bey ſtatt finden, daſs ſie auch aus dieſem Grunde
nicht räthlich ſind. Bey dem Verkauf der Forſtpro.
ducte um eine beſtimmte, verſteht ſich jedem Loca-
le angemeſſene Taxe, kann der Waldéigenthümer
auch im Vorans den reinen Ertrag aus ſeinen Wal-
Holz bey dieſer Verkaufsmethode theils nicht im-
mer auf einmal im Walde abgeſetzt werden kann,
theils weil es auch oft in geringen Quantitäten und
zu verſchiedenen Zeiten verlangt wird. Die Nütz-
lichkeit der Holzmagazine für den Wald, für die Ein-
wohner einer Gegend, für den Holzhändler und für
den Waldeigenthümer, ſo wie die zweckmäſsigſte
Art der Errichtung ſolcher Holzmagazine, ſetzt der
Vf ſehr richtig und gut auseinander. – Die Preis-
beſtimmung der Waldproducte ſteht mit der Magazi-
nirung des Holzes in genauer Verbindung. Die vor-
züglichſten Taxen, welche beſtimmt werden müſſen,
ſind: Holztaxen, Maſttaxen, Wildpretstaxen und
Taxen der übrigen Forſtnebenbenutzungen. Die
Entwerfung einer richtigen Taxe für die Forſtpro-
ducte unterliegt vielen Schwierigkeiten und iſt nur
mit Rückſicht auf verſchiedene Umſtände zu beſtim-
men. Eine Vergleichung des Ertrags eines Waldes
von beſtimmtem Flächenraume mit dem Ertrage ei-
nes Ackerfeldes von gleicher Gröſse, giebt nach der
Meinung des Vf, keinen zureichenden Maasſtab zur
Beſtimmung der Preiſe für die Forſtproducte. Eben
ſo wenig Ä er die Grundſätze, wornach die
Tauglichkeit des Waldbodens zur Production der
Ackerfrüchte, der Werth dieſer zur Holzproduction
verwendeten Erdflächen, das reine Einkommen des
Holzlandes, das nach Abzug aller Unkoſten von dem
auf Wald angelegten Capitale als Zinſen bezogen wer-
den, zur Entwerfung einer Holztaxe anwendbar.
Richtiger ſcheinen ihm die zur Beſtimmung einer
Holztaxe aufgeſtellten Grundſätze, wo Qualität,
Quantität und Localität oder die nahe und entfernte
Lage des Holzes von dem Ort des Conſumenten in
Betracht gezogen wird; jedoch bleibt dieſs immer
eine nur für einzelne Theile des ſämmtlichen Holz-
landes zweckmäſsige Holztaxe.
Da nun dem Vf, dieſe Grundſätze nicht genüg-
ten, ſo iſt er dabey von einer andern Anſicht ausge-
gangen. Die hinlängliche Sicherheit eines richtigen
Intereſſenbezugs der auf Holzland angelegten Capi-
talien, Deckung der damit verbundenen Gefahren
und erforderlichen Ausgaben, ſind die Grundſätze,
nach welchen er die Holztaxe reguliren will. Er be-
trachtet den Naturalertrag einer ganzen gegebenen
Waldfläche als Zinſen, des auf Wald angelegten Capi-
tals zu 5 Proc. und nimmt dieſes als Baſis zur Aus-
mittelung einer allgemeinen Holztaxe an. Für die
Verwaltung des Holzlandes, für ſeine Ä
und für die Umwandlung des rohen Holzes in Kauf-
mannswaare oder ſeine Fabrication, iſt ein Geldauf-
wand erforderlich, der ebenfalls in Anſchlag gebracht
werden muſs.
Anrechnung kommen, als die Zinſen des Capitals
wofür der Wald angeſchlagen iſt, betragen. Ferner
erfordern das mit der Waldwirthſchaft verbundene
Rifico, die Aufopferung von Mühe u. dergl. eine
Hiefür kann jährlich eben ſo viel in
-
-
weite-
----- 513 / 589 -----
I007
1008
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1a6. NOVEMBER 1814.
weitere Erhöhung der Procente, die der Vf. noch
um 15 vermehrt, ſo daſs 20 Procent vom Wald bezo-
en werden können. Die Summe, welche dieſe 20
rocent als Zinſen des Grundcapitals tragen, werden
nun auf die jährlich zu nutzende Holzmaſſe repartirt
und darnach der Preis eines Kubikfuſses Holz be-
ſtimmt. Da aber die Tauglichkeit des Holzes zur Be-
friedigung verſchiedener Bedürfniſſe auch verſchiede:
ne Grade des Werthes nöthig machen, ſo hat der Vf.
noch weiter das Verhälniſs beſtimmt, nach welchen
der Preis der verſchiedenen Holzſorten angeſetzt
werden muſs. Dieſe Art, die Holztaxen zu beſtim-
men ſcheint zwar dem Rec. auch die angemeſſenſte
zu ſeyn, indeſſen liegt bey der Annahme von 5 Pro-
cent für die Verwaldungskoſten u. ſ. w., und von 15
Procent für Riſico, Mühe u. ſ. w. zu viel Willkür
zum Grunde, daher bey der wirklichen Beſtimmung
von Holztaxen eines Landes genauer zu erwägen ſeyn
dürfte, ob mehr oder weniger Procente dafür, nach
Billigkeit angenommen werden können. – Bey der
Beſtimmung der Taxe für die Forſtnebenbenutzun-
en können nicht gleiche Grundſätze gelten. -
Älj Bedürfniſſe begründen die Möglichkeit ih-
rer Gewinnung. Sie werden wenigſtens in Pacht ge-
geben, und es läſst ſich daher im Allgemeinen kein
beſtimmter Preis dafür annehmen. – Die Erfor-
ſchung und Begründung des jährlichen allgemeinen
Holzbedürfniſſes iſt ein wichtiger Gegenſtand der
Forſtdirection. Wie die jährlichen Holzbedürfniſſe
aufzufinden und ſolche in Hauptüberſichten zu brin-
gen ſind, um die Holzproduction mit der Conſum-
tion zu vergleichen und daraus Reſultate zu ziehen
hat der Vf. befriedigend dargethan. Holzmangel iſt
die Folge, Ä und Holzſürrogate ſind
die eintretenden Maaſsregeln, wenn bey obiger Ver-
leichung die Conſumtion gröſser als der Ertrag iſt.
ie Quellen des Mangels, die Art wie Holzerſpar-
niſs bewirkt werden kann und die Surrogate, welcher
man ſich einſtweilen zu bedienen hat, werden von
dem Vf, zweckmäſsig angegeben. Ueber die Art, wie
Holz erſpart und der Holzverſchwendung vorge-
beugt werden kann, iſt indeſſen ſchon viel geſagt
worden, es ſcheint aber zum Theil an den guten Ä
len, zum Theil an einer nicht gehörigen Energie der
Landesregierungen und Forſtdirectionen zu liegen,
daſs die wohlgemeinten Vorſchläge noch ſo wenig
befolgt werden. Wenn die Waldungen jährlich grö-
ſsere Holzmaſſen produciren, als die Bedürfniſſe auf-
zehren, ſo entſteht ein ## dieſer kann als-
dann durch einen auswärtigen Handel, durch Anle-
ungholzerfordernder Productionen verwerthet und
Ä, Umwandlung des Holzlandes in Ackerfeld,
die Waldungen vermindert, folglich dem Holzüber-
fluſs vorgebeugt werden. Die Ä wornach
dieſe Mittel zur Ausführung gebracht werden, ſind
ebenfalls von den Vf, gut entwickelt, daſs Rec. nichts
dabev zu erinnern findet. –
öÄ zweyte Abſchnitt dieſes Werks hat die ſub-
jective Forſtdirectionslehre zum Gegenſtand. – Die
Grundſätze einer zweckmäſsigen Bezeichnung, Ver-
theilung und Verbindung aller zur Waldbehandlung
nothwendigen Geſchäfte und Subjecte bezeichnen den
Begriff einer Forſtorganiſation. Die richtige Beſtim-
mung aller Waldgeſchäfte, ihre Scheidung und Ver-
bindung zu einem harmoniſchen Ganzen, und die Be-
zeichnung der Wirkungskreiſe des erforderlichen
Perſonals, ſind alſo weſentliche Theile derſelben.
Die Waldgeſchäfte werden in die innern und äuſsern
abgetheilt. Für die erſtern wird ein ſchützer des ,
adminiſtrirendes, inſpicirendes nnd berechnendes
Forſtperſonale erfordert; für letztere eine Forſtdire-
ction oder ein Forſtcollegium angeordnet. Der Vf.
hat die Geſchäfte und den Wirkungskreis einer jeden
Klaſſe dieſes Forſtperſonals nur kurz angedeutet,
was auch um ſo mehr hinreichend iſt, da theils ande-
re Werke hierüber ausführlicher handeln, theils man-
che Forſtverfaſſungen ſelbſt hierin ſchon zum Muſter
dienen können. In einer gedrängten Darſtellung ſind
daher auch die ehemalige kaiſerl. franzöſiſche und
königl. weſtphäliſche, die königl. bayeriſche, die
Ä die groſsherzogl. badiſche,
heſſiſche und würzburgiſche Forſtverfaffungen und
Forſtorganiſationen beſchrieben worden. – Da die
richtige Beſorgung der Forſtverwaldungsgeſchäfte
kenntniſsvolle Subjecte erfordert: ſo iſt eine wiſſen-
ſchaftliche Bildung derſelben nothwendig. Forſtin-
ſtitute ſind alſo weſentliche Bedingungen zur Errei-
chung dieſes Zwecks. Dieſer Gegenſtand iſt von
dem Vf, zu kurz und oberflächlich berührt worden;
und Rec. hätte gewünſcht, daſs er hiebey mehr ins
Detail gegangen wäre, da dieſer ſo wichtige Gegen-
ſtand der Forſtdirection in manchen Ländern noch ſo
Ä beachtet wird. Ueber die Beſoldungen der
Forſtbeamten hat er auch zu wenig geſagt und ſeine
Meinung, daſs der Procenten- oder Tantiemen-Bezug
als Beſoldungstheil nachtheilig iſt, mit wenigen
Gründen unterſtützt. Rec. glaubt indeſſen, daſs ſol-
cher unter gewiſſen Bedingungen eine ſehr zweck-
mäſsige Beſoldungsart iſt. – Ä Errichtung zweck-
mäſsiger Controllen bey der Forſtwirthſchaft iſt für
die Richtigkeit der Verwaltung nothwendig. Dieſe
Controlle wird erreicht Ä eigends angeſtellte
Subjecte, oder durch eine im Geſchäftsgange # Ver-
waltung ſelbſt begründete Controlle. Die letztere iſt
unſtreitig die ſicherſte und beſte. – Das Forſtrech-
nungsweſen und die Inſtructionen für die Forſtbeaun-
ten hat der Vf. nur kurz und ganz im Allgemeinen
berührt, und in Hinſicht der letztern auf die von Har-
tig und Mayer mitgetheilten Inſtructionen als Bey-
ſpiele verwieſen. -
Als Anhang des Ganzen folgt eine Theorie des
forſtlichen Ä Dieſe iſt aber äuſserſt dürf-
tig und ſehr unbefriedigend ausgefallen. Rec. iſt
zwar hie und da mit dem Vf. nicht einverſtanden, be-
ſonders findet er ſein Syſtem nicht ganz zweckmäſsig
und richtig, und ſeinen Stil ſo undeutlich, daſs man
ſich oft nur mit Mühe durch die vom Vf. geſuchte
ſchwülſtige Schreibart durchfinden kann, indeſſen
leuchtet aus der Bearbeitung des Ganzen Fleiſs»
Sorgfalt und Sachkenntniſs hervor, und Rec. kann
in dieſer Hinſicht dieſs Werk als ſehr nützlich em-
pfehlen. -
----- 514 / 589 -----
1009
IoIa
a-Gº- I27 A- - -
r
November 1814.
ZZ U R.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
z E 1 T U N G
GES C H I C HT E.
1. DresdEN, in d. Beger. Buch- u. Kunſth.: Neueſte
Chronik von Dresden. Eine Ueberſicht der merk-
würdigſten Ereigniſſe, vom Einzug der Franzo
ſen im März bis zur Befreyung der Stadt im
November 1813. Von einem Augenzeugen 1814-
132 S. 8.
- 2. Ebenda, in d. Arnold. Buchh.: Tagebuch der
Begebenheiten in Dresden, vom 13. bis 27. März
18 3. Vom Einrücken des Marſchall Dayouſt»
bis zur Räumung der Stadt von den franzöſiſchen
und zur Ankunft der erſten ruſſiſchen Truppen;
von F. v. D., K. Sächſ. Hauptmann. Ohne Jahrz-
24 S. 8. - -
3. Ebendaſ: in derſ. Buchh.: Dresden und ſeine
Schickſale im Jahr 1813- Ein Ueberblick der
Hauptmomente der Geſchichte des Tages, vom
Mai bis November deſſelben Jahres. Von D.
Karl Auguſt Weinhold, Kaiſ. Ruſſiſchem und
König. Preuſsiſchem Hofrathe, ausübendem Arz-
te zu Dresden u. ſ. w. Mit einem groſsen Plan
und einer Karte. 1814. 96 S. 8.
Die Chronik fängt mit den Einrichtungen an,
die der König von Sachſen machte, als ſich
der Kriegsſchauplatz den Sächſiſchen Grenzen näher-
te, erzählt dann ſeine Entfernung, mit einem Theile
ſeiner Garde, nach Plauen im Voigtande; die Ver-
breitung des Nervenfiebers durch die aus Polen
zurückgekommenen Sächſiſchen Krieger;, die Abº
brennung der Meisner und die Sprengung der Dresd:
ner Elbbrücken; den Abmarſch der Franzoſen und
das Einrücken der Ruſſen; die Einbringung der Ge-
fangenen, u. ſ. w. kurz alle Ereigniſſe vom Einzuge
der Franzoſen im März an bis zur Befreyung der
Stadt im November ſind hier treulich erzählt; und
da die Erzählung richtig, nach der Zeitfolge, fort-
geht, und nichts überſehen worden iſt, ſo kann man
dieſes eine eigentliche Chronik jener merkwürdigen
Monate nennen. Den Beſchluſs macht eine Beylage,
welche die Capitulation von Dresden enthält.
2. Schon der franzöſiſche General Regnier machte
Anſtalt zur Sprengung der Dresdner Ä aber
da ſein Corps kaum Ä Mann ſtark war, und er
an eine ernſtliche Vertheidigung derſelben nicht wohl
denken konnte, ſo trat er als den 13ten März der
Marſchall Davouſt mit Verſtärkung ankam, dieſem
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814-
länglich bekannt iſt, –
was die in dem angegebenen Zeitraume angekomme-
kürzern
den Oberbefehl über die franzöſiſchen Truppen ab,
belhielt bloſs das Commando über ſein aus den Sach-
ſen und einer franzöſiſchen Diviſion beſtehendes
Corps, und verlegte ſein Hauptquartier nach dem
Reiſewitziſchen Garten, der eine Viertelſtunde von
der Stadt liegt. Unter Davouſt wurden, wie be-
kannt, die Arbeiten zur Sprengung der Brücke fort-
eſetzt, bis ſie endlich den 19ten März wirklich er-
olgte, wie aus den über dieſen Gegenſtand erſchiene-
nen, auch in dieſen Blättern erwähnten Schriften hin-
Uebrigens findet man alles,
nen Truppen betrifft, die ergangenen Hefehle und
Verordnungen, und andere gröſsere und kleinere
Merkwürdigkeiten, die an jenen Tagen in Dresden
vorfielen, hier ſorgfältig erzählt.
3. Dieſe Beſchreibung von Dresdens Schickſale
beſchäftigt ſich, wie auch der Titel ſagt, mit einem
eitraume, als die N. 1. angezeigte Chronik,
nämlich nur vom Monat May an bis zum November,
weil der Vf. ſchon in einer andern Schrift: Die Elbbrü-
cke zu Dresden, hiſtoriſch und maleriſch dargeſtellt,
dieſen Vorfall als den wichtigſten in jenem frühern
Zeitraume, ausführlich erzählt hatte. An dieſen Zeit-
punct ſchlieſst Ä“ Erzählung an. Alles,
was Dresden litt, was es noch in ZÄ leiden
fürchtete, und wie ſich alles nach und nach ent-
wickelte, iſt hier mit eingeſtreuten Beobachtungen
und Bemerkungen ſehr bündig vorgetragen. – Eine
Sammlung genau angegebener Thatſachen, von vor-
trefflichen Ä ſetzte den Vf., wie er in
der Vorrede ſagt, in den Stand, über die äuſserſt
merkwürdige Schlacht von Dresden eine Anſicht
aufzuſtellen, welche der Wahrheit wenigſtens näher
auf die Spur zu kommen ſcheint, als eine Menge
auf bloſsen Sagen beruhender Urtheile. Ueberdieſs
war er auch ſelbſt Augenzeuge der mehrſten, hier
erzählten Begebenheiten. ieſe Umſtände zuſam-
men genommen, verbunden mit ſeiner ſchon rühm-
lich bekannten. Art zu erzählen, erweckt im vor-
aus ein günſtiges Vorurtheil für dieſes Werkchen.
– Den Beſchluſs macht ein kritiſcher Nachtrag, oder
Beurtheilung der Ueberſicht des Feldzuges im J. 1813-
zwiſchen den Alliirten und K. franzöſiſchen Armeen.
Dritte Abtheilung. Franzöſiſcher und deutſcher Text.
16o S. mit 9 Karten. Weimar, im Verlage des geo-
Äe Inſtituts. 1814. worin der Vf, dieſsWerk
ritiſirt. - -
M (6) Der
----- 515 / 589 -----
IOI:
ioia
ERO ÄNZUNGSBL XTTER. ZUR A. L. z.
Der Plan von Dresden ſowohl, als die groſse Kar-
te, find von der bekannten Meiſterhand des verſtor-
benen Major Lehmann in Dresden.
Noch glaubt Rec. folgende kleine Schrift hier mit
aufnehmen zu können: -
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Bericht eines Au-
genzeugen von den Operationen des 4ten, 7en
und 12ten franzöſiſchen Armeecorps, unter An-
führung der Generale Bertrand, Reynier und
- Oudinot, von Aufkündigung des Pleiſchwitzer
Waffenſtillſtandes, bis nach der Schlacht bey
Jüterbock, vom 14. Auguſt bis 6. Septbr. 1813-
4o S. 8. " -
weil alles hier Erzählte in naher Verbindung mit
dem Schickſal Dresdens ſteht; ein künftiger Ge-
ſchichtſchreiber dieſes Kriegs wird ſie nicht ohne
-Nutzen brauchen.
Endlich müſſen wir auch noch die
: Dresdner Landue» ehrblätter
erwähnen, die ohne allgemeinen Titel vom 6. Dec. 1813
- an bis in den Monat Auguſt des jetzt laufenden Jahres
in Dresden im Verlage des ruſſiſchen Büreau, erſchie-
men, und nun beendigt ſind. Sie ſind ein bleibendes
Denkmal von der Vaterlandsliebe der Bewohner des
Königreichs Sachſen und zeigen ſehr deutlich, was
2Tal Ä kann, wenn man will. Dieſe Blätter be-
weiſen faſt durchgängig Eifer und Enthuſiasmus für
"die gute Sache. – „Auch unſere Feſſeln ſind gefallen,
Brüder! auch Dresden, die Hauptſtadt des Sachſen-
landes, iſt frey! Wir ſehen hinaus in eine veränderte
Welt!" Dieſs iſt, gleich nach dem Vorworte der Re-
daction zu dieſen Landwehr-Blättern, der begeiſtern-
de Ausruf der Mitglieder des zur Bildung der Land-
wehr Dresdens ernannten Ausſchuſſes. Und daſs
„alle Bewohner Dresdens, Hohe und Niedrige, Rei-
che und Arme, an dieſer Begeiſterung Theil ahmen,
ſehen wir in dieſen Blättern ſehr deutlich Jünglinge
und Männer werden aufgefordert, an dem heiligen
Kampfe für deutſche Freyheit Theil zu nehmen, und
Jünglinge und Männer eilen unter des Vaterlands
Fahnen, weil es das Vaterland gilt. Jeder deutſche
Mann, den Amt, oder körperliche Umſtände, oder
Familienverhältniſſe von dieſem edelſten Wetteifer
zurückhalten, opfert auf em Aitare des Vaterlands,
was er opfern kann. Auch der wenig Vermögende
iebt ſein Scherflein, und zeigt dadurch wenigſtens
einen guten Willen, zum allgemeinen Beiten etwas
beyzutragen. Arme Frauen und Mädchen dienen
amit ihrem Fleiſse, und bearbeiten - die Materialien,
welche reichere Frauen zur Bearbeitung für rüſtige
Jünglinge und Männer hergaben.
Bey dieſer Gelegenheit können wir nicht uner-
wähnt laſſen, daſs man von dem Sächſiſchen Ban-
z, er ſowohl, als auch von der „frey e il ligen
Landwehr gute Abbildungen in Color irzen
Blättern findet, die in der Begerſchen Buch-
und Kunſthandlung zu haben ſind. Es ſind ſechs Blät-
ter, und ſie ſtellen vor 1) einen Dragoner des frey-
willigen Sächſiſchen Banners; 2) einen dergleichen
Huſaren Officier, 3) einen dergleichen Jäger zu Pferd,
4) dergleichen zu Fuſs; ſo wie 5) einen Freywilligen
der Sächſiſchen Landwehr, und 6) einen Gbriſtlieu-
tenant derſelben. Auch hät dieſelbe Handlung von
– dieſer durch die neuete Kriegsgeſchichte noch inter-
eſſanter gewordenen Stadt ganz neue Anſichten gelie-
fert. Es ſind folgende: Dresden gegen Morgen;
Dresden gegen Abend; Anſicht des Neumarkts mit
der Frauenkirche; Anſicht der katholiſchen Kirche,
mit dem Schloſsthurme, dem gröſsten Theile des
Italieniſchen Dörfchens und dem Anfange der Neu-
ſtädter Brücke; die Kreuzkirche mit ihren Umgebun-
gen, Anſicht des Zwingers von auſsen; derſelbe von
innen, mit der Orangerie und den Spaziergängern;
der Marktplatz von Neuſtadt, zwey verſchiedene
Blätter; Pillnitz, Sommer- Schloſs des Königs von
Sachſen. Zehn Ä Blätter, wie ſie der Fremde
ſowohl, als der Einheimiſche, um gemäſsigte Preiſe
nur wünſchen kann.
- - - .
RÖMISCHE LITERATUR.
ALToNA, b. Hammerich: Des MT. Cicero auser-
letene Reden, überſetzt und erläutert von Karl
Friedr. Wolff Erſter Band. 1885. 535 S. Zwey-
ter Band. 18o7.548 S. 8. (3 Thdr. 8 Gr.)
Der geſchickte Ueberſetzer der Ciceroniſchen
Schrift vom Redner hat ſich mit vermehrter Fertig-
keit in der Ueberſetzungskunſt an den Reden ver-
ſucht, und eine Auswahl derſelben auf eine Art ins
Deutſche übertragen, die nicht nur beym Studium
derſelben die Stelle eines Commentar vertreten kann,
ſondern auch der deutſchen Compoſition ſelbſt wegen
im Ganzen Lob verdient, ſo viel auch noch an Cice-
ro's kunſtreicher Sprache und Beredſamkeit fehlen
mag. Es iſt nicht anders; es nüffen mancherley
Verſuche angeſtellt, es muſs unſre Sprache immer
mehr abgerundet, geſchmeidiger und wohltönender
gemacht und der römiſchen zugebildet werden, ehe
wir einen deutſchen Cicero im vollen Sinne des Worts
erwarten dürfen. Die Anmerkungen haben dieſelbe
Einrichtung, wie bey Cicero von Redner; ſie erläu-
tern vorzüglich das Sachliche, gehen aber auch auf
Kritik und Worterklärung ein, und liefern nicht ver-
ächtliche Beyträge dazu. -
Bemerken wir Einiges aus der Ueberſetzung der
Rede für den Q. Ligarius im zweyten Band und den
Anmerkungen dazu, in welchen insbeſondre auf
Schelie's Bearbeitung Rückſicht genommen iſt.
Weiske's Beſtreitung der Fºtheit ieſer Rede in
deſſen Commemtarius in or. Cie. pro Marcello 1-pz-
1805 ſcheint cer Vf. eben ſo weig als GG Verins-
dorf Animadvv. cr. in Cic. pr. Ligar. in W Act. /be-
iat Jen. V. 1 gekannt zu haben. Entgeben wird den
Leſern der Ueberfetzung nicht, daſs der Vortrag ºft
mehr ins Breite geht, als es die Natur der deuthen
Spca-
----- 516 / 589 -----
1013
: . IO14
Num. 127. NOVEMBER 1814.
Sprache, die freylich hinter der Kürze und Gedrun-
genheit der lateiniſchen zurückbleibt, nothwendig
machte. Kap. 1. Itaque, quo me vertam, neſeio
lieſs ſich gewiſs wörtlich übertragen; aber der Ueber-
ſetzer dehnt es noch einmal ſo ſehr aus: „Ich ſehe
mich deſshalb in einer Verlegenheit, aus welcher ich
mich kaum zu ziehen weiſs." Zu ungelenk ſcheint
uns der folgende Satz ausgedrückt: „ Denn ſo vor-
bereitet war ich hierher gekommen, (paratus enim
veneram), weil du doch die Sache weder ſelbſt wuſs-
teft, noch von einem anern gehört haben konnteſt,
deine Unwiſſenheit zur Rettung eines unglücklichen
Mannes zu benutzen," bey dem wir dieſe Wendung
vorziehen möchten: „ Denn ich war darauf gefaſst,
deine Unwiſſenheit zur Rettung des unglücklichen
Mannes zu benutzen, weil du die Sache doch weder
ſelbſt wüſsteſt, noch von einem andern gehört haben
könnteſt." Kºp. 2. werden die Worte: „ Domo eſt
egreſſus non modo nullum ad bellum, ſed ne ad mi:
nimann quidem fi/picionem belli wohl nicht beſtimmt
Ä übertragen: Er ging von Hauſe, zu einer
Zeit, da nicht bloſs kein Krieg noch entſtanden war,
ſondern zu einem Kriege nicht einmal der mindeſte
Verdacht ohwaltete." Denn durch dieſe Wendung
wird nur die Zeit der Reife feſtgeſetzt, wie Kap. 1.
cum eſſet nulla belli ſuſpicio, legatus in Africam
profectus eſt , (vgl. Kap. o.) nicht aber das Ziel und
die Beſtimmung: „ Von Hauſe reiſte er ab nicht nur
zu keinem Kriege, ſondern nicht einmal zur leiſeſten
Ahndung (dern leiſeſten Gedanken) des Krieges."
Mit Recht ſoncert der Ueberſ., gegen Schelle, das
folgen le: „als Legat reiſte er im Frieden ab" durch
Interpunction ſcharf von dem vorhergehenden. Er
ging, will der Relner ſagen, nicht als Legat des
Feldherrn im Krieg, ſondern als Legat des Statthal-
ters in Frieden, ab. Weiterhin heiſst es in der Ue-
berſetzung: „ deine ſchweigenden Gedanken fürch
"tet er. (Cicero, ſo wenig, als ihm die Vorſtellung,
daſs dir, was du von einern an-tern hörſt , von ihm
ſelber beyfallen möchte, Beſorgniſs einflöſst." Es
müſste aber heiſsen, was dir, indem du von einem
andern hörſt, von ihm ſelber bev fallen möchte;"
denn Cicero ſagt: „nec quid tibi, dealis audienti,
de ſº ipſo occurrat, reformidat." Da das letzte
Wort unmittelbar darauf von Cicero abſichtlich wie-
derholt wird: , Vide, quam non reform i dem ,"
ſollte auch im Deutſchen zweymal einerley Wort ſte-
hen und nicht überſetzt ſeyn: „Siehe, wie wenig
Furcht ich empfinde!" Kap. 5. Daſs wir die Wün
ſche, die wir vor Cäſar, unter Bitten und Ihränen,
vor ſeinen Füſsen hingeſtreckt äuſsern, – nicht er-
langen, willſt du durch deinen Kampf vereiteln."
Der Vf. überſetzt nach der von ihm in Schutz genom-
Äºnen Lesart: Quod nos petimus ſtatt der gemeinen:
“ nos domipetiinus, weiche letztre uns doch,
alles genau erwögen, die einzig wahre und ſchon
durch das hierauf zurückweiſen je: quod mos domi
Äeiimus, id te in foro oppugnare geboten zu wer-
den ſcheint. Cicero will nicht ſagen, daſs Tubero
* Fürbitten für den Ligarius auf dem Forum, durch
-
ſeine auf der Stelle angebrachte Anklage des Ligarius
zu vereiteln geſucht habe, ſondern, er habe die in
Cäſars Hauſe geſchehene Fürbitte durch die Anklage
auf dem Forum zu vereiteln geſucht, welche nun
erſt Cicero's Vertheidigung zur Folge hatte. In des
Ueberſetzers Sinne Ä ja Cicero Ä geſchrie-
ben haben: „Um wie viel härter aber iſt es, daſs du,
was wir auf dem Forum erbaten, öffentlich angreifſt,"
nicht aber, wie es in der Ueberſetzung (ganz richtig,
nach Cicero) heiſst: „ Um wie viel härter aber iſt es,
daſs du, was wir im Haufe erbaten, auf dem Markte
angreifſt." Richtig faſst der Ueberſetzer Kap. 6.
Liceat eſ miſeros. „ Es ſey uns vergönnt, Unglück-
liche zu ſeyn. Man gebe den ehemaligen Pompeja-
nern, will er ſagen, nicht den Namen Verbrecher,
ſondern Unglücklicher, d. h., ſolcher, die durch
eine "Ary, durch das Verhängniſs in dieſes Unglück
gerathen ſind: Fatalis, ſagt nämlich Cicero, quae-
dam calamitas incidiſe videtur et improvidas homi-
num mentes occupavije. Bey Cicero's Worten Kap 7.
Tuberonis ſors conjecta eſtex SCto, cum pſe non
ade/et, morbo etiam impediretur: ſtatuerat excu-
ſaré ſteht eine polemiſche Anm. gegen Schelle, der
doch nicht unrecht hat, die Ellipſe morbum hinter
excuſare nicht gelten zu laſſen, da die Krankheit hier
nur als Nebenſache (morbo e t i am impediretur) an-
gegeben wird. Excuſare war der juriſtiſche Aus-
druck vom Ablehnen einer Stelle, und excuſare
provinciam, weiches der Ueberſetzer für ſinnlos
hät», da die Provinz ja nicht der Grund ſeyn kann,
weshalb er ſich entſchuldigt" iſt eben ſo richtig ge-
ſagt, wie Plinius Epp. 1, 7, 2. eaccuſare advocatio-
nem , eine Redensart, die wenigſtens, nach Gierigs
Bemerkung, zu Plinius Zeit ſehr üblich war. Aber
man kann auch in obiger Stelle Cicero's ſe zu excu-
Jare hinzuſetzen oder Ä welches der Ue-
berſetzer auch im Deutſchen ausgedrückt hat. Aehn-
lich iſt die Stelle in Plinius Briefen 2, 1, 9. in hac
novi/ſima valetudine veritus, ne forte inter quinque-
viros crearetur, – me, – per quem excuſaretur,
elegit. Cap. 12. hat der Ueberſetzer die Worte: noli,
ob/ecro, dubitare, C. Caeſar, fimilem illi gloriae lau-
den quam./aepi/fime quaerere ſo ausgedrückt: „ſtehe
nicht an, ich bitte ich, C. Cäſar, dir einen ähnl-
chen lobenswürdigen Ruhm, ſo oft als möglich, zu
ſuchen" ſtatt: „ein jenem Ruhme ähnliches Lob dir
recht oft zu verſchaffen." Eine durch die ganze Re-
de fºrtgeſetzte Vergleichung hat uns gelehrt, daſs
der Vf, treu und brav überſetzt hat; kleinere Aus-
ſtellungen, die wir gemacht haben und noch machen
könnten, kommen in keinen Anſchlag. Setzen wir
noch des Ueberſetzers allgemeines Urtheil über die
Rede für den Ligarius, welches Schelle’s Anſicht
entgegengeſetzt iſt, hieher: ,, Schelle betrachtet die-
ſe Rede als Muſter des Converſationstones, mit wel-
chem Rechte, weiſs ich nicht. Eine Rede auf öffent-
lichen Markt im Converſationstone! Ich glaube, Ci-
cero hätte ſich das Compliment verbeten. In der
Sprache der geſellſchaftlichen Unterhaltung erhebt
man ſich nicht bis zum Pathetiſchen und Feurigen,
und
----- 517 / 589 -----
1015
Io16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBE R 1814.
und wir hören den Cicero ſo reden, daſs Cäſar am
anzen Leibe erzittert, und ſeine Papiere aus der
Ä fallen läſst. In der Sprache des feinen Um-
gangs bleibt der Ton der Stimme ſich faſt gleichför-
mig, und Cicero ſagt es uns ſelbſt einmal, daſs er
ſeine Stimme, ſo ſehr er könne, erheben wolle.
Nein, man ſage lieber, Cicero habe ſich in dieſer
Rede, worin er von allen Künſten der Beredtſamkeit
Gebrauch macht, im höchſten Glanze gezeigt. Denn
bald ſpottet er des Gegners und ſchonet doch des
Ä bald belehrt er ſanft den Richter, bald
erſchüttert er, bald rührt er ihn, bald ſchmeichelt
er auf die gefälligſte Weiſe, und immer feſſelt er die
Aufmerkſamkeit. - Die Uebergänge von einem Tone
der Rede zum andern ſind Ä und erfordern einen
geſchickten Declamator.“
L 1 TERATUR GESCHICHT E.
AMsTERDAM u. LEIPz1G, im Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir: Handbuch der deutſchen Literatur
ſeit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis
auf die neueſte Zeit, ſyſtematiſch bearbeitet und
mit den nöthigen Regiſtern verſehen von Johann
Samuel Erſch, Prof. u. Bibliothekar auf der Uni-
verſität zu Halle. Des zueeyten Bandes dritte,
des ganzen Werkes ſiebente Abtheilung. – 1814.
s44S. gr.8. – – Des zueeyten Bandes vierte,
des ganzen Werkes achte Abtheilung. Ebend.
1814 X u. 522 S. gr. 8.
Mit dieſem Handbuche (deſſen erſte drey Abthei-
lungen A. L. Z. 1812. No. 22. und Erg: Bl. 1813 No. 13:
bereits angezeigt worden) erhält jeder Leſer, und
beſonders der deutſche Literator ein höchſt angeneh-
-mes und des lebhafteſten Dankes würdiges Geſchenk.
Schon die drey Repertorien bis zum Jahre 1800, über-
trafen an Fleiſs, Genauigkeit und Zuverläſſigkeit al-
les das, was bisher in ähnlichen Arbeiten geliefert
war. Um ſo mehr war es zu bedauern, daſs ihre
Fortfezung ſeit dem Anfange des Ä Jahr-
hunderts, aus Mangel an hinreichender Beförderung
und bey ſo ungünſtigen Zeitumſtänden unterblieb.
Es war daher ein ſehr glücklicher Gedanke des Ver-
legers, daſs er den Vf. zu dieſer neuen Arbeit veran-
laſste, deren Ausführung woll nur von ihm allein
nmit einem ſolchen Glücke übernommen werden konn-
te. Sie ſchränkt ſich zwar nur auf die deutſche Lite-
ratur ein, und geht von der Mitte des vorigen Jahr-
hunderts bis Ä die neueſte Zeit; aber ſie empfiehlt
ſich, gleich jenen Repertorien, durch eine ſtrenge
und ſorgfältig beobachtete ſyſtematiſche Ordnung
und dieſe läſst ſich auf einem möglichſt beſchränkten
Raume leicht überſehen. Die acht Abtheilungen
ſind in zwey Bänden enthalten, wovon der erſte die
Philologie, Philoſophie, Pädagogik, die Theologie,
die Jurisprudenz und Politik, mit Einſchluſs der
Kameral-, Wiſſenſchaften und die Literatur der Medi-
cin enthält. Die beiden erſten Abtheilungen des
zweyten Bandes betreffen die Mathematik, die Na-
tur- und Gewerbskunde mit den ſämmtlichen Hülfs-
wiſſenſchaften - und mit Inbegriff der Kriegskunſt,
die Hiſtorie, Geographie und Ä
Die letzten beiden Abtheilungen enthalten die Li-
teratur der ſchönen Künſte und der vermiſchtenz
Schriften, nebſt den allgemeinen Regiſtern zum gan-
zen Werke. Auch hier muſs man den unermüdeten
Fleiſs des Vfs. bewundern. Nicht leicht war es,
bey einer ſo zahlreichen Menge von Titeln eine Aus-
wahl zu treffen; und nur ſelten wird man Veranlaſ-
fung finden, einen oder andern zu vermiſſen, oder
das angeführte Werk für überflüſſig zu halten. Man
weiſs auſserdem, daſs ſolche Urtheile gemeiniglich
nur durch individuelle Anficht beſtimmt werden.
Hierüber ins Einzelne zu gehen, iſt hier nicht der
Ort.
Zu dem ganzen Werke konnte nur erſt nach der
Vollendung deſſelben eine allgemeine Vorrede gege-
ben werden; und dieſe befindet ſich daher erſt be
der letzten Abtheilung. In derſelben redet der Vf.
nur von demjenigen, was für ihn ſelbſt und ſeine Le-
ſer das meiſte Intereſſe haben konnte. Es wird alſo
theils die Veranlaſſung, theils die ganze Einrichtung
dieſer ſo beyfallswürdigen Arbeit näher darin beſchrie-
ben; und es iſt ſehr begreiflich, daſs bey der Aus-
wahl der in neuern Jahren durch ſo viele und ſo ver-
ſchiedenartige Schriften bereicherten deutſchen Lite-
ratur die Entſcheidung ihres Werthes oft ſchwer
und beynahe unmöglich wurde. Auch lieſs ſich die-
ſer Werth nicht wohl, wie bey den Repertorien ge-
ſchah, durch Zeichen beſtimmen; und hinzugefüg“
te Urtheile, oder auch nur deren Nachweiſung,
hätten dieſes Werk zu ſehr ausgedehnt. Eine grolse
Sorgfalt iſt vornämlich auf ÄnÄ ie je-
der Wiſſenſchaft untergeordnet ſind, verwendet wor-
den; und dieſe find nicht etwa bloſs nach ſchon vor-
handenen Entwürfen gemacht; ſondern ſie verrathen
auch eigenes ſcharfſinniges Nachdenken, und ſind
auch von dieſer Seite kein geringer Vorzug des Ganzen.
Jede Abtheilung hatte ſchon Ä ſyſtematiſche Ue-
berſicht und ihre alphabetiſchen Autoren- und Mats-
rien-Regiſter; nun aber hat auch das Ganze dieſe
erhalten, und zwar ſo, daſs ſie dieſes Ganze noch
mehr vervollkommneten. Und wenn gleich die vori-
gen Regiſter dabey zum Grunde gelegt wurden; ſo
werden dieſe doch darin nicht ſelten berichtigt und
vervollſtändigt. Vorzüglich hat das Autoren-Regi-
ſter die Angabe der möglichſt aufzufindenden Ge-
burts- und Todesjahre der Schriftſteller voraus, fie
mögen nun deutſche oder verdeutſchte Schriften ver-
fertigt haben. Durch dieſes Alles wird die Arbeit
deſto nützlicher. Auch hat i - endlich noch den gro-
ſsen Vorzug, daſs manchen Schriften, deren Verfaſſer
ſich nicht genannt haben, die Namen derſelben bey-
gefügt ſind; und die hierin noch etwa übrigen Lücken
wird jeder Literator und am beſten der Verfaſſer ſelbſt
künftig ausfüllen, da er ſeine Hand nicht von dieſem
Werke abzieht, ſondern deſſen Fortſetzung und Nach-
träge verſpricht, wenn keine neue Auflage, wie doch
zu erwarten ſteht, erfolgen ſollte. > -
----- 518 / 589 -----
1017
IO18
– 128 –
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT E R A TU R - ZE IT U N G
November
1 81 4. -
vE RM 1schte scHRIFTEN.
MÜNcHEN, auf Koſten der Akademie: ###
ten der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
München für das Jahr 1813- 1814. 94 B. gr. 4-
inen neuen erfreulichen Beweis des Eifers, mit
- welchem ſowohl die frequentirenden als die aus-
wärtigen Mitglieder der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu München fortfahren, für die Aufnahme der
Wiſſenſchaften und für die Verbreitung wiſſenſchaft-
licher Kenntniſſe zu arbeiten, liefert vorliegender
Band der Denkſchriften. Zuerſt macht uns die Aka-
demie überhaupt, und jede Klaſſe derſelben insbe-
ſondere, wie gewöhnlich, mit ihrer Geſchichte, d.i.
mit den Verhandlungen in den öffentlichen und all-
§Ä Verſammlungen, ſo wie in den beſondern
itzungen der Klaſſen, mit den Schriften, welche
vorgeleſen oder eingeſandt, mit den neuen Entde-
ckungen, welche durch ſie gemacht oder ihr mitge-
theilt, mit den Gegenſtänden, durch welche ihre
Sammlungen und Kabinette bereichert, mit den Preis-
den Veränderungen, die im Perſonale vorgingen, be-
kannt. Wir können nicht unterlaſſen, hier in der
Kürze auf die wichtigern Angaben aufmerkſam zu
machen. Zur Verbeſſerung der im Königreiche er-
ſcheinenden Kalender iſt durch ein königl. Reſcript
vom 12. Febr., eine Commiſſion angeordnet worden.
Auf das Gutachten der Akademie wurde die berühm-
te Schreberſche Bücher- und Naturalienſammlung er-
kauft und ihr zur Auswahl überlaſſen. Die königl.
Bibliothek erhielt reichlichen Zuwachs durch Ankauf
mehrerer Fortſetzungen und neuer Werke, ſo wie
aus Verſteigerungen; durch das regelmäſsige Einlie-
fern des inländiſchen Verlags; dadurch, daſs aus
den Archiven des Königreiches die dahin nicht ge-
hörigen Werke zur Bibliothek abgegeben wurden;
durch Gaben auswärtiger Gelehrten, beſonders aber
durch Geſchenke des Königs, worunter mehr als
1ooo Bände naturhiſtoriſcher Werke aus den v. Schre-
ber'ſchen Sammlungen hervorſtechen. Das Antiqua-
rium erhielt manchen Beytrag an Urnen, Lampen,
Inſchriften, Münzen u. ſ. w. Der Director, Hr. Dr.
Hoppe in Regensburg überſandte der mathematiſch-
Ä Klaſſe eine Sammlung von 100 getrock-
neten Pflanzen, meiſt aus dem Salzburgiſchen Hoch-
ebirge. Eben derſelbe iſt zu jährlichen Reiſen für
ermehrung der Pflanzen des botaniſchen Gartens
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1814.
beſtimmt, und war im Begriffe, die erſte zu dieſem
Zwecke in die Tyroler Gebirge anzutreten. Der
botaniſche Garten wurde nun im Jahr 1813 wirklich
bepflanzt und enthält bereits eine Menge Üewächſe;
unter andern eine Anzahl Doubletten aus dem gräfl.
Sternbergiſchen Garten in Regensburg, den der Kö-
nig gekauft hatte; auch erhielt die Klaſſe Samen ei-
ner Menge, zum Theil ſeltener, ausländiſcher Pflan-
zen. Unter den v. Schreber'ſchen Schätzen befand
ſich auch eine bedeutende Sammlung von Sämereyen,
vorzüglich oſtindiſcher Gewächſe, die, obwohl ſchon
alt» gröſstentheils in Treibkäſten doch noch keim-
ten. Das nun vollendete, 462 Schuh lange Gewächs-
hºuskonnte gleichfalls beſetzt werden; der König al-
lein lieſs aus ſeinen Gewächshäuſern neunthalbun.
dert Arten dahin abgeben. Das v. Schreber'ſche
Herbarium allein füllt ein groſses Zimmer, und iſt
vorzüglich an oſtindiſchen, nordamerikaniſchen und
Ä Pflanzen reich. Eine anſchauliche
Kenntniſs von dem botaniſchen Garten und den Ge-
bäuden geben zwey hier beygelegte Steindruckblät-
ter. Die zoologiſch-zootoniſche Sammlung erhielt
aufgaben, welche feſtgeſetzt worden, und zuletzt mit gleichfalls einen groſsen Zuwachs von verſchiedenen,
zum Theil ſeltenen Säugthieren, Vögeln, Amphibien,
theils aus der v. Schreber'ſchen Sammlung, theils
durch Ankäufe und Geſchenke. Auch déNeſj-
und Eyerſammlung vermehrte ſich ſehr bedeuj.
An Skeleten erhielt die Sammlung in dieſejj
5 Ä Vögel, 8 ÄÄÄ 6 Fiſche.
ie hiſtoriſche Klaſſe erhielt von den Erbinnej
e. Antºn Nagel unter andern eine Original Urkj
de des Kaiſers Heinrich II. vom J. Io18, welche in
das kºng. Reichsarchiv abgegeben würde. Da es
hauptſächlich der oberpfälziſchen Geſchichte an Quel-
len fehlt, ſo hat man ſich zunächſt mit den Vj-
beiten beſchäftigt, um einen Band mit den im Reichs-
ºrchiv nºn geordneten Urkunden oberpfälziſcher Kä-
ſter zu füllen. -
Unter den Abhandlungen, welche auf die Ge-
ſchichte der Akademie folgen, nimmt nach der Är
kannten Einrichtung dieſes Werkes eine aus der Klaſ-
fe der Philologie und Philoſophie den erſten Patzej:
Ueber die Gedichte des Hefódus, ihren Urſprung und
Zuſammenhang mit denen des Homer, vöÄFrij
Thierſeh: Beym erſten Anblicke dieſer Gedichte bj
tet ſich ihre ſehr groſse Aehnlichkeit mit der Ilijs
und Odyſſee dar: derſelbe Bau des Verſes, der Wor-
formen und Redefügungen, häufige Aehnlichkeit und
Gleichförmigkeit des Pöetiſchen Äusdruckes und j
N (6) - An-
----- 519 / 589 -----
Io19
IO20
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Anſichten, auch ganze Stellen, die ihnen gemein
find, ſcheinen die Sage zu beſtätigen, daſs Heſiod
dem Homer gleichzeitig gelebt habe; er ſelbſt nennt
Aſien als ſein urſprüngliches Vaterland. Allein ge-
nauer betrachtet, iſt die Sprache Heſiods in nicht
wenigen Eigenheiten von der Homeriſchen Art abge-
wichen, auch in mancher Fügung den Redeformen
ſpäterer Jahrhunderte näher gerückt; die trojaniſche
eit aber tritt bey ihm in weit gröſsere Ferne zurück
als bey Homer. Bey ihm erſcheinen die Götter,
noch als ſterbliche Menſchen; bey Heſiod aber ſind
ſie ſchon zu Halbgöttern geworden. Nicht weniger
find bey Heſiod die Vorſtellungen von den Göttern
häufig anders geſtaltet, als bey Homer; die Allego-
rie, deren Anfänge im Homer ſichtbar werden, iſt
ausgebildet, die geographiſchen Kenntniſſe ſind er-
weitert, und das Ä Leben hat manche, je-
nen Zeiten noch fremde Einrichtung. Hieraus folgt,
daſs beide Dichter nicht gleichzeitig ſind, ſondern
Heſiod viel jünger iſt. Deſſen ungeachtet ſind die
Heſiodiſchen Gedichte beſtimmt früher entſtanden,
als die Homeriſchen aus Aſien hierüber gepflanzt,
nnd in Griechenland verbreitet wurden: denn zu
derſelben Zeit hatten ſich Verfaſſungen und Sitten,
die ſich in Heſiod noch als beſtehend darſtellen, längſt
geändert. Aber woher die Aehnlichkeit beider Dich-
ter, wenn einer den andern nicht gekannt, nicht
nachgeahmt hat? Alle Zweifel und Schwierigkeiten
verſchwinden, wenn man die Heſiodiſchen Gedichte
nicht als die vollſtändigen Werke Eines Mannes, ſon-
dern als Bruchſtücke verſchiedener Sänger aus ver-
fchiedenen Zeitaltern, als die Trümmer einer gan-
zen epiſchen Schule in Böotien betrachtet. Daſs ſie
folche ſeyen, wird hier durch Beyſpiele aus allen Ge-
dichten Heſiods, durch Stellen, die, obgleich in ei-
nem und demſelben Gedichte vereinigt, doch offen-
bar verſchiedenen Verfaſſern und Zeiten angehören,
bewieſen. Eben dieſes gilt auch von der Iliade und
Odyſſee. Sie ſind nicht das Werk eines einzelnen
Menſchen, ſondern die allmählig gereifte Frucht des
ganzen Jugendalters der Poeſie, gepflegt und gezei-
tigt durch die fortſchreitende Kunſt gelangkundiger
Männer, denen, wie in Böotien Heſiod, ſo in Jonien
Homer ſich anſchloſs. Der Zuſammenhang zwiſchen
- beiden Schulen iſt in einer frühern Zeit zu ſuchen,
wo die Nation noch unter fich ſelbſt verbunden, wo
durch politiſche Stürme die eine Hälfte noch nicht
nach Aſien war verſchleudert worden. Urſprünglich
waren die Länder und Inſeln des jej Grie-
chenlands faſt ganz von Einem Volke bewohnt, deſ-
ſen Theile zwar unter keinem gemeinſchaftlichen Na-
men zuſammengefaſst; aber rückſichtlich der Spra-
che und Bildung ähnlich waren. Unter den geiſt-
und gemüth vollen Völkern dieſes groſsen Stammes
entwickelte ſich aus Liebe zur Muſik und Geſang die
epiſche Poeſie noch vor der trojaniſchen Zeit. In
den thatenreichen Zeiten dieſes Krieges und in der
wenig unterbrochenen Ruhe nach demſelben gedeh
der epiſche Geſang und ſtand in voller Blüthe. Nichts
kann uns hindern, die Rhapſodien der Odyſſee, wel-
che von Ithaka, von Pylos, von Lakedämon handeln,
das Staatenverzeichnis und andere Stücke der Iliade,
wenigſtens der Grundform nach, in jenem frühern
Alter der epiſchen Poeſie entſtehen zu laſſen, und
Sängern beyzulegen, welche in jenen Gegenden ein-
heimiſch, und mit ihren Eigenheiten vertraut waren.
Nur ſo erklärt ſich die erſtaunliche, nothwendig auf
örtliche Anſchauung gegründete, Wahrheit derſel-
ben. Als aber in der Folge die Dorier ihre zerſtö-
renden Einfälle unternahmen, wanderten mit einem
Theile des joniſchen Stammes auch ſeine Sänger über
das Meer nach einem neuen Vaterlande hinüber. Dort
ſtieg ihr Geſang unter günſtigen Umſtänden durch
die Sänger der Iliade zu einer Vollendung, nachdem
er im Peloponnes durch die Noth des Aögenblickes
ehemmt, oder unter den Trümmern der Städte ver-
tummt war. Wenn er in Böotien nicht unterging,
ſo geſchah es, weil jene Gegenden von den Zügen
der Dorner weniger erſchüttert wurden." Dies iſt
im Weſentlichen der Inhalt dieſer ſchönen Abhand-
lung, die noch mit ſehr vielen gelehrten Anmerkun-
gen verſehen iſt.
Die Klaſſe der Mathematik und Naturwiſſen-
Jehºften lieferte: 1. Ueber die Prieſtleyiſche gine
„Materie. Zueeyte Abhandlung von Franz von Paula
Schrank. Der Vf, trägt hier Verſchiedenes nach,
was er in die erſte, in vorhergehenden Bande be-
findliche, Abhandlung, ohne ſie mit Epiſoden zu
überladen, nicht wohl hatte einrücken können. Vor-
züglich enthält ſie ſeine Beobachtungen über Oſcilla-
torien, über untergetauchte Schimmelarten, und
über die Conferva bulloſa und Vaucheria microscopi-
ca (Vauchers Ulva ). II. Ueber die Speicheldrüſen
der Schlangen, von Dr. Friedr. Tieaenzarºzz. Lie
Thiere, deren Speicheldrüſen Hr. T. beobachtete
und hier genau beſchreibt, waren eine Ringelnatter
(Coluber natrix L.), eine Peitſchennatter ( Coluber
achaetulla L.), eine Brillenſchlange ( Vipera maja
Daudin), eine Viper ( Vipera berus ), eine Bind-
ſchleiche (Anguis fragilis L.), eine bandirte Bind-
ſchleiche (Anguis fasciata Laurenti ), eine R 1gel-
ſchlange (Amphisbaena fuliginoſa L.) und eine Wurm-
ſchlange (Caecilia lombricoidea Daudin ). Las Re-
fultat iſt, daſs die Organe der Speichelabſonderung
bey den Schlangen ungemein entwickelt ſind und bey
weitem die der übrigen Amphibien an Gröſse und
Zahl übertreffen. An meiſten ausgebildet ſcheinen
die Speicheldrüſen bey den Vipern und Nattern zu
ſeyn; weniger ſind ſie es bey den Blindſchleichen und
Ringelſchlangen, noch weniger bey den Wurm ſchlan-
gen. Der V. verſpricht, ſeine Unterſuchungen über
die Speicheldrüſen der Amphibien fortzuſetzen. III.
Abbildungen und Beſchreibungen einiger Fiſche aus
Japan und einiger Mollusken aus Braſilien, welche
bey Gelegenheit der ru//ch - kaiſerlichen Erdum.eg-
lung lebenug beobachte teur den von Dr. Tileſius.
Es iſt dies eine Fortſetzung der in den Denkſchrif-
ten für 181 1 und 8 2 abge! rºckten Abhan lung.
Die hier beſchriebenen Gegenſtände ſind: Echara
RJ7Z-
----- 520 / 589 -----
io2I
IO22
Num. 128. NOVEMBER 1814.
ambigua, zweydeutige oder tangartige Seerinde aus
dem Braſiliſchen Ocean, Corallina bicolor Braſilien-
fis, zweyfarbiges Korallenmoos aus Braſilien, ſeha-
ra obtecta, Seerinde mit verdeckten Zellen, Eſcha-
ra aſtroidea feu ſtellata Braſil, Seerinde mit ſtern-
förmigen Mlündungen, Fucus paradoxus Braſilienſis,
ein räthfelhafter Seetang aus dem Braſiliſchen Ocean,
und Conferva rufa Braſilienſis. IV. Ueber die blauen
Schatten. Zuveyte Abhandlung von Fr. v. P. Schrank.
Die erſte las man in den Denkſchriften für die Jahre
1811 und 1812. In der vorliegenden theilt der Vf.
ſeine Beobachtungen über die Farbe des Himmels,
entfernter Gebirge, der Birkenwaldungen, des Flam-
mengrundes an brennenden Kerzen 2 und wäſſeriger
Mlich mit. V. Botaniſche Beobachtungen von Fr.
v. P. Schrank. Leſe Abhandlung entfalt einzelne
Verbeſſerungen in der bisher gewöhnlichen charak-
teriſtiſchen Beſchreibung verſchiedener Pflanzen.
Dieſe find: Veronica, Wulfenia, Commelina, Com
melina africana, Commelina communis, Commelina
virginea, Cornmelina tuberoſa, Carex plantaginea,
Uniola mucromata, Heleochloa alopecuoides, Triti-
cum Spelta, Plant go lagopodioides, Scoparia dul- -
cis, Lithoſpermum aegyptiacum, Lyſimachi« puncta-
4a, Lyſimachia thyrfjlora, Campanula pyramidalis,
Jaſone, Gentiana Centaurium L., Erythraea, Ce:
laſia, Trieratus. Mel/ejčhmidia, L goecia, Verium.
Periploca, Heracleum anguſtifolium, 1 radescantia
erecta, Velthemia viridfo/ia, Alium tataricum, Al-
lium arenarium , Allium rotundum, 1 offieldia an-"
thericoides, Cardio/permum Halicacaburn, Forskoh-
lea tenaciſma und Forskohlea anguſtifolia. Vl, Ue-
ber Gediegeneiſen, und beſonders über eine noch un-
bekannte, im Mailändiſchen gefundene Gediegenei-
ſenma/je, von E F. F. Chladni. „ Die netten Gelie-
#Ä ſind meteoriſchen Urſprunges. Man kennt
ediegeneiſenmaſſen, deren Niederfallen beobachtet
worden iſt, andere, deren chemiſche Analyſe und
übrige Beſchaffenheit ihren meteoriſchen Urſprung
äuſserſt wahrſcheinlich macht, und wieder andere,
die nicht chemiſch unterſucht ſind, deren Beſchaffen-
heit und Vorkommen aber einen meteoriſchen Ur-
ſprung vermuthen läſst; es giebt aber auch manches
Gediegeneiſen, das allem Anſehen nach nicht meteo-
riſchen Urſprunges iſt." Zuletzt wird eine noch nicht
bekannte, im Mailändiſchen auf der Collina di Brian-
za gefundene Gedegeneiſenmaſſe nach allen ihren
Eigenſchaften beſchrieben. An dieſe Abhandlung
ſchlieſst ſich natürlich VII. eine chemiſche Unterſu-
chung des Gediegen-Eiſens von der Collina di Brian-
za und der ihm anhängenden Rinde, von A., F. Geh-
len, an. VIII. Ueber das Vorkommen der Steinkoh-
len zu Häring, ſowohl in geognoſtiſcher als orykto-
gnoſtiſcher Rückſicht, von Matthias Flurl. Zuerſt
eine Geſchichte von der Entdeckung des Bergwerks
zu Häring, und von dem Anfange und Fortgange tes
Baues daſelbſt auf Steinkohlen; alsdann eine Ä
ſuchung über das Alter und die Formation dieſes
Steinköhlengebirges überhaupt, und über deſſelben
innere Beſchaffenheit insbeſondere. IX. Dar/tellung
des geſammten innern Körperbaues des gemeinen
Blutigels (Hirudo medicinalis Linné), von Dr. Spix.
Die vorzüglichſten Gegenſtände, worüber ſich Ä
Abhandlung ausbreitet, ſind das Haut - und Ver-
dauungsſyſtem, das Geſchlechts-, das Blutgefäſs-
und Reſpirations-, das Nerven- und Sinnen-, und
das Bewegungs- oder Muskelſyſtem. X. Unterſj
chung einer noch unbeſtimmten Steinart von Hafners-
zellbºy Paſſau, und zweyer Prehnite aus Tyró, mie
Bemerkungen über die chemiſche Analyſe der Mine-
ralien überhaupt, von Dr. A. F. Gehlen. Der Vf.
hält jene Steinart, nach ſorgfältiger chemiſcher Un-
terſuchung, für einen Prehnit, obwohl ſie in den
Verhältniſsmengen der Beſtandtheile von demſelben
bººtend abweicht. X!, Ideen zu einer künftige
Reviſion der Gattungen der Gräſer, von Dr. Gj
Wolfgang Franz Panzer. X11. Drey ſeltene baier-
Jche Pflanzen, von Fr. v. P. Schrank. Sie find Pre-
nanthes chondrilloides, Jacobaea carniolica und Hie-
racium repaudum. XIll. Abhandlung über die Affen
der alten und neuen Welt im Allgemeinen, insbeſon-
dere über den ſchlearzen Heulaffen (Simia BelzÄbul
Linné ) und über den Moloch (Simia Moloch, Hof
mannsegg D» m b/e den Abbildungen der beiden lez-
een und einem Verzeichn/s uller bis jetzt bekannten .
A/fenarten » von Dr. Spix. XIV. Ueber die Auflö-
Jung, aller /phärfthen und geradlinigen Dreygke
durch eine einzige Grundformel, von Anton v. Stef-
Jenei-XV. Elementa et phaenomena Eclipfis Lunje
totalis. d. 27. Februurii 1812 mane obſervandae ad
Meridianum Speculae aſtronomicae Regiae ad calcº-
los revocavit “ Felix Seyffer. VI. Elementa
et phaenomena defectionis ſolis calendis Feb “ - -
MDCCCX111, ad Ä et meridianum Ä
lae Regis aſtronomicae ad calculos revocavie Car.
Fel. Seyffer. XVII. Neue Methode, beobachtete Azz-
muthe zu reduciren» von J. Soldner. Deutlichere
Begriffe von manchem der hier abgehandelten Ge-,
genſtände verſchaffen 19 zu dieſen Abhandlungen ge-
hörige, zum Theil illuminirte Kupfertafeln. 8
(Der Be / c h lu/- J olgt.)
GE SCH ICH T E.
HaMºurG:_F A. v. Chateaubriand über Buona
und die Bourbonen. Aus dem Franzöſiſchen Ä
ſetzt, vermehrt durch einen Brief des Wfs., und
mie beleuchtenden Anmerkungen von einem Deu-
ſehen: „n zueey, Heften. 14. Das erſte Heft
von 78 S. 8. enthält die Schrift des Hj. v.Ch.
Äyte vo, VIl u. 42 S. die Anmerkungej
Geheftet. (1o Gr.)
Das von Hrn. v. Ch. ausgeſtellte Gemälde, ſa
der Ueberſetzer, iſt mit Ä des öjs Ä
mit einer Energie des Geiſtes entworfen, die ihm
(emſelben ) auf eine treue Nachbildung in unſerer
Mutterſprache Anſprüche geben. Daſs ſie Origina-
tät»Lebendigkeit und Wahrheit dieſes Kunſtwºrks
ſchwer in die Copie ganz überzutragen ſey, geſteht
ELT
----- 521 / 589 -----
1023
IO24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 128. NOVEMBER 1814.
er ſelbſt; doch iſt er ſich ſeines Strebens bewuſst,
ob er gleich eilen muſste, um nicht zu ſpät zu kom-
men. Nach des Rec. Urtheil lielt ſie ſich im Ganz
gut; doch iſt im Einzelnen Mehreres zu tadeln. Le
luxe de la population - der Luxus der Bevölkerung
heiſst bey ihm nur: der üppige Ueberfluſs. Ueber-
ſetzte er capitale du monde civiliſé durch Haupt-
ſtadt der civiliſirten Welt, ſo brauchte er dem Hrn.
v. Ch. nicht vorzuhalten, daſs Paris nicht die Haupt-
ſtadt der geſitteten Welt ſey. Exalté iſt nicht ſo viel,
als begeiſtert, und der Ueberſetzer durfte alſo auch
den Hrn. v. Ch. nicht etwas unhöflich fragen, wofür
denn die Franzoſen begeiſtert geweſen ſeyen. Scan-
dinavien wird in dem Original nicht die Vorraths-
kammer des Menſchengeſchlechts genannt, ſondern
1 a fabrique du genre humain. Ein eidertec-ti-
er Menſch: drückt nicht ganz das aus, was das
ÖÄ un homme des oblige an t nennt. Coa-
lition iſt durch Verein der Verbündeten umſchrieben.
In dem angehängten Briefe des Hrn. v. Ch., in wel-
chem er fch entſchuldigt, daſs er in der erſten Auf-
lage der Engländer nicht gedacht habe, heiſst es:
32 Ä und von Bewunderung durchdrungen,
muſste der öſterreichiſche Obergeneral unſre Blicke
feſſeln," was ſo lautet, als ob dieſer Obergeneral
tiefgerührt geweſen wäre. In den Anmerkungen iſt,
wie der Ueberſetzer ſelbſt geſteht, die Meinung beſ
fer als die Art, wie er fe ſagte; er iſt mitunter et-
was zu derb; doch iſt ſeine Rüge oft ſehr treffend.
Aus mehrern Cenſur: Lücken muſs man ſchlieſsen,
daſs der Ueberſetzer ſeine Unzufriedenheit über man-
ches, das auch in Deutſchland ſich zuträgt, freymü-
thig zu erkennen geben wollte, daſs aber der Cen-
for es zu bedenklich fand, dieſe Stellen ganz ſtehen
zu laſſen. S. 34. Z., 16. des erſten Hefts iſt ein ſinn-
ſtörender Druckfe-ler unangezeigt geblieben; es
muſs Ungerechtigkeit ſt. Gerechtigkeit heiſsen.
K
ScHöNE KÜNST E.
KIEL, in d.akad. Buchh: Silenen. Eine Samm-
lung kleiner Erzählungen. Von J. G. D. Schmiedt-
gen 1812. 253 S. 8. ( 1 Thlr)
Auch unter dem Titel:
Andeutungen, oder: kleine Erzählungen. Viertes
Bändchen.
Die drey erſten Bände dieſer ſogenannten Andeu-
tungen ſind von uns in der A. LZ. 18 M3 Nr. 184.
beurtheilt, und es iſt von uns an dem Vf. ein Talent
für die Darſtellung des einfach Herzlichen und Sanft-
rührenden mit Bereitwilligkeit anerkannt worden.
In dem vorliegenden Bändchen, von ähnlichem In-
halt als jene frühern, ſinkt ſeine Muſe indeſs zu oft
zum Matten und Gemeinen herab, und es wird, ne-
ben einer ganz proſaiſchen Welt und Lebensanſicht,
in Plan und Anlage zu viel Oberflächlichkeit und
Mangel an Kunſt ſichtbar, als daſs wir ihr unſern
Beyfall verſichern könnten. Schon die Zueignun
erweckt ein ungünſtiges Vorurtheil; ſo wenig auc
der Worte ſind, ſo wird doch durch den nichtsſagen-
den Inhalt eine gewiſſe innere Ermattung und ein lee-
res ſich Gehnlaſſen nur allzu bemerklich; ſolche
nichts bedeutenden Zugaben ſind ein Uebelſtand in
der Literatur, den man ganz beſeitigen ſollte. Im
Buche ſelbſt treffen wir in der erſten Geſchichte auf
ein Kammermädchen, welches einen Rector in ei-
nem Städtchen heirathet. Die Herrſchaft des Mäd-
chens, ein ſchamloſes Weib, wirft ihr Starkens häus-
liche Gemälde, Ehrenbergs weiblichen Sinn und
uveibliches Leben und ſelbſt Reinbecks Winterblüthen
ohne Umſtände vor die Füſse, und will nur Romane
von Cramer und Althing und etwa Geſpenſterbücher
leſen; das letztere möchte auch noch hingehn, vor-
ausgeſetzt, daſs es ſolche Geſpenſterbücher, wie das
von Laun und Apel ſind. Aber nachdem ſich durch
das Herunterwerfen einer Waſè (ſo leſen wir hier für
Yaſe durchgängig) die nähere Bekanntſchaft ange-
ſponnen, machen wir S. 36. die wichtige Bemer-
kung, daſs das Aufräumen der Stube und Bettma-
chen in der Gegenwart eines jungen Herrn für ein
Mädchen gefährliche Geſchäfte und die Dämmerun
eine eben ſo gefährliche Zeit iſt. Da bey alledem
doch ein FÄ erfolgt, entfernt ſich der junge
Herr und hinterläſst ein Billet, welches nach groſser
Herzensangſt eröffnet, folgenden Anfang erblicken
läſst: „Ich trinke heute keinen Kaffee, denn eben
reiſe ich ab. Wohin? kann ich jetzt nicht genau be-
ſtimmen." (Wohlzumerken, der Briefſteller iſt ein
zwar junger, aber höchſt rechtlicher Liebhaber.) Von
der Wärme dieſes Liebhabers bis zur Gluth eines
Werthers etwa, iſt freylich ein faſt unüberſehbarer
Abſtand; allein man bedenke, daſs die Menſchen
einmal nicht alle gleich empfindsn können. Wir
ſehn auch gleich nachher das Pärchen verbunden,
man weiſs kaum, wie. Eben ſo unbedeutend iſt die
dritte Erzählung, und von der fünften läſst ſich we-
nig mehr ſagen, als daſs darin alles ſehr natürlich .
und proſaiſch zugeht. Mehr iſt dem Vf, die vierte
elungen; der Vortrag iſt leichter, belebter, der
Ä herzlich; ſie gehört zu ſeinen beſſern Arbei-
fen. Die zweyte Stelle nimmt eine Art Melodrama
ein, welches die Flucht des Ulyſſes von Kalypſos
Inſel zum Gegenſtande hat, ujf durch und durch
voll moderner Sentimentalität iſt,
----- 522 / 589 -----
I025
1026
- I20 - . .
E R GÄ N ZU N GSB LA T T ER
ZU R
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
November
1 814.
vE R M 1scH T E s C H K1 FTE N.
MüNcHEN, auf Koſten der Akademie: Denkſchrif
ten der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
München für das Jahr 1813. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 128- Stück abgebrochenen Recenſion.)
A der Klaſſe der Geſchichte kamen drey Producte
in dieſe Denkſchriften. Das erſte: Memoire
ſur la Li von ie par Mr. Gabriel Comte de Bray,
iſt eine ſchöne, gehaltvolle hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung Lieflands, worin ſowohl das Wichtigſte
aus der Geſchichte dieſes Landes, als auch die phy-
fiſche Beſchaffenheit, die politiſche und die kirchli-
che Verfaſſung deſſelben, der unter den verſchiede-
nen Ständen beſtehende Grad der Cultur, der Indu-
ſtrie und des häuslichen Wohlſtandes, und die Sit-
ten, Gebräuche und Lebensart des Volkes mit ei-
ner Sachkenntniſs, die mehr in eigener ſcharfer
Beobachtung, als in den hier angegebenen Quel-
len ihren Grund haben kann, und mit ungemein fei-
ner Beurtheilung dargeſtellt ſind. Treffend ſind
S. 13. die Bemerkungen über einige Gebrechen in
der ruſſiſchen Staatsverwaltung: „wenn man ihr et-
was ausſtellen kann, heiſst es, ſo iſt es der Umſtand,
daſs ſie die Eigenthümer ein wenig zu ſehr durch
Verordnungen und vervielfältigte, öft unnütze Vor-
ſchriften ermüdet. Es iſt nicht gut, wenn die höch-
ſte Gewalt gar zu ſehr ins Einzelne (man möchte ſa-
gen, in die häuslichen Verhältniſſe) der ihr unter-
worfenen Völker eingreift." S. 19. über die Urſa-
chen der zu geringen Bevölkerung, wobey zugleich
Vorſchläge, wie derſelben abgeholfen werden könn-
te, gegeben werden. S. 34. über die Urſachen, war-
um es mit dem Wohlſtande des Bauers ungeachtet
der herrlichſten Verordnungen des Kaiſers Alexan-
der doch nicht recht fortgehen will. „Die Regie-
rung wollte Ä unvereinbare Dinge mit einander
vereinigen: die Unabhängigkeit und die Leibeigen-
ſchaft;" und S. 36.: „ Der Kaiſer hat einem groſsen
Miſsbrauche geſteuert, indem er dem Bauer die Un-
verdrängbarkeit von ſeinem Erbtheile zuſicherte; aber
die Unterdrückung dieſes Miſsbrauches hat einen an-
dern hervorgebracht: Der Bauer, nun ſicher, daſs
er nicht mehr auſſer Beſitz geſetzt werden könne,
wurde nun eben darum ſorgenloſer und weniger ar-
beitſam." Ueberhaupt ſind hier die Verhältniſſe des
Bauers zu ſeinem Herrn und des Herrn zu dem Bauer
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
gründlich auseinander geſetzt, und man findet über
dieſen Gegenſtaud und über die auf ihn ſich bezie-
henden Verordnungen ganz neue Aufſchlüſſe. Schwer-
lich wird über ihre gute und ſchwache Seite, über
ihre wohlthätigen und nachtheiligen Folgen anders-
wo, etwas richtiger Gedachtes zu finden ſeyn. Mit
nicht geringerer Kenntniſs rügt der Vf, die Fehler,
die beym Ackerbau, bey der Getreide- und Heu-
ärnte und in Beſorgung der Landwirthſchaft über-
haupt begangen werden. Aus der Beſchreibung der
phyſiſchen Beſchaffenheit des Landes lernt man ſehr
genau das Charakteriſtiſche der Liefländiſchen Flora,
zugleich aber auch den Vf, als einen Botaniſten von
Profeſſion kennen. Pflug, Wagen und Nationaltracht
der Liefländer ſind auf zwey illuminirten Kupfertafeln
anſchaulich gemacht. Auf dieſes ſchöne Memoire
folgt: Die Vereinigung des baieriſchen Staates aus
ſeinen einzelnen Beſtandtheilen hiſtoriſch entwickele
durch Karl Heinrich von Lang. Zweyte Abtheilung.
In der erſten Abtheilung dieſer Abhandlung, die ſich
in den Denkſchriften für die Jahre 1811 Ä 1812 ab-
gedruckt befindet, iſt gezeigt worden, wie aus den
Vereinen dreyer Völkerſtämme mehrere Gauen ent-
ſtanden; in der gegenwärtlgen ſehen wir die Auflö-
ſung dieſer Gauen und die Verwandlung derjenigen
Geſchlechter, von welchen ſie verwaltet worden und
die darin mehr oder weniger begütert waren, in erb-
lich gebietende Häuſer. „Es ſind 91 Territorien, wel-
che j gedachten Geſchlechter in ihren Gauen und
auſserhalb derſelben nach und nach bildeten, beſte-
hend aus eigenthümlichen und Lehngütern, aus
Schlöſſern, Vogteyen und verſchiedenen Rechten
und Renten, die ſie durch Erbanfall, durch Beleh-
nung, durch Pfandſchaft, durch Kauf, hier und da
auch durch Fehderecht ſich erwarben und vermehr-
ten. In welchem Umfange jedes Geſchlecht das Sei-
nige zur Zeit beſaſs, da Otto von Wittelsbach die
herzogliche Würde in Baiern erhielt, iſt hier zum
Theil aus Urkunden, zum Theil aus verſchiedenen
hiſtoriſchen Schriften ſehr gut entwickelt. Freylich
iſt nicht alles, was man hier lieſt, ohne Ausnahme
zur hiſtoriſchen Gewiſsheit erhoben. In der Genea-
logie und Geſchichte der alten Geſchlechter, ſo wie
in der Geographie des mittlern Zeitalters herrſcht
noch zu viel Dunkel, als daſs man nicht noch zur
Zeit genöthigt wäre, manche Lücke durch Vermu-
thungen auszufüllen. Indeſſen bleibt es ausgemacht,
daſs die baieriſche Geſchichte durch dieſes Product
an Richtigkeit und Reichhaltigkeit des Stoffes be-
O (6) trächt.
----- 523 / 589 -----
1027
I028
Eko ANzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. -
trächtlich gewann. Man muſs erſtaunen, wenn man
aus dieſer Ä den auſserordentlichen Reichthum
einiger gräflichen Häuſer an Land und Leuten, an
Schlöſſern, Vogteyen und andern Rechten, die ſie
befaſsen, an Bisthümern und Klöſtern, die in gewiſ-
fer Betrachtung von ihnen abhingen, an Vaſallen und
Miniſterialen, die ihnen zu Gebot ſtanden – kurz,
wenn man die fürſtenmäſsige Macht gräflicher Fami-
lien , welche das kurzſichtige Vorurtheil ſich bisher
gröſsten Theils als Unterthanen der baieriſchen Her-
zoge gedacht hatte, kennen lernt. Vor allen ragte
hierin das Haus der Herzoge von Meran mächtig ein-
j und alle weitläufigen Ä und Rechte deſ-
elben wurden zuletzt in Einem Zweige vereinigt.
» Angemeſſen war es daher, wie der Vf. S. 39. Ä
treffend bemerkt, der Politik Kaiſer Friedrichs, ein
Haus, das an Macht und Reichthum dem Welfiſchen
wenig nachſtand, das in enger Verwandtſchaft an
den Ä Geſchlechtern von Frankreich und
Ungarn hing, und von dem die geiſtlichen Stühle in
Bannberg, Brixen und Aquileja abhängig und zum
Theil ſelbſt beſetzt waren, als Äg von der
Bewerbung um Baierns eröffnetes Herzogthum aus-
zuſchlieſsen." Neu und überraſchand iſt der Wink,
der S. 91. über eine bekannte Stelle in Chron. Abbatis
Mellirens. ap. Pez. Scriptor. rer. auſtr. T I. p. 294.
gegeben wird. Dort heiſst es in Betreff der Grenzen
des neu errichteten Herzogthums Oeſterreich: dila-
tatis terminis a flumine Anaſousque ad fluvium qui
dicitur Rotenſala, addito et comitatu Pogen, und
Hr. Gemeiner hatte in einer 1789 zu Nürnberg 4. her-
ausgegebenen Schrift daraus einen Beweis herzulei-
ten geſucht, daſs zu dem 1156 neu errichteten Her-
Ä Oeſterreich auch die baieriſche Grafſchaft
Bogen geſchlagen, folglich die öſtliche Grenze wei-
ter in Baiern heraufgerückt worden ſey. Allein Hr.
v. L. erinnert hier gegen dieſe Behauptung, »daſs
die Grafen von Bogen, weil ſie wegen ihres Stamm-
ſchloſles Windberg auch den Namen der Grafen von
Windberg führten, mit den Grafen von Formbach
und Windberg (in Oeſterreich) um ſo mehr verwech-
ſelt wurden, als ſie dieſes Formbachiſche Windberg
einige Zeit lang (1228) wirklich mit Fehdegewalt be-
fetzt hielten, und dieſer öſterreichiſche ßer im
Mühlviertel den provinziellen Namen des Boigreich
geführt haben ſoll. Der Comitatus Pogen des Chro-
niſten von Mölk wäre daher nicht von der baieriſchen
Grafſchaft Bogen, ſondern von Boigreich, d. i. von
Windberg im öſterreichiſchen Mühlviertel zu verſte-
hen." Es würde ſich der Mühe lohnen, dielen Ge-
genſtand näher zu unterſuchen. Als Beylage gehört
zu dieſer Abhandlung die beſonders nach den 91 l'er-
ritorien illuminirte Mannertſche Karte von Baiern.
Die letzte Abhandlung dieſes Bandes iſt aus dem Ge-
biete der Numismatik: Ueber eine ſehr ſeltene Mün-
ze von Mytilene auf Lesbos, welche fich in der kön.
Sammlung zu München befindet. Von Franz Ignaz
Serber u. ſ. w. Sie iſt mit derjenigen gründlichen
Saci kenntniſs geſchrieben, die man in allen Schrif-
ten des Vis. wahrzunehmen gewohnt iſt. Die hier
in Unterſuchung genommene Münze von Bronze hat
auf der Hauptſeite einen bloſsen Kopf im Profil von
der rechten Seite; zu ſeiner Linken lieſt man GEO-
OANHC; unten zur Rechten ſteht: GEOC, und in
der Mitte des Feldes: MTTI. – Auf der Rückſeite
iſt ein weiblicher verſchleyerter Kopf in Profil zur
Rechten ſtehend; links deſſelben ſteht: APXEAAMIC,
unten aber rechts: GEA. Berühmte Gelehrte hat«
ten bisher das auf dieſer Münze befindliche Bildniſs
für das Portrait des Geſchichtſchreibers Theophanes,
andere für den Kopf des Julius Cäſar, und wieder
andere für denjenigen des Germanicus, dasjenige
aber, welches auf der Rückſeite vorkömmt, für das
Portrait der Gemahlin de Theophanes oder des Ger-
manicus gehalten. Der Vf.thut aus der Beſchaffen-
heit dieſer Münze, aus ihrer Vergleichung mit an-
dern, und aus verſchiedenen geſchichtlichen Umſtän-
den auf eine, wie uns dünkt, unwiderſprechliche
Art dar, daſs dieſe Köpfe keiner der gedachten Per-
ſonen angehören können, ſondern daſs die Hauptſei-
te das Profil des Kaiſers Auguſt, und die Rückſeite
jenes der Kaiſerin Livia vorſtelle. Was die beiden
Wamen: Theophanes und Archetlarnis, betrifft, ſo
glaubt Hr. v. S., daſs der letztere jenen Prätor be-
zeichne, unter welchem die Münze geprägt worden
iſt, und daſs derſelbe, um dem bey den Kaiſern Au-
uſt und Tiberius in groſsen Gunſten geſtandenen
Theophanes (dem Sohne des vergötterten Geſchicht-
ſchreibers ), als damaligen Procurator von Aßen, ei-
ne Schmeicheley zu ſagen, den bey den Mytilenern
ſo ſehr beliebten Namen Theophanes noch habe bey-
ſetzen laſſen. In einer Beylage iſt die Münze auf
dreyerley Art, wie ſie nämlich Couſinery, Neumann
und Visconti gekannt und beſchrieben haben, in
Kupfer geſtochen. .
Da wir bereits den Inhalt der dieſem Bande vor-
ausgehenden Geſchichte der königl. Akademie im
Weſentlichen gegeben haben, ſo halten wir es für
überflüſſig, den, wie gewöhnlich, wieder beſonders
abgedruckten ſechsten Jahresbericht der königlichen
Akademie der Wiſſenſchaften, zur Feyer des Maximi-
lians Tages des 12. Oct. 1813 in einer öffentlichen
Verſammlung der Akademie erſtattet von dem Gene-
ral- Secretär derſelben. München 1813. 156 S. 4., ſo
wie den ſechsten Bericht über die Arbeiten der ma-
zhematiſch - phyſikaliſchen Kla/ſº der königlich baier i-
ſchen Akademie der Wiſſenſchaften 18. 3.4. beſonders
anzuzeigen, da dieſelben bekanntlich nichts anders,
als eine etwas mehr erweiterte Geſchichte der Aka-
demie enthalten-
TH. EO L O GI E.
BAMBERG u. WüR zBURG, b. Göbhardt: Theologi-
fëhe Zeitſchrift, in Verbindung mit einer Geſell-
ſchaft Geehrter herausgegeben von Dr. Friedr.
Brenner. Achter Band in ſechs Heten. 532 S.
- - A\ eurz-
-
----- 524 / 589 -----
1029
1030
Num. 129. NOVEMBER 1814.
-
Neunter Band in ſechs Heften. 532 S. 1813. gr.-8-
(4 Thr) -
B. 8. H. 1. Ueber Wiederbelebung der Kirchen-
Diêptin: „Wer ſich dieſer Diſciplin nicht unter-
jill, kann ja aus der kirchlichen Gemeine
gehen. (Wohin, wenn der Staat in der Kirche iſt ?)
Djirche iſt eine Erziehungsanſtalt, und dem Er
ziehernüfen mehrere Mittel zu Gebote ſtehen, auch
ſchäfere, wenn die gelindern nicht wirken." – Ei-
je Charfreytagspredigt. Sie iſt gut; nur iſt in dem
Eingange zu oft wiederholt: „ Weinet, ihr Himmel»
j jre, du Erde!" H. 2. Ein Ungenannter iſt
jzufrieden darüber, daſs niemand mehr Schulme
ſer heiſsen wolle, und die Benennung ſey doch ſo
ſinnvoll und ehrwürdig. Es geht aber in andern Stän-
den nicht anders: Der Magiſter hört ſich lieber
Doctor nennen, der Profeſſor iſt lieber Hr. Rath ge-
nant, je Rathsherren in Republiken haben ſich
ſchon vor mehrern Jahren im Auslande Staatsräthe,
die Zunftmeiſter Senatoren, die Bürgermeiſter Prä-
ſidenten nennen laſſen. Wenn alle Welt ſich weiter
vordrängt, will niemand zurückbleiben, und der
Sprachgebrauch ändert ſich von Zeit zu Zeit. Waſ
um würden ſich die Biſchöfe nicht gern Aufſeher ti:
tuliren laſſen, obgleich dieſer Titel auch ſinnvoll und
ehrwürdig wäre? Dinge dieſer Art beurtheilen, ſich
nach den Lauf der Welt. Willkommen mochten
Hrn. Br. die Aeuſserungen des Hrn. v. Göthe über
die ſieben Sacramente der katholiſchen Kirche ſeyn;
darum nahm er dieſelben in ſeine Zeitſchrift auf, ob-
leich Hr. v. G. es ſo ernſtlich nicht damit gemeint
Ä mag. H. 3. enthält eine ausführliche Beur-
theilung einer Schrift über das angebliche Recht der
Fürſten des ehemaligen Rheinbundes, ihren Staaten
eigne Landesbiſchöfe und eine eigne Diöceſärz - Ein
richtung zu geben, was nach proteitantiſchen Grund-
ſätzen allerdings angehen möchte, da nach denſelben
die Kirche in dem Staate iſt, allein mit dem Syſteme
des Katholicismus ſich ſchwerlich verträgt. Wenn
übrigens bey der Reorganiſation der deutſchen Bis-
thürñer die katholiſche Form billig zu ſchonen iſt, ſo
wird ſich unter der Hand die Kirche doch mit dem
Staate verſtehen und nach dem Staate ſich richten
müſſen. H. 4. Ermahnungsreden an Verbrecher. Bey
der an den Dieben qu. würde Rec. davon ausgegan-
gen ſeyn, daſs der Dieb ſelbſt von andern nicht be-
itohlen und betrogen ſeyn will, und daſs er alſo mit
der ganzen Geſellſchaft und die ganze Geſellſchaft mit
ihm in dem Kriegszuſtande iſt, wenn er es ſich als
ein Recht herausnimmt, andre zu beſtehlen und zu
betrügen – In Anſehung des der katholiſchen Kir-
che zur Laſt gelegten unduldſamen Sinnes wird ge-
ſagt: „Gegen Irrthum und Sünde ſey ſie freylich, ſo
wie Chriſtus, höchſt intolerant, aber gegen die Men-
fchen ſey ſie höchſt duldſam (wenn ſie der ſchwäche-
re Theil fey, und die Ketzerey nicht durch Vertil-
ung der Ketzer unterdrücken könne); dazu treibe
ie der Geiſt der Liebe an, den Chriſtus ihr einge-
haucht habe; dem Papſte freylich hange, als einem
Italiener, immer noch etwas von ultramontaniſchen
Grundſätzen an; allein an andern Orten kehre man
fich nicht daran, weil jedermann dieſelben als über-
ſpannt anerkenne; namentlich in Deutſchland ſey es
allgemein kundbar, wie tolerant die katholiſche j
che gegen alle Secten ſey. H. 5: Der Streit der Ra-
eionä1iſten und der Supernaturaliſten über die Folge-
richtigkeit des einen oder des andern Syſtems #
ein unnützer (?) Streit, es wäre beſſer, wenn man
die in der Schriftauslegung gemachten Fortſchritte
dazu benutzte, daſs man in den Geiſt des Chriſten-
thums tiefer eindränge; der Vf, ſuche ſeine Vernunft
in Sachen der Religion beſcheiden zu gebrauchen,
und ſey überzeugt, daſs Gott, der den Menſchen
mit der Vernunft ein ſo heiliges Geſchenk gegeben
habe, auch die Offenbarung ſo eingerichtet habe,
daſs ſie mit der Vernunft nicht in Widerſpruch ge-
rathe; weil ſich aber die Vernunft in Anſehung Ä
Ueberſinnlichen ſo leicht verirre, ſo danke er Gott,
daſs ihm mit der Offenbarung ein Leitſtern gegeben
ſey, der ihn vor Verirrungen bewahre. H. 5. Blicke
in das Gebiet der Paſtoral - Theologie. (Ein guter
Aufſatz.) – In Ruſsland iſt der Name: Popé und
Protopope, gänzlich abgeſchafft. Die niedrigere Geiſt-
lichkeit beſteht aus Diakonen, Prieſtern (Jerei) und
Erzprieſtern ( Protojerei), die höhere aus Biſchöfen,
Erzbiſchöfen und Metropoliten, und alle drey Kläffen
heiſsen Archijerei. Dieſe letztern ſind aber einander
nicht untergeordnet, ob ſie gleich einen verſchiede-
nen Rang haben, ſondern ſie ſtehen unter der heili-
gen dirigrenden Synode zu St. Petersburg und Mos-
kau. Die beiden erſten Würden ſind an keinen be-
ſtimmten Sitz gebunden, ſondern der Kaiſer ertheilt
ſie nach Belieben. Der Eparchien oder geiſtlichen
Sprengel ſind in ganz Ruſsland 33; in allen ſind 48o
Mönchs- und 74 Nonnenklöſter mit 726o Mönchen
und 1281 Nonnen; der Kirchen ſind 18355, der Geiſt-
lichen 67883. Die Archimandriten oder Aebte ſte-
hen in der Regel mehrern Klöſtern vor, die Igume-
nen oder Prioren aber nur Einem. Den Dorfgeiſt-
lichen ſind Ländereyen angewieſen; viele bekom-
men aber auch noch Zuſchüſſe an Geld und Na-
turalien.
B. 9. H. 1. In dem Entwurfe eines durch den
Seelſorger zu ertheilenden Unterrichts für Braut-
leute kömmt auch die Erinnerung vor, in Hinſicht
der ehelichen Beywohnung bey der Ordnung zu blei-
ben, welche die Natur zur Erzeugung der Kinder
angewieſen habe. – Die Vereinigung katholiſcher
und proteſtantiſcher Gymnaſien wird ſehr geradelt,
und gewiſs iſt dagegen viel Beherzigungswerthes ge-
ſagt; allein der Vf, geht doch auch zum Theil zu
weit. Geſchichte z. B. will er katholiſchen Schülern.
um alles in der Welt willen nicht von proteſtantiſchen
Lehrern vorgetragen wiſſen, als wenn es eine katho-
liſche und eine proteſtantiſche Geſchichte gäbe. H. 2.
Von dem Ablaſſe der Kirche. Hätte Luther nur die
Miſsbräuche gerügt, ſo würde jedermann ihm Dank
dafür gewuſst haben; er erklärte ſich aber gegen
«lle
----- 525 / 589 -----
1031
NOVEMBER
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129.
I 8 I 4. 1032
alle Abläſſe, und ſtritt dem Papſte die Macht an
(machte ihm die Macht ſtreitig), Ablaſs zu erthei-
den und Sünden nachzulaſſen; nur die Gewalt wollte
er ihm einräumen, zu erklären, daſs Sünden nach-
elaſſen ſeyen. Der Biſchof von Conſtanz, Karl von
Ä nahm den Profeſſor Dereſer Ä ſeine
Verfolger in Schutz (welche jedoch in der Folge
doch obſiegten, als ein anderes Ä Syſtem zu
Lucern emporkam). H. 3 Geſchichte der Waldenſer
und Albigenſer. – Scholaſtica und Benedictus. Eine
(Beyfall verdienende) Probe, wie die Legenden des
Breviers äſthetiſch ſich bearbeiten lieſsen. – Der
päpſtliche Nuntius, Teſaferrata: verfolgte den Prof.
Ä – H. 4. Jeruſalem, die einſt hochbegna-
digte, von Gott abgefallene, lange verſchonte, zu-
letzt ſchwergeſtrafte und zum warnenden Beyſpiele
aufgeſtellte Stadt, wird in fünf Predigten mit dem
chriſtlichen Jeruſalem parallelißrt , H. 5. Auch hier
kommen wieder Blicke in das Gebiet der Paſtoral-
Theologie vor, die einen Mann von Erfahrung ver-
rathen. H. 6. Der Ex-Kaiſer Napoleon verſicherte,
er habe nach jeder Unterhaltung mit dem Biſchofe
von Nantes, Duvoiſin, den hohen Werth der Reli-
gion inniger gefühlt» und ſich gefreut, ein Chriſt zu
# n. Auch ſchrieb er am 17. Julius 1813, von Dres-
dén aus, dem Miniſter des Cultus, Bigot de Préame-
neu, daſs, weil Duvoiſin der aufgeklärteſte Prieſter
ſeines Reichs und der ausgezeichnetſte Doctor der
Sorbonne geweſen ſey, dem Andenken dieſes Präla-
ten auf Koſten des kaiſerlichen Schatzes in der Ka-
thedralkirche zu Nantes ein Denkmal errichtet wer-
den ſollte. Die ganze Welt, behauptete er, würde
katholiſch ſeyn, und Luther, Calvin und Heinrich VIII.
würden keine Secten geſtiftet haben, wenn alle Theo-
logen und Biſchöfe ſo viel Einſicht und Redlichkeit
gehabt und den Geiſt der Region ſo gut gekannt
ätten, als dieſer würdige Geiſtliche. (Ob der Ex-
Kaiſer wohl einmal bey Duvoiſin in die Beichte ge-
gangen iſt, und ob Duvoiſin dieſen groſsen Sünder,
jer ſchon ſeit mehrern Jahren in dem Banne des
Papſtes iſt, abſolviren konnte?)
-
s CHöNE KÜNST E.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Penelope. Taſchenbuch
für das Jahr 1815. Der Häuslichkeit und Ein-
tracht gewidmet. Mit Beyträgen von Friedrich
Kind, Friedr. Laun u. a. Herausgegeben von
Teodor Hell. Mit dem Bildniſs der Arria, zehn
Kupfern und Landſchaften, und zwey Tafeln
mit den neueſten Deſſeins zur Modeſtickerey.
XII u. 286 S. 12.
Die Aufſätze dieſes Jahrgangs ſind folgende:
1. Arria, von Theodor Hell, mit ihrem Bildnifs, iſt
ein nur kurzer Aufſatz, der ſich aber angenehm le-
ſen läſst. – 2. Der Egoismus der Liebe, von Friedr.
Laun, iſt eine gedehnte, ſehr ſchwächliche Erzäh-
lung, welche die Langeweile ſchwerlich vertreiben
dürfte. Auch hätten wir hier eine neue Gelegenheit,
Hrn. Laun ſeine vielen undeutſchen Worte vorzu-
werfen. – 3. Liliaracte, ein einfaches Märchen von
Theodor Hell. Ein ſehr einfaches aber recht artiges
Märchen, dem Zwecke des Taſchenbuches ganz ent-
ſprechend. Bisweilen nur etwas ſchwülſtig, wie z. B.
der folgende lange Satz, S. 88.: „Er (ein wilder
Accord) zerriſs den Faden ihrer Empfindung, an
dem ſich das Herz hinauf zu ſpinnen begann, zu der
Seligkeit der innigſten Liebe und Gegenliebe, zu
dem Himmel des Einklangs, wo alle Rückſicht ver-
ſchwindet, wo die Erdverhältniſſe klein unter uns
liegen, wie Hügel, welche Kinder aufgeworfen ha-
ben, und nur die Geſtalt des geliebten Ä
hoch hinaufragt bis zu den Sternen, in den Farben
aller ſchönen Blumen, und doch kräftig wie ein Held,
und die Berge von Hinderniſſen nicht achtend über
ſie hinwegſchreitet, als ſey es gleicher Boden, und
immer höher hinaufwächſt in den Himmel, in wel-
chem die Liebende wohnt, bis Bruſt und Bruſt ſchla-
gen, und im nie geendeten Kuſſe die Ewigkeit allein
noch eines Wunſches werth erſcheint." – 4. Die
beſte Wahl. Eine Erzählung, von dem Ver aſſer der
Heliodora. Eine angenehme, einfache und die Auf-
merkſamkeit feſſelnde Geſchichte, die ebenfalls für
dieſs Taſchenbuch ſehr geeignet iſt. Unſtreitig ge-
bührt ihr, vor allen dieſes Taſchenbuchs der Vorzüg,
auch zeichnet ſie eine beſondere Reinigkeit der deut-
ſchen Sprache aus. – 5. Der arme Gärtner, von
Ludueig von Germar, wird wohl einen jeglichen un-
terhalten, da es eine angenehm erzählte, leicht ver-
knüpfte Geſchichte iſt. – In einigen Stellen iſt mit
den Worten ein groſser Prunk getrieben, der in die-
ſe ſonſt einfache Schreibart nicht gehört. – 6. Lie-
be und Abſcheu. Eine Erzählung. Angenehm und
unterhaltend. – 7. Des Mädchens Winternacht, Ge-
dicht von Fr. Kind; erfreulich und leicht. – 8. Wal-
desſtille, von demſelben; gefällig und zart. Ein ar-
ger Druckfehler findet ſich auf der letzten Seite:
Schon prellt auch hier das Grab,
für perllt (vom Thau nämlich). Auch in andern Auf-
ſätzen kommen unangenehme Druckfehler vor.
Die Kupfer, mit Ausnahme der Arria und ein
paar kleinen Landſchaften, ſämmtlich von Lehmanzz
ezeichnet und Böttger dem ältern geſtochen, ſind
Ä mittelmäſsig, mitunter Ä und auf die-
ſe Weiſe das Taſchenbuch nur karg ausgeſtattet.
----- 526 / 589 -----
IO33
- I30 -
- E R G Ä N ZU N GS BL Ä TT E PR
-
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 1814.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KARLsRuhe, b. Macklots: – Magazin der Hand-
lung, Handlungs-Geſetzgebung und Finanz-
Verivaleung Frankreichs und der Bundesſtaaten
herausgegeben von Karl Heinrich Frºyherryon
Fahnenberg; Groſsherzoglich Badenſchen Mini--
ſterial- Rath. Jahrgang III. 1s bis 6s Heft. 1812-
555 Seiten Text. gr. 8. (2 Thlr.)
Aerººg iſt bey dem ſeit kurzem völlig veränder-
ten pólitiſchen Syſtem in Europa Manches von
dem Ä dieſes Magazins (deſſen frühere Jahrg-
in der A. L. Z. 1812. N. 138. und E. Bl. 1813. N. 13-
angezeigt wurden) ſehr bald bloſse Antiquität gewºr“
den, wie dieſs mit allen ſtatiſtiſchen Schriften der
Fall iſt; doch findet man darin noch immer viele Auf-
ſätze, welche für die Geſchichte des Handels und
für die Handlungs- Geographie wichtig ſind, ſo wie
ſehr viele Notizen für den Ä , Gelehrten und
Finanzier von bleibendem Werth ſeyn werden. Das
erſte Heft liefert: A Ä und Verord-
nungen, die, ſo viel wir wiſſen, ſämmtlich, oder
doch gröſstentheils, noch jetzt in Frankreich beſte-
hen; welches jedoch mit den übrigen Verordnungen
über das Münzueeſen (fub ? I Ä ſo wie
mit den (fub Lit. C und D) aufgeführten Anord-
mungen, wohl nicht mehr durchaus der Fall ſeyn
- möchte. – Von den Abhandlungen und gröſseren
Aufſätzen (No. Il.) begreift die Erſte: – Grund-
ſätze der Finanz-Einrichtung des (ehemaligen) Groſs-
herzogthums Frankfurt, von dem Fürſten Primas
ſelbſt entworfen 5 und mit Anmerkungen von dem
erausgeber verſehen. Bey der Durchleſung derſel-
ben muſs jedem denkenden Manne die Bemerkung
aufſtoſsen, daſs theils zwiſchen Theorie und Praxis
ein groſser Unterſchied ſtatt findet, theils aber auch
nichts wandelbarer zu ſeyn pflegt, als Lob und "Ta-
del in der politiſchen Welt. Noch vor kurzem wur-
den die Grundſätze des Fürſten Primas von dem
Herausgeber eben ſo ſehr gelobt, als ſie jetzt von
den vormaligen Unterthanen dieſes Fürſten getadelt
werden. – Der zueeyte Aufſatz. Panorama der
Natur- und Kunſtproducte, der Induſtrie und des
Handels von Ä u. ſ. w. hat einen wahrhaft
bleibenden Werth, und iſt für den Statiſtiker und
Kaufmann gleich wichtig und nützlich, und durch
die erläuternden Noten des Herausgebers ungemein
lehrreich, ſelbſt für den, der die dabey benutzten
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
-
Werke, das Dictionnaire des productions de la nature
et de l'art, qui font l'objet du Commerce de la fran-
ce, von Magnien und Deu, und das annuaire de l'in-
duſtrie françoiſe von Sonnini und Thibaut de Bernau
(Jahrgang 181.), ſelbſt beſitzt: denn der Vf, hat hier
alles trefflich zuſammengeſtellt und zu einem leich-
ten, allgemeinen Ueberblick zweckmäſsig angeordnet.
Die darauf folgende Ueberſicht des Handels und der
Finanz-Ereigniſſe von den letzten Monaten des Jah-
reS 1811 Ä den beiden erſten Monaten des Jahres
1812 iſt zwar, ihrem Gegenſtande nach, epheme-
riſch –; allein, ſie enthält doch ſchätzbare Ä
zur Handels-Geſchichte und Handels-Geographie
u. ſ. w. und erſtreckt ſich eben ſowohl über die ver-
ſchiedenen deutſchen Staaten, als über Frankreich,
Italien, die Schleyeiz, Oeſterreich, Preuſsen, Däz-
nemark, Schueeden - Ruſsland, Groſsbritannien,
und über den Nord-Amerikaniſchen Frey-Staat. Wir
zeichnen hier nur Einiges davon aus, um unſer Urtheil
zu belegen. – In dem Nordamerikaniſchen Frey-
Staat werden jährlich für 10 Millionen Dollars Hüthe
fabricirt: ſodann für 15 Millionen Dollars Eiſenue/aa-
ren, wozu, auſser dem einheimiſchen Eiſen, jährlich
9ooo Centner rohes Eiſen, und 11,ooo Centner Stan-
gen - Eiſen aus Ruſsland und Schweden eingeführt
werden. Ueberhaupt wurden jährlich für 120 Millio-
nen Dollars in Ä Freyſtaat an allerley Kunſt-
Producten verfertigt. England conſumire jährlich
20,6ooooo Quarter Getreide, aller Art; davon ver-
zehrt London allein 1,762,ooo Quarter. – (Eine Laſt
Getreide enthält 8 Quarter, und ein Quarter giebt
8 Buſchel) Da nun ein Quarter Roggen im Durch-
ſchnitt 13 Centner wiegt, ſo conſumirt England jähr-
lich allein etwa 25,750,ooo Centner Getreide. Zu der
ganzen Conſumtion liefert das Ausland gewöhnlich
nur # und Irland zºg nach England hin. – Schott-
land bedarf jährlich nur 4,oooºooo Quarter Getreide
zu ſeiner Conſumtion.
Die Miſcellen No. III. hätten füglich ganz weg-
bleiben können.
Das zue-yte Heft dieſes Jahrgangs enthält zuerſt
wiederum Handels-Geſetze und Verördnungen, wor-
unter die königlich Würtembergiſche Bekanntma-
chung der Stadt Friedrichs-Hafen, uad die Verhält-
niſſe verſchiedener Schiffſtellen am Boden - See,
nebſt Privilegien, die wichtigſte iſt. – Hierauf folgt
die Fortſetzung der officiellen Actenſtücke die Com-
mercial- Verhältniſſe. Frankreichs mit England und
Nordamerika betreffend; wovon ſchon in dem 1ſten
P (6) und
----- 527 / 589 -----
1035
I036
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und 2ten Bande mehrere Abſchnitte vorgekommen
ſind. – Immer werden dieſe Urkunden, mit den
lehrreichen Noten und Erläuterungen des Herausge-
bers, für den Diplomatiker und für den Hiſtoriker
merkwürdig bleiben. Nach denſelben hatte z. B.
der engliſche Handel 1811, durch das damalige Con-
tinental-Syſtem , 2,890,ooo Pfund Sterling verloren.»
und die Colonial - Producte hatten ſich in den Lon-
doner Magazinen ſo ſehr angehäuft, daſs man den
Betrag des vorräthigen Caffees auf 450 Millionen
Pfund, und des Zuckers auf 200 Millionen Pfund
anſchlug; wozu die Actionairs für 50.000 Pfund Ster-
ling neue Magazine miethen muſsten. (S. 116.) –
Der Auszug aus dem, zwiſchen Groſsbritannien und
Frankreich zu Uetrecht (im Jahr 1713.) abgeſchloſ-
fenen Handels- und Schifffahrts-Vertrag, iſt Ä ſehr
ſchicklich, als eine merkwürdige Beylage zu den
vorbenannten Actenſtücken, abgedruckt und beyge-
fügt worden. -
Die Abhandlungen und gröſseren Aufſätze in die-
fem zweyten Hefte find ſehr anziehend. Die Erſte
enthält die Fortſetzung der Induſtrie und des Wer-
kehrs auf dem Schueyarzueyalde u. ſ. w. In dem hier
gelieferten Abſchnitt kommt bloſs die Erfindung und
die Fabrication, nebſt dem Handel mit den, auf
dem Schwarztealde, von ſtarkem Eiſenblech geſchmie-
deten Eſslöffeln vor. Wiewohl das ſächſiſche Erz:
ebirge damals ſchon weiſse und verzinnte Eſslöffel
äus Eiſenblech fabricirte: ſo gebührt doch den Speng-
lern des Schwarzwaldes das Lob, in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts (1749.) zuerſt die Kunſt erfun-
den zu haben, ſolche Eſslöffel von ſtarkem Eiſenblech
aus einem Stück geſchmiedet, und trefflich verzinnt
zu haben. Allmählig erhob ſich dieſer Fabrikzweig
ſo ſehr, daſs gegenwärtig aus der Herrſchaft Fryberg
allein jährlich 37,5oo Ä ſolcher Löffel ins
Ausland verſandt werden. Da die drey Waſſerwerke
auf der Steig auch jährlich 13,5oo Dutzend ſolcher
Löffel liefern, ſo beträgt die ganze Ausfuhr 51,ooo
Dutzend. Es iſt faſt unglaublich, daſs ein Dutzend
folcher Löffel nur 24 Xr. koſten ſoll; und doch giebt
der Vf. ſie nicht höher an; und berechnet die Auslage
auf 10,347 f. und die Einnahme auf 20,4oo fl. Die
unter Babgedruckten Bemerkungen über die Han-
dels-Dörfer in Schwaben, zeigen deutlich, wie groſs
die Induſtrie in denjenigen Gegenden dieſes Landes
ſey, die, ihres gebirgigten Bodens wegen, zu dem
unfruchtbaren Theil von Schwaben gehören. – Un-
ter C. folgt eine hiſtoriſche Abhandlung über die Schick-
ſale des Welthandels, zu Anfang des 19ten Jahrhun-
derts, als Fortſetzung derjenigen, welche im 4ten
und 5ten Hefte des 2ten Bandes dieſes Magazins,
S. 388. und in folgenden abgedruckt iſt. Der Vf.
Vf, zeigt darin bündig, welchen Gang der Welthan-
del, von der Aufhebung des Friedens zu Amiens
(1803.) an, bis zum Jahr 1812. genommen hat, und
welchen Einfluſs Groſsbritannien und Frankreich
auf denſelben hatten. Die Fortſetzung ſoll folgen. –
Die Ueberſicht der Handels- und Finanz- Ereigniſſe,
vom Februar bis April 1812 erſtreckt ſich, ebenſo,
wie im vorigen Heft, auf Deutſchland und auf die
übrigen europäiſchen Staaten, ſo wie auf Nordame-
rika. Sie enthält manche ſchätzbare Notizen für die
Finanz- und Handels- Kunde. Auch ſind die Miſcel-
len am Schluſs dieſes Heftes, der Carreſpondenz-
Nachrichten wegen, nicht ohne Intereſſe.
Das dritte und vierte Heft ſind als Eins zuſammen
gedruckt. Es enthält zuförderſt ein Vorteort von
dem Herausgeber, wornach die Geſetze und Verord-
nungen, die Finanz Adminiſtration in den europäi-
ſchen Staaten betreffend, künftig vollſtändiger mit-
getheilt werden ſollen, als in den bisherigen Heften
geſchehen iſt. Der Vf, ſcheint aber mehr hiedurch
zu verſprechen, als er zu halten im Stande ſeyn möch-
te. . Doch liefert er hier ſofort mehrere königlich
Weſtphäliſche Finanz- Elicte, die aber jetzt Antiqui-
tät ſind. Darauf folgen franzöſiſche Handels-Geſetze
u. f. w. – Dagegen ſind die Verordnungen des Poſt-
I'ºſens im Izburg ſehen und Badiſchen, nebſt den
bey gefügten Po/ - Tariffen, ganz an ihrem Platz.
Von den Abhandlungen und gröſseren Aufſätzen
ſcheint uns gleich die Ä welche den Beſchluſs
der neueſten Epoche des Welthandels zu Anfang
des 19ten Jahrhunderts enthält, werth zu ſeyn, dem
Leſer zum eigenen Nachleſen empfohlen zu werden;
wenn gleich manches jetzt ganz anders erſcheinen
muſs, als es damals (1811.) ſich dem Vf. darſtellen -
konnte. – Nach der darauf folgenden Ueberſicht
der Geteerbe im Großherzogthum Baden trieben
überhaupt 78,184 Männer, worunter 62,116 Meiſter
und 16,068 Geſellen ſich befanden, die ſämmtlichen
Gewerbe im Badiſchen. Die Leinweber machten die
zahlreichſte Klaſſe aus, da ſie 8,109 Meiſter, und
1778 Geſellen begriffen. – Die unter C. gelieferte
neueſte Handlungs- Chronik von Georgius, iſt aller-
dings mit Geiſt und Sachkenntniſs geſchrieben; wir
wünſchten aber doch, daſs ſie mehr Thatſachen und
ſpeciellere Facta, und weniger Raiſonnement enthal-
ten möchte; um ſo mehr aber dieſes nach dem da-
maligen Zuſtande der Dinge, und nicht nach der
jetzigen politiſchen Lage von Europa beurtheilt wer-
den muſs. Die fortgeſetzte Ueberſicht der Handels-
und Finanz- Verhältniſè, vom April, May und Jun-
iſt nicht ohne Intereſſe; dagegen ſcheinen uns die
Goldkörner, aus H. v. Collins Nachleſe, in dieſs Ma-
gazin gar nicht zu gehören; ſowie die beiden folgen-
den Aufſätze, E und F ebenfalls nur Lückenbüſser
ſind. Dagegen finden wir die Miſcellen unter No. IV.
in dieſem Hefte, reichhaltig an guten Notizen für
den Kaufmann und für den Politiker.
Das fünfte Heft bietet zuerſt die officiellen Acten-
Stücke dar, die Commercial-Verhältniſſe. Frankreichs
mit England und mit den vereinigten Staaten Afri-
ca's betreffend; welche als ein Beytrag zu dem neue-
ſten praktiſchen Völker - Recht angeſehen werden
können; wenn ſie gleich lehren, wie das See-Recht
eigentlich nicht ſeyn ſollte. Ueberhaupt wird aufs
Neue dadurch der Wunſch lebhaft erregt, daſs der
Ä zu Wien uns mit einem neuen,
allgemeinen See- Recht beſchenken möge. – Die
Ab-
----- 528 / 589 -----
1037
1038
Num. 130. NOVEMBER 1 814.
Abhandlungen und gröſseren Aufſätze, enthalten
die ſehr leſenswerthe Fortſetzung von Georgius neue-
fer Handels- Chronik. Sodann folgen Fragmente
über die Beteohner der Würtembergiſchen Alp, ihre
Induſtrie und ihren Handel; ein intereſſanter Auf-
ſatz, der allen Geographen zu empfehlen iſt. Unter
den verſchiedenen Induſtrie- Zweigen ſchnewäbiſcher
Aelpler zeichnet ſich auch der Ä der Bewohner
des kleinen Oertchens Gönningen (am Fuſs des Roſs-
bergs in Würtembergiſchen) vorzüglich aus, ſowohl
durch ſeine groſsen Obſtwälder, (welche in manchen
Jahren 1oo,coo Simri Obſt geben,) als auch durch
den auswärtigen Handel, welchen die Ortsbewohner
mit Sämereyen, durch ganz Oeſtreich und Ruſsland,
bis nach Sibirien hin, treiben; wohin ſie ſich, zu
dem Ende, ſelbſt begeben. Auch wird ein beträcht-
licher Handel mit Obſtbaum-Stämmen getrieben,
wovon z. B. ein einziger Gönninger Bürger in einem
Jahr, 12,ooo Stück nach Frankreich lieferte. – Die
Fortſetzung der Ueberſicht der europäiſchen Handels-
-und Finanz- Ereigniſſe, im Jun. und Jul. – liefert
manche merkwürdige Data. Der Blick auf Englands
Finanzen (F) iſt ſehr intereſſant. Es werden hier
die Groſsbritanniſchen Finanz-Verhältniſſe von 1oo
Jahren mit einander verglichen, wonach die Staats-
Ausgaben 17o1 nur 5,61o,987 Pf. Sterling betrugen,
im Jahr 1812 aber 62,376,318 Pf. Sterl. Die reine
Einnahme der Taxen war 17oI = 4,212,353 Pf. Sterl.
und 1812 = 38,987,318 Pf. Sterl. Die Staats- Schuld
betrug 17o I nur 16,394,7o2 Pf. Sterly-und 1812 ſti
ſie auf 860.oooooo Pf. Sterl. Welche wichtige Ä
gerungen für Englands National- Oekonomie und Fi-
ñanz Weſen laſſen ſich daraus ziehen! – Bis zum
Jahr 1753 deckte die Staats- Einnahme, in Friedens-
zeiten wenigſtens, Groſsbritanniens Staats- Ausgäbe
hinlänglich, nach der Zeit aber nicht mehr. Man
muſste ſelbſt in Friedens-Zeiten die Staatsſchulden
vergröſsern, und in Kriegs-Zeiten ungeheure Anlei-
hen machen. Das brittiſche National-Vermögen
nahm, während des letzten, nun beendigten Krie-
es, in England allerdings ab, oder wurde todtes
Äj Dieſs beweiſt die Verminderung des Ertrags
der Einkommens-Taxe, die im Jahr 1810 – 1 1,533871
Pf. Sterl. betrug; im Jahr 1811 aber 11,222,454 und
im Jahr 1812 nur 5,23I,963 Pf. Sterl. abwarf.
iDas ſechſte Heft dieſes Bandes, hat dieſelben Ru-
briken wie die vorigen; wo denn in der Erſten ſogleich
die merkwürdige Wiederrufs - Urkunde der Briti-
ſchen Cabinets - Ordre, gegen Amerika, nebſt den
Anmerkungen des Äöfj Amtsblattes darüber,
vorkommen. Von den gröſseren Aufſätzen iſt der
Erſtere – über kaufmänniſche Calculationen, in vor-
züglicher Rückſicht auf Fabriken von dem Kaufmann
Griesbach: in Karlsruhe, ganz praktiſch. Mehrere
ähnliche Aufſätze würden dem Magazin zur Zierde
ereichen, da ſie gemeinnütziger ſind, als der Wort-
Ä unſerer kaufmänniſchen Theoretiker. – Die
Fortſetzung des Panorama der Natur - und Kunſt-
Producte, der Induſtrie und des Handels von Frank-
reich, liefert eine ſtatiſtiſche Ueberſicht der ſämmt-
lichen Pflanzen-Stoffe in Frankreich, ſo wie deren
Verarbeitung im ganzen Reiche. Die erläuternden
Anmerkungen des Herausgebers zu zliefem gemen-
nützigen Aufſatz ſind ſehr belehrend und ſchätzbar
S. 5oi. wird unter andern bemerkt» daſs 1907 für
26000 Franken Bücher, in fremden Sprachen ge-
chrieben, in Frankreich eingeführt, und für 1,495.000
Franken wieder ausgeführt worden. Beides hat l Il
den nachfolgenden Jahren, wo der Druck der Geiſtes-
Cultur in Frankreich noch gröſser wurde, unſtreitig
ſehr abgenommen. – Der Bericht über die (berühm-
te) Meſſe zu Beaucaire, von 1812 iſt unbedeuten;
dagegen die fortgeſetzten Fragmente über die Bewoh-
Il Er Ä Würtenbergiſchen Alp, ihre Induſtrie: Hans
del u. f. w. wiederum leſenswerth ſind. Die beiden
kleinen Aufſätze über Curszettel ünd deren Rubri-
ken, Briefe und Geld – ſodann über die Frage -
ob der Typus zur Wechslungsreiſe zueiſhen ººey
Handelsplätzen ein von der Handels- Polizy
beachtender Gegenſtand ſey? – rühren unſtreitig Ä
einem ſehr verſtändigen Praktiker her, der dieſe
ſchwierigen Fragen deutlich auseinander ſetzt» und
richtig beantwortet. – Die fortgeſetzte Ueberſicht
der Händels- und Finanz-Ereigniſſe, vom Auguſt
bis October, giebt zwar manche merkwürdige atº,
gewährt aber keinen angenehmen Anblick; ? Krie-
ge und gegenſeitige Beeinträchtigungen des Handels
damals in unſern europäiſchen Staaten herrſchten. -
Eine Fortſetzung der neueſten Handels- Chronik von
Georgius macht den Beſchluſs dieſes 3ten Bandes;
welchem ein zweckmäſsiges Sachregiſter über den
zweyten Band dieſes Magazins beygefügt iſt:
-
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
LEMGo, b. Meyer: Wiederſehen. Eine Oſterpre-
digt am 18. April 1813. gehalten von ,P L.
Deves, Pred. zu Detmold. Nebſt einer Samm-
lung von Troſtliedern für Kranke, Sterbende
und Leidtragende. 1813. 174 S. u. 8. (199g“)
Nur etwas ideenreicher wünſchte man dieſe er-
bauliche Predigt, nur die Gedanken in derfelben et-
was gedrängter, nur alles etwas energiſcher vÄ
tragen; insbeſondere wünſchte man nach Joh. XVI.
22. den Gedanken mit Innigkeit den Zuhören ºs
Herz gelegt, daſs ſelbſt die unſchätzbarſten Verbin-
dungen unvermeidlich ſich wieder trennen müſſen.»
und wenn dann die Herzen ganz weich und wehmü
thig darüber geworden wären, dann hätte eine Ä
den Tiefen der Seele: geſchöpfte Erweckung dº
Glaubens an Unſterblichkeit und Wiederſehen erſt
ihre volle Wirkung gethan, und dieſe Wirkung wäre
noch verſtärkt worden, wenn der Vf. die Gemeinde
die ſchönen Verſe, die in ſeiner Predigt vorkºmmen.»
während derſelben unter Begleitung der Qrge hätte
ſingen laſſen. Ohnehin thut es ſehr Noth» daſs der
proteſtantiſche Cultus durch Manniclifaltigkeit belebt
werde. – Die Sammlung von Liedern, welche den
bey weitem gröſsten Theil dieſer Bogen ausmachº
11I3
----- 529 / 589 -----
1039
IOzo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NOVEMBER 18 14.
iſt, bis auf wenige Ausnahmen, aus dem neuen Bremi-
fºhen Geſangbuche gezogen, wº Hr. Dr. durchaus
äte anzeigen ſollen. Je vortrefflicher dieſe Samm-
jung iſt, um ſo mehr muſste er die Quelle anzeigen-
aus welcher er ſchöpfte. -
FRANKrusr a. M., b. Brönner: Predigten über
Epieltexte, von Ernſt Zinneºn, Parºr
z, Büttelborn und Diaconus zu Groſs-Gerau in
Groſsherzogthum Helſen. 1813. Xu. 190 S. gr.-8-
( 14 Ggr.)
Prediger auf dem Lande, ſagt der Vf-» und in
klej Städten haben gröſstentheils ſelten Gelegen-
j ein kunſtverſtändiges Urtheil über ihre öffent-
jn Vorträge zu hören, was doch bey eine Ge-
ſchäfte, wobeyman» ſich ſelbſt überlaſſen, leicht
auf Abwege gerathen kann - ſehr wünſchenswerth,
ja ſogar nothwendig wäre. Sollte man es alſo wohl
einem jungen Prediger, der dem Ziele der Vol
jeñheit nachſtrebt, verdenken könnº? wº
j einer kleinen Sammlung ſeiner Vorträge vor
jujumauftritt, um ſich von unparteyiſchen
Ämern auf Fehler und Mängel aufmerkſam Äg
zulaſſen, welche ihm ſeine Freunde verſchwei EI)
Är. Zjöchte alſo, ſeinen Aeuſserungen in der Vor-
rede zufolge, von den Kunſtrichter vernehmen, ob
er auf der Kanzel ſo rede, wie es dem Zwecke und
jer Würde öffentlicher Religionsvorträge angemeſſen
ſey. Was nun den Rec. betrifft, ſo kann er dieſs für
je Perſon mit Ueberzeugung verſichern:..ºhne daſs
j verhehlen darf, daſs ſich der Vf- zu ſehr
Äch Reinhard gebildet hat. Vom Anfang bis zu
je wird man beſtändig an ihn erinner» nicht nur
jh die bey Reinhard häufig wiederkehrenen Ue-
bergänge, » Doch das iſt es eben, wovon wir noch
redÄn ſollten, nicht nur durch die von ihm oft wie-
jlen Redensarten: „Laſst es uns geſehe" -
Es iſt wahr, aber – Ich müſste mich ſehr irrenz
je – Schwer, das iſt nicht?“ leugnen – u. dgl. m.
ſondern auch durch die Reinhardche Art der Dis-
jej dieſer Predigten, ja ſelbſt durch gewiſſe
Ä R.
treibungen»
gumentiren kann:
it man gegen den Redner ſelbſt ar-
WOITl Da Ä des Ä
js ihm Ehre macht, ſo hofft Rec. » das Fr:
Ä bleiben werde n der That hat
jes gar nicht nöthig: bºſ. . .“ Fuſsſtapfen eines
andern zu treten; er beſitzt eigne Kraft, die er nur
jrdanwenden dürfen, um Arbeiten zu Stande Zl
bringen, die eine enthümliches Ä e haben
j. Schon in den vorliegenden Pre igten hat
er viel Geſchicklichkeit Ä und es fehlt ihm
offenbar gar nicht an einem inlänglichen Vorrath
janken; ſo ſchildert er z. B. nach I-Kor. 10-
manchmal vorkommende redneriſche Ueber-
– 13. auf eine lehrreiche Weiſe diejenigen Men-
fchen, die immer nur genießen wollen. Nicht ganz
populär iſt das Thema einer andern Predigt ausge-
drückt, welche Warnungen enthalten ſoll, wider
die Gewohnheit, im Kampfe des Lebens aufs Unge-
ze»iſſe zu ſtreiten.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Basel. b Schweighäuſer: Geſchichte des Urſprungs
und der Entwicklung der kirchlichen Reformä-
tion zu Baſel, im Anfange des ſechszehnten Jahr.
hunderts. Von Markus Lutz, Pfarrer zu Läu-
felfingen, der geſellſchaftlichen Vereine ſchwei-
zeriſcher Geſchichtforſcher zu Bern und zu Aa-
rau Mitgliede. Mit einem Titelkupfer. 1814.
XII. u. 193 S. gr.8. geheftet mit blauem Um-
ſchlage.
Dieſe Schrift kam zugleich mit dem zweyten Ab-
ſchnitte des erſten Theils der neuern Schweizerſehen
Kirchengeſchichte des Hrn. Wirz heraus, kömmt
aber mit derſelben in keine Colliſion; die letztere
umfaſst die ganze Schweiz, ſo wie die ganze neuere
Ä. dieſes Landes; Hr. L. hingegen
ſchränkte ſich auf den Canton Baſel ein, und woll-
te nur die allmählige Einführung der Reformations-
verfaſſung, den Uebergang der Ä von dem äl-
tern Glauben zu dem neuern ſchildern. Eine hier-
auf ſich beziehende Pragmatiſche Geſchichte ſey, ſagt
die Vorrede, ſchon längſt gewünſcht worden; allein
wenn man das erſt zur Hälfte im Druck erſchienene
Basleriſche Geſchichtbuch des Hrn. Staatsraths Ochs,
„ dieſes Fürſten unter Baſels Hiſtorikern" ausnehme
müſſe man ſagen, daſs noch kein Geſchichtforſcher
dieſes Cantons eine ſolche ſpecielle Geſchichte dieſer
merkwürdigen Ereigniſſe geliefert habe; mit welchen
eine neue Periode in den Jahrbüchern dieſer Stadt
beginne. Da nun dem Vf. Beyträge zu dieſer Ge-
ſchichte von Männern mitgetheilt worden ſeyen,
deren weiter Geſchäftskr*is ihnen keine Zeit zur Ver-
arbeitung dieſes Stoffs geſtatte, ſo habe er den Ver-
ſuch einer geſchichtlichen Darſtellung dieſer Bege-
benheit gewagt, und empfehle denſelben der Nach-
ſicht der Kenner. Dieſe werden auch in Hrn. Lutz
einen fleiſsigen Sammler und geſchickten Arbeiter
anerkennen, ob ſie gleich an einen eigentlichen Ge-
ſehichtſchreiber ungleich gröſsere Forderungen ma-
chen, deren Befriedigung über ſeine Kräfte gehen
möchte. Ein Anhang giebt ein Verzeichniſs der Kir-
chenvorſteher von Baſel ſeit der Reformation, die
Baſeler- Confeſſion, und verſchiedene kleinere Noti-
zen. Für das Publicum von Baſel hat dieſe Schrift
ein beſonderes Intereſſe, und ſie wird ohne Zweifel
in demſelben ſo viele Leſer und Käufer finden, daſs
der Vf. es nicht bereuen darf, ſeine Kräfte auf dieſe
Arbeit verwandt zu haben.
----- 530 / 589 -----
IO4.
v »
ro4s
* . . .
- I3I ---
AL LG E ME IN EN L I
E R GAN z U N G s B LAT T E R
*
* ZU K
T E RATUR - Z E. 1 T U N G
November 181 4.
=
T-
** -
ERD BESCHREIBUNG.
AusseuRG u. REGENsbuRG, b. Vf. _ Geographi-
ches Handlexicon vom Königreich Bayern; oder
alphabetiſche Darſtellung aller in Bayern befind-
lichen Städte, Märkte, Landgerichte und Rent-
ämter, Hofmärkte, Schlöſſer, Poſtſtationen,
Dörfer, Weiler, und vieler einzelner Höfe,
nebſt Angabe ihrer Lage; dann auch der Flüſſe,
Seen, Bäche, Wälder, der Natur- und Kunſtpro-
ducte u. f. w. Von J. M. Daiſenberger, Bürger
und Buchhändler in Augsburg und Regensburg.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. Mit
allerhöchſtem Königl. Bayeriſchem Privilegio.
1813. XXXII und 165 S. gr. 8. -
Der ſchnelle Abſatz dieſer Schrift, die im Jahre
18.11. erſchien, iſt ein Beweis, daſs ein Hand-
lexicon dieſer Art für einen groſsen Theil des Pub-
licums ein Bedürfniſs war. Öbgleich nicht frey von
Mängeln, fand es doch leicht ſein Publicum. Ä
den Ünvollkommenheiten, die man in der erſten Auf-
lage ohne viele Mühe entdecken konnte, iſt gleich
beym erſten Anblicke die völlig ungewöhnliche, wi-
derſinnige Art, einige Oerter zu Ä auffal-
lend. Wer ſchrieb z. B. jemals Adel für Attl, Wehrt
für Werth oder Wörth, Acholfing für Aholfing, Wei-
chenſtephan für Weyhſtephan, Walchſing für Wal-
xing, Blädling für Platling? Ein andres Gebrechen
iſt es, daſs mancher Ort nicht mit ſeinem eigentli-
chen, ſondern nur mit ſeinem Trivialnamen, und im
Gegentheile mancher andre unter zwey verſchiede-
nen Benennungen vorkommt, ohne Anmerkung, daſs
beide nur einen und denſelben Ort bezeichnen. So
ſucht man Breitenberg bey Griesbach im Paſſauiſchen
unter dieſem Namen vergebens; dafür findet man
bloſs die unter dem Volke gewöhnliche Benennung:
Neuwelt. Achdorf bey Landshut, und Adorf bey
Landshut wird jeder unkundige Leſer für zwey Oer-
ter halten, und dadurch in einen Irrthum verfallen.
Eben dieſes gilt von Mariakirchen bey Landau, und
Sameskirchen bey. Pfarrkirchen. Märiakirchen, ei-
entlich St. Mariakirchen, heiſst nur in der Volks-
prache Sameskirchen. Was den Gebrauch dieſes
Lexicons ſchon in ſeiner erſten Auflage vorzüglich
erſchwerte, iſt der Umſtand, daſs darin öfters die
Lage der Oerter ſehr unrichtig angegeben iſt. Um
bemerklich zu machen, wo ein Ort liege, giebt der
Vf, oft einen weit von demſelben entfernten Ort an,
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1814.
während daſs er einen andern, weit näher liegenden,
mit Stillſchweigen übergeht. Ueberhaupt beobach-
tet er hierin keine feſte Maaſsregel; bald iſt es die
natürliche Lage des Ortes, oder deſſen Entlegenheit
von einem andern, die er als Beſtimmungsgrund an-
nimmt, bald das Landgericht, worin der Ä. t»
oder worin er einſt lag, und welches häufig der Fall
iſt, ſchon lange nicht mehr liegt. Dadurch wird
dann der Leſer nothwendig in Ungewiſsheit oder Irr-
thum verſetzt. Des weit natürlichern, freylich nicht
durchgehends anwendbaren Mittels, die Oerter nach
ihrer Lage an Flüſſen, Bächen, Seen, Bergen, Wäl-
dern, Straſsen u. ſ. w. anzugeben, bediente ſich der
Vf. nie. Zu allen dieſen Gebrechen könmmt endlich
noch dieſes, daſs ſehr viele Oerter in der erſten Auf-
lage dieſes Lexicons gar nicht angeführt ſind.
Man hätte glauben ſollen, daſs der Vf., deſſen
Bemühung von dem Publicum durch ſtarke Abnah-
me ſeines Products gut belohnt wurde, alle Kräfte
aufbieten würde, um demſelben bey einer neuen Aus-
gabe alle mögliche Vollkommenheit zu geben. Oh-
ne das Mühſame und Verdienſtliche dieſer Arbeit zu
verkennen, haben wir, um ihm die Verbeſſerung zur
erleichtern, nicht ermangelt, ihn im Jahrg. 1812. Num.
103. dieſer Literaturzeitung auf alle dieſe Unvollkom-
menheiten mit Anführung vieler Beyſpiele und eige-
ner Verbeſſerungen aufmerkſam zu machen, und
ihm überdieſs ein nicht unbeträchtliches Verzeich-
miſs von Oertern, die wir in ſeinen Lexicon ver-
miſsten, vorzulegen. Allein nicht nur ſind alle un-
ſere Erinnerungen ungenutzt geblieben, ſondern es
fällt in die Angen, daſs der Vf, ſich auch um keine
andern Hülfsmittel umgeſehen habe, um ſeine Arbeit
zu berichtigen und zu ergänzen. Noch fehlen in die-
fer z Aeyten Ausgabe auſser denjenigen Oertern, die
wir in unſerer gedachten Anzeige der erſten Ausga-
be ausführlich verzeichnet haben, Harlaching bey
München, Oberganghofen, Schönbrunn, St. Michael
bey Landshut, Ä bey Wörth an der Iſar, Iſen bey
Mühldorf, Blaskirchen bey Oetting, Oberempfen-
bach bey Mainburg, Bondorf, Hundsſchwanz, Zei-
deldorn, Achdorf in der Gegend von Straubing, Un-
ter-Türken und Gumpersdorf bey Julbach, Kingdorf
und Aichſtabenberg bey Braunau, Fendelsberg bey
Röhrenbach im Paſſauiſchen, Roſacker, Fürſtett und
Gechering bey Roſenheim, Hipping, Högling, Hart-
hauſen, Hohenhauſen, Mitterham, Roderwiechs,
Sonderwiechs, Trapfham, Locham, Schmibig, Fai-
ftenhaar, Graſs, Porcha, Jedling, in einem beträchtli-
Q (6) chen
----- 531 / 589 -----
1943
IIO44
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
chen Bezirke um Aibling, Laihn, Hirſch, Rieſch
bey Tölz, Jennhauſen Ä Weilheim, Hauſen am,
Willenberg oder Oberhauſen
gedruckt, und dann 805. in eine Sammlung
S-
- - - bracht, welche den Titel hatte: Miscellen zuj #
bey Murnau, Gaggers, ſchichte der Cultur und der Kunſt des Alterthums.
und Oberndorf bey Tandern in der Gegend von Aich- Bey dem neuen Abdrucke fand man dieſen Titel
# Oberlauterbach bey Schrobenhauſen, Ä bey .
* A ö
ching, Tholbath und Oberwöhr be
Letten be
zwiſchen
litzleiten (wenn gleich Wellitzleiten überhaupt ange-
geben iſt) bey Altorf, Elsbach zwiſchen Altorf Neu-
markt, Obereichſtädt, Waſſerzell, Pietenfeld bey
Eichſtädt, Tieſenpötz bey Bamberg,- und hundert
andere, die wir hier nicht Ä. Ohne
endlich die in unſerer Anzeige der erſten Auflage ge-
nannten Oerter, deren Lage dort unrichtig angege-
ben war, und es noch immer auch in dieſer zweyten
iſt, aufs Neue in Erinnerung zu bringen, könnten
wir noch eine Menge anderer dieſer Art anführen,
Märzling iſt kaum eine halbe Meile von Freiſing auf
der Straſse nach München entlegen; und doch iſt
dieſem Dorfe ſein Platz bey dem viel weiter davon
entfernten Orte Kranzberg angewieſen; vermuthlich
weil es in ältern Zeiten dem damals beſtehenden
Landgerichte dieſes Namens einverleibt war. Nie-
derbergkirchen, Schönberg, St. Veit erſcheinen
hier nicht bey dem Flecken Neuj an der Rott,
dem ſie am nächſten liegen, ſondern bey Mühl-
dorf. Kirchenratt findet ſich richtig bey Strau-
bing, aber das nur wenige Schritte von Kirchenrott
entlegene Dorf Thalftetten bey Mitterfels, wohin
man von Kirchenrott und Thalſtetten wohl zwey
Meilen zurückzulegen hat. Künzen liegt nicht bey
Vilshofen, ſondern bey Oſterhofen, Ramſau nicht
bey Waſſerburg, ſondern bey Oberhaag; Geslau iſt
der Stadt Rothenburg weit näher, als der Stadt Ans.
bach; Straſsgiech iſt nicht bey Bamberg, ſondern
bey Scheslitz zu ſuchen, Memelsdorf nicht bey Ram
berg, ſondern Ä Hallſtadt, uſw. Beynahe alles,
was der Vf zur Verbeſſerung dieſer zweyten Ausga-
be that, beſteht darin, daſs er einige Oerter, die er
in der erſten Ä weil ſie ihm während der
Bearbeitung derſelbeu entgargeu waren, am Ende
als Zuſätze und Berichtigungen hatte abdrucken laſ-
ſen, in dieſer zweyten Ausgabe in ihren gekörigen
Platz in den Context einreihte, wiewohl ihm deſſen
ungeachtet noch Stoff zu mehrern neuen Zuſätzen
und Berichtigungen übrig blieb. Eine ſolche Sorg-
loſigkeit, wie ſie der Vf, bewies, verbunden mit der
dreuſten Verficherung, dieſe zweyte Ausgabe verbeſ
ſert und vermehrt zu haben, iſt unverantwortlich,
und eine wahre Beleidigung des Publicums.
ohburg,
Lauf im Nürnbergiſchen, Bringersdorf
CLASSI SCH E LIT E RATUR.
CopuRG, b Ahl: Collectaneen zur griechiſchen
und römiſchen Alterthumskunae. Von J. F. Fa-
cius. 1811. 232 S. 8. (2o Gr.)
Von den hier gemeinſchaftlich gelieferten Auf
fätzen philolºgiſchen und antquºiſchen Inhalts ſind
die meiſten ſchon ehedem als Programme einzeln
ihn daher in die obige Aufſchrift.
auf und Nürnberg, Ober- und Unterwel- Nachtrag hinzugekommen.
nicht für jeden verſtändlich genug, und veränderte
In der neuen Auf-
lage ſind noch die drey letzten Abhandlungen und ein
- Der Inhalt der ſämmtli-
chen Aufſätze iſt folgender: I. Ueber die ſymboliſchen
und allegoriſchen Kun/tvorſtellungen der Griechen.
Der Unterſchied von beyden wird richtig bemerkt,
und die angeführten Beyſpiele machen eben ſo wie
die folgenden Abhandlungen überhaupt dem Scharf-
finne und dem Fleiſse des Vfs. alle Ehre, wenn man
Ä viel ſchon Bekanntes in demſelben wieder-
ndet. Die Zuſammenſtellung und der richtige Ge-
ſchmack geben vernehmlich ihnen Werth. Schon
in dieſem erſten Aufſatze wird man die Einfachheit
und das Sinnreiche ſolcher Vorſtellungen lebhaft an-
erkennen müſſen. 1I Ueber die Bibliotheken der Al-
ten. Auch dieſer Gegenſtand iſt ſchon öfters und
ausführlicher behandelt; er gewährt indeſs eine kur-
ze und vollſtändige Ueberſicht. Ill. Ueber das Alter
der künſtlichen Automaten. Dieſe waren, wie man
auch ſchon aus Beckmann's trefflichen Beyträgen zur
Geſchichte der Erfindungen weiſs, im Alterthume ſehr
zahlreich. Unter den hier angeführten gab es frey-
lich wohl manche, die nur erdichtet, und andere, die
nicht eigentlich Automaten waren; und dieſe ſind
auch von dem Vf, als ſolche unterſchieden. Unter
mehreren Erläuterungen ſcheint beſonders die Aen-
derung des Wºrtes cervum in corvum in einer ſonſt
undeutlichen Stelle des älteren Plinius glücklich zu
ſeyn. IV Beyträge zur Geſchichte der Siegelringe
des Alterthums. Es wird hier von ihren Benen 1un-
en bey den Alten, von ihrem Alter, Gebrauche,
Ä und Inſchrifteu geredet und von dem Ringe
des Polykrates find die Stellen angeführt, aus welchen
man ſieht, daſs in demſelben der Stein allerfings ge-
ſchnitten war, obgleich Leſſing das Gegentheil be-
hauptet. V. Ueber die Sage: daſs Ä die
römiſche Flotte vor Syracus durch Brennſpiegel in
Brand geſteckt habe. Wenn auch die Möglichkeit lie-
fe. Umſtandes zugegeben werfen kann; ſo iſt den-
noch die Erzählung ſelbſt äuſserſt zweifelhaft, da
die älteren Schriftſteller ganz von ihr ſchweigen, und
ſie erſt, wie hier gezeigt wird, ſpäter hin entſtanden
iſt. Aus früheren Andeutungen läſst ſich nicht dar-
auf ſchlieſsen. V. Ueber die Beſoldungen der Staats-
diener bey den Griechen und Römern. Hierüber fin-
det ſich zwar kein ganz hcherer Ausſchluſs aus den
angeführten Zeugniſſen; dieſe ſind aber doch ſo be-
ſchaffen, daſs man daraus abnehmen kann die alten
Griechen un : Römer haben wahre Verciefte nicht
unbelohnt gelaſſen wenn es gleich auf verſchiedene
Art. Und nicht innne dºrch Ä geſchah. VII. E-
nige Dichtungen des griechiſchen Alterthums vºrra
T/e Zuerſt von Herr T cle curch ie Pfeile des
Aprio und der Dara; dann von dem in den Tod
übergehenden Schlaf, als der gröſsten Belohnung
VODA
----- 532 / 589 -----
IO45
1046
Num. 131. NOVEMBER 1814.
von den Göttern. VIIl. Ueber die Aegis. Dieſe Ab-
handlung iſt ſchon vorlängſt einzeln gedruckt, und
zeigt vornehmlich, daſs dieſe Benennung anfänglich
einem Schilde, nachher einer Verwahrung der Bruſt
uns erſt in der Folge dem Bruſtſchilde der Minerva,
mit dem Ä verſehen, ertheilt worden
ſey. Beſonders wird auch von der Aegis Jupiters ge-
redet und zuletzt bemerkt, daſs der Ä der Gor-
one auch als Verzierung bey andern Sachen ge-
Ä worden ſey IX Des Römers Cajus Verres
Sammlung von Faj und Koſtbarkeiten.
Hierüber iſt zwar ſchon von andern Gelehrten ge-
ſchrieben; man findet jedoch in dieſem Aufſatze eine
genaue und vollſtändige Anzeige davºn, mit Beyfü-
ung der nöthigen und aus den Quellen geſchöpften
Ä Die geraubten Kunſtwerke fid nach
den Materien geordnet, woraus ſie wahrſchefnlich
verfertigt waren. X. Beyträge zur Deutung und Er-
klärung alter Kunſtererke und Vachrichten der Alten.
Allerdings iſt es ein Vorurtheil, daſs der alte Künſt
1er immer nur beſtimmte Lottheiten, Perſonen und
Begebenheiten abgebildet haben müſſe, zu dem man
oft nur durch die Aeinlichkeiten veranlaſst wurde.
Nach dieſer Bemerkung geht der Vf, die Kunſtdar
ſtellungen von einzeln Gottheiten; die Abbildungen
von Helden, Königen und berühmten Männern, und
zuletzt die Abbildungen alter Philoſophen nach ein-
ander durch. Xl. Reliquien des Alterthums von den
Griechen und Römern in den Tempeln aufbeuewahrt.
Von dieſer Sitte und dem damit verbundenen Aber
glauben finden ſich ſchon im Alterthurne viele hier
eſammelte Spuren, welche mit groſser Sorgfalt zu-
ammengeſtellt ſind. XII. Antiquariſche Ä
Sie betreffen das Aufſteigen auf das Pferd, den Bal-
laſt der Schiffe, die Gepanzerten zu Pferde, die Eis-
ruben, wovon Beckmann bey den Alten keine Zeug-
niſſe auffand, deren es jedoch giebt; das Diadem,
die Helme, die Kopfbedeckung, die Landkarten,
Nothmünzen, das Ä das Stimminſtrument,
die Tachygraphie, die Telegraphen und die Tortur.
In dem Anhange wird noch ein Nachtrag zu einigen
Stellen der vorhergehenden Aufſätze gegeben.
SCHÖNE KÜNSTE. -
Halle u. Lepz1G, in der Ruff Verlagsh.: Grund-
riſs der allgemeinen und beſondern reinen Rhe-
torik von Joh. Gebhard Ehrenreich Maaſs. Zwey-
te verbeſſerte Ausgabe 1814. X u. 378. S. 8.
(1 Rthlr. 8 Gr.) -
Die erſte Ausgabe dieſes Grundriſſes iſt in den
Ergänzungsblättern von 1803 Nr. 125. angezeigt
worden. In dieſer neuen find manche Veränderun-
# gemacht, die als wahre Verbeſſerungen, ſo wie die
uſätze für wahre Bereicherungen anzuſehen ſind.
Die erheblichſten Veränderungen und genauern Be-
ſtimmungen der Hauptbegriffe finden Ä z. B. in
der ehre von dem Naiven, von der bewegenden und
rührenden Kraft, vºn der Wahrheit und Gewiſsheit;
Zuſätze hauptſächlich in der Lehre von der Decla
-
mation und dem Gebehrdenſpiele. Denn hier find
mehrere Leidenſchaften und Gefühle in Betrachtung
gezogen, welche in der erſten Ausgabe übergangen
waren. Dieſer ganze Abſchnitt iſt auſserdem nach
einem andern Geſetze geordnet, und erſcheint nun
Ä auch kann ſeine Vollſtändigkeit beſ-
er überfehen und beurtheilt werden. Zu jenen
wurde der Vf, durch ſeine über dieſe Gegenſtände,
beſonders herausgegebene Schriften und durch ſein
reiferes Nachdenken über ſie deſto mehr in Stand
geſetzt. Man wird daher dieſe Werke zum öftern
benutzt und auf dieſelben hingewieſen finden. Der
Plan des Ganzen iſt überhaupt der nämliche geblie-
ben; nur findet man die erſte Abtheilung des erſten
Kapitels auf zwey Abſchnitte erweitert, welche von
der rührenden und komiſchen Rraft ins beſondere
handelt. Der Anhang zu dem erſten Theile, von
der Erfindung iſt jetzt weggeblieben und in eine An-
merkung zum erſten Theile S. 19 verwandelt. Auch
ſind die Ausdrücke: abſolut und relativ in die beſ-
fern: innere und äuſsere verändert. Von den ge-
dachten Zuſätzen iſt vornehmlich in der Lehre von
der Declamation und dem Gebehrdenſpiel eine weite-
re Entwickelung der dahin gehörenden Gefühle, Af-
fecten und Leidenſchaften hinzugekommen. Ueber-
haupt iſt die Anzahl der Paragraphen von 361 auf
394; und obgleich die Seitenzahl dieſer neuen Aus-
gabe geringer als bey der erſten iſt; ſo wurde dieſes
doch nur durch den engern Druck veranlaſst. In
dieſer gröſsern Vollkommenheit hat unſtreitig dieſes
empfehlungswürdige Lehrbuch nicht wenig gewon-
IEIM.
DResDEN, in der Arnold. Buchh.: Reiſen und Irr-
zhümer eines Heyrathsluſtigen. Herausgegeben
von F. Laun. Zuevey Theile. 1806. VIII. 182 und
191 S. 8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Dieſer Roman findet ſich in unſerer A. L. Z.
1806. Num. 278. woſelbſt eine beurtheilende Ueber-
ficht der frühern Launſchen Schriften von einem an-
dern Mitarbeiter geliefert wurde, noch nicht mit auf-
geführt; wir holen ihn hier nach, weil er uns zu
dem Beſſern zu gehören ſcheint, was der Vf in ſei-
ner bekannten Manier geſchrieben hat. . Merklich
iſt das Beſtreben des Vfs., die mehrmals gerügten Feh-
ler dieſer Manier, wonach ſeine Naivetät oft ins Kin-
diſche und der behagliche Fluſs der Erzählung ins
Gedehnte und Langweilende überging, hier zu ver-
meiden, wenn dieſs auch noch nicht überall gelun-
en ſeyn ſollte. Ein Oheim hat ſeinem unbegüterten
effen reiche Beſitzungen unter der Bedingung ver-
macht, binnen zwey Jahren verehlicht zu ſeyn, wo
denn das Schickſal dem halb freywilligen, halb ge-
zwungenen Eheſtandscandidaten einen Anſchlag nach
dem andern vereitelt, und ihn gefliſſentlich faſt bis
den letzten Augenblick neckt. Dieſer Stoff muſste
einem geübten Darſteller, wie Hrn. Laun, noth-
wendig eine Menge beluſtigender Scenen zuführen,
und ihm Gelegenheit geben, durch manche glücklich
ange-
----- 533 / 589 -----
1047
1048
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13r. NOVEMBER 1 814.
angelegte und gelöſte Verwickelung zu überraſchen.
Viele einzelne Partieen, namentlich auch der Anfang
und der Schluſs ſind in der That ſehr ergetzlich;
doch erſcheint die Anlage des Ganzen nicht völlig
leicht und ungezwungen. Nicht ſelten wird Hr.
Laun, vielleicht weil er mit dem Scherz allein nicht
auszukommen glaubte, nicht bloſs ſehr ernſt, ſon-
dern redet auch in dieſem Erñſt eine pathetiſche und
ſentimentale Sprache. „Sprieſst nicht, ſo heiſst
es am Ende, aus jeder Nacht ein neuer Morgen:
und nur aus dem Scheiden das Wiederſehen, und
wird nicht den Guten, welche an unſerm Grabe kla-
gen, in dieſem Kleinen hier einſt eine Sonne aufge-
hen, die ihnen den Thränenthau leiſe von der Wange
küſst"? Mit dieſer Weichheit contraſtirt freylich die
Leichtigkeit, mit welcher ſich der Held – ein gar
unbeſtimmter Charakter! – über den Verluſt und
das Schickſal Claudinens tröſtet, und daſs weder er,
noch ſeine Henriette aus jenem Verhältniſs einiges
-Arg zu haben, vielmehr einen ſolchen Fehltritt, als
in der Ordnung zu betrachten ſcheinen, hat uns,
wie die ganze eingewebte Geſchichte Claudinens,
nicht gefallen. Der Scherz in der Dedication iſt auch:
unbedeutend, und mitunter verſtöſst der Vf, gegen
die Sprache. Gut ſind Papier und Druck, aber der
letztere auch dieſsmal ſehr verſchwenderiſch.
ER BAU U N GS ScH R 1 FT EN .
ANspach, b. Gaſſert: Die letzten Lebensſtunden
Jeſu. Oder: religiöſe Unterhaltungen (Predig-
ten) über das ſieben und zeanzigſte Capitel der
evangeliſchen Geſchichte des Matthäus, von Hein-
rich Theodor Stiller, königl. Bayeriſchem De-
kan , Schulinſpector des Diſtricts Heidenheim
und Pfarrer zu Dittenheim. Zuveyte verbeſſerte
Auflage. 1814. VIII. u. 8o S. gr. 8. (8. Gr.)
Die erſte Ausgabe erſchien im J. 1810. In der
Vorrede zu derſelben ſagte Hr. St., es ſey in die-
sſen Betrachtungen darauf hingearbeitet, daſs der
Verſtand erleuchtet, das Herz mit Liebe und Ei-
fer für das Gute belebt, das Gefühl für das Heili-
ge angeregt werde; dabey ſeyen die Zeitumſtände
und der herrſchende Zeitgeiſt nicht unbeachtet geblie-
ben. Der Vf. kündigte auch zugleich die Erſcheinung
religiöſer Betrachtungen über die Evangelien der
Sonn- und Ä des ganzen Jahres an, und die
vorliegenden Paſſionspredigten ſollten als eine Probe
davon angeſehen werden. Daſs eine ſolche Sammlung
eine zweyte Auflage erlebte, iſt gewiſs ein ſeltener
Fall; Rec. bezeugt indeſſen gern, daſs ſie dieſe Aus-
zeichnung verdiente; als Homilien haben freylich die
Predigten den Mangel der Einheit des Thema's; was
aber „nach dem Urtheile eines Recenſenten in den
homiletiſch-kritiſchen Blättern von 1807. ſolche Pre-
digten ſeyn ſollen: einfache natürliche Ergieſsungen
eines hellen und mit Kenntniſſen ausgeſtatteten Ver-
ſtandes und eines frommen Gemüthes, veranlaſst
durch Theile des Textes, welche wegen ihrer Dun-
kelheit Beleuchtung, und wegen ihrer praktiſchen
Wichtigkeit Empfehlung verdienen", das findet man
in dieſen religiöſen Unterhaltungen, die, wenn ſie
auſserdem noch als Predigten gut vorgetragen wur-
den, kaum anders als mit allgemeinem Beyfall kön-
nen angehört worden ſeyn. S. 13. wird z. B. auf Ver-
anlaſſung des Umſtandes, daſs die jüdiſchen Obern
aus den dreyfsig Silberlingen, womit ſie ſich die
Dienſte des Verräthers Judas erkauft hatten, einen
Acker zum Begräbniſsplatze für Freunde kauften,
folgendes bemerkt: „Dem edeln, gefühlvollen Men-
ſchen ſind alle ſolche ſo genannte gemeinnützige
Handlungen laſterhafter Seelen ein Gräuel, weil er
weiſs, daſs die, welche ſie vollbringen, doch weiter
nichts beabſichtigen, als dem Volke Staub in die Au-
gen zu werfen, und ihre Mitbürger glauben zu ma-
chen, daſs ſie immer auf das Wohl des gemeinen We-
ſens bedacht ſeyn; und doch iſt hinter allem, auch
dem Nützlichſten, was ſie thun, oft mehr als Eine
Bosheit ihres verderbten Herzens verborgen". Im
Einzelnen läſst ſich jedoch noch Mehreres ausſtellen.
S. 7. ſagt z. B. der Vf.: Die Juden feyen von den Rö-
mern mit Milde und Menſchlichkeit regieret worden.
Das mag eine Milde und Menſchlichkeit, wie die, der
Franzoſen in unſerm deutſchen Vaterlande geweſen
feyn, wovon unſere Enkel noch zu erzählen wiſſen
werden. Auch widerſpricht ſich der Vf, ſelbſt; denn
S. 18. ſagt er von Pilatus: „er habe aus Habſucht
und Menſchenfurcht oft das Recht gebeugt, und ſey
ein Mann ohne Grundſätze geweſen." Und S. 27.:
,, er habe als Richter die leere Hand ausgeſtreckt
und gefüllt zurückgezogen, er habe das jüdiſche
Volk verachtet, gehaſst und gerne gekränkt." S. 41.
wird von den Kriegern geſprochen, und viel Zweck-
mäſsiges ihrenthalben geſagt; wenn aber der Vf, ver-
ſichert, daſs Gott ſeine Hand ſchützend über diejeni-
gen halte, die ihre Gewalt nicht miſsbrauchen, ſo
möchte Rec. die Gewährleiſtung davon nicht über-
nehmen; im Getümmel der Schlachten fällt der Ge-
rechte wie der Ungerechte. S. 56. wird von der mit
der Kreuzigung Jeſu gleichzeitigen Finſterniſs aller-
dings hiſtoriſch richtig bemerkt, es fey keine Son-
nenfinſterniſs geweſen, die Verdunklung der Gegend
um Jeruſalem habe vielmehr wahrſcheinlich mit dem
nachher erwähnten Erdbeben zuſammen gehangen;
in homiletiſcher Hinſicht möchte aber Rec. nicht dar-
auf antragen, dieſs in der Form einer Berichtigung
einer irrigen Meinung vorzutragen; beſſer ſcheint
es ihm die richtige Erklärung als ſchon bekannt vor-
auszuſetzen und ſich darüber etwa ſo auszudrücken:
„Dieſe Verdunklung der Gegend um Jeruſalem trat
zu einer Zeit ein, in welcher ſie tiefen Eindruck auf
die Gemüther machte u. ſ. f." Die im Auguſt 1813 ge-
ſchriebene Vorrede zu der zweyten Ausgabe ſchlieſst
mit den die damaligen Zeitumſtände bezeichnenden
Worten: „Die Kraft des göttlichen Wortes mache
die Leſer ſtark, getroſt zu bleiben in einer Welt und
zu einer Zeit, in welcher wir uns oft gedrungen, füh-
len, auszurufen: Herr, wenn wir dein Wort und
die Hoffnung des Beſſern nicht hätten, wir müſsten
vergehen in unferm Elende!"
----- 534 / 589 -----
Io4? IO5G
-
- .
- I52 -
E R GA N ZU N GS BLATT ER
A LL GE M E IN EN LI
T ER A T U PR -
ZU BR
ZEIT U N G
November 1 81 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrurrGART, mit Steinkopf. Schriften: Karl von
Lohbauer's auserleſene Schriften. Erſter Band.
XXXII. u. 276 S. Zeeyter Bd. X u. 3o8 S. 1811.
8. (2 Thlr. 16 Gr.)
Herr Pfarrer Pflaum in Helmbrechts im Baireuthi-
ſchen hat durch Herausgabe dieſer Schriften
ſeinem Schwager und Freunde, dem bey Iſsny 1809
egen die vorarlbergiſchen Inſurgenten gebliebenen
Ä. würtemb. Hauptmann und Ritter des Ver-
dienſtordens, Karl von Lohbauer, ein ſchönes und
verdientes, und auch im Aeuſsern ſeiner würdiges
Denkmal geſetzt, und das Verzeichniſs der zahlrei-
chen Subſcribenten zeugt von der Theilnahme, be-
ſonders im Vaterlande des Verewigten, mit welchem
daſſelbe aufgenommen wurde. Üer erſte Band be-
innt mit einer Lebens- Skizze des Dichters, von Hrn.
# aum, die nur zuweilen in einen etwas pretiöſen
Ton fällt, im Ganzen uns aber einfach und gefühlt
die Bildungsgeſchichte deſſelben mittheilt, die nicht
ohne Intereſſe iſt und uns den Verſtorbenen als einen
talentvollen, vom regſten Gefühl für alles Wahre,
Schöne und Gute beſeelten Jüngling darſtellt, den
ſchon an der Wiege die Muſen mit einweihendem Lä-
cheln begrüſsen. Seine erſte Bildung verdankt er
ſeinem noch lebenden Vater, der in ſeiner Selbſt-
biographie, unter dem Namen Tannenberger, in
den Jahren 1789 und 18or ſeine Erziehungsgrund-
ſätze mitgetheilt hat, und dann einer frommen Mut-
ter und liebevollen Tante; ſeine wiſſenſchaftliche
Bildung aber dem berühmten Gymnaſium zu Stutt-
gart und dann der ſo preiswürdigen herzogl. Aka-
demie, deren Bildung ſich ein Schiller, ein Peterſen,
ein Haug, ein Dannecker und ſo viele ausgezeichnete
Männer unſerer Zeit in allen Fächern rühmen. Sein
Studium der Kameralwiſſenſchaft auf dieſer hohen
Schule wurde durch die nach dem Tode des Stifters
erfolgte Aufhebung derſelben unterbrochen, und
- jetzt trat Lohbauer, bey dem Mangel an eigenen Mit-
teln zur Beziehung einer Univerſität, in Militär-
Dienſte, denen er ſich mit dem Eifer ergab, mit
welchem er jeden Gegenſtand umfaſste. – Wann
zuerſt das Dichtertalent ſich in ihm entwickelte, fin-
den wir nicht bezeichnet, wohl aber ein merkwürdi-
ges Beyſpiel aus ſeinem dritten Jahre, wo ſich auf
eine auffallende Weiſe ſein Sinn für Rhythmus äu-
ſserte, ein Sinn, der ihn ſowohl für Mußk als für
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Poeſie ſtimmte und ſich in allen ſeinen Arbeiten un-
erkennbar ausſpricht. – Im Jahr 1798 erſchien (in
ſeinem 21ſten Lebensjahre) die erſte Sammlung ſei-
ner» zum Theil ſchon in Almanachen und Tageblät-
tern mitgetheilten Lieder (Leipzig bey Theo See-
ger), welche die günſtigſte Aufnahme fand. – Ein
Herz wie das Seine war geſtimmt für Liebe und
Freundſchaft; die letztere war ihm aber günſtiger,
als die Liebe, welche ihm manche tiefe Wunde ſcu
und ſeinen Gedichten den Anſtrich von §Ä
ſcheint mitgetheilt zu haben, der ſie auszeichnet, und
in ſeinem Genius eine Verwandtſchaft mit dem Hö-
ty- Matthiſſonſchen offenbart. – Die Gedichte ſelbſt,
alle lyriſcher Gattung, hat der Herausgeber, wie
die Vorrede beſagt, der Verſchiedenheit ihres Ge-
ºus nach» in drey Bücher geordnet. „In dem er-
ſten Ä ſpricht meiſtens der wehmüthige Genius
ſanfter Melancholie, aus milder Abenddämmerung,
zwiſchen friſchen Gräbern und Moosruinen. Er wj
der Gefährte des reiſenden Jünglings, dem ein rau-
her Nord die Roſen der Liebe knickte. In dem
zweyten Buche ſpricht der Genius des reifenden Man-
nes, der ſich über die arkadiſchen Träume des lie-
benden Jünglings und ihre ſchmerzlichen Täuſchun-
en, allmhig erhebt und in Entſagungen erſtarkt.
# dem dritten Buche endlich ſpricht uns der hohe
Genius errungener Mannesgröſse an, die über den
Trümmern ihres Erdenparadieſes, das die rauhe Hj
des Schickſals zerſtörte, muthig einherſchreitet, das
geºrgaº Eden eines groſsen Bewuſstſeyns in der
u, das Ziel der Völlendung im Auge. Dieſe
Stelle iſt etwas geſucht, aber die Gedichte ſind rich-
ig Äkteriſt, und wir müſſen dem Herausgeber
zugeſtehen, daſs er auch in der Auswahl im Ganzen
Lob verdient. Alle dieſe Gedichte ſind poetiſch ſchon
ºhren Gegenſtänden; ſie ſind dem Innern entſprof.
ſen; wir möchten ſie Gelegenheitsgedichte nennen in
dem Sinne, wie Göthe will, daſs alle Gedichte es
ſeyn ſollen. Es ſpricht ſich darin ein nicht gemeiner Ge-
niºs aus - obgleich wir eine gewiſſe Monotonie nicht
ableugnen können, die wohl von dem Anhauche der
Wehmuth, der faſt alle traf, herrühren mag: denn
in den Anſichten herrſcht Mannichfaltigkeit. Sie
ſind theils in antiken Sylbenmaaſse, theils im ge-
reimten modernen; wir geſtehen aber, daſs uns die
im letztern gröſstentheils mehr angeſprochen haben,
bis auf die Sonette, in welche der Formzwang man-
chen höchſt proſaiſchen Ausdruck gebracht hat und
von denen viele wohl hätten weggelaſſen werden kön-
R (6) Men»
----- 535 / 589 -----
IO5
ro52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
nen, wie z. B. das Sonnet, die Alpen, wo die zweyte
Strophe heiſst:
VVer euern kühnen Umriſs faſst, ihr Steilen !
Der träumt den Riſs der Schöpfung zu entfalten,
Mit Wonne deutet euer trotzig Walten,
Weſ Blicke klar und ſcharf an euch verweilen.
Doch giebt es auch unter den Sonnetten manches Ge-
lungene, ſo wie wir denn überhaupt auch Correct-
heit in Sprache, Form, Rhythmus und Reim an dem
Dichter loben müſſen. Nur ſelten find wir auf Rei-
me, wie umdiſtert – umflü/tert, Höhn – Eueigen
geſtoſsen. Hexameter wie: -
Noch erblick' ich die Herrliche, die in ewiger Klarheit.
oder:
Hören werd' ich Dein Seufzen, ſegnen die einſame Klage.
können wir aber freylich nicht loben. -
Da der Werth des Dichters am beſten aus ihm
ſelbſt erkannt wird - ſo mögen hier aus jedem Buche
eines der kürzern Gedichte ſtehen. Wir wählen ab-
fichtlich jedes von anderer Form.
Die Ruhe der Schwermuth.
Am verlaſsnen Erlenteiche,
Wo die Schwermuth einſam lauſcht,
Uud durch dämmernde Gelträuche
Kaum ein Abendlüftchen rauſcht;
- - Wo ein namenloſes Sehnen
- - - Sanft die müde Bruſt durchglüht,
.- Und des Wallers ſtille Thränen
- - Nur der Stern der Ruhe ſieht;
Oder im Cypreſſenhaine,
Wo des Mondes Schlummerlicht,
" - Gleich der Grüfte Lampenſcheine,
- Durch die todten Ä ipfel bricht;
4 Wo kein Lied der Nachtigallen,
VWo kein Laut der Freude tönt;
Wo nur Todtenbilder wallen,
Und der Unken Klage ltönt;
"..-- Wo im nächtlich ſtillen Schatten
Kaum ein Blatt im Winde bebt,
Und ein triedliches Ermatten
Sanft mein kampfend Herz umwebt,
V.. Oda ſuch' ich, ſtill und ſeinend,
Ruhe, von den Menſchen fern.
Da verhauch' ich, leiſ' und thränend,
Lang verhalt'ne Seufzer gern.
Und die Sterne flimmern milder;
Laute zittern um mein Ohr;
Der Erinnrung Zauberbilder
Dämmern anft in mir empor. -
Und an den bewegten Halmen
Fächelt leider Abendwind,
Wie durch Edens ſtille Palmen
Der Vollendung Wehen rinnt.
- Wonne der Liebe.
Q ſelig, wer entronnen des Tages Müh'n,
Entronnen dem Getümmel der lauten Stadt,
In ſtiller Laub', an der Geliebten
Klopfenden Buſen den Abend feyert
ſtehen:
Viel ſchöner, als das glühende Abendrorh,
Viel ſchöner, als der flimmernde Sternenchor,
VVinkt aus dem Auge meines Mädchens
Mir ein verheimlichter Blick der Liebe.
Viel ſülser, als die duftende Anánas,
Labt von dem Munde meiner Holden
Mich ein verſtohlener Kuls der Liebe.
Viel Iüſser, als die ſchwellende Erdbeer',- und -
-
Wie ſelig ruht ſich's an der gehobnen Bruſt,
Umſchlungen von der Liebe getreuem Arm !
Von leilem Händedruck durchzittert,
Schwindet wie Nebel mir Erd' und Himmel!
Gern klimm' ich felſenan in des Tages Gluth,
Gern über Dornen trag' ich der Arbeit Lalt,
Winkt mir, in ltiller Abendruhe, -
VWonne der Lieb' an des Mädchens Buſen,
Wiederkehr.
Sey innig mir FÄ beſtaubte Laute! -
Du rühielt l "g hey trauern.'en Cypreſlen;
Doch länge. l i ſt“ ni! 1 von mir vergeſſen,
Du, der ich oft um ein tºlles Leid vertraute !
Mit dem Geſchick rang ich indeſs vermeſſen,
Zelöte wil!, was ich ſeit Jahren baute;
Mein ſchönſter Traum, den ich 1 erödet /chaute,
Er konnte keine Thrane mir entpreſlen.
Nun aber komm! Die Webmuth deiner Töne
Sell uhezaubernd meinen Geiſt umſchmiegen,
Soll meines Kummers wilden Sturm beſchwören.
Auch theuern Gräbern luldigt die Camöne;
Kann ſie verwaiſter Freund hat Schmerz beſiegen,
So will ich ihr auſ immer angehören.
Angehängt ſind dieſem Banfe noch unter der Ru-
brik, Spiele des Witzes: Charaden, Lºgogryphen und
Räthſel, unter welchen manche durch Geiſt ſich aus-
zeichnen. Auch von dieſen mag das kürzeſte hier
Gerne wiegt auf meinen Roſenſchwingen
Sich das höhere Gefühl
Meine Scherze, mine Seufzer bringen
Dir der lillen VWonne viel.
Meine beiden Innern zu verſetzen –
Ah! d mit verle" one mich! -
Denn ſo kann ich nimmer Dich ergetzen,
Sondern ich betrübe Di h.
( Lied – Leid. )
Der zueeyte Band iſt man nichfachern Inhalts,
und enthäit 1 , eine romantiſche Oper in zwey Auf-
zügen: Der Berggeiſt - oder Schickſal und Treue;
2) Arnolds Erben, Fr zähung; 3) Erinnerungen,–
Erzählung; 4) Vermächtnis an meine Kinder, und
5) Haidar an ſeine Söhne. Von der erſtern ſagt die
Vorre e zu dieſem Banie: je Oper war ſein (des -
Vfs.) Lieblingskind Im ſchleſiſchen Feldzuge, am
Fuſse des Rieſengebirges, gab er ihr das Daſeyo, und
er vollendete an ihr, bis ihn Pflicht und Ehre zum
letzten mal auf den Kampfplatz riefen. Zwar der Emi-
nent“ , den Jan Paul den glänzenden, unzugängli-
ehen Montblanc unſers Parmalles nennt, hat dieſe
Oper,
----- 536 / 589 -----
1053 Num. 132. NOVEMBER 1814. -
Oper, die ihm von dem Verfaſſer ehrerbietig war - Der glückliche Gnome,
ÄÄÄ
Aber dieſs konnte ſeine Vorliebe für dieſes Sº Ä“ - - - - -
nicht ſchwächen. So miſstrauiſch er bey allen ſei, " . Er baut nicht auf Sand; , - -
Er lenket das Leben - - *-
nen übrigen Dichtungen gegen ſein eigenes Urtheil
war; ſo feſt war, in Hinſicht dieſer, bey ihm die
Ueberzeugung, daſs ſie wenigſtens einer humanen
Beachtung des Herrſchers auf dem deutſchen Parnaſ-
fe nicht unwerth geweſen wäre. Kunſtrichter mö-
gen entſcheiden, ob Lohbauer, der übrigens zu we-
iig Autophilie und zu viel Autokratie befaſs, um
über ſolche Neckereyen ſeines Geſchicks nicht zu lä-
cheln, ſo ganz Unrecht hatte." – Wir wünſchten,
wir könnten in die gute Meinung des Dichters und
ſeines Herausgebers von dieſer Arbeit einſtimmen;
allein wir müſſen ſie – ungeachtet wir ihr als Ge-
dicht einzelnes Gelungenes nicht abſprechen – doch
als Oper für völlig mislungen erklären, und zwar
aus den höchſt einfachen Gründen, weil der gröſsere
Theil der Geſänge ( je übrigens viel einzelnes Schö-
nes enthalten) von dem Ganzen abgelöſt werden kön-
nen, ohne es zu zerſtören, und weil, auch abgeſehn
davon, ſo langathmige, bloſs erzählende Verſe dem
"I onletzer unmöglich zuſagen können. Wir wun-
dern uns, daſs ein Dichter, der, nach der Lebens-
fkizze, zugleich mehr als Dilettaut in der Mluſik ge-
weſen zu fºyo ſcheint, dies nicht ſelbſt fühlte. Aber
aus dem Ganzen, das wir eher ein romantiſches Schau-
ſpiel mit Geſang, als eine Oper nennen würden, geht
allerdings hervor, daſs Lohbauer auch in der unter
uns noch ſo wenig gelungenen Gattung viel würde
geleiſtet haben, hätte er Aufmunterung dazu gefun-
den, die freylich in einem vornehm kalten Zurück
weifen, wo man mit Ehrfurcht und Liebe naht, nicht
liegen konnte. – Wenn wir auch dem Ganzen, def-
fer Hauptheld der bekannte ſchleſiſche Berggeilt Rü-
bezahl iſt, und das wir gewiſſermaſsen eine nicht vor-
theilhaft ausgeführte Ä des Oberon nennen
möchten, in dramatiſcher Hinſicht manches Unmo-
tivirte und Loſe im Gange, und Mangel an eigentli-
cher Handlung vorwerfen müſſen, ſo ſind doch die
Charaktere zum Theil brav gezeichnet und gehalten
C beſonders der phantaſtiſche des Gnomen), manche
Scenen ſind recht gut durchgeführt und vorzüglich
t dialogiſirt. Wir müſſen es uns verſagen, unſer
Ui
Ä zu begrünen; allein einen Beleg dafür, daſs
die Geſänge zum Theil recht ſchön find', wollen wir
in dem Chor der Gnomen, am Ende des erſten Auf-
tritts, hier bey bringen:
Treu hält an dem Gnomen das wandelnde Glück,
Und will es er fliehen, er ruft es zurück,
Die Sterblichen ſtreben
Nach eilern Gewinn,
Durchirren das Leben
Mit irrigem Sion,
Vom Drängen und Mahnen
Der eiſernen Noth
Alltäglich bedroht;
Und eh' ſie es ahnen
Umarmt ſie der Tod.
Es wandelt am Strome
Der Zeiten hinab
Mit zaubern der Hand.
Treu hält an dem Gnomen das wandelnde Glück,
Und will es entfliehen, er ruft es zurück.
Der zweyte Aufzug ſteht übrigens dem erſten bedeu-
tend nach, und das iſt mit ein Hauptgebrechen. –
Arnolds Erben iſt eine einfach ſchöne Erzählung in
einer gediegenen prunkloſen Darſtellung. Was hätte
unſer Dichter in dieſem Fache leiſten können! Ein
fleiſchentblöſstes Gerippe kann nicht genügen; wir
enthalten uns alſo von dem Inhalte weiter etwas zu
verrathen, als daſs er recht anziehend iſt. – Erin-
nerungen. Hier erkennt man, auch ohne die An-
deutung der Vorrede, leicht die Herzensgeſchichte
des Vfs. ſelbſt, die mit Wehmuth und Mitgefühl er-
füllt. Aber wahrhaft ſchaudererregend iſt die darin
verflochtene Geſchichte des Mlorcfes eines Bruder-
mörders durch die durch täuſchende Aehnlichkeit
gemiſsbrauchte unſchuldige Gattin des Ermordeten,
und mit demſelben Dolche, den er in die Bruder-
bruit ſtieſs. – Aus den beiden letzten Aufſätzen:
Vermächtniſs an meine Kinder und Haidar an ſeine
Söhne, die wir jeden Jünglinge dringend empfehlen,
indem er darin manches gediegene Goldkorn der ge-
reiften Erfahrung finden wird, und den Abdruck ei-
nes ſehr gefühlvollen und höchſt edeln Herzens und
Sinnes, würden wir gern einige Stellen herausheben,
vergönnte es uns der Raum. Len erſten Band des
gegenwärtigen Werkchens ziert das ſchöngeſtochene,
von Lohbauer dem Vater (Ober- Regierungs-Secre-
tair und Oberlehns - Regiſtrator in Stuttgart) gezeich-
nete Bruſtbild des Verſtorbenen und ein ſchöngefto-
chenes Titelblatt; den zweyten, ein ähnliches Ä
blatt und ein von Seele (Gällerie- Director und Hof-
maler in Stuttgart) herrlich gezeichnetes und von
Autenrieth ſauber geſtochenes Kupfer: Der Tod des
Dichters by Iſsny. – Druck und Papier machen
der Officin Ehre.
ScHöNE KÜNst E.
TüBINGEN, b. Cotta: Taſchenbuch für Damen auf
das Jahr 1815 Von Göthe, Huber, Lºfontaine,
Pichler, J. P. Richter u. a. XI u. 396 S. 12.
Mlt 1o Kupfern.
Der Epilog zum Trauerſpiele Effex im Charakter
der Königin, von Göthe, iſt keinesweges he entend,
ſondern möchte nur zeigen, daſs der Verleger den
Namen Göthe, als Lockung, auf dem Titel zu haben
wünſchte.
Das Haus im Walde, oder Förſters Aennchen,
von Auguſt Lafontaine, iſt eine Erzählung in be-
kannter Art und Weiſe, gewürzt durch Anſpielun-
gen auf die jetzige Zeit. Ein edler Mlajor, polternd
und
----- 537 / 589 -----
MO55
Io56
ERoKNzungsBLÄTTER Num: 122. NovEMBER 1914.
und doch herzensgut, und eine zarte Emilie können
nicht fehlen, auch findet ſich ein etwas leichter Graf
und ein ſehr edelmüthiger Sohn des Majors.
Unter den darauf folgenden Gedichten iſt der
Köhlerglaube auszuzeichnen; die Schwalbe iſt eine
Fabel für Kinder. – Die Geſchichte eines armen
Juden, von Huber, iſt ganz in dem düſtern Tone
eſchrieben, in dem ſich dieſer nicht unbeliebte und
Ä Schriftſteller gefiel und der ihm oft ſowohl
gelang. Die Geſchichte iſt ergreifend und gehört zu
dem šej dieſes Taſchenbuches, da ſie nicht allein
äuſsere Handlungen erzählt, ſondern mit Kunſt in
die Tiefen des Gemüths eindringt.
Bey der Sarazenentreue iſt die Geſchichte hübſch,
die Dichtung nicht ſonderlich. ... Der entwendete
Schuh, eine Erzählung von Karoline Pichler, unter-
hält und erfreut. Der eigentliche Stoff iſt nicht neu,
ſondern derſelbe, welcher der ſchönen Euryanthe,
dem Cimbeline, der neunten Novelle des zweyten
Tages aus dem Decamerone des Boccaz zum Grunde
liegt, auf heimathlichen Boden der Verfaſſerin an-
gewendet. Aus der Feder einer Frau, die wohl
nicht den Zauber, der um ihr Geſchlecht gewoben
iſt, wegwiſchen ſollte, – mag er gleich nur vielleicht
zu ſehr der Einbildungskraft oder vorgefaſster Mei-
mung ſein Daſeyn verdanken – wünſchten wir fol-
gende Stelle nicht zu leſen: „Denn man glaube º
nicht, daſs in jenen Zeiten (des Mittelalters ) eheli-
che '1'reue ſo ſtreng und unbedingt bewahrt wurde,
wie manche Verehrer des Mittelalters theils aus Un-
kunde, theils aus Liebe zum Contraſt mit der entar-
teten Gegenwart behaupten möchten.“ Um ſo mehr
wünſchten wir dieſe Stelle weg, da die Vfn. darin
Unrecht hat. Huren, verheirathete und unverhei-
rathete, gab es freylich immer, aber die lockern
Grundſätze, die wohl jetzt gar etwas Schönes und
Herrliches in ſolchen Verhältniſſen finden, waren
gewiſs dem damaligen Frauen nicht eigen.
Unter den Gedichten verdienen Auszeichnung:
die Rettung von Haug; der Strohmann von Lang-
bein; auf dem Albis 1813 von Guſtav Schueyab; Schlit-
tenlied von demſelben; das Glück von J. R. Wyſs,
und Vertrauen auf Gott, von Haug.
Johann Paul Fr. Richter giebt uns auch wieder
in dieſem Jahre eine angenehme Spende: Zeitbe-
trachtungen im Wonnemonat Europa's, im May 1814.
Auf die ſchauerliche Darſtellung im vorigen Jahrgan-
gefolgt hier nun ein mild verſöhnendes Bild der ge-
genwärtigen Zeit und Zukunft, voll trefflicher, bli-
tzender Gedanken. Unter dem vielen Schönen zeich-
nen wir nur ein paar kleine Stellen aus: „ So arbei-
tete und ſiegte in dieſen Zeiten nicht bloſs ein fürſt-
licher Tugendverein, – welchem die künftige Ge-
ſchichte mehr Ebenbilder gebe, als die der vergan-
enen – ſondern ein moraliſcher Völkerverein; die
ölker riefen ſich ſelber auf, ſo wie bey. Erdbeben
die Glocken von ſelber Sturm läuten. Das Gefühl
des Rechts und der Freyheit knüpften das einzelne
Volk zur Wehre und Strafe zuſammen, dann Völker
und Fürſten und mit Völkern und Fürſten. Dieſe
ſuchten dann bey dem Volke, das ſie ſelber in Ge-
fahr gezogen hatten, die Errettung auf, ſo wie man
unter dem Erdbeben aus Palläſten in Hütten flüchtet.
Nur eine nicht bloſs politiſche, ſondern eine morali-
ſche Coalition konnte Thronen und Gräber zu Trau-
altären der verſchiedenſten Völker und ihrer ver-
ſchiedenſten einheimiſchen Hauszwecke machen." -
Und ferner: „Aber jetzt wollen wir uns recht feſt
ſtellen zum ſcharfen Blicken, damit wir nicht wieder
irgend einen Brautſchleyer der Zukunft für einen Lei-
chenſchleyer anſehen. Wir wollen uns nämlich aus
dem Zerſchmelzen des neueſten Thron-Montblanc,
oder Montnoir recht gründlich überzeugen, daſs ei-
ne Univerſal-Monarchie ſich ſelber erdrückt, und
daſs jeden hohen Babelthron die Sturmwinde leich-
ter faſſen und ſtürzen. Denn wenn der neueſte Thron-
Ä ſo hoch über Gewitter ſtehend und von ſo
vielen Unterhöhen gedeckt, zuletzt dennoch vor der
moraliſchen Sonne zerrinnen muſste: ſo haben wir
auch die nach Jahrhunderten vielleicht herein ſchwim-
menden nordiſchen Eisberge und Eisfelder nicht zu
ſcheuen. Wenn eine, von allen politiſchen, takti-
ſchen, unmoraliſchen Zeit-Verhältniſſen und Irrthü-
mern unterſtützte, Gewalt am Herzen Europas ſchei-
terte: ſo iſt ſchwer zu fürchten, daſs noräiſche En-
kel einen dickern und weitern Ruderring, als ihn
Groſsältern uns zerſchlagen halfen, ja (? je) ſchmieden
und umlegen können. Denn wenn man auch nicht
einmal einrechnet, daſs alle Staaten der Erde ſich
durch Compaſsnadel und Feder und Zepter jährlich
mehr zu Einem Bunde zuſammen heften, und die Erd-
ürtel zu einem moraliſchen Gurte in einander wach-
en – ſo daſs das europäiſche Gleichgewicht ſich
endlich zu einem Weltgerichte ausbreiten muſs: -
ſo werden gebildete Völker gerade von der Bildung
mit Ä Bruſtwehr gegen Allherrſchaft gedeckt.
Die Bildung entkräftet nicht den Mittelſtand, noch
weniger das zahlreiche Untenvolk, deſſen Körper die
harten Gewerbe und Plagen des Lebens abhärten
und geſtählt erhalten, ſondern zur Fauſtkraft tritt
noch als Ueberſchuſs Gewandtheit und Weite des
geiſtigen Blicks.“
ie Kupferſtiche, von einer Unbekannten ge-
zeichnet und von einem Ungenannten geſtochen, ha-
ben manches recht artig Gedachte, ſind aber nur
ſchwach in der Ausführung. In den vier Jahreszei-
ten von Riepenhauſen verleugnen dieſe tüchtigen
Künſtler ſich beynahe ganz, indem Geſtalten darin
vorkommen, die wir ungern mit dem Namen Rie-
penhauſen gezeichnet ſehen.
----- 538 / 589 -----
1057
IO58
T -r-z-
- - - - IFF w-a -
E PR G Ä N ZU N
G S BLÄT T ER
ZUR
z-
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
December
1 81 4.
RECHTSG ELAHR TH EIT.
WerzLAR: Ueberſicht der das Privatrecht betref-
fenden Conſtitutionen der römiſchen Kaiſer von
Conſtantin I. bis auf Theodos II. und Valenzi-
nian III. Eine Einladungsſchrift vom Profeſſor
von Löhr. 1811. Io2 S. 8.
Ebendaſ : Ueberſicht – – von Theodos II. und
Valentinian III. bis auf Juſtinian, von Ebendemſ
1812. 104 S. 8. -
E iſt in neuern Zeiten, auch in der Vorrede zu
dieſen Abhandlungen oft geſagt, daſs der die
letzten Jahrhunderte umfaſſende Theil der römiſchen
Rechtsgeſchichte noch am meiſten Vorarbeiten und
Ausbildung bedürfe. In ſofern man hiermit die Lehr-
bücher der Rechtsgeſchichte ſelbſt meint, iſt dieſes
unſtreitig durchaus gegründet, indem Hugo zuerſt,
aber nur einen Anfang, mit Bearbeitung der Conſti-
tutionen der ſpätern Kaiſer gemacht hat. Aber an
Vorarbeiten fehlt es für den gröſsten Theil dieſes
Zeitraums in der That weniger als für mehrere an-
dere: denn welch ein Schatz von Gelehrſamkeit iſt
nicht in ºf Ausgabe des Codex Theodofa-
nus enthalten! wie iſt nicht die Bearbeitung jener
Periode durch die mannichfachen reichhaltigen Re-
giiter, die vielen Unterſuchungen über den Zeitpunkt
der einzelnen Stellen des Codex, ihren Zuſammen-
hang mit andern, welche urſprünglich ein Ganzes
bildeten, und die allmählige Ausbildung der einzel-
nen Rechtsſätze erleichtert! Ein Rechtsgelehrter,
mit allgemeiner Kenntniſs des Alterthums und Sinn
für prägmatiſche Geſchichtsentwickelung ausgerü-
ftet, müſste bloſs durch das Studium jener ſechs Fo-
lianten in den Stand geſetzt werden, eine vortreffli-
che Rechtsgeſchichte der Zeit, aus welcher im Cod.
Theodo/ Verordnungen vorkommen, zu liefern. Er
würde Gelegenheit finden, aus dem Geiſte der Zeit,
der politiſchen Geſchichte und andern Veranlaſſun-
en den Geiſt der Geſetzgebung, wie er ſich nach
und nach bildete und änderte, zu entwickeln; wür-
de ebenfalls Alles vorbereitet finden, um die einzel-
nen Aenderungen des ganzen Rechtsſyſtems hindurch
auf die belehrendſte und fruchtbarſte Weiſe darzu-
ſtellen. Denn leicht würde ihn das Studium der Go-
thofrediſchen Unterſuchungen darauf führeu, was
Haupttheil der Geſetzgebung jedes kleinern Zeitab-
ſchnittes war, und wie die übrigen Theile damit in
Verbindung treten, was man daher voraufſtellen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
und beſonders hervorheben, wie das Uebrige daran
knüpfen müſſe, um die Anordnung – einen wichti-
gen Punkt bey pragmatiſcher Geſchichtſchreibung –
die Form und Darſtellung zu dem wichtigen Haupt-
zwecke zu benutzen, daſs das Rechtsſyſtem vor den
Augen des Leſers ſich in ſeinen Veranläſſungen, Fort-
ſchritten und Wechſelwirkungen lebendig darſtelle.
Dieſs Alles leiſtet vielleicht in einem gröſsern, in
der Vorrede zu der zweyten der vorliegenden Ab-
handlungen verheiſsnen Werke der Vf, welcher hier,
wie in ſeinen frühern Schriften - ausgezeichneten Ei-
fer für ſein Fach, ungemeine Kenntniſs des juridi-
ſchen Alterthums und vielen Scharfſinn erprobt hat,
wenn er nur auch – wovon wir bis jetzt keine Be-
weiſe kennen – den echt pragmatiſchen Sinn beſitzt,
ohne welchen kein hiſtoriſches Werk gedeihen kann.
Die jetzt gelieferten Einladungsſchriften enthalten
nur, wie der Vf. ſelbſt ſie ſehr beſcheiden charakte-
riſirt, ein Regiſter über einen Theil der Verordnun-
gen jener Zeit, ſind aber auch als ſolches mit Dank
aufzunehmen, da unter den mehrern Gothofredi-
fchen ein gleiches ſich nicht findet. Es umfaſst aus
der auf dem Titel angegebenen Zeit hauptſächlich
das Privatrecht, vom öffentlichen Rechte nur als
Einleitung die Geſetzgebung und Rechtsquellen im
Allgemeinen, zum Beſchluſs die den Proceſs betref-
fenden Verfügungen. Iſt damit gleich der Theil des
ſpätern römiſchen Rechts bearbeitet, welcher für
unſre Anwendung der wichtigſte iſt, ſo drängen ſich
freylich noch die Fragen auf, ob denn bey Bearbei-
tung der Rechtsgeſchichte, wenn ſie wahrhaft er-
ſprieſslich ſelbſt für die Anwendung ſeyn ſoll, gleich
von vorn herein dieſe Rückſicht aufgefaſst werden
dürfe ? ob nicht vielmehr ſelbſt bey Ausarbeitung
eines Regiſters, wenn es doch auch – wie Titel und
erſte Vorrede verſprechen – eine bey. Vorleſungen
über Rechtsgeſchichte zu gebrauchende Ueberſicht
ſeyn ſoll, von dem für jene Zeit wichtigſten, denje-
nigen Theilen des öffentlichen Rechts, die noch
Werth hatten, als dem Kirchen -, dem Aemter- und
Rang Rechte, dem finanziellen, polizeylichen und
Criminalrechte hätte ausgegangen werden ſollen?
Doch wir laſſen dieſes auf ſich beruhen, welches der
Vf.bey ſeinem gröſsern Werke gewiſs, wie er ſchon
in ÄÄ zum zweyten Programm andeutet, gut
machen wird. Was er ſich hier vorgeſetzt hatte, hat
er, einige Kleinigkeiten abgerechnet, ſo gut geleiſtet,
als es der freylich wohl übel begrenzte Stoff zulieſs.
S (6) Bey
----- 539 / 589 -----
I059
Io6o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Bey jeder Ä finden ſich die hierher gehöri-
en kaiſerlichen Verordnungen kurz excerpirt, in
# Ordnung, daſs erſt von den Rechtsquellen, dann
von Sklaverey nebſt Freylaſſung und Colonat, dar-
auf von dem neu entſtandenen unvollkommnen Bür-
gerrechte wegen Religionsverſchiedenheit, dann von
he und Concubinat, väterlicher Gewalt, Vormund-
ſchaft, Sachenrecht, Erbrecht, Recht der Foderun-
gen, Proceſs gehandelt wird. Dieſs. Alles iſt mit ge-
nauen Citaten aus den beiden Codices belegt, wo
auch immer die Jahrszahl, und ob ein occidentali-
ſcher oder orientaliſcher Kaiſer die Verordnung er-
laſſen, hat, bemerkt iſt. Auſserdem enthalten die
Anmerkungen hier und da Erläuterungen über den
eigentlichen Sinn einer Stelle, ihr Verhältniſs zu dem
frühern oder ſpätern Rechte u. dgl. Rec., der die
Abhandlungen Ä durchgeleſen und häufig mit den
Quellen verglichen hat, kann verſichern, keine Aus-
läſſung einer hierher Ä EI) Ä ſelten
eine ungenaue Darſtellung des Inhalts derſelben –
die doch durch die unbeholfne Sprache jener Zeit ſo
leicht veranlaſst werden konnte – bemerkt zu ha-
ben. Zu den letzten rechnet er dieſe wenigen aus
dem erſten Programme. S. 8. wird der Inhalt der
Verordnung, Conſtantins C. Th. 3, 5, 5 ſo angegeben:
„In dieſem Falle – welcher es , ergiebt das un-
mittelbar Voraufgehende j – bleibt jedoch
die Schenkung des Bräutigams zur Hälfte gültig, wenn
er ſeine Braut geküſst hat." Hier iſt überſehen oder
nicht beſtimmt dargeſtellt, daſs interveniente oſculo
ein Kunſtwort war, um ein durch einen Kuſs bekräf-
tigtes feyerliches Verlöbniſs zu bezeichnen, welches
beſondere Rechte ertheilte. Du Freſne v. ofculum
und Gothafredus ad h.l., Rec. würde alſo geſagt ha-
ben – „wenn ein feyerliches Verlöbniſs (mittelſt
Kuſſes) ſtatt gefunden hat.“ S. 26. iſt der Sinn der
Worte der Conſtantiniſchen Verordnung C. Th. 11, 29.
c. 1., worin geſagt wird, daſs nur ſuper paucis, quae
juridica ſenteneia decidi non poſünt, an den Kaiſer
referirt werden dürfe, unvollſtändig ſo angegeben,
„daſs in der Regel nur in dieſen Ä referirt wer-
den dürfe." Denn nach dem Voraufgehenden wäre
dieſes bloſs, wo die Anwendung des Ä en Rechts
eine Unbilligkeit zu enthalten ſcheine. Aber zu je-
nen paucis Ä gehört ja auch noch, wo etwas gar
nicht entſchieden und der Richter deſswegen in vÄ
legenheit iſt. Die Worte S. 36. (aus C. Th. 2, 20. c. 11.)
„oder Jemand als Freund von ihnen etwas kaufen,"
können leicht ſo gemiſsdeutet werden, als ob Jemand
als Freund ihnen (den obrigkeitlichen Perſonen) et-
was abkaufen wolle. Daher hieſse es beſſer: „ oder
Jemand als ihr Freund." – Auch die Citate ſind, ſo
viel Rec. verglichen, Ä Das einzige iſt uns auf
gefallen, daſs der Vf. (2tes Progr. S. 46. ) bey der
verloren Ä Verordnung Valentinians III.,
worin den Ehegatten ein Erbrecht zugleich mit den
nächſten Verwandten zugeſichert iſt, die Hauptſtelle
C. Th. 5, 1. c. nicht anführt. In den Anmerkun-
gen geht der Vf. häufig darauf aus, den Inhalt ge-
wiſſer Verordnungen für Neuerungen zu erklären,
*x-
wiewohl in den Pandekten Stellen vorkommen, wel-
che ſich auf gleiche Rechtsſätze beziehen, die er als
Tribonianismen darſtellt. Seine häufige Vergleichung
des Theodoſiſchen mit dem Juſtinianiſchen Codex,
wo ſolche Veränderungen in groſser Menge vorkom-
men, muſste ihn leicht dazu veranlaſſen, wie er denn
auch ſelbſt (erſtes Progr. S. 9. not. 3.) darauf hinweiſt.
Uns ſcheint er hierin manchmal, wie auch allgemein
in dem Schluſſe von den Interpolationen des Codex
auf die der Pandekten, zu raſch verfahren zu ſeyn.
Daſs in den Pandekten nicht ſo viel als im Codex,
beſonders durch Einſchaltungen, interpolirt worden,
dafür giebt es mehrere Gründe, die wir hier um deſto
lieber dem Vf, und andern hiſtoriſchen und philolo-
giſchen Rechtsgelehrten zur Prüfung vorlegen, weil
wir ihrer nirgend erwähnt finden. In nicht viel län-
gerer Zeit, als welche auf die doppelte Bearbeitung
des Codex gewaudt wurde, ward man auch mit den
Pandekten fertig. Aber wie viel ſchwieriger war
dieſe als jene Arbeit! Drey Codices und eine Samm-
lung der neuern Verordnungen waren das ganze Ma-
terial, welches man beyjedem Titel, noch dazu, bey
der chronologiſchen Anordnung der einzelnen Ex-
cerpte, ein Buch nach dem andern gebrauchte. Aus
wie vielen Büchern muſste man dagegen zuſammen
ſuchen, was für die Pandekten gehörte, und dabey
noch auf zweckmäſsige Anordnung ſeine Aufmerk-
ſamkeit richten! Dieſes und der gröſsere Umfang
des Werkes ſelbſt leitet ſchon dahin, anzunehmen,
man habe nicht einmal Zeit gehabt, ſo viel zu än-
dern, als beym Codex geſchehen konnte. Auſser-
dem muſsten auch Tribonian und ſeine Gehülfen bey
den Verordnungen der ſpätern Kaiſer ſich weit mehr
zu Hauſe fühlen, als in den Schriften der klaſſiſchen
Juriſten. . Dort, wo einzelne Anſichten einander
drängten, eben wie in ihrer Zeit, konnten ſie leicht
einer einzelnen Anſicht eine andre unterſchieben;
viel ſchwerer muſste es ihnen dagegen ſeyn - in die
Schriften der groſsen Meiſter, welche aus wenigen
allgemeinen Grundſätzen conſequente Folgerungen
ableiteten, ihre Einzelnheiten einruſchalten. Hierzu
kommt das Zeugniſs des Cujacius Obſ. 6, 4o., wel-
cher ſagt, daſs ein vir fide dignus Paulus Schrift de
gradibus et affinibus geſehen habe, und behaupte,
ſie ſey faſt vollſtändig und ungeäudert in die Pandek-
ten aufgenommen. Wenig gilt gegen dieſe Gründe,
beſonders die innern, Juſtinians Ä es ſey
multis et numeratu non facilibus locis geändert.
Denn man weiſs ja, wie gern Juſtinian ſich den oft
übertriebenen Ruhm beylegte, Neues verfügt zu ha-
ben, und er ſcheint hier ſogar ſeinen Ausdruck noch
zu mäſsigen. Denn nie redet er von locis innumera-
bilibus. Veranlaſst hat uns zu dieſen Bemerkungen
beſonders, daſs der Vf. erſtes Progr. S. 9. alle Pan-
dektenſtellen, in welchen des peculii quaficaſtrenſis
erwähnt iſt, für interpolirt erklärt. Schulting hat
in der Jurisprudentia Ante Juſtinianea S. 47o-not-
27., wie Rec. meint, unwiderleglich dargethan, daſs
dieſes nicht mit allen der Fall iſt.
VER-
----- 540 / 589 -----
1061
I062
V ERM I SCHTE SCHRIFTEN. -
NÜRNBERG, in Comm. d. Riegel- u. Wieſsner. Buch-
u. Kunſth.: Karl von Lohbauer's zerſtreute Blät-
ter. Nach ſeinem Tode herausgegeben von Lud-
wig Pflaum. 1813 277 S. 8. (Thlr. 3 Gr.)
Dieſe Sammlung läſst ſich als dritter Band der in
Nr. 132. angezeigten auserleſenen Schriften betrach-
ten. Nach einer gedrängten Ueberſicht der vorzüglich-
ſten Lebensperióden des Vfs. erhalten wir hier Bruch:
ſtücke aus ſeinen Briefen an ſeine Verwandten und
Freunde, die mit gehöriger Discretion mitgetheilt
find und von der liebenswürdigſten, edelſten Indivi-
dualität zeugen; kleine Aufſätze über Leben, Weis-
heit, Freundſchaft, Freyheit, über die moraliſche
Behandlung des Kindes u. ſw. oft voll hoher Glut,
oft voll heller Blicke in die Menſchennatur und in
das Zeitleben; die einfache Geſchichte einer Bäuerin,
in einem ſchmuckloſen, aber gediegenen Vortrage,
und, wie wir glauben, mit einigen trüben Erinne-
rungen aus des Vfs. eigenem Leben, denen auch
wohl die mit Laune und Bitterkeit geſchriebene Er-
zählung, Apotheoſe, ihren Urſprung verdankt - in
welcher ein armer geplagter Polizeyrath, dem ſeine
Lage zu eng wird, den Ä Entſchluſs ausführt,
ſich herauszureiſsen und ſeine Reproductions-Maſchi-
ne, ſeine Unglücksquelle, ſeine Charybde, von der
der Erzähler ſagt: „Der Aushängeſchild der Bele-
ſenheit - der joſ ſo manchen täuſchte, daſs er
durſtig einging in den Krug, und ſich in geſchwefel-
tem Wein die raſendſten Kopfſchmerzen trank. Er
huldigte einem ſchönen Verſtand, wo ihn ein gutes
Gedächtniſ täuſchte, und die klingenden Maximen
und Sentiments, die nur dieſes Ä rach, nahm er
für echte baare Goldmünze aus der Herzensbörſe" –
fich ſelbſt und der Reue zu überlaſſen, wenn ein ſol-
ches Geſchöpf der Reue fähig wäre, und ganz den
Muſen zu leben, wo er ſich eben zu vergöttern hofft.
Dann folgen zwey Bruchſtücke aus einer angefange-
nen Umarbeitung der Baniſe, welche bedauern laſſen,
daſs das Ganze nicht zur Reife gediehen iſt, und ei-
niges andere Unbedeutendere. – In jedem dieſer
Blätter ſpricht ſich ein mit dem Lebensglück zerfal-
lenes, aber höchſt edles Gemüth aus, das ſich immer
wieder aufrafft, das den erhabenen Grundlatz männ-
lich feſthält: nicht Glück, nicht Lohn, Streben nach
Vervollkommnung iſt des Menſchen Beſtimmung hie-
nieden, und dieſes fördern Trübſale mehr als Freu-
den. – Ja, in dem Vf., der 1809, obgleich er ſchon
nach 15 Dienſtjahren und 5 Feldzügen, als Haupt-
mann und Ritter des königl. würtemb. Militär- Ver-
dienltordens, vor 7 Monaten Kränklichkeit wegen
den Abſchied genommen hatte, doch dem Rufe ſei-
nes Monarchen zur Vertheidigung des Vaterlandes
gegen die vorarlbergiſchen lnſurgenten gehorſamte,
und bey Isny im 32ſten Lebensjahre den ſchönen Tod
fürs Vaterland ſtarb, ging eine ſchöne Blüthe des
deutſchen Genius zu Gründe, und zugleich, nach je-
der Aeuſserung in dieſen Blättern, Ä ja gröſsern
Theils nicht für die Welt beſtimmt waren, ein ſehr
gebildeter, höchſt gefühlvoller, für alles Gute und
Ä glühender, höchſt edler Menſch, und wir
nden keine Urſach, an der Wahrheit deſſen zu zwei-
feln, was der Herausgeber ſagt: „Dieſer Liebling
der Muſen, dieſer Freund der Edlem, dieſer deutſche
Mann, hat ſich ſelbſt am treueſten kopirt – in fei-
nen Schriften. In dieſer Hinſicht war uns der Brief
beſonders merkwürdig, in welchem er 1805 an einen
neuerworbenen Freund, der ihn noch nicht perſön-
lich kannte, ſchreibt: „ Wünſche mich nicnt an dei-
ne Seite! Ich bin dir mehr in der Ferne, als ich
dir in der Nähe ſeyn könnte. Meine Wortkargheit,
mein düſtres Weſen und meine Heftigkeit würden
mich dir bald entleiden. Es iſt beſſer ſo; du ſchauſt
nur meine ſchönere Seite, und träumſt dir ſelbſt
ein Bild von mir, das dir meine Gegenwart trefflich
erſetzen kann. – Ich danke dir für dein Ver-
trauen. Es iſt viel, ſehr viel, was du zuſagſt. Aber
du wirſt dich nicht irren in mir. Äei und
Treue machen die Baſis meines Charakters aus. Ihre
Kriterien liegen unverkennbar in meinem Aeuſsern,
und das hat mir ſchon manches Zutrauen erworben. –
Gerne will ich dir mein Inneres ſchildern, wofern
du es nicht aus dem, was du von mir weiſst, ge-
funden haſt. Es läſst ſich wenig davon ſagen: denn
es iſt einfach und prunklos. – Meine Phantaſie iſt
das vorzüglichſte an mir. Dieſe kennſt du ſo ziem-
lich. Sie iſt aber auch meine Feindin: denn ſie ge-
biert mir ein Heer von Launen, die meine Stimmung
trüben und meinem Streben nach Wiſſenſchaft und
Gleichmuth hinderlich ſind. – Mein Verſtand iſt
ewöhnlich. Ich habe nicht viel Scharfſinn, doch –
o zu ſagen – treffliche Fühlhörner; was dem – in-
tereſſant iſt, ſpringt mir überall in die Augen, meine
Empfindung faſst es ſchnell auf, und meine Darſtel-
lungsgabe producirt es glücklich. Im Schlieſsen bin
ich allzukühn und haſtig, wie denn überhaupt Phan-
taße und Gefühl bey mir ſich faſt überall einmiſchen.
Zum Gelehrten bin ich deſshalb verdorben: aber
zum Menſchen taug' ich deſto beſſer. –- Mein Wiß-
Jen iſt geringer, als es ſeyn ſollte. Aber was ich da-
von errang, gehört mir eigen zu. Ich bin das Meiſte
durch mich ſelbſt. Erſt in neuerer Zeit begann ich
eigentlich meine Studienperiode. – Mein Herz iſt
gut, aber heftig. Ohne ſolches Uebergewicht einer
edleren Imagination und eines geheimen Stolzes und
glücklicher Umſtände wäre ich zuverläſſig ein aus-
ſchweifender Menſch geworden. – Bey all meiner
Leidenſchaftlichkeit und Hitze bin ich doch zuwei-
den träge und unſchlüſſig. Beyder dringendſten Vor-
ſtellung von der Nothwendigkeit irgend eines Be-
ginns iſt es oft, als ob meine Materie ſo ſchwer wä-
re, wie der ganze Erdball. Ich bin leicht beleidigt.
Auch zum Hahne, bin ich aufgelegt, und überhaupt
bisweilen rachſüchtig. Aber meine natürliche Güt-
herzigkeit erringt meiſtens den Sieg. – Nicht ſelten
bin ich nachläſſig in Erfüllung zarterer Pflichten,
ſchlendernd und langſam. Wer mich nicht genau
kennt, wird mich oft für indolent halten. Aber es
iſt meiſt nichts, als allzugroſse Haſtigkeit des Ge-
fühls,
----- 541 / 589 -----
1063
Io54
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 1 814.
fühls, welche keine That reifen läſst. – So hätteſt
du nun vor der Hand das Hauptſächlichſte. Offen-
heit gegen den verſtändlichen Freund iſt des Freun-
des Pflicht.“ .
Wir heben dieſe Stelle abſichtlich aus, weil
wir dieſe Blätter, welche wohl auch Geſtändniſſe
einer edeln männlichen Seele zu heiſsen verdienten,
in die Hände recht vieler Jünglinge wünſchten,
denen ſie manches kräftig erhebende, manches
tiefbedeutende, manches leitende Wort ſagen wür-
den, wie z. B. der ſchöne Aufſatz: Der Anachoret
an den Jüngling, oder Hoc age, aus dem wir
noch zum Belege des Geſagten Einzelnes anführen
wollen: Ä. nicht das Unglück! Es iſt der
Prüfſtein deiner Güte, es iſt die erhebende Folie der
Freude, es iſt des Glücks unzertrennlicher Schatten-
gefährte. – Seufze nicht nach dem Glück! Es iſt
der Menſchheit ewiger Zankapfel, der geſtaltenwech-
ſelnde Proteus, ein unhaſchbares Gaukelſpiel, ein
tauſendfarbiges Nichts. – Kannſt du dem Zufall ſei-
ne Gaben entſchmeicheln mit Liſt oder entreiſſen mit
Gewalt? Kannſt du gebietend herbeyrufen den Zu-
ſtand, der deinen WÄ entſpricht? – Nein,
aber erwarten kannſt du – und entbehren. – Tritt
aus dir heraus, und du verlierſt dich in unendli-
chem Sehnen; - kehre in dich zurück, und du ge-
winnſt die Welt. – – – Nach Glückſeligkeit rin-
end, ſchweifen die Sterblichen auf excentriſchen
faden. Ihr Thoren! Warum ſuchet Ihr in der Fer-
ne, was in Eures Daſeyns Mittelpunkte liegt? – In
den Strahlen Eures Geiſtes verklärt ſich die Welt;
geſtaltlos verſinkt ſie in chaotiſche Nacht, wenn Euer
Äuge ſich verfinſtert. – – – Findeſt du ein Blüm-
chen am Wege, ſo pflücke es deiner Wonne. Ent-
behren ſollſt du, aber nicht verſchmähen. Zur Er-
quickung und Stärkung diene dir der Genuſs, – nie-
mals zum Zweck. – – – Umſchirme ſorgſam die
zarten Geburten deiner innern Welt: denn der lieb
lichſte Thau des Herzens wird oft zu Schneeflocken
im eiſigen Hauch der Wirklichkeit. – Wenn jedes
deiner Gefühle ſich freundlich der Natur anſchmiegt,
ſo winde dem Glauben an eigenen Werth den beſchei-
denen Kranz: huldige deiner Selbſtſtändigkeit und
entſage fremden Meinungen."
Der Vf. liebte das Sententiöſe, und ſtets iſt
ſein Ausdruck blühend, ſein Stil markig und ge-
diegen. . Ein Freund, dem er eine ſeiner Arbei-
ten mittheilte, wollte ihn darauf aufmerkſam ma-
chen, daſs er Jean Paul nachahme. Er hatte von
dieſem damals nur erſt den Heſperus geleſen,
jetzt aber begann er alle ſeine Werke zu ſtu-
oder die
diren, und freute ſich, da er von Nachahmung ſich
frey ſprechen konnte, oft mit ihm in Gedanken und
Bildern zuſammen zu treffen, ja ſelbſt in einzelnen
Situationen. – Bev. dieſer Gelegenheit ſchreibt er
von dem Humoriſtenkönig, wie er Jean Paul nennt,
an einen Freund: „Uebrigens kann er lange war-
ten, bis ihn Einer nachahmt: denn der Zauber ſei-
ner Schriften liegt nicht ſowohl in der Diction oder
Darſtellungsweiſe, als vielmehr im allumfaſſenden
Geiſte. Meinen Sie nicht auch? – Ich habe zwar
einen guten Freund, welcher anderer Meinung iſt,
und behauptet: man dürfe die Sache nur beym rech-
ten Ende anfaſſen. – lch muſs lachen, indem ich's
niederſchreibe. – Merkt ihr's etwa – ſagte er –
einer Suppe an, ob das Brot in die Brühe geſchnitten,
rühe über die Schnitte gegoſſen worden?
Wenn ich Jean Paul nachahmen wollte, ſo entwürf'
ich zuerſt den Plan einer Geſchichte, was kinderleicht
iſt – nur muſs ſie ein bischen romantiſch und un-
wahrſcheinlich ſeyn. Dann verwickelt' ich die Bege-
benheiten und ſchürzte Knoten auf Knoten, was auch
noch zu machen wäre. Hernach nähm' ich Oertels
Wörterbuch zur Hand und blätterte drinn herum,
und ſchriebe mir etliche hundert ſeltſame Wörter
heraus, wie ſie mir juſt in den Wurf kämen – und
zuletzt göſs' ich die Brühe des Zuſammenhangs über
ſie, wie über Suppenſchnitte. – So hat Jedermann
ſeine Meinung, und die hartnäckigſte iſt gewöhn-
lich die tollſte." – Ja wohl! Aber wer hat nicht
ähnliche Meinungen gehört und muſs ſie wohl noch
Äºr den tiefſten und genialſten unſrer Schrift-
TSlel' ſ -
Ungern verſagen wir uns den Beweis von der
echten Deutſchheit des Vfs, der es wohl werth ge-
welen wäre, die Morgenröthe einer beſſern Zukunft,
den Keim eines beſſern Geſchlechts zu erleben. –
Der Herausgeber verdient Dank für die Mitthei-
lung dieſer intereſſanten Blätter, welche gewiſs ein
Dutzend unſerer witzelnden oder myſtiſchen Romane
aufwiegen.
NEUE - AUFLAGE.
DoRTMUND, in d. Mallinckrodt, Verlagsbuchh.:
Neue franzöſiſche Geſpräche für Deutſche. Zur
Beförderung eines richtigern und geläufigern
Ausdrucks im Franzöſiſchſprechen. Nebſt eini-
en nützlichen Anhängen. Herausgegeben von
.. Düwez. Dritte verbeſſerte Ausgabe. 1813.
X u. 18o S. 8. (1o Gr.) (Siehe d. Rec. Erg.
Bl. 1813. Nr. 106.) -
----- 542 / 589 -----
1065 - - /
1C66
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
ZU R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
- -
-
December
18 I 4.
PHILOSOPH I E.
LEIpz1G, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie
von Dr. Wilhelm Gottlieb Tennemann, ordentl.
öffentl. Profeſſor der Philoſophie auf der Univer-
ſität zu Marburg u. ſ. w. Achter Band. Erſte
Hälfte. 1810. XXXVI u. 448 S., Zweyte Hälfte.
1811. S. 449 – 992. gr.8. (3 Rthlr. 16 Gr.)
M. muſs den Fleiſs des gelehrten Vfs. bewun-
dern, der dieſen Band – deſſen Anzeige wir
ungern verſpätet haben – ſo ſchnell auf den ſieben-
ten, erſt 1809 erſchienenen, folgen laſſen konnte.»
ohne durch Eilfertigkeit ſeinem Werke zu ſchaden.
Er begreift die Geſchichte der Philoſophie in dem
Mittelalter, oder, wie man ſich gewöhnlicher aus-
drückt, der ſcholaſtiſchen Philoſophie. Da er durch
den reichen Stoff, welchen der ſange Zeitraum von
ſechs Jahrhunderten darbot, über das Maſs der an-
dern Bände zu weit hinausgewachſen war, ſo fand
der Vf. für gut, ihn in zwey Hälften zu theilen. Wir
gehören keinesweges zu denen, die lieber geſehen
hätten, daſs er dieſen Stoff in einen engern Raum
zuſammengezwängt hätte; doch wollen wir ihm auf
der andern Seite auch nicht den Vorwurf der zu gro-
ſsen Kürze oder auch nur des Mangels an Ebenmaaſs
machen. Denn wir finden wahr, was S. VI. der
Vorrede geſagt wird: Eine vollſtändige Geſchichte
der Ä des Mittelalters auszuarbeiten, dürf-
te kaum die Lebensdauer und der eiſerne Fleiſs Eines
Menſchen hinreichen. Man müſste die groſse Menge
von bedeutenden, merkwürdigen, wichtigen und
intereſſanten Männern, welche die Strahlen der ſich
verbreitenden Aufklärung theilweiſe in ſich aufnah:
men, und auf mannichfaltige Weiſe reflectirten, und
in dem Mittelalter irgend eine Rolle geſpielt haben:
nach ihrer ganzen Individualität kennen, den Zuſtand
der Literatur, die Entwickelung der Vernunft, die
man nichfaltigen Stoffe und Erregungsmittel, die
Canäle, aus welchen jene zum Theil aus entfernten
Landen in die Abendländer geleitet wurden, die ver-
ſchiedenen Modificationen, welche die fremden Ideen
erhielten, und die man nichfaltigen Combinationen,
die ſie veranlaſsten, mit der gröſsten Vollſtändigkeit
und Beſtimmtheit aus den Hauptquellen erforſcht,
und ſo ſich einen groſsen, beynahe unüberſehbaren
Stoff geſammelt, nicht allein die hiloſophiſchen und
theologiſchen Werke der Ä ſelbſt, welche
ſelbſt eine kleine Bibliothek bilden, ſondern auch die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
gleichzeitigen gedruckten und noch in Handſchriften
vorhandenen geſchichtlichen Werke und Urkunden
durchgeleſen haben, ehe man ſich an das gigantiſche
Unternehmen wagen könnte, eine vollſtändige, in
keinem Theile überladene, aber auch nicht mangel-
hafte, durchgängig klare, Ä matiſche und lehrrei-
che Geſchichte der Scholaſtiſchen Philoſophie auszu-
arbeiten. Dieſes Ideal der Geſchichte – urtheilt der
Vf. weiter – ſey ſchwerlich je ganz, wenigſtens erſt
nach einer Reihe von ſpeciellen Bearbeitungen ein-
zelner Theile menſchlichen Kräften erreichbar. Er
habe ſich auf den Verſuch einer Geſchichte beſchränkt,
welcher nur die allgemeinen charakteriſtiſchen Züge
des Philoſophirens in dem Mittelalter, in Verbin-
dung mit den zur Anſchaulichkeit erforderlichen in-
dividuellen, darſtellen ſolle. Auch dieſes zu leiſten
ſey ihm beſonders durch den Mangel an dem erfor-
derlichen Büchervorrathe ſehr Ä worden,
welchem er unter den damaligen Poſteinrichtungen
von entlegenen Orten her nicht ohne zu groſsen Ko-
ftenaufwand habe abhelfen können. Daher habe er
ſich mehr als einmal genöthigt geſehen, ſich an die
Nebenquellen zu halten, und beſonders aus Tiede-
manns Geiſt der ſpeculativen Philoſophie die ihm feh-
lenden Materialien zu ſchöpfen. Ä Erklärung
giebt der Vf, den Maaſsſtab zur Beurtheilung ſeiner
Arbeit. Es würde unbillig ſeyn, ſie nach jener Vor-
ſtellung von einer vollkommenen Geſchichte der Phi-
loſophie im Mittelalter zu prüfen; man muſs ſich
vielmehr auf die Frage beſchränken, ob ſie jene Phi-
loſophie im Ganzen auf eine befriedigendere Weiſe
dargeſtellt habe, als bisher geſchehen war. Und
darüber kann Niennand im Zweifel ſeyn, wer ſie
auch nur oberflächlich mit den andern Schriften über
dieſen Gegenſtand vergleicht. Brucker z. B. – um
nur der umfaſſendſten Geſchichtswerke dieſer Art
zu erwähnen , begnügt ſich bey den meiſten Scho-
laſtikern mit fleiſsiger Sammlung der Nachrichten
über ihr Leben; Ä (in der Fortſetzung von
Baſſitet) giebt ſehr ſchätzbare uumittelbare Auszüge
aus den Schriften Mehrerer unter ihnen, aber doch
nur aus einzelnen, ohne Ordnung und Zuſammen-
hang im Ganzen, alſo mehr Materialien zur Gefchich-
te als Geſchichte ſelbſt; Schroeckh (in der Kirchen-
geſchichte), giebt kurze, unbefriedigende Inhaltsan-
zeigen, mehrentheils aus Sramer; Buhle hat ſich
bey dieſem Theile ſeines Werkes nicht geſchämt,
da ihm doch die Göttingiſche Bibliothek zu Gebote
ſtand, nur Tiedemann auszuſchreiben. Vor Tiede-
T (6) 772(l//?
----- 543 / 589 -----
1067
1068
ERO ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mann ſelbſt aber, deſſen Verdienſt in dieſem Theile
der Geſchichte der Philoſophie zuerſt mit treuem
Fleiſse Bahn gemacht zu haben, zwar von keinem
andern überwogen wird, hat unſer Vf, im Allgemei-
nen den Vorzug der beſſern Anordnung und der we-
niger abgebrochenen Darſtellung; nicht ſelten auch
einer genügenden Mittheilung des Inhaltes. Wo letz-
teres der Fall iſt, ſoll nicht unbemerkt bleiben.
Denn wir wenden uns nun zu dem Buche ſelbſt haupt-
fächlich zu dem Zwecke, um durch eine kurze Ue-
berſicht das Verdienſt des Vfs. um die Anordnung
des faſt unermeſslichen Stoffes vor Augen zu legen.
Es wird uns erlaubt ſeyn, kürzlich anzumerken, wo
uns Etwas Berichtigung oder genauere Beſtimmung
zu verlangen ſchien; auch hier und da, wo wir uns
durch den Gegenſtand dazu aufgefordert fühlen wer-
den 2. unſre eigne Anſicht mitzutheilen. -
Die ganze Philoſophie des Mittelalters wird von
dem Vf, unter einen nämlich den dritten Abſchnitt
des fünften Hauptſtücks ſeines Werkes gebracht,
Das fünfte Hauptſtück, das mit dem ſiebenten Bande
anfing, war überſchrieben: Philoſophie im Dienſte.
der Theologie. Im erſten Abſchnitte deſſelben wur-
de von der chriſtlichen Religion und ihrem Verhält-
niſſe zur Philoſophie geredet; der zweyte Abſchnitt
handelte von der Philoſophie im Dienſte des Kirchen-
laubens; der dritte, vorliegende, hat die Ueberſchrift:
oalition der Philoſophie und Theologie oder Schola-
ſtiſche Philoſophie. Das Wort Coalition ſoll alſo den
Unterſchied des Verhältniſſes der Philoſophie zur
(chriſtlich - kirchlichen) Theologie, das nun ein-
trat, von dem Verhältniſſe beider zu einander in dem
Zeitalter der Kirchenväter bezeichnen. Was darüber
zur Erklärung geſagt wird, kommt darauf hinaus,
daſs die FÄ die vorher faſt ganz in dem Kir-
chenglauben untergegangen geweſen, nun doch wie-
der hervorgetreten ſey, dbgleich immer nur im Dien-
fte des Kirchenglaubens und als Dienerin der Theo-
logie. Nach dieſer Erklärung wird in der Einleitung
(S. 1 – 42.) weiter von dem Namen und dem eigen-
thümlichen Charakter, dem Anfangspuncte und der
Dauer, und von der Periodenabtheilung der ſchola-
ſtiſchen Philoſophie gehandelt. Das Schwierigſte
war die beſtimmte Angabe des eigenthümlichen Cha-
rakters. Durch eine Ä Sammlung der Merk-
male gelangt der Vf. (S. 27.) zu folgender Erklärung:
Der # der Ä Philoſophie iſt nichts
anders, als das ohne Prüfung der Kräfte des menſch-
lichen Geiſtes unternommene Streben der Vernunft,
eine Erkenntniſs des Ueberfinnlichen, der Dinge an
fch zu Stande zu bringen, und durch den dialekei-
ſchen Gebrauch der Vernunft, beſonders aber der
Ariſtoteliſchen und Neuplatoniſchen Philoſophie,
Principe der wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs der inz
der Offenbarung und der ihr gleich geachteten Kir-
chenlehre enthaltenen Wahrheiten zu entdecken.
„Ueber dieſe Erklärung ſelbſt erklärt ſich der Vf.
durch folgenden Zuſatz genauer: Jenes Streben hat
die ſcholaſtiſche vÄ mit jeder andern gemein;
daſs aber die Vernunft nicht frey und ſelbſtſtändig
die Erkenntniſs der Dinge an ſich ſuchte, ſondern
in den Feſſeln der Autorität gehalten, für einen frem-
der Zeeck und nach einer fremden Norm hätig war,
dieſes macht den weſentlichen Unterſcheidungscha-
rakter derſelben aus." Eine Unbeſtimmtheit in der
Erklärung des Vfs. verurſacht der vieldeutige Aus-
druck: Dialektiſcher Gebrauch der Vernunft. Wahr-
ſcheinlich nahm er ihn im Kantiſchen Sinne, als ei-
IN EIl Vernunft ebrauch, wodurch, ſtatt der Wahr-
heit, Schein hervorgebracht wird. Wenn er fort-
fährt. »Es iſt die Dialektik und Myſtik, angewandt
auf chriſtliche Religion und Theologie, um derſelben
eine feſte Baſis und eine beſtimmte Form zu geben“
- ſo ſcheint er Dialektik und Myſtik entgegen zu
ſetzen, da doch in der mitgetheilten Erklärung die
Neuplatoniſche Philoſophie, die man gewöhnlich als
die Hauptquelle der Myſtik dieſer Zeit angiebt, eben-
falls unter dem dialektiſchen Gebrauche der Vernunft
befaſet wird. Ueberhaupt aber hat ſich der Vf.über
das Verhältniſs der Myſtik zur Philoſophie dieſes
Zeitalters nicht beſtimmt, nicht einmal einſtimmi
mit ſich ſelbſt ausgedrückt. In den angeführten Stef
en befaſst er die Myſtik unter der Philoſophie dieſer
Zeit; .S. 26. aber und an andern Orten ſetzt er die
Myſtiker den Scholaſtikern entgegen. In der Aus-
hrung wieder tritt ein Hugo und ein Richard afja
Wictore und ein Bonaventura eben ſowohl in der Rj.
he der Scholaſtiker auf, als ein Duns Scotus und ein
Cecam. Und mit Recht! Denn was ſich im Gemj
e, des Philoſophen durchdringt, Speculation und
Myſticismus, ſoll der Geſchichtſchreiber nicht ſchei-
den wºllen. – Zum Anfangspuncte der ſcholaſti-
ſchen Ä nimmt der Vf, die Zeiten Karls des
Groſsen an; ihr Ende ſetzt er in die Zeit, als ſie auf.
hörte, die herrſchende Denkart zu feyn - d. i. in das
funfzehnte Jahrhundert. – Mit verdienſtlicher Sorg-
falt, werden die Perioden beſtimmt, wobey mit Recht
nicht äuſsere, ſondern innere Verſchiedenheiten zur
Grundlage angenommen werden. Dieſe ſind der
Streit der Nominaliſten und Realiſten, und das Ver-
hältniſs der Philoſophie zur (chriſtlichen) Theologie.
Danach, werden vier Perioden feſtgeſetzt. In Äer
erfen, bis zum Ende des elften Jahrhunderts, wur-
de die Realität der Begriffe nach der Anſicht der Ale-
xandriniſch - Neuplatoniſchen Philoſophie ohne wei-
tere Prüfung angenommen; alſo blinder Realismus.
Es wurden nur einzelne Verſuche gemacht, Philoſo-
phie auf Theologie anzuwenden; beide waren noch
nicht zuſammengeſchmolzen, und im Kampfe mit
einander begriffen. In der zweyten, bis zum Anfan-
e des dreyzehnten Jahrhunderts, fing eine freyere
enkungsart und Prüfung des Grundes des im Wer-
den begriffenen philoſophiſch-theologiſchen Syſtems
an; die Realität der Begriffe wurde Ä und be-
hauptet; Concilien entſchieden den Streit durch
Machtgebote; der Realismus erhielt dadurch neues
Gewicht; alſo Kampf und Verdrängung des Nomi-
nalismus. Zugleich dauerte der Kampf der Philoſo-
phie mit der Theologie fort, aber die Verſuche gin-
gen in das Groſse und auf das Allgemeine. Durch
- Con-
----- 544 / 589 -----
1069
107o
s Num: 134. DE CEMBER 1814.
Concilienbeſchlüſſe wurde die Subordination der Phi-
loſophie unter die Theologie ſanctionirt. In der
dritten Periode, bis zum Anfange des vierzehnten
Jahrhunderts, erſtieg der Realismus durch das Genie
zweyer Männer, Thomas und Duns Scotus, durch
die Verbreitung der Ariſtoteliſchen Schriften und der
Arabiſchen Commentatoren, die höchſte Stufe von
Anſehn und Ausdehnung; alſo ausſchließliche Herr-
ſchaft des Realismus. „Theologie und Philoſophie
ſchmolzen immer mehr zuſammen; der äuſsere
Kampf hörte auf oder vielmehr verſtummte, ohne
daſs der innere Friede hergeſtellt und feſt gegründet
wurde. In der vierten Periode, bis gegen das ſechs-
zehnte Jahrhundert, erneuerte ſich der Kampf der
Nominaliſten mit den Realiſten mit ſiegreichem Ue-
bergewicht der erſten. Auch brach der alte Zwiſt
der Philoſophie mit der Theologie, obgleich noch
von weitem, wieder aus; die Philoſophie ermannte
ſich und erhielt Muth , ſich von dem alten Gängel-
bande loszureiſsen. – Sotheilt und bezeichnet unſer
Vf., und wir finden ſeine Theilung und Bezeichnung
– wenn nun einmal allgemeinere Abſchnitte gemacht
werden ſollen, und es nicht für beſſer gehalten wird,
der Zeitfolge nach jeden Philoſophen von eigenthüm-
licher Geiſtesrichtung mit ſeinen Anhängern für ſich
und beſonders auftreten zu laſſen, ohne mehrere,
bisweilen ganz verſchiedene Männer, unter derſelben
Ueberſchrift zuſammen zu zwängen – beſſer als die
feiner Vorgänger- - -
Erſte Periode. Von Karl dem Großen bis Rosce-
lin. (S. 42 – 154.) In den von Karl dem Groſsen,
deſſen Verdienſte um die Wiſſenſchaft anerkannt wer-
den, geſtifteten Schulen ſey bald mehr als alles An-
dere die Dialektik (bedeutet hier die Logik und Dis-
putirkunſt) theils nach ältern Lehrbüchern, theils
nach damals geſchriebenen, gelehrt worden. Au-
guſtinus beherrſchte noch die Gemüther. Nur We-
nige, unter ihnen vorzüglich Joh. Scotus Erigena,
deſſen, in der That vortreffliche, Erklärung über
das Verhältniſs der Philoſophie zur Theologie mitge-
theilt wird, ahneleten beſſeres. Bald jedoch ſey die
Dialektik nicht mehr bloſs zum kirchlichen Gebrau-
che, ſondern hauptſächlich ihrer ſelbſt wegen getrie-
ben worden, und dadurch zu einer leeren und eiteln
Kunſt ausgeartet. Als ſolche wird ſie nach des Jo-
hannes Sarisberienfs Metalogicus gefchildert. Doch
habe ſie die gute Folge gehabt, daſs ſie die Empfäng-
lichkeit für die Philoſophie geweckt und erhalten,
alſo die Philoſophie vorbereitet habe. Nach dieſen
allgemeinen Bemerkungen wendet ſich Hr. T. zu den
einzelnen Männern, die ſich in dieſem Zeitraume
durch philoſophiſche Gedanken vor Andern auszeich-
neten, und theilt zuerſt (S. 65 – 96.) die Hauptleh-
ren des vorzüglichen Geiſtes, des Johannes Ä
Erigena, hauptſächlich aus deſſen Schrift dediviſone
Maturae; fodann (S. 105 – 114.) des Hildebert von
Lavardin, deſſen Moralphiloſophie mit Recht als
ºne für dieſe Zeit ſeltene Erſcheinung erwähnt wird;
ºdich (S. 114 – 153.) des Anſelmus, des ſcharf
*nkenden Mannes, des wahren Stammvaters der
Philoſophie des Mittelalters, der, wie Hr. T. ſagt,
die Ä Verbindung der Dialektik und der Theo-
logie vollendete, indem er jene dazu anwandte, um
einige der Hauptdogmen durch dialektiſche Gründe
zu beweiſen, und den erſten Grundſtein zu dem Go-
thiſchen Gebäude der Scholaſtik legte, aus deſſen
Monologium, Proslogium und der Schrift de Veritate.
auf eine Weiſe mit, die uns befriedigender ſcheint,
als was wir von dieſen Männern bey ſeinen Vorgän-
gern finden. Beachtenswerth ſcheint uns noch der
hier übergangene Honorius von Autun, nach dem zu
urtheilen, was Cramer in dem fünften Theile ſeiner
Fortſetzung Boſſuets S. 329 f. von ihm anführt. –
Auch hier und durch dieſen ganzen Band hin, wie
in den frühern Bänden dieſes Werkes, hat Hr. T.
ſeiner Darſtellung die Belege aus den eignen Schrif-
ten der Philoſophen, wenn er ſie ſich hätte verſchaf-
fen können, unten beygefügt.
Zweyte Periode. Von Roscelin bis Albert den
Groſsen. (S. 154 – 35o.) Zuerſt von Roscelin (S.
154 – 166.) weit ausführlicher als Tiedemann, der,
hier vorſichtiger, nichts von dieſem Manne zu be-
haupten wagt, weil keine Schriften von ihm da ſind.
Hr. T folgt den Berichten des Anſelmus. Uns
fcheint es, daſs Roscelin in der Geſchichte der Phi-
loſophie nicht viel bedeuten würde, obgleich ſeine
Behauptungen von der Dreyeinigkeit bey ſeinem Le-
ben viel Unruhe verurſachten, wenn ihm nicht die
Behauptung zugeſchrieben würde: Univerſales ſub-
./antias non niſ flatum vocis eſſe, wegen welcher er
ſie den erſten Nominaliſten gehalten wird. Unſer Vf,
der – beyläufig bemerkt – den Nominalismus be-
günſtigt, iſt geneigt zu glauben, daſs Roscelin mit
dieſer Behauptung nur den Unterſchied zwiſchen dem
formalen und dem materialen Denker, zwiſchen dem
Denken und der Erkennen, der bis dahin fo fehr
vernachläſſigt worden ſey, beſtimmter habe ausſpre-
chen und die Täuſchung verhüten wollen, als wenn
durch jeden Begriff ein an ſich reales Object vorge-
ſtellt würde. ie Verwechslung des formalen mit
dem materialen Denken oder des Denkens mit dem
Erkennen hält er, wie aus mehrern Aeuſserungen er-
hellet, für den Grund des Realismus, und den Man-
gel einer beſtimmten Unterſcheidung zwiſchen dieſen
beiden Geiſtesfähigkeiten für den Grund des langen
Streites zwiſchen den Realiſten und Nominaliſten.
Wir können ihm hierin nicht beyſtimmen. Wir glau-
ben vielmehr, den Grund dieſes Streites tiefer ſu-
chen zu müſſen, und ihn in der Nichtunterſcheidun
der Ideen im engern Sinne von den abſtracten #
fen zu finden. Wer des Weſens und Lebens der
Ideen nicht inne iſt, der nimmt, was von ihnen ge-
ſagt wird, als ſey es von den abſtracten Begriffen ge-
meynt, und muſs es dann nothwendig ungereimt fin-
den. Umgekehrt, wer aus Dunkelheit und Unbe-
ſtimmtheit des Bewuſstſeyns von den Ideen der allge-
meinen Begriffe mit dazu nimmt, der wird, weſſen
er von dem Leben und Weſen jener inne iſt, leicht,
beſonders im Gegenſatze des Streites, auch von die-
ſen behaupten; welche Vermiſchung den sch
KeI Il
-
----- 545 / 589 -----
107r
1072
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DE CEMBER 1814.
kern noch fchwerer zu vermeiden war, da ſie beide,
Ideen und Begriffe, unter dem einen Worte der Uni-
verſalien befaſsten. Daher läſst ſich's erklären, daſs
in den folgenden Perioden auch manche der entſchie-
denſten Anhänger des Ariſtoteles Realiſten ſeyn konn-
ten. – Darauf wird (S. 179–204) von dem berühm-
ten Abaelard gehandelt; ſeine Ausſprüche von dem
Werthe der Philoſophie, ſeine Trinitätslehre, und
ſeine Begriffe von Tugend und Sünde werden mitge-
theilt, ausführlicher als von Tiedemann geſchehen.
Doch hatten auch ſchon Cramer und Buhle die ethi-
ſchen Lehren gegeben. Ob er Nominaliſt oder Realift
geweſen, wird nicht unterſucht. Er ſcheint einen
Mittelweg eingeſchlagen zu haben. Nachdem dann
Gilbert von Poitiers erwähnt worden, wird (S. 206 –
221.) von Hugo de Sancto Victore geredet; unbefrie-
digend zwar von ſeiner Theologie, welche Cramer
f 791 f. vollſtändiger mitgetheilt hat, beſſer aber
als in Tiedemanns Werke von ſeiner PjöÄ,
welche ſehr bemerkenswerthe Sätze enthält. Dar-
auf folgt Einiges von Robert von Melun (S. 223 –
229.) und von Robert Pulleyn (S. 229 – 231.), wel-
che Männer Tiedemann mit Stillſchweigen über-
ing, nach Cramer mit Nachweiſungen in Boulay
Äia Univerſ Pariſ. Dann (S. 23 – 237.) von
Pétrus Lombardus, aus deſſen berühmtem Buche
doch wohl gar zu wenig mitgetheilt wird. Einen
ausführlichern Auszug gab Cramer, VI., 587 – 754-
Bey Peter von Poitiers (238 – 244.) und Gualterus
(S. 244 – 248.) iſt vorzüglich Cramer benutzt. Von
Richard a functo Victore aber, denn vortrefflichen
Manne, der vor Andern die Notwendigkeit erkann
te, den Geiſt auf das Innere der äuſsern Dinge und
des Menſchen ſelbſt zu wenden, wenn anders von
Erkenntniſs und Philoſophie die Rede ſeyn ſolle, re-
det Hr. T. nach eigner Anſicht der Duellen befriedi-
gender als Tiedemann (S. 247 – 288). Wenn S 54-
von dem Verſuche dieſes Mannes, den chriſtlichen
Glauben von der Dreyheit der Perſonen in dem gött-
lichen Weſen, aus Vernunftbegriffen zu deduciren-
geſagt wird: „Daſs ein ſolcher Verſuch nicht gelingen
kann, wiſſen wir jetzt; damals konnte dieſer Gedan-
ke nur aus Trägheit und einem zu voreiligen Miſs-
trauen (ſoll wahrſcheinlich heiſsen Vertrauen) in die
Vernunft entſpringen, oder nur von unphiloſophi-
ſchen Theologen unterhalten werden – ſo ſcheint
uns dieſes ein abſprechendes Urtheil, dergleichen
einem Geſchichtſchreiber der Philoſophie am wenig-
ften zukommt. – Sehr befriedigend wird weiter
(S. 288 – 312.) von dem ſcharfſinnigen Mannes dena
Alans von Ryſſel gehandelt. Was § 316 f. von dem
Pantheismus dieſer Zeit erzählt wird, iſt einer der
Beweiſe von der damaligen Richtigkeit des Lebens,
das durch keine Gewalt zurückgehalten werden konn-
te, im Geiſtigen wie im Bürgerlichen mit friſcher,
freylich oft ungemäſsigter, Kraft jede Richtung zu
verſuchen. Zum Beſchluſſe dieſer Periode giebt der
Vf. zuerſt eine allgemeine Schilderung des Studiums
der Dialektik in dieſer Zeit, nach Ä von Salis-
bury; darauf, nach demſelben, eine kurze und un-
befriedigende Ueberſicht der Parteyen der Nomina-
liſten und Realiſten; endlich eine Schilderung dieſes
Mannes ſelbſt. -
(Der “ Befehl «f- Jfolgt.)
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
DUIsBURG u. EsseN , b. Bädecker u. Kürzel: Das
Chriſ feſt. Eine Schrift für das Volk, von F. A.
Krummacher. Zueweyte verbeſſerte u. vermehrte
rechtmäſsige Auflage. 1814. IV u. 198 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel: -
Feſtbüchlein. Zuveytes Bändchen. (12 Ggr.)
Die erſte Auflage erſchien im J. 181o; wir haben
ſie aber gerade jetzt nicht bey der Hand, und können
keine Vergleichungen anſtellen; wir zeigen alſo das
Büchlein als eine neue Schrift an. Der Vf. ſchildert
eine Familie, die auf einem Meyerhofe wohnt; Fleiſs
und Genügſamkeit, Friede und Eintracht, ein ſtilles
Weſen und ein frommer Sinn iſt allen in dieſer Familie
eigen; der alte Diener des Hauſes, Paul, hat ſogar
ein gewiſſes prophetiſches Weſen an ſich, doch ohne
alle Säure; er zürnt nicht über eine verderbte und
troſtloſe Gegenwart; in ſeinem klaren Gemüthe ſpie-
Ä ſich vielmehr eine heitere Zukunft. Die Fröh-
ichkeit der Unſchuld herrſcht in dem ganzen Kreiſe;
fie leben ein wahres Idyllenleben; und ſo feyern ſé
auch fromm und froh, ſingend und Gottes Gaben in
Einfalt des Herzens genieſsend das Weihnachtsfeſt,
das, weil die Frau des Hauſes gerade um dieſe Zeit in
die Wochen könnmt, und eine Kindtaufe vorfällt, be
welcher Paul der Pathe iſt, zugleich ein Ä.
wird, woran der zu der Familie paſſende Pfarrer An-
theil nimmt. Man möchte nur fragen, in welche Ge-
gend von Deutſchland der Dichter dieſe Familie eigent-
ſich verſetzt hat. In der ſchrecklichen Zeit, die wir
Gottlob hinter uns haben, lebt ſie abgeſondert von
der ganzen übrigen Welt; ſie ſcheint nichts davon zu
wiſſen; nichts von dem ſchweren Drucke, der damals
auf ganz Deutſchland laſtete, ſcheint auf ihr zu ruhen.
Und doch möchte man beynalie wünſchen, daſs ſie
etwas davon erfahren hätte, in der Hoffnung, daſs
das Chriſtfeſe etwas geiſtreicher würde gefeyert wor-
den ſeyn, wenn es im Contraſte mit dem unheiligen
Dichten und Trachten der Gottloſen und die geſchil-
derte Familie im Kampfe mit dem Schickſale wäre dar-
geſtellt worden. „Wie viel würde die Bibel verlieren,
wenn man den Satan und alle ſeine Werkzeuge und
alle ihre Teufeleyen aus derſelben wegnähme! Eben
ſo wird eine Geſellſchaft von lauter Krummacherſchen
Kindern Gottes, die ſich beſtändig der ſchönen Natur
und des Evangeliums freuen, ohne mit Satan, Welt
und Fleiſch Ä auf Leben und Tod zu kommen,
in die Länge etwas langweilig. Darum begehren wir
indeſſen nicht zu leugnen, daſs viel einzelnes Schönes
in dieſer Schrift Ä und wir ſtimmen in den
von andern geäuſserten Wunſch ein, daſs durch dieſe
Volksſchrift geſchmackloſe Schriften für das Volk
verdrängt werden mögen.
----- 546 / 589 -----
1073
s
A C74
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT U R
- Z E IT U N G
/
December 181 4.
P H 1 L o sor H 1 e.
Leipzig, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie
von Dr. JWilhelm Gottlieb Tennemann, u. f. w.
( Beſchluſs der im 134. Stück abgebrochenen Recenſion.)
",
I ſchreibt dieſe Periode Thomas von Aquino und
Duns Scotus. Neben ihnen hatte auch wohl Albert
ſtehen können. Zuerſt wird von der Bekanntererdung
der Ariſtoteliſchen Schriften geredet, wobey der Vf,
die Meinungen von Heeren und Buhle verbindend:
beide Wege, von den Griechen im Morgenlande und
von den Arabern im Abendlande, annimmt.
Verbote dieſer Schriften und der in ihnen enthalte
nen Philoſophie, weil ſie gegen den Zeitgeiſt gerichtet
waren, blieben unwirkſam. Hier wird am affenden
Orte die Darſtellung der ſcholaſtiſchen Philoſophie
durch einen Abriſs der Philoſophie der Araber (S.362
– 448) unterbrochen, die, ſoviel die dürftige Kennt-
miſs derſelben zu urtheilen geſtattet, mit der Philo-
ſophie der Scholaſtiker eine verwunderungswürdige
AÄhnlichkeit hatte, und ihnen von nun an, ſeit dem
dreyzehnten Jahrhundert, bekannter wurde. Auch
in Ä Abriſſe muſs man die Mühe des Vfs. , ei-
nige Puncte mehr auf dieſem dunkeln Felde aufzu-
klären, dankbar erkennen. Dieſes ſcheint nament-
ich in der Darſtellung der Lehren des Algazel und
des Topheil geſchehen zu ſeyn. „Auch des Averroes
ſchwer verſtändliche Lehrſätze ſind hier etwas deut-
licher geworden. Dagegen aber wird von den jüdi-
ſchen Philoſophen nur Maimonides aufgeführt, und
auch dieſer, ohne daſs ein Abriſs ſeiner Lehren ge-
eben würde, wie doch ſchon Tiedemann verſuchte,
Äur im Allgemeinen gelobt. – Mit den Aufſze
von den Folgen der neuen Bekanntſchaft mit der Phi-
aſophie des Ariſtoteles und der Araber (S. 449 -
Ä7) beginnt die zweyte Hälfte dieſes Bandes. Der
Vf, bemüht ſich zu zeigen, daſs das Böſe, was man
der ſcholaſtiſchen Philoſophie nachſagt, keineswe-
es dem Ariſtoteles zur Laſt falle. Darin wird ihm
jeder billige Beurtheilerbeyſtimmen. Wenn Är aber
S. 453, behauptet, es ſey weit beſſer und für die
Wiſſenſchaften vortheilhafter geweſen, daſs Ariſto-
eles als Führer der Philoſophie dieſes Zeitalters vor
Paco den Vorzug erhalten habe, weil der Reichthum
an Realkenntniffen, der logiſche Geiſt, der nüchter-
ne Verſtand, die analytiſche Methode, welche die
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1814. -
ritte Periode. (S. 351 – 839). Der Vf, über-
Alle
4-
Seele ſeiner Philoſophie war, wohl eine leere For-
mularphiloſophie, ein Verfahren mit leeren Begriffen
habe erzeugen, und dadurch den Fortſchritt zu wah-
rer Erkenntniſs aufhalten können, aber doch zu
gleicher Zeit das Denkvermögen habe cultiviren und
zu höhern Auſtrebungen vorbereiten müſſen; Platos
Philoſophie aber, wenn ſie anſtatt der Ariſtoteliſchen
Eingang gefunden hätte, die Richtung auf das Idea-
le, ein Brüten über Phantaſiebilder, und ein Schwär-
men in den erträumten Regionen des Ueberſinnlichen
hervorgebracht, und den menſchlichen Geiſt nicht
zur wiffenſchaftlichen Cultur vorbereitet, ſondern
abgeſpannt und geſchwächt haben würde – ſo fin-
den wir erſtlich überhaupt bedenklich, beſtimmen
zu wollen, was unter einer andern Vorausſetzung
geſchehen ſeyn würde; zu dem finden wir zweytens
das über Platos Philoſºphie gefällte Urtheil ünge-
recht. Der Vf, ſcheint uns, als er es niederſchrieb,
nur die Neuplatoniker im Sinne gehabt zu haben.
Denn, wo iſt mehr Forſchung? wo mehr Betrach-
tung von allen Seiten ? wo ſind insbeſondere voll-
kommnere Muſter der Dialectik als in Plato's Schrif-
ten? – Die Reihe der Philoſophen dieſer Periode
führt Alexander von Hales, von dem Andern, z. B.
Cramer, ſehr ausführlich reden, der aber hier, als
ein Mann ohne eigne Gedanken, nur erwähnt wird.
Darauf folgen Wilhelm von Auvergne, von dem (S.
468 – 473) kurz nach Tiedemann, und Vincentius
von Beavais, von dem (S. 473 – 484) aus eigner
Einſicht ſeines Speculum doctrinale etwas ausführli-
cher gehandelt wird. Dann der fleiſsige und klare
Alber der Groſse, deſſen Lehren (S. 484 – 532) zwar
nach Tiedemann dargeſtellt werden, aber abgekürzt
und anders geordnet, und mit eigener Vergleichung
und Beyfügung der Hauptſtellen, woraus Tiedemann
ſeine Darſtellung genommen hatte. Nach Albert
kommt (S. 533 – 55o) Bonaventura, von welchem
beſchaulichen Manne zwey Beweiſe für die Unſterb-
lichkeit der Seele, der eine hergenommen von dem
Endzwecke des Menſchen, der andere von der gött-
lichen Gerechtigkeit, angeführt werden, welche Tie-
dermann Ä hatte, deren aber auch ſchon
Schroeckh (Th. XXIV), der überhaupt (Th. XXIX)
ausführlich von der Theologie dieſes Mannes han-
delt, Frwähnung thut. Durch ein, nicht verbeſſer-
tes, Verſehen wird. S. 533 geſagt, Bonaventura ſey
leich Albert ein Mitglied des jüngen Franciscaner-
ordens geweſen, da doch Albert ein Dominikaner
war . Darauf Thomas de Aquino (S. 550–676). Una
U (6) die-
----- 547 / 589 -----
- 1075
1076
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,
dieſen vorzüglichen Denker hat ſich Hr. T. ein gro-
ſses Verdienſt erworben, indem er die Hauptſätze
feiner theoretiſchen Philoſophie, vorzüglich aus dem
erſten Theile ſeiner Summa theologiaé, in befriedi-
gender Vollſtändigkeit mittheilt, und auch aus dem
zweyten Theile, der die praktiſche Philoſophie ent-
hält, einige Grundlehren aushebt, welche allenfalls
eine Vorſtellung von dem Ganzen geben können,
und dem tiefen Geiſt dieſes Mannes auch von dieſer
Seite beweiſen. Aus dem dritten Theile, welcher
die eigentlich chriſtliche Theologie enthält, wird,
- wahrſcheinlich eben dieſes Inhalts wegen, nichts ge-
geben. Tiedemann hatte ſich bey ſeiner Darſtellung,
wir wiſſen nicht warum, an die minder vollkomme-
ne Schrift contra Gentiles gehalten; Cramers Mit-
theilung aber (in der ſiebenten Fortſetzung) iſt mit
den Lehren anderer Scholaſtiker, beſonders des
Alexander von Hales, vermiſcht, und gewährt kei-
ne zuſammenhängende Ueberſicht; was Schroeckh
iebt (Th. XXIV und XXIX) iſt zu wenig. – Bey
Ä Gedanken an Thomas von Aquino, Albert und
andere Philoſophen dieſer Zeit drängt ſichs uns auf,
wie die noch neuerlich geäuſserte Meinung von dem
trüben Dunkel, das damals, im dreyzehnten Jahr-
hundert, die Köpfe eingenommen haben ſoll, doch
ſo ganz ohne Grund iſt. Daſs ſich damals in der
Ä und Theologie in und neben der ſyſte-
matiſchen auch die myſtiſche Richtung erhielt, wie
z. B. in dem zwar ſchlechten Lateiner aber tieffüh-
lenden Menſchen Bonaventura, daſs zugleich, wie
in Roger Baco, der Geiſt der angewandten Mathe-
matik und Naturlehre mit faſt wunderbarer Stärke
erſchien, daſs ſich zu derſelben Zeit in Liedern und
gröſsern Werken der Dichtkunſt ein friſcher und
zarter Sinn für Liebe und Lebensgenuſs offenbarte,
und nicht weniger in dem bürgerlichen Leben ein le-
bendiger Trieb zur organiſchen Geſtaltung allenthal-
ben regte, – das beweiſt, wie wenig man Recht
hat, dieſe Zeit für eine Zeit der Erſtarrung oder des
dumpfen. Hinbrütens oder auch nur der beſchränkten
Einſeitigkeit des menſchlichen Geiſtes zu erklären.
Die Philoſophie insbeſondere ſcheint in dieſem Jahr-
hunderte die höchſte Vollkommenheit der Geſtalt er
reicht zu haben, in welcher ſie während des Mittel-
alters erſcheinen muſste. Fben darum aber iſt es
nicht befremdend, wenn ſich nicht verkennen läſst,
daſs dieſe Geſtalt von nun an, von dem vierzehnten
Jahrhundert an, allmählig immer mehr in Einſeitig
keit und Erſtarrung geräth, ſo daſs ſie endlich zu ei-
nem todten Formelweſen wurde, das dem Bedürfniſſe
und Drange einer neuen, lebendigen Geſtaltung Platz
machen muſste. – Unſer Vf. handelt nun (S. 678 –
7oo) von Heinrich von Gent, Richard von Middleton
und Aegidius de Columna, der Reihe nach, ganz nach
Tiedemann. Eignes Verdienſt aber hat er ſich um
die Darſtellung der Lehren des Duns Scotus (7oo –
87) erworben, indem er ſich zwar auf einige dieſem
j iloſophen eigenthümliche Behauptungen und An-
fichten beſchränkt, und dabey Cramer und Tiede-
m ann benutzt, Alles aber nicht allein in eine beſſere
-
Ordnung bringt und mit den wichtigſten Stellen aus
Scotus ſelbſt belegt, ſondern auch mit weſentlichen
Zuſätzen beeichert, worunter Ausführungen ſind,
durch deren Dunkelheit ſich Tiedemann abſchrecken
lieſs. Darauf wird von Franciscus Mayromis, Her-
vaeus Natalis und Durandus de Sancto Porciano (S.
787 – 823) mitgetheilt, was ſchon Tiedemann be-
richtete, bis auf die dem Durand eigne ſcharfſinnige
Erklärung von der Wahrheit, welche Tied. Ä
bemerkt hat. Zuletzt (S. 823 – 839) eine allgemei-
ne Nachricht von Roger Baco und Raymund Lullus,
gröſstentheils nach Brucker.
Vierte Periode, mit der Ueberſchrift: Occam,
Peter von Ailly, Raymund von Sabunde. (S. 840 –
Zuerſt ausführlich (S. 841 – 904) von Wil-
elm Occam, dem Erneuerer und Haupte der Par-
tey der Nominaliſten, aus eigner Einſicht ſeines
Commentars über Lombards Sentenzen, mit Zuzie-
hung des Auszuges von Gabriel Biel. Beſonders iſt
Occams Erkenntniſslehre ſorgfältig dargeſtellt. Dar-
auf iſt, aber nur in einer Anmerkung von Richard
Suisſet die Rede. Hr. T. wundert ſich, daſs dieſer
Mann von Tiedemann und beſonders von Buhle, der
eine ſo berühmte Bibliothek zur Hand hatte, mit
Stillſchweigen übergangen worden. Er ſelbſt konn-
te, wie es ſcheint, keiner Schrift deſſelben habhaft
werden. Darauf folgt (S. 906 – 912) aus Tiedemann
ein kurzer Bericht von den Lehren einiger Verthei-
diger des Realismus, des Walther Burleigh und des
Thomas von Straſsburg, auch des Marfilius von In-
Ä deſſen Realismus jedoch nicht beſtimmt be-
auptet wird. Nachdem dann mehrere, dem Nomi-
nalismus ergebene, zu ihrer Zeit berühmte Theolo-
gen und Philoſophen, unter ihnen auch Gabriel Biel,
nur namentlich angeführt worden, wird etwas län-
ger. (S. 913 – 924) bey Johannes Buridan und Peter
d'Ailly verweilt, deren Hauptlehren aus Tiedemann
mitgetheilt werden. Der Vf. bemüht ſich darauf,
einige gute Folgen aufzuſuchen, welche der Nomi-
nalismus oder vielmehr die Maxime Occams, nichts
ohne Grund anzunehmen, gehabt haben ſoll. Er
will und kann damit nicht verhehlen, daſs ſich die
ſcholaſtiſche Philoſophie jetzt ihrem Untergange na-
hete, indem ſie nun wirklich zu einer bloſsen Wort-
weisheit geworden war, die ihre Leerheit nicht ver-
bergen konnte. Daher nun überall ein reges Stre-
ben nach etwas anderm, befſerm. Vorzüglich muſs-
te man ſich, im Gegenſatze gegen jene Wortweisheit,
zu der Myſtik wenden. Unſer Vf, hat das wohl be-
merkt, ohne ſich jedoch auf eine Darſtellung des
Lebens und der Lehren einzelner berühmten Mwſti-
ker dieſer Zeit einzulaſſen; was wir ohne Tadel ſä-
gen, weil dieſe Myſtiker keine Philoſophen waren.
Er zeigt nur – nachdem er noch von den eben ſo
thörichten als unnützen Verboten der nominaliſti-
ſchen Philoſophie und den Verfolgungen ihrer An-
hänger, die jedoch niemals den Charakter der Grau-
ſamkeit oder auch nur der Härte annahmen, gere-
det, hat – wie Gerſön die myſtiſche Theologie em-
pfohlen, und ihren Begriff im Gegenſatze gegen die
Pecu-
----- 548 / 589 -----
1077
1078
Num. 135. DE CEMBER 1814.
ſpeculative Theologie aufgeſtellt hat. Daſs das nicht
zur wahren Philoſºphie führen konnte, wird nicht
unbemerkt gelaſſen. Wie hätte es das auch ge-
konnt, da Myſtik und Speculation nur in ihrer Durch-
dringung der Erkenntniſs des Lebensfähig ſind! Dar-
um eben war die Spaltung von Myſtik und Specula-
tion in Gerſons Zeitalter, und die Entgegenſetzung
von myſtiſcher und ſpeculativer Theologie, die er
ſelbſt anſtellte, ein Beweis, daſs jetzt beide, die
Myſtik und die Speculation, in Einſeitigkeit gerathen
wären, daſs insbeſondere die Speculation und mit
ihr die Philoſophie dieſer Zeit zu einer bloſsen For-
menlehre erſtarret war. Zu der Zeit der Blüthe der
ſcholaſtiſchen Philoſophie, im dreyzehnten Jahrhun-
dert, waren Myſtik und Speculation entweder un-
trennbar durchdrungen, wie z. B. im Thomas de
Aquino und ſchon ein Jahrhundert früher im Hugo
und im Richard de Sct. Victore, oder doch – wenn
auch in Einigen jene, in Andern dieſe, nach der Ver-
ſchiedenheit der perſönlichen Eigenthümlichkeit,
vorwaltete – nicht im feindlicheu oder ausſchlie-
fsenden Gegenſatze. Zuletzt (S. 964 – 986) giebt
der Vf. noch eine dankenswerthe Darſtellung der
Grundlehren aus des Raymund von Sabunde damals
neuem und noch immer der Beachtung ſehr würdi-
gem Verſuche, die Erkenntniſs der Religionslehren
Äus dem Buche der Natur, wie er ſich ausdruckt,
d. h. aus der äuſsern und innern Erfahrung zu ſchöp-
fen. Beygegeben iſt die chronologiſche Ä
und die 1Literatur der ſcholaſtiſchen Philoſophie. –
Wir ſehen der baldigen Fortſetzung dieſes gèrehrten
und verdienſtlichen Werkes mit Vergnügen entgegen.
PR EDIGER WISSENSCHAFT.
ERFURT, b. Gebhard: D. Martin Luthers kleiner
Katechismus erklärt für die Jugend. Von Sylv.
Jac. Ramann, Pfarrer zu Ober-Zimmern im
Erfurtiſchen. 181o. 8.
Wo Luther's kleiner Katechismus noch immer
das Religionsbuch iſt, nach welchem Volk und Ju-
gend unterrichtet werden ſollen, da wird man, ne-
ben den bereits vorhandenen guten Bearbeitungen
deſſelben, auch die gegenwärtige mit Nutzen gebrau-
chen. Dieſs lieſs ſich von Hrn. Ramann, der dem
Publicum ſchon durch andere Arbeiten bekannt iſt,
mit Recht erwarten. – Voran geht eine faſsliche
Erklärung des Titelblattes; hierauf folgen die Er-
klärungen der einzelnen Hauptſtücke, in kurzen
Paragraphen, als Noten zum Texte. Ueberall ſind
nur die praktiſchen Momente herausgehoben und
der Hauptzweck alles moraliſch religiöſen Unter-
richts, Bildung zu echter Frömmigkeit und reiner
Sittlichkeit, iſt durch das Ganze vorherrſchend.
Die Bibelſprüche, welche in die einzelnen Sätze
verwebt ſind, haben wir faſt alle paffend gefunden;
nur Schade, daſs nicht wenigſtens die Kernſprüche
ganz abgedruckt und mit zweckmäſsigen Lieder-
verſen verbunden ſind. Auch iſt auf erläuternde
bibliſche Erzählungen zu wenig Rückſicht genom-
men. Leider, trifft dieſer Tadel die meiſten neu-
ern Katechismen! -
JUGENDSCHRIFTEN.
ALToNa, b: Hammerich: Der Schleswig-Holſtei-
niſche Kinderfreund. Ein Leſebuch für die Ju-
end beſonders der vaterländiſchen Volksſchu-
en. Zueeyte Ausgabe durchgeſehen und verbef-
fert von J. C. Möller, Katecheten am Waiſenhau-
fe in Altona. 1814. V u. 195 S. 8. (4 Gr.)
Der Vf, hält dieſes Leſebuch ſelbſt nur für einen
erſten Verſuch, und nicht für ein „vollendetes Mei-
ſterſtück;" und als Verſuch, auch ein Leſebuch nach
hergebrachter Weiſe zuſammen zu ſchreiben, mag
es immerhin mit den Tauſenden und aber Tauſen-
den ſeines Gleichen, die weder beſſer noch ſchlech-
ter ſind, als dieſes, in ſeinem Rreiſe ſein Werk und
Weſen treiben, und der lieben Jugend. Alles in Stü-
cken darreichen, bis einmal ein wahrer Kinderfreund
erſcheint, der, unzufrieden mit dieſem heilloſen
Zerſtückeln und Vereinzeln, ein wohlgeordnetes,
zuſammenhangendes Ganzes giebt, entweder ein Le-
ſebuch, das nicht zugleich Lehrbuch ſeyn will, oder
ein Lehrbuch, das kein Leſebuch ſeyn ſoll. – Der
erſte Theil dieſes Lehr- und Leſebuches enthält ei-
ne Sammlung „moraliſcher Hiſtorien," die fich von
ähnlichen Sammlungen nur dadurch unterſcheiden,
daſs ſie ſich, wie der Vf, verſichert, faſt alle ereig-
net haben. Einige ſind entlehnt, andere ſind von
ihm ſelbſt. Der zueeyte Theil enthält die gemein-
nützigen Kenntniſſe und ſoll den Schülern zur Wieder-
Ä des empfangenen Unterrichts dienen. –
Man ſieht, ohne unſer Erinnern, daſs das Ganze
nach Form und Inhalt eine Nachahmung des bekann-
ten Wilmſen'ſchen Kinderfreundes, und alſo alle
Vorzüge und Mängel mit demſelben gemein hat.
Es iſt zunächſt für die Schulen in Schleswig und
Holſtein beſtimmt, und nimmt daher Rückſicht auf
den dort eingeführten „Leidfaden des ſittlichen Un-
terrichts." Der Vf, hat dieſe zweyte Auflage nicht
erlebt, und ſie iſt daher Hr. M. von dem Verleger
übertragen worden. Von der erſten unterſcheidet
ſie ſich durch manche zweckmäſsige Zuſätze und
Abänderungen - vorzüglich im geographiſchen Ab-
ſchnitte. – Unter den Erzählungen haben dem Rec.
diejenigen, welche die Geſchichte des Vaterlandes
zum Inhalte haben, wie die 52. 28. u. e. a., am mei-
ſten gefallen. Schade, daſs der Vf. nicht mehrere
dergleichen aufgenommen, oder vielmehr, daſs er
nicht, ſtatt der einzelnen kleinen Leſereven, eine
zuſammenhangende, recht begeiſternde Geſchichte
des Vaterlandes geſchrieben hat. Gerade dieſe er-
greift das Gemüth, gleich der Religion, ganz und
innig, und ſollte daher ein Hauptgegenſtand des
Volksunterrichts ſeyn. Es läſst ſich daran die
Kenntniſs des WÄdes und ſeiner Stämme leicht
knüpfen, und ſo Geſchichte und Erdbeſchreibung
ZUl
----- 549 / 589 -----
1079
IOZO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DE CEMBER 1814.
zu Einem Ganzen verbinden. Das giebt kräftigere
Menſchen und iſt nothwendiger, als Alles, was
man gewöhnlich unter dem Namen gemeinnütziger
Kenntniſſe begreift, und womit in Schulen ſo viel
Zeit verloren wird, ohne daſs die einzelnen Kennt-
niſſe jemals zu einer lebendigen Erkenntniſs erhoben
werden, oder zur Bildung des ganzen Menſchen füh-
ren. Der VI. Abſchnitt des zuveyten Theiles iſt ei-
ne gute Vorarbeit, entſpricht aber unſerer Idee ei-
ner Geſchichte des Vaterlandes für Volksſchulen nicht:
Möchte Hr. M. oder der einfichtige Verleger auf
dieſe Idee eingehen, und bey einer neuen Auflage
den Kinderfreund in einen wahren Vaterlandsfreund
verwandeln! -
Um unſern Leſern zugleich eine Probe der Dar:
ſtellungsgabe unſers Vfs. zu geben, möge ein Theil
dieſes Abſchnitts hier Platz finden: „Die älteſten und
berühmteſten Einwohner, von welchen uns die Ge-
ſchichte erzählt, waren die Cimber, Teutonen, Go-
then, Longobarden, Sachſen, Angeln und Nordmän
ner. Die Cimbrer und Teutonen, welche Jütland
und die Herzogtlünner Schleswig und Holſtein be-
wohnten, zogen 1 11 Jahre v. Chr. aus ihrem Vater-
lande, überſchwemmten Deutſchland und Frankreich
mit zahlreichen Heeren, und drohetea dem damals.
mächtigſten Volke der Welt, den Römern, mit ei-
nem Beſuche in Italien. Dieſe, nicht gewohnt, ſich
beherrſchen oder befiegen zu laſſen, ſtellten ſich den
nordiſchen Heeren mit furchtbarer Macht entgegen,
und, nach dem Verluſte von fünf groſsen Schläch
ten, waren ſie endlich doch ſo glücklich, die ge-
fürchteten Fremdlinge zu beſiegen und dadurch von
neuen Einfällen in ihr Reich vorläufig abzuhalten.
Aber 300 Jahre ſpäter, etwa 190 Jahre n. Chr. zo-
en die nordiſchen Völker, unter dem Namen der
othen, aufs Neue aus Dänemark gegen Schweden,
durchſchwärmten Europa viele Ä lang, unter-
warfen ſich die Römer, und ſetzten ſich, im fünften
Jahrhunderte, ſowohl in Italien als Spanien feſt.
Die Longobarden, ein anderer nordiſcher Völker-
zug, errichteten ebenfalls, und zwar im ſechsten
Jahrhunderte, ein eignes Reich in Italien, welches
die Lombardey genannt wurde u. ſ. w.." – Zuletzt
ſetzen wir noch die kurze Inhaltsanzeige des Ganzen
hierher: I. Theil. Geſchichte, moraliſchen Inhaltes.
II. Theil. 1. Erdbeſchreibung; 2. Naturbeſchrei-
bung (mehr ſyſtematiſch); 3. Lehre vom Menſchen,
nach ſeiner geiſtigen und körperlichen Natur; 4. Ge-
ſundheitslehre; 5. Naturlehre (die auf die Lehre von
der Electricität und der magnetiſchen Materie ge-
bührende Rückſicht nimmt); und 6. Geſchichte des
Vaterlandes und der chriſtlichen Religion. – Da
einmal nur Bruchſtückchen von Bruchſtücken gege-
ben werden ſollten, ſo hätte billig auch den Beleh-
rungen über den Inhalt der Bibel ein beſonderer Ab-
fchâitt gewidmet werden müſſen. –
ER BAUUNGSSC HR1 F TEN.
GMÜND, b. Ritter: Die letzten Worte des Ab-
ſchied nehmenden und /terbenden Jeſus. In eilf
Predigten vorgetragen in der Stadtpfarrkirche
zu Schwäbiſch Gmünd von Joh. Thomas Vogt,
1812. VIII u. 198 S. gr. 8. (12 Gr.)
Dieſe Predigten hielt Hr. V. in der Faſtenzeit von
181o und 181 1.; er lieſs in denſelben ſein Herz reden,
und feine Rede ,,durchdrang, wie er vertichert, das
Herz ſeiner Zuhörer; dem liebevollen, unſchuldig
hingemordeten und bis zum letzen Athemzuge aus
harrenden Jeſus ward manche Thräne geweint, und
manches Herz ſchloſs ſich mit neuer Hºchachtun
und neuem Eifer der heilbringenden Lehre Jeſu auf,
der die Seinen liebte bis in den Tod." Drucken
lieſs er hernach dieſe Predigten, weil er glaubte,
daſs, was viele gerührt habe, auch noch in meh-
rern den Funken heilſamer Rührung wecken könnte.
Auch Rec. hat dieſelben erbaulich gefunden; er be-
dauert es nur, daſs der Vf ſich den «wang auflegen
muſste, die gewöhnlichen Sonntagsperikópen zum
Grunde ſeiner Vorträge zu legen, und von denſelben
zu den Abſchiedsreden und den letzten Worten Jeſu
überzugehen, was mitunter ſehr gezwungen ausfallen
muſste. Einiges ſtellt freylich Hr. V. wunderbarer
vor, als die Ä. es thut, wie z. B. den Auſ-
trag Jeſu an Ä welche das Paſcha Mahl be-
reiten ſollten; auch kommen zuweilen Tiraden vor,
die nicht zu loben ſind, wie wenn er bey Erwähnung
des Gebetes Jeſu, in welchem er auch ſeine künfti-
gen Jünger dem himmliſchen Vater empfahl, aus-
ruft: „Chriſten, für uns alle hat Jeſus, ehe er noch
aus dieſer Welt ging, gebetet; er ſah uns ſchon da-
mals in dieſer Kirche (zu Schwäbiſch Gmünd ! ) ver-
ſammelt"– oder wie wenn er S. 178. ſagt: „So wird
Ä Eſſig) der gelabet, durch den jede Quelle er-
chaffen wurde, die den Durſt der Menſchen ſtillt."
Dieſs Tränken mit Eſſig wird zugleich S. 187. eine
liebloſe Behandlung genannt; der Vf. bedachte alſo
nicht, daſs gerade Eſſig das erquickendſte Getränk
für den durſtenden Jeſus war. Doch Rec. will es
damit ſo genau nicht nehmen, da gewiſs dieſe Pre-
digten eines katholiſchen Geiſtlichen ſich von Seite
ihrer praktiſchen Tendenz und ihres frommen Tons
ſehr zu ihrem Vortheil empfehlen, und beſonders
das ihm an dem Vf, gefällt, daſs er die altvettelſchen
Fabeln, womit man ſich häufig in der katholiſchen
Kirche trägt, mit gänzlichem Stillſchweigen über-
geht, und ſeinen Zuhörern nur das Evangelium Jeſu
wichtig und theuer macht; dieſe Predigten könnten
deſswegen auch auf jeder Kanzel in der proteſtanti-
fchen Kirche vorgetragen werden, und man würde
ſie nicht römiſch-katholiſch, ſondern chriſtlich-er-
baulich finden.
----- 550 / 589 -----
1981
IOß2
. . . - - IZG -- . ?
-
A L L GE M E 1 N EN L 1
zu R.
T E A A T UR
E R G AN z U N G s B LÄT T ER
- z E 1 T U N G
A -
December 8 4.
MATH E MAT 1 K. "
E1seNBERG, b. Schön: Tabulae Martis no-
vae et c or rec tae, ex theoria gravitatis cla-
riſſ de la Place et ex obſervationibus recen-
eijimis erutae, auctore Bernhardo de Lin-
den au. 18.11.26 S. Text und 50 Seiten Tafeln,
in 4. (1 Thlr. 12 Gr.)
GorHA, b. Becker: Inveſtigation ova orbi-
eae a Mercurio circa ſölem deſcript ae;
accedunt tabulae planetae, ex elementis
recens repertis et theoria gravitatis illuſtr. de
la Place conſtructae, äuctore Bernhardo
de Lindenau. 1813. 40 S. Text, und 44 S.
Tafeln in 4.
Mehrere Umſtände haben es möglich gemacht,
daſs unſere Planetentafeln ſich in neuern Zeiten
um einen beträchtlichen Schritt der Vollkommenheit
näher bringen laſſen. Fürs erſte kann man neuere
mit beſſern Inſtrumenten als ehmals angeſtellte Beob-
achtungen der Planeten dazu benutzen, und dieſe
durch vollkommnere Fixſtern verzeichniſſe und ge-
nauere Sonnenbeobachtungen reduciren; dann laſ-
ſen ſich zur Beſtimmung der Ellipſe jedes Planeten
ſchärfere und zweckmäſsigere Methoden, beſonders
mittelſt gewiſſer Bedingungsgleichungen in Anwen-
clung bringen; und Ä giebt die La Placeſche
Theorie der gegenſeitigen Störungen der Weltkör-
er ein zwar nicht ganz neues, aber doch auf die
wenigſten Planeten vormals vollſtändig genug ange-
wandtes Mittel zur Verbeſſerung ÄrÄ dIl j
Hand. In Frankreich ſind bisher nur die Jupiters-
und Saturnstafeln auf dieſe neue Art (von Bouvard
nach La Place) bearbeitet erſchienen. In Deutſch-
land hat ſeit mehreren Jahren Hr. Oberſt von Linde-
znau, Director der Sternwarte auf Seeberg, wohin
er neuerdings zu friedlichen durch den letzten Feld-
zug nach Frankreich unterbrochenen Beſchäftigun-
en zurückgekehrt iſt, ſich enſchloſſen, auf ähnliche
Weiſe die Tafeln der übrigen (älteren) Planeten um-
zuarbeiten. Im J. 181o. erſchienen von ihm zuerſt
neue Venustafeln (angezeigt in der A. L. Z. 19. März
1811.); dieſen ſind indeſs die Mars- und Merkurs-
tafeln nachgefolgt. Von den beiden letztern, wo-
durch der Vf, ſich neue und bedeutende Verdienſte
um die praktiſche Aſtronomie erworben hat, haben
wir hier nähere Rechenſchaft zu geben.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
I. Mars tafeln. Erſt ſeit dem Anfange des
neunzehnten Jahrhunderts war man ernſtlicher, als
zuvor, darauf bedacht, zur Vorbereitung verbeſſer-
ter Marstafeln, die gar nicht unbeträchtlichen Stö-
rungen dieſes Planeten etwas genauer zu unterſuchen.
Burkhardt, Oriani, Schubert und Wurm haben, nach
verſchiedenen Methoden, dieſe Perturbationen be-
rechnet, und eine Zuſammenſtellung dieſer Berech-
nungen hat Wurm in der monatlichen Correſpondenz,
II. Band ( 18oo. Jul.) geliefert. Noch mit gröſserer
Vollſtändigkeit giebt de la Place dieſe Störungen, ſo
wie die Störungen der übrigen älteren Planeten,
nach ſeiner Teorie bearbeitet und numeriſch entwi-
ckelt in der Méchanique célefee, Tom. III,
liv. 6. Vor Hrn. von Lindenau, der allein von den
eben genannten La Placeſchen Störungen Gebrauch
machen konnte, haben ſeit dem Anfange dieſes Jahr-
hunderts vier verſchiedene Aſtronomen in Frankreich,
Italien, Portugal und Deutſchland neue Marstafeln
mit Hinſicht auf die oben erwähnten ſchon früher
berechneten Störungen geliefert. Le Français
machte die ſeinigen bekannt (Paris 18o1.) in der Con-
naiſſance des tems pour l'an XII; ſie begreifen acht
Störungsgleichungen für die Länge, und ſieben für
den Radius Vector in ſich. Oriani's Marstafeln er-
ſchienen in den Mayländer Ephemeriden für 18o1;
Monteiro da Rocha gab die ſeinigen in Coimbra 18o2
heraus ( Connaiſſ des tems Ä l'an XIV. S. 351);
Triesnecker's neue Marstafeln mit neun Störungen
in der Länge und drey für den Rad. Vect. enthalten
die Wiener Ephemeriden für 18o5. – Der Vf. der
neueſten Marstafeln fieng ſeine Arbeit mit einem
Verſuche an, die mittlere heliocentriſche Bewe ung
des Mars durch die Combination einiger ſo viel als
möglich entfernter Oppoſitionen von 1595, 1691,
1751 und 1807 zu beſtimmen, erhielt aber ein Reſul-
tat, das er nach näherer Prüfung auf Secunde für
unzuverläſſig erklärt. Dieſs bewog ihn, ältere Beob-
achtungen ganz auszuſchlieſsen, und bey den Unter-
ſuchungen, die zu einer neuen Beſtimmung der Mars-
bahn führen ſollten, nur Beobachtungen von I75 I an
bis auf die neueſten Zeiten zum Grunde zu legen.
So brachte er aus den beſten, mit Hülfe genäuer
Sternverzeichniſſe reducirten Beobachtungen 26 Op-
poſitionen des Mars mit der Sonne zuſammen: vón
i750 – 1798 ſind es bloſs Greenwicher, für das letz-
te Jahrzehend von 18oo – 1809 auch andere Beob-
achtungen, beſonders Wiener, Pariſer und Seeber-
ger, vom Vf, ſelbſt angeſtellt. Um aus einer auf
X (6) die-
----- 551 / 589 -----
1083
Io84
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zÜR-A. L. z.
die Bahn des Planeten zu conſtruiren»
man in der neueren Aſtronomie folgendes erfahren,
das eigentlich zwar indirect, die gröſste mögliche
Sicherheit gewährt. Die heliocentriſchen Oerer
jes Planeten werden nach ſchon bekannten genäher“
en Elementen oder Tafeln genau, und mit Zuº. Hahn für 18oo: Kºtenlänge 47“ 5938“ 4.
hung der Perturbationen berechnet, und mit º
beobachteten verglichen.
Rechnung und Beobachtung wird für das Aggregat
des Einflüſſes aller in den hypothetiſch zum Grunde
elegten Elementen noch vörhandenen Fehler ºgº
ehen, oder eben dieſe Differenz in der belioc. Lange
wird = m. dA+ m . dB + p.de + q - dP geſetz»
jndA die für die vorausgeſetzten Elemente noch
nöthige Correction der mittlern jährlichen Ä
B die Correction der Epochenlänge, de den Fehler
der Excentricität, und d P den Fehler der Länge des
Aphelium, und zugleich m, n» p, q gewſe von der
verſchiedenen Ä des Planeten in ſeiner Bahn
abhängige - und den Einfluſs jedes Fehlers der Ele-
mentejodificirende Coefficienten, welche die Theo
ne angieht, bezeichnen. Auf eine analoge Art, wer
den auch die Differenzen für heliocentriſche Breite
behandelt. Jede einzelne Oppoſition des Mlars giebt
hiernach eine eigne Bedingungsgleichung von cier
obigen Form; da bey Mars 26 ſolcher Bedingungs
dieſem Weg erhaltenen Reihe heliocentiſcher Oerter Umlauf 686 T. 23 St. 30' 41“, 4
Die Differenz zwiſchen
Da die Bedingungs-
ebraucht - gleichungen für Ä der Bahn nur
Coéfficienten von gar kleinem Werthe gaben, ſo
hielt es der Vf. für rathſamer, dieſe Stücke bloſs aus
einzelnen dazu tauglichen Beobachtungen beſonders
herzuleiten: er fand damit als "fernere Elemente der
Neigung
der Bahn aus 25 Beobachtungen 1°51 6“, 2. Für
die jährliche Aenderung des Knoten nimmt er an,
durch Verbindung der Theorie mit Beobachtungen -
+ 2s“, o für die Secularabnahme der Neigung, nach
der Theorie, 1“, 3. Nach La Place's Theorie, aber
mit den neueſten Verbeſſerungen der Venus- und Sa-
turnmaſſe nach Delambre und Bouvard, wird von
ihm die jährliche Veränderung der Excentricität
+0“, 1863 und des Aphelium + 65“, 677 geſetzt. Noch
iebt der Vf, die Formeln vollſtänig, durch welche
nach La Place die Störungen der Länge und des Ra-
dius Vector des Mars durch Jupiter, Saturn, Erde
und Venus ausgedrückt werden; es ſind 21 ſolcher
Störungsgleichungen, wovon aber der Vf. mit Vor-
beygehung derer, die keine I Secunde betragen, nur
18 in ſeine Tafeln eingetragen hat, nachdem er ihren
numeriſchen Werth zuvor im Verhältniſs der ſchon
erwähnten verbeſſerten Venus un Saturnmaſſe um-
gearbeitet hatte. Mit dieſen neuen, durch die oben
gefundenen elliptiſchen Elemente, und durch die
gleichungen, die durch die Anzahl der Oppoſitionen - bey gefügten Störungen verbeſſerten Marstafeln ſtim-
egeben ſind, mehr als hinreichend wären, um vier
nekannte Gröſsen herauszufinden, ſo behanet
man dieſe ſämmtlichen Gleichungen nach der Mietbo-
de der kleinſten Quadrate von Gauß und Le Gendre»
und erhält damit die geſuchten Gröſsen dA, dB. de
othetiſchen Ele
und dP, durch welche jetzt die hyp
mente verbeſſert werden können. Der Vf. durfte
bey Mars nur jene vier unbekannte Gröſsen in die
Bedingungsgleichungen aufnehmen, da bey der klei-
nen Neigung der Bahn kein bedeutender Fehler in
der Reduction auf die Ecliptik zu befürchten war,
und daher die Correctionen des Knoten und der Nei-
ung aus der Acht gelaſſen werden konnten. Zur
Berechnung der heliocentriſchen Oerter legte er vor-
läufig die ſchon hinlänglich genäherten Triesnecker-
ſchen Elemente ſammt den Laplaceſchen Störungsglei-
chungen zum Grunde, und Ä indem er bey der
Methode der kleinſten Quadrate zugleich ſich der
finnreichen Gauſsiſchen Elinninationsart bediente,
( Comment. Societ. Goetting. 1 Ko9.) die kleinen Ver-
beſſerungen oder die Differentialgröſsen dA – o“, 197
dB + 6“,15 de – o“,1 19 und «P+ 14“,692. Hier-
mit ergeben ſich nach dem Vf. folgende neue ellipti-
fche Elemente der Marsbahn: 175o, Meridian von
Seeberg; mittlereheliocentriſche Länge 21 * 58 1 1“,1 s.
Länge des Aphelium 151° 27 59., 8., Excentri-
cität für 18. o = o, o932168. ( Gröſste Mittelpuncts-
gleichung o* 41 33“, 2 ) Halbe groſse Axe, oder
naittlere Entfernung von der Sonne 1,5236923. Mitt-
lere jährliche Bewegung 191 ° 17 93 443. Mlittlere
Seculerbewegung 61° 41 50, 64. Tropiſcher Um-
lauf um die Sonne 686 T. 22 9t 18"46“,8. Sideriſcher
-
men nun die 26 Fundamentalbeobachtºrgen, von
welchen eigentlich jene Elemente das Reſultat ſind,
in der Länge ſo ganz genau überein, daſs der Fehler
nur zweymal 3 Secunden, bey 23 Beobachtungen
aber nicht einmal ganz 3 Sec. beträt, und der gröſs-
te aller Fehler nicht völlig auf 5 Sec. ſteigt. Eine
Vergleichung der beobachteten Breiten des Mars mit
den Tafen hat der Vf. nicht beſonders mitgetheilt.
Um übrigens den Schein eines logiſchen Kreiſes zu
vermeiden, und um ſeine Flemente auch noch auf
andere Art zu prüfen, hat der Vf. noch 6 Greenwi-
cher Quadraturen des Mars, und überdieſs ſeine ei-
ene Beobachtungen dieſes Planeten um die Zeit der
ppoſition von 1811 mit ſeinen Tafeln verglichen»
und die Uebereinſtimmung nicht weniger genau ge-
funden. – Die Einrichtung der neuen Marstafeln
iſt im Weſentlichen dieſelbe, wie bey den Venusta-
feln des Vfs. Die erſte Tafel enthält, zur Peduction
der Epochen, eine auch zu andern Zwecken ſehr
brauchbare Ueberſicht der Länge und Breite von
mehr als 8o der vornehmſten Sternwarten und ande-
rer bekannten Orte von Europa. In der Epochen-
tafel ſind bloſs die Störungsargumente No. 1 -- XL
namentlich eingetragen, da die 7 übrigen ſich leicht
aus dieſen ableiten laſſen; die Fpochen umfaſſen
alle einzelnen Jahre zwiſchen 175c und 1850. Lie
Mittelpunctsgleichung des Mars iſt nebſt der Secu-
Jaränerung und der Veränderung für 1 Min. Aen-
derung des Arguments von 15 zu 15 Minuten der
mittlern Anomalie berechnet; eben ſo auch der elip-
tiſche Raºn Voor Alle Störungsgleichungen für
Länge und Rad. Vect. ſind poſitiv eingerichtet, aber -
überall
----- 552 / 589 -----
1085
Io86
Num. 136. DE CEMBER 1 814,
überall iſt die abzuziehende Conſtante namentlich an-
ezeigt. Zur Erleichterung der Rechnungen für die-
j Planeten hat der Vf. noch drey Tafeln beygefügt,
wovon durch die erſte des Mars Abtand von der
Erde (zunächſt für mittlere Entfernung des Pareten
von der Sonne), durch die zweyte deſſen Parallaxe
und ſcheinbarer Halbmeſſer, durch die dritte die
Aberration in der Länge gefunden wird: kleinere
Correctionstafeln lehren dieſe Gröſsen etwas genauer
für die wahre Entfernung von der Sonne beſtimmen.
Der ſcheinbare Halbmeſſer des Mars, aus dem mitt-
lern Abſtand der Erde von der Sonne geſehen, iſt
dabey zu 4“, 6 angenommen. – S. 14. Zeile 2. von
unten muſs vor 2233“, c8 das Zeichen + ſtatt – ſte-
hen. S. 6 und 17 ſollte ſtatt: oppoſitiones viginti
ſeptem, geleſen werden: vig in t i ./ex, und S. 10.
Z. 1. könnte nach den Worten: motus medii, noch
beygeſetzt werden: an nui, weil auf eben dieſer Sei-
te, Zeile 13, noch eine andere mittlere Bewegung»
die hundertjährige, genannt wird.
( D er B e / c h lufs folgt.)
ARZTNEY GE LAHR TH EIT.
I. WEIMAR, im Ve?“. des Landes - Induſtrie -
Comptoirs: Einige Worte über den Vortrag
der Anatomie auf Univerſia.iten. Nebſt einer
neuen Darſtellung des Gekröſes und der Netze
als Fortſätze des Bauchfells von L. F. v. Froriep.
1812. 16 S. 4: mit zwey Kupft. *)
2. Ebenda/: Ueber Anatomie in Beziehung auf
Chirurgie. Mit einer Darſtellung der relativen
Dicke und Lage der Muskeln am Ober- und Un-
terſchenkel von L. F. v. Froriep. 1813-18 S. 4-
Mlt 1 Kpft.
Der Hr. Prof. v. Froriep beſchenkt, wie er in der
Vorrede zu No. 2. bemerkt, ſeit einigen Jahren jedes-
mal am 6ten Nov. ſeine Zuhörer mit einem kleinen
Beytrag zu ihrem anatomiſchen Studium und dieſe
find es, welchen wir hier anzeigen.
No. 1. Alle Arten, die Anatomie vorzutragen,
laſſen ſich im Grunde auf drey reduciren, von denen
jedoch nur zwey zweckmäſsig ſcheinen. Entweder,
es wird gar keine Methode befolgt, die Theile
werden bloſs beſchrieben, nur das Gedächtniſs in
Anſpruch genommen, eine fürchterliche Art, die
gewiſs manchen, und gerade den beſten nicht bloſs
aus dem anatomiſchen Theater gejagt, ſondern dem
mediciniſchen Studium abwendig gemacht hat ! Oder,
es werden Geſetze über die Nothwendigkeit, Ent-
ſtehung und Bedeutung der Organe aufgeſtellt und
die Demonſtrationen nur als Beweiſe für die ausge-
fprochenen Sätze benutzt. Dieſe Methode nennt der
f. die ſynthetiſche, erklärt ſie für die dem Lehrer
angenehmſte, der Phyſiologie zuträglichſte, der Chi-
Ä
EIE
rurgie nur wenig nützende. Die dritte, welche er
die analytiſche nennt, befolgt den entgegengeſetzten
Weg, beſchreibt erſt genau und folgert aus dem Vor-
gezeigten. Dieſe Methode iſt, nach dies Vfs. Urtheil:
die zweckmäſsigſte, indem ſie für Phyſiologie und
Chirurgie gleich nützlich iſt. Wenn nur dieſe Me-
thode befolgt wird, ſo iſt es, ſeiner Meynung nach,
ganz gleichgültig, in welcher Ordnung die verſchie-
denen Theife vorgetragen werden, vorzüglich, wenn
in den erſten Stunden eine allgemeine Ueberſicht
über die verſchiedenen organiſchen Syſteme gegeben
worden iſt. - .
Nach des Rec. Anſcht, die ſich auf mehrjährige
Erfahrung und äuf wiederholte Verſuche, den Vor-
trag der Anatomie am angenehmſten und lehrreich-
ſten zu machen, gründet, iſt es am zweckmäſsigſten-
beide letztere Methoden zu vereinigen. Dieſs ge-
ſchieht, indem man die allgemeine Anatomie ſtren
von der beſondern trennt. In jener werden erſt all-
ſÄ Bildungsgeſetze aufgeſtellt und dann die
ichtigkeit derſelben durch eine möglichſt groſse
Menge von Thatſachen erwieſen, hier alſo wird die
ſynthetiſche Methode befolgt: in der beſondern Ana-
tornie werden die Organe dann nach allen Momenten
beſchrieben und hier hat dann der Lehrer Ä
heit, theils die in der allgemeinen Anatomie ſchon
eführten Thatſachen zu wiederholen, theils durch
gentliche Benutzung andrer, noch nicht ange-
ührten, die dort aufgeſtellten Geſetze noch mehr zu
befeſtigen. Wir haben die Worte ſo geſtellt, als
wäre die allgemeine Anatomie vor der beſondern
vorgetragen worden. Dieſs geſchieht auch vom Rec.»
Hr. v. Fröriep deutet daſſelbe an und es iſt dem gewöhn-
lichen Gange des Vortrags, nicht über Anatomie
allein, ſondern über alle WÄ angemeſſen.
Man kann hier, wie überall, gegen dieſe Methode
einwenden, daſs erſt die Thatſachen an und für ſich
bekannt ſeyn müſſen, ehe aus Thatſachen abſtrahirte
Geſetze Ä werden, daſs daher erſt die beſon-
dere, dann die allgemeine Anatomie vorgetragen
werden ſollte; allein dieſe Methode ſcheint doch in
ſofern zweckmäſsiger, als offenbar dadurch ein grö-
ſseres Intereſſe für den Gegenſtand erregt wird. Der
wichtigſte Einwurf dagegen wäre der, daſs nach ei-
nem ſo intereſſanten Vortrage als der über allgemei-
ne Anatomie (wenn er ſo gehalten wird, wie er ge-
halten werden ſoll) eine ſo trockene Speiſe als die
beſchreibende Anatomie nicht beſonders ſchmeckt,
allein, da man hier theils den Vortkeil hat, die ein-
zelnen Gegenſtände als Belege ſchon aufgeſtellter
Geſetze zu benutzen, theils die techniſchen Beziehun-
gen der Anatomie hier vorzüglich in Anſpruch ge-
nommen werden, ſo wird dieſer Nachthel leicht ver-
mieden werden können. -
Nicht ganz kann Rec auch in Hinſicht auf die
- Ordnung des Vortrags der ſpeciellen Anatomie mit
- - ckem
*) Ungeachtet die erſte dieſer beiden Schriften ſchon früher in dieſer Zeitung von einem andern Rec angezeigt worden
iſt, ſo glauben wir doch, weil der Geſichtspunct verſchieden iſt, auch dieſe Anzeige einrücken zu dürfen.
Die Herausg. der A. L. Z.
----- 553 / 589 -----
1087
IO88
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 136. DE CEMBER 18 14.
dem Vf. übereinſtimmen. Nicht nur iſt es wohl kei-
nem Zweifel unterworfen, daſs gewiſſe Theile durch-
aus früher als andre demonſtrirt werden müſſen, in-
dem die Ortsverhältniſſe eines Muskels doch unmög-
lich vor denen des Knochen, die eines Gefäſses und
eines Nerven vor denen der reſpectiven Muskeln, Kno-
chen – dargelegt werden können, ſondern es iſt auch
ewiſs Ä gleichgültig, ob jedes einzelne Syſtem
r ſich, oder die verſchiedenen Gegenden des Kör-
ers nach den einzelnen Theilen der organiſchen Sy-
teme, welche zu ihrer Zuſammenſetzung eingehen,
beſchrieben werden. Nach des Rec. Meynung hat
unſtreitig die letztere Methode bedeutende Vorzüge
vor jener, indem alles, was durch die Befolgung je-
ner für die Phyſiologie geleiſtet werden kann, in der
allgemeinen Anatomie geſchieht, und die Chirurgie
offenbar durch die letztere gewinnt.
Doch genug. Der Vf. hat in der Vorrede aus-
drücklich bemerkt, daſs man ſeinen Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand ja keinen andern Zweck un-
terſchieben möge, als den: ſeine Anſicht über den-
ſelben anzudeuten. Auch wir haben hierbey keinen
andern Zweck und ſind weit entfernt, das Geſagte
als allgemeine Normen aufſtellen zu wollen.
Um die Bildung des Gekröſes am deutlichſten zu
machen, ſchneidet der Vf. den Unterleib und damit
natürlich den Darm und das Gekröſe quer durch, wo
man denn ſehr gut den Urſprung deſſelben von der
Wirbelſäule, die Zuſammenſetzung aus zwey Platten
und die Umhüllung des Darms durch daſſelbe ſieht.
Dieſe Bedingungen ſtellt die erſte Tafel dar. Die
zweyte zeigt die Anordnung der Netze. Um dieſe
deutlich zu machen, theilt der Vf. den Unterleib in
zwey Seitenhöhlen, von denen die rechte kleiner als
die linke iſt, entfernt dann alle auf jener liegende
Theile und erhält do eine Profilanſicht der Netze.
Dieſe liefert die zweyte Tafel. Um den Verlauf die-
fer Falten deutlicher zu machen, ſind die Durch-
ſchnittsflächen derſelben beträchtlich vergröſsert dar-
geſtellt worden:
In No. 2 beſtimmt der Vf, die Beziehung der Ana-
tomie auf Chirurgie dahin, daſs ſie derſelben auf
doppelte Weiſe nutzen könne, 1) indem ſie Aufklä-
rungen über das Weſen der chirurgiſchen Krankhei-
ten giebt, 2) indem ſie die bey Operationen zu be-
rückſichtigenden Momente angiebt, welche in der
Structur Ä Organe enthalten ſind. Eigentlich kann
man aber wohl nur ſagen, daſs die letztere Beziehung
die einzige iſt, indem die erſtere nicht zwiſchen der
Anatomie und Chirurgie, ſondern zwiſchen jener,
der Phyſiologie und der Pathologie Statt findet, aus
welcher dann die Chirurgie erſt die Beſchreibung der
Krankheiten entlehnt, deren Behandlung ſie lehrt.
Als Beyſpiel der Behandlungsweiſe der Anatomie in
dieſer Hinſicht hat der Vf, eine Betrachtung des Au-
ges in den angegebenen beiden Beziehungen geliefert,
die auch der erfahrne Anatom mit Vergnügen leſen
wird, indem ſowohl in erſterer als letzterer Hinſicht
ſehr beherzigungswerthe Winke vorkommen.
Das dieſem Aufſatze angehängte Kupfer ſtellt in
ſieben Abbildungen verſchiedene Durcſchnittsflächen
des Ober- und Ä in verſchiedenen Hö-
hen dieſer Abtheilungen der untern Extremitäten
dar, die ſowohl wegen der Verſchiedenheiten der
relativen Dicke als der Lage der Knochen und Ge-
fäſse, ſo wie der Zahl der letztern wichtig ſind.
Beide Abhandlungen ſind nach dem Urtheil des
Rec. nicht unwichtige Beyträge zur Vervollkomm-
nung der Anatomie, und er ſieht daher mehreren
dieſer Art mit Vergnügen aus der Hand des Vfs.
entgegen.
NATUR GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Beſchreibung
der vorzüglichſten neuen Pflanzen, welche im
letztverfloſſenen Jahrzehend ſind entdeckt und
bekannt geuorden, zuſammengetragen von Wil-
helm Brögelmann. 1812. 232 S. 8. (1 Thlr.)
Dieſe Schrift würde weit verdienſtlicher gewor-
den ſeyn, wenn der Vf. die Synonymik lateiniſch,
und mit einigen noch mehr erleuchtenden Zuſätzen,
wie bey den ſeltenen Pflanzen in den ſpec. plantarum
zu geſchehen pflegt, gegeben hätte. Aber ſie iſt
deutſch, und wie jeé der Zufall uns beym erſten
Vergleich gewieſen, nicht einmal immer völlſtändig-
Bey Pelargonium Ä heiſst es nämlich –
Andrews 799. Kennz. die Blätter handförmig, fünf-
lappig, bläulichgrün. Die Blumenkrone dreymal
gröſser als der Kelch, weiſs. Vaterl. das Vorgebir-
ge der guten Än Bemerk. eine ſchöne Ziere
flanze, ſtrauchartig. In Will den oze's Enumeraeio
teht aber noch der Zuſatzpedunculis trifloris und in
den ſpeciebus plantarum III, S. 674 noch eine Syno-
nymik und gar ſchöne Beſchreibung dazu. Erwägt
man ferner, daſs alles was bis auf Perfoon und Ä
denoue, (und ſelbſt ſein Supplement der Enumeratio
von 1813.) ſchon in ganzen Werken benutzt iſt, da
der Vf. bloſs das vom Jahr 1799 – 1809 Erſchienene
eſammelt hat, und bald ein Andrer dieſes und noch
Ä in ein Neues Ganzes vereinigt herausgeben
wird, ſo müſſen wirdie gehabte Mühe für gröſstentheils
vergeblich anſehen. Uebrigens iſt Fleiſs und guter Wille
nicht zu verkennen. Der Vf. hat faſt alle Schriften, die
im genannten Jahrzehend erſchienen, zumal die auslän-
diſchen und auch Journale, benutzt, und das Verzeich-
miſs davon mitgetheilt. Es wäre eher zu wünſchen, daſs
er ein jährliches ſolches Verzeichniſs, d. h. alles das, was
im letzt verlaufenen Jahre bekannt worden, nach Art
eines Almanachs oder Kalenders, aber lateiniſch und
vollſtändig herauszugeben ſich entſchlöſſe, ſo könnte er
auf den Dank vieler Botaniker rechnen.
----- 554 / 589 -----
iO89
109e
- I37 - -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
2ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
M AT HEM AT 1 K. -
- - - -
E1seNeeRG, b. Schön: Tabula e Martis no-
vae et e or rec tae, ex theoria gravitatis cla-
riſſ de la Place et ex obſervationibus recen-
eiſſimis erutae, auctore Bernhardo.de Lin-
den au u. ſ. w.
GorHA, b. Becker: Inveſtigation ova orbi-
-1 . tae a Mercurio circa ſolem deſcript ae;
- accedunt tabulae planet ae, ex elementis
recens repertis et theoria gravitatis illuſtr. de
la Place conſtructae, auctore Bernhardo
de Lindenau u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 136. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
II. MI- rcure a feln. Die Theorie des Mercurs,
eines von mehreren Beobachtern des Him-
mels nur wenig geſehenen Planeten, hat ehedem den
Aſtronomen ſehr viel zu ſchaffen gemacht, zum
Theil ſchon aus der Urſache, weil Mercurbeobach-
tungen ihrer Natur nach ſelbſt noch vor 20 – 30 Jah-
ren ziemlich ſelten waren, und Vergleichungsweiſe
es noch ſind. Die ältern Mercurtafeln von La Lande
wichen bey dem Durchgang des Planeten durch die
Sonne 178á noch beynahe um eine ganze Stunde vom
Himmel ab. Neu berichtigte Tafeln des Mercur gs-
ben indeſs La Lande ſelbſt in ſeiner Aſtronomie, III.
Ausg. Paris 1792, und ſpäter in der Connaiſſance
des ems pour l'an VI. (Paris, 1796), ferner Oriani
%heoria planetae Mercurii, Mayland 1798.) und
riesnecker in den Wiener Ephemeriden für 1806
(Wien 1805). Die La Landeſchen und Triesnecker-
ſchen Tafeln enthalten keine Störungsgleichungen;
dieſe hat zuerſt Oriani in den Mayländer Ephemeri-
den für 1796 genauer berechnet, und gefunden, daſs
die Störungen beträchtliche Werthe erſt bey Anwen-
dung der höhern (der dritten) Potenzen der Excen-
tricität erhalten; noch vollſtändiger ſind ſie von La
Place im III. Tome der Mécan cleſte entwickelt
worden. – Kein überflüſſiges Geſchäft zu unterneh-
men, durfte der Vf, der gegenwärtigen neuen Mer-
curtheorie und der darauf gegründeten Tafeln ſchon
voraus hoffen, da er nicht nur mit den La Place-
fchen Störungen zuerſt ſeine Tafeln bereichert, ſon-
dern auch, nachdem man bisher zur Beſtimmung der
Bahn des Planeten beynahe einzig ſeine Durchgänge
durch die Sonne benutzt hatte, zugleich hundert an-
dere Beobachtungen zum Grund gelegt, überhaupt
dieſe ganze Arbeit mit vielem Scharfſinn und Gewandt-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1814.
- -
Decemb er 1 81 4.
heit in Rückſicht auf die Wahl der Methoden, und
mit muſterhaftem Fleiſse in Betracht der auſseror-
dentlich weitläuftigen dabey erforderlichen Rechnun-
gen ausgeführt, auch überdieſs mit der Mercurtheo-
rie noch die genauere Beſtimmung eines andern für
die Theorie der Planeten überhaupt ſehr wichtigen
Elements, der Maſſe der Venus verbunden hat.
Daſs zur Verbeſſerung der elliptiſchen Elemente des
Mercur noch, auſser den Dürchgängen, eine be-
trächtliche Anzahl anderer Beobachtungen mit in
Rechnung genommen wurde, war ſchon deſswegen
wünſchenswürdig, weil die Erfahrung gezeigt hat,
daſs die ältern Tafeln dieſes Planeten öfters für ge-
wiſſe Puncte ſeiner Bahn ſehr gut ſtimmten, für än-
dere aber deſto weniger. So trafen La Landes frü-
here Tafeln für die Gegend des aufſteigenden Knoten
und der Sonnennähe, oder für die am häufigſten
vorkommenden Durchgänge im November, ziemlich
genau mit dem Himmel überein, widerſprachen aber
den Beobachtungen für den niederſteigenden Knoten
und die Ä wohin ſeit 1753 kein Lurch-
gang mehr bis zum J. 1786 gefallen war. Und wird
auch durch Anwendung von beiderley Arten von
Durchgängen die Möglichkeit einer fehlerhaften Be-
ſtimmung der Bahn ſehr beſchränkt, ſo iſt doch kein
Zweifel, daſs durch Vervielfältigung der Puncte, in
welchen der Planet beobachtet worden, die Genauig-
keit der Beſtimmung im Ganzen gewinnen Ä
Die Venusmaſſe haben in neueren Zeiten Delambre,
und noch früher Triesnecker und JWurm, durch eine
von der Venus herrührende Gleichung der Sonnen-
länge näher feſtzuſetzen verſucht; mit Recht aber
urtheilt der Vf., daſs Beſtätigung oder Berichtigung
des gefundenen auch auf anderm Wege zu wünſchen
ſey; er wählte hiezu den Einfluſs dieſer Maſſe auf
die periodiſchen und Secularänderungen der Mercur-
elemente. Anfangs war der Vf. Ä die Secu-
larvariationen der Mercursbahn aus den Beobachtun-
gen im Almageſt des Ptolemäus zu beſtimmen, fand
aber zu ſehr abweichende Reſultate. Den Gang, den
der Vf. bey den ſämmtlichen, von ihm neu angeſtellten
Unterſuchungen über den Mercur genommen hat,
bezeichnet er ſelbſt durch die folgenden 4 Abſchnitte.
1) Beſtimmung der Neigung, des Knoten, und deſ
ſen jährlicher Bewegung, aus Durchgängen abgelei-
tet. Es wurden zwar alle ſeit 1631 bis 18o2 beobach-
teten 17 Durchgänge durch die Sonne, nur mit Aus-
laſſung des fehlerhaften von 1651, vom Vf, in die
Rechnung gezogen; zu der vorläufigen Unterſuchung
Y (6) über
----- 555 / 589 -----
-
ic)1
über Knoten und Neigung aber konnten nur 12, wo
auch die geocentriſche Breite mit Sicherheit ſich be-
ſtirnmen Ä angewendet werden. Mittlere Bewe-
ung und Excentricität waren für dieſen beſondern
Ä wie der Vf. zeigt, hinreichend bekannt, ſo
daſs ſie in die Bedingungsgleichungen nicht aufge-
nommen werden durften. Zwölf ſolcher Gleichun-
gen, bloſs von der Knotenlänge der Neigung, und
dem Correctionsfactor für eine angenommene Bewe-
ung des Knotens abhängig, und nach der Methode
Ä kleinſten Quadrate behandelt, gaben die Verbeſ-
ſerung der zum Grund gelegten La Landeſchen Ele-
mente der Neigung (Epoche 1750) – 10/32 und des
Knoten + 64“,17. Zugleich gab dieſe erſte Unterſu-
chung dürch den gefundenen Correctionsfactor für
die Bewegung des Knotens, in ſofern ſie von der Ve:
nusmaſſe abhängt - die erſte Gleichung für die La
Placeſche Venusmaſſe. 2) Beſtimmung der jährli-
chen mittlern Bezeegung und der jährlichen Aendet
rung des Aphelium aus den heliocentriſchen Oertern
der 17 Durchgänge. Auch dieſe vorläufige Beſtim-
mung wurde dadurch erleichtert, weil alle Durch-
änge vom nämlichen Knoten auch nahe in demſel-
Ä Puncte der Bahn ſich ereignen, und daher der
Einfluſs von Epoche, Excentricität und Aphelium
einſtweilen als unbedeutend vernachläſſigt werden
darf. Auf welchem Wege, und mit welcher Vor-
ſicht der Vf. bey dieſer öjej zu Werke ge-
Ä muſs bey ihm ſelbſt nachgeleſen werden.
e zwey verglichene Längen gaben hiebey eine, bloſs
die Correction der angenommenen mittlern Bewe-
gung und die jährliche Aenderung des Aphelium
enthaltende Bedingungsgleichung, und 15 dieſer Be-
dingungsgleichungen gaben, nach der Methode der
kleinſten Quadrate, die Verbeſſerung der Tries-
neckerſchen mittlern jährlichen Bewegung +0“.0369,
und die jährliche Aenderung des Aphelium + 56,354:
letzteres, mit der jährlichen Aenderung nach La Pla-
ce verglichen, führte dann auf eine zweyte Gleichung
für die La Placeſche Venusmaſſe. 3) Beſtimmung
der Hauptelemente der elliptiſchen éj der Epo-
chenlänge, des Aphelium, der Eaccentricität und der
mittlern Beutegung durch die Geſammtzahl aller 1 17
Beobachtungen. Der Einfluſs von Knoten und Nei-
gung, die aus der vorhergehenden Unterſuchung
ſchon hinlänglich bekannt waren, konnte hier über-
angen werden: denn ſonſt würden ſie, wegen der
Ä auf die Ecliptik, ebenfalls in die Bedin-
ungsgleichungen haben Ä werden müſ-
ſen. Der Vf. hat bey dieſer Beſtimmung der Haupt-
ſtücke der Mercure.lipſe nicht nur alle 17 Durchgän-
ge, ſonern auſserdem noch hundert andere geocen-
friſche Beobachtungen des Mercur (darunter 72 von
Maſkeyne, und 28 von Piazzi) in Rechnung genom-
men, um daraus Bedingungsgleichungen herzuleiten,
welche, neben den Correctionen der Epoehe, der
mittlern Bewegung, der Excentricität und des Aphe-
lium, auch noch einen Factor für die Laplaceſche Ve-
ausnaſe, rºit welcher die Störungen für alle jene
Beobachtungen berechnet ſind, enthalten. Nur um
ERGÄNZUNGSBLÄTLER ZUR A. L. Z.
1092
eben dieſe 117 heliocentriſchen und geocentriſchen
Beobachtungen rnit deſto mehrerer Sicherheit redu-
ciren zu können, hat der Vf. 159 Greenwicher Son-
nenörter berechnet. Für die heliocentrifclen Län-
gener Durchgänge wird die Form- der Bedingungs-
gleichungen ſehr einfach, aber verwickelter für die
eocentriſchen, da die Verbeſſerungen der eilipti-
ſchen Elemente durch eine Function der geocentri.
ſchen Länge ausgedrückt werden müſſen. Der Vf.
bediente ſich, um die Rechnung nach ſeinen Formeln
etwas abzukürzen, gewiſſer von ihm conſtruirten
Hülfstafeln, die er am Schluffe ſeines Werks ange-
hängt hat. Von 17 Bedingungsgleichungen wurden
hundert durch Addition in Zo zuſammengezogen;
aus den 37 auf dieſe Art ſich bildenden Gleichungen
fand ſich zuletzt, mittelſt der Methode der kleinſten
Quadrate, die Correction für die nach Tries-
necker angenommene mittlere jährliche Bewegung
+ 0106403 für die Excentricität – 72 für das
Aphelium – 5'5 und für die Epoche –?“,7. Ueber-
dieſs ergab ſich durch ebendieſelben Gleichungen,
in Beziehung auf die periodiſchen Störungen des
Mercur durch Venus, noch eine dritte Gleichung
für die angenommene Venusmaſſe. Das Mittel aus
dieſer, und den zweyclurch No. 1) und 2) ſchon vorher
gefundenen Gleichungen gab endlich den Corrections-
Factor Iog643 mit welchem die Laplaceſche Venus-
naſse multipicirt werden muſs. Da nun nach La
Place die Venusmaſſe = dem 283137 1 heile der
Sonnenmaſſe, ſo iſt mit Anwendung jenes Factors,
die von dem Vf. neu berichtigte Venusmaſſe = dem
34944o Lleile der Sonnenmaſſe. Der von Delam-
bre rüher gefundene Correctionsfactor der Laplace-
ſchen Maſſe war 1,o743 alſo nicht ſehr viel von dem
Factor des Vſs. verſchieden; es lieſs ſich auch ſchon
vorausſehen, daſs die Delämbreſche Venusmaſſe
keine auf ihren zehnten Theil ſteigende Correction
mehr zulaſſe. Da übrigens die ſeit 50 Jahren beob-
achtete Verminderung der Schiefe der Ecliptik eine
kleinere Venusmaſſe zu fordern ſcheint, ſo erklärt
neuerdings La Place dieſe Anomalie durch eine pe-
riodiſche von der Verſchiedenheit beider Erdhalbku-
gen abhängende Gleichung. 4) Beſtimmung des
Knotens und der Neigung aus hundert beobachteten
geocentriſchen Breiten. Dieſe Breiten lieſsen ſich
nun mit Hilfe der bereits bekannten elliptiſchen Ele-
mente in Rechnung nehmen; 1oo Bedingungsglei-
chen, nach der Methode der kleinſten Quadrate be-
handelt, gaben die Verbeſſerung + 5“,9 für die La
Landeſche Neigung, und + 9'74 für den Knoten,
Oien (No. 1.) wurde bloſs aus den Lurchgängen die
erfte Verbeſſerung – 10“3 die zweyte + 6.17 ge-
funden. Die Verbeſſerung + 5“,9 für die Neigung
behält der Vf, unverändert bey, nimmt aber das
Mittel aus beiden Knoten verbeferunged. Als Reſul-
tat der bisherigen Unterſuchungen ſetzt nun der Vf.
folgende von ihm neu beſtimmte Elemente der Mer-
curbahn feſt, welche je Grundlage ſeiner neuen Tafeln
ausmachen: Epochenlänge für 75o und für den See-
berger Meridian: 253“ 5'7% Aphelium 1750 = 253“
33 24 3
----- 556 / 589 -----
1693 - 7
324"3 Knoten 1750 =45° 221“o. r Neigung der
Ä 7° 0 59. Excentricität 18oo = 0,2056163.
Mittlere Entfernung von der Sonne o,387o938. Mlitt-
lere jährliche Bewegung 53°43'3'613; hundertjährige
* 435“,24 Kwbraus, nach des Rec. Berechnung,
Ä Tropiſcher Uniauf um die Sonne 87 T 23 S.,
14'32“45 ſceriſcher 87 T. 23 St. 1543 21). Ferner:
Seculäränderung des Aphelium +1 33229 des Kno-
ten + 1° 10 151 der Excentricität + 0,791 der Nei-
gung + 8“,380. (Gröſste Gleichung des Mittel-
puncts 23° 40'43“,7). – Von den Laplaceſchen Stä-
Fungsgleichungen hat der Vf, achdem er ſie vor-
her auf die von ihm ſelbſt gefundene Venusmaſſe zud
rückgeführt Ä mit Uebergehung von eilf weni-
ger bedeutenden, die einzeln keine halbe Secunde.
betragen, zehen Gleichungen für die Länge und vier
für den Radius Vector aufgenommen; Störungen
der Breite konnten eben ſo, wie bey Mars, füglich
verhachläſſigt werden. – Die Vergleichung der
hundert geocentriſchen Oerter des Mercur mit des
Vfs. Elementen und Tafeln zeigt eine bewunderns-
würdige Uebereinſtimmung, und letztere läſst ſich
wohl noch auf mehrere Jahrzeheate verbürgen; in
der Länge ſteigt der Fehler nur ſiebenmal zwiſchen 7
und 8 Secunden, macht aber meiſt kaum wenige Se-
cunden; ebenſo bey den Breiten. Eine Vergleichung
der 17 heliocentriſchen Oerter bey den Durchgängen
hat der Vf. nicht unmittelbar mitgetheilt. Einer an-
dern Probe unterwarf der Vf. ſeine Elemente, indem
er rhit denſelben noch 43 neuere von ihm ſelbſt auf
dem Seeberg und von Bouvard in Paris zwiſchen 1804
und 1813 angeſtellte Beobachtungen verglich, und
auch hier die Harmonie der Tafeln mit dem Himmel
eben ſo groſs fand. Gerade eine ſolche Uebereinſtim-
znung (dieſs fey clem Rec. noch erlaubt hinzuzufügen)
in deren tabellariſchen Darſtellung, wie hier S. 33.
der Ungeweihte nichts als eine Reihe wechſelnder
und – erblickt, iſt die einzige aber auch die edel-
fte Belohnung für die Mühe ungeheurer oft endlos
ſcheinender ÄÄ ſie liefert aber auch zu-
gleich den ſiegreichen Beweis für die ungemeine Vor-
trefflichkeit der heutigen aſtronomiſchen Beobach-
tungskunſt, ſo wie für die hohe Ausbildung der
neueren aſtronomiſchen jede Art himmliſcher Er-
ſcheinungen ſich unterwerfenden Theorie. – In den
Mercurtäfeln ſelbſt enthält die zweyte Tafel Epochen,
für die einzelnen Jahre zwiſchen 750 und 19oo be-
rechnet. Bey der IlI. 'lafel iſt Ä Delambre's Vor-
gang in deſſen Sonnentafeln (Paris 1806.) die Ein-
richtung ſo getroffen, daſs man durch bloſse Addi-
tion einer Zeile der dritten Tafel die Epoche für jede
künftige oder vergangene Zeit leicht erhält; ſo ein-
fach dieſs Verfahren iſt, ſo hätte doch Rec. gewünſcht,
daſs für andere Zwecke zugleich noch die Trittlere
Bewegung füf einzelne Jahre, die man freylich mit-
telbar auch jetzt herausfinden kann, nach gewöhnli-
cher Art beygefügt worden wäre.
des Arguments der Störungsgleichungen iſt Carlini's
nicht unbequeme Methode befolgt, welche die mitt-
lere tägliche Bewegung des Arguments als Einheit
1 Nürn. 137. DE CEMBER st“. - , . . . . . .“
- 1994 -

vorausſetzt. Gleichung des Mittelpuncts und der el-
liptiſche Radius Vector ſind von 8 zu 18 Minuten
des Arguments durch Bernhard Nicolai in Göttingen
( nachher des Vfs Stellvertreter auf Seeberg wäh-
rend des Feldzugs 184) berechnet. Die zu gröſse
Excentricität Mercurs, welche eine Reduction der
mittlern Gröſsen auf die wahre Diſtanz des Planeten
ſehr erſchwert hätte, hielt den Vf. ab, auch für
Halbmeſſer, Parallaxe, Abſtand von der Erde, und
Aberration des Mercureigene Tafeln zu berechnen.
Fände ſich in den Ephemeriden immer auch der Ab-,
ſtand eines Planeten von der Erde = D, ſo lieſse
ſich, wie der Vf, bemerkt, am leichteſten nach Dit
Séjour jede Art von Aberration eines Planeten aus
ſeiner ſcheinbaren Bewegung in der Zeit herleiten,
welche durch – 812“. Däisgedrückt wird. Den
ſcheinbaren Halbmeſſer Mercurs, aus der mittlern
Entfernung der Erde von der Sonne geſehen, fand
der Vfans einen Unterſuchungen der Durchgän-
= 6'46. Rec: merkt noch an, daſs die von dem
Vf, S. 31. angegebenen (oben unter No. 4. ausgezo-
genen) Finalelemente der Mercurbahn mit den S. 27.
gefundenen Correctionen der Triesneckerſchen Elé-
mente nicht ganz genau übereinſtimmen. Wendet
man dieſe Correctiönen (S. oben No. 3.) auf die S.4.
bey dem Vf, befindlichen Triesneckerſchen Elemer-
te wirklich an, ſo erhält man damit EPöchenlänge
für 750: 253°5 63 (Der Vf, hat dagegen in den
letzter Ziffer ig“) Aphelium: 253.33355 (bey
dem Vf, 24“,3 : Mittlere jährliche Bewegung
53° 43'36064 (bey dem Vf,3613). Indeſs haben
dieſe kleinen Abweichungen auf die Rechnung nach
den neuen Tafeln Ä keinen bedeutenden
Einfluſs. - - -
-
- - !“
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Handbuch zum Gebrauch
nachdenkender Chriſten beym Leſen der heil.
Schrift N. T, nach Luthers Bibelüberſetzung,
Erſter Theil. Die vier Evangeliſten. Entworfen
von Chrfen. Friedr. Callſen, Dr. d. Philoſ., kön. -
Kirchen Ä in der Propſtey Hütten, u. Paſt.
d. Friedrichsberger - Gemeinde zu Schleswig.
1813. XVIII u. 416 S. gr. 8.
.. s Auch unter dem Titel:
Winke zum erbaulichen Leſen der Erzählungen aus
dem Leben J. Chr. in den vier Evangeliſten nach
Luthers Bibelüberſetzung. Zum Gebr. nachd.
- Chr. entze. von u. f. w. – Zizeyter Theil des
Hagdbuchs. Erſte Hälfte der Apoſtelgeſchichte
und die Briefe Pauli an die Römer, Corinther,
Galater und Epheſer. 1813. X u. 414 S.
Auch unter dem Titel:
- -
Bey Formation“ -
Winke zum erbaulichen Leſen der Geſchichte und der
Sendſchreiben der Apºſtel J. Chr. nach Luthers
Bibelüberſetzung. Erſte Hälfte. (Mit der nach-
Zll-
----- 557 / 589 -----
1095 „/
zuliefernden zweyten Hälfte des zweyten Bandes
3 Thlr. 20 Ggr.)
Bey jedem Werke fragt es ſich: 1) Was wollte
deſſen Ä 2). Hat er das, was er leiſten wollte,
geleiſtet? 3) Kömmit etwas dabey heraus? Wir wol-
en Älſo auch in Abſicht auf dieſs Werk dieſe drey
Fragen beantworten. 1. Hr. C. wünſcht, daſs ſein
Hajdbuch dem nachdenkenden Chriſten, der ſich
durch das Leſen des N. T. zu erbauen, d. i. ſich im
Glauben zu ſtärken, ſein Herz zu erheben - fromme
Vorſätze anzuregen fucht, zum Begleiter diene; ſo
viel zur Erbauung nöthig iſt, will er demſelben einer
ſeits das Dunklere in dem N. T. verſtändlich machen,
je hauptſächlichſten alterthümlichen Sachen, erläº-
ern, Sinn und Zuſammenhang da, wo es nöthig iſt,
angeben, einzelne chriſtliche Grundbegriffe entwi-
Äln, andrerſeits Winke geben, wie alles zur Er-
jeckung guter Gedanken, Gefühle und Vorſätze
und ÄÄ des Glaubens angewandt werden
könne. Für Gelehrte ſchrieb er nicht: ſondern für
Erbauung Suchende auch wollte er nicht den Grund-
seact erläutern, ſondern nur Luthers Ueberſetzung.
Äuſserdem nachdenkenden frommen Chriſten - der
jas N. T. zur Erbauung, ohne ſich zu übereilen,
ſtille für ſich lieſt, können? Ä der Vf., auch
Aeltern bey Hausandachten dieſs Handbuch benutzen,
Schullehrer ſich däraus auf ihre Bibellectionen vor-
bereiten, und mehrere Prediger, wenn ſie es mit
Papier durchſchieſsen laſſen - und fortwähren hinzu
notiren, was Lectüre» Bibelſtudium und Nachdenken
Är Erläuterung und Anwendung einzelner Stellen
ihnen weiter zuführt, an demſelben ein brauchbares
Repertorium erlangen. 2 Dieſe angegebenen Zwecke
zu erreichen, hat ſich nun wirklich der Vf. angele-
en ſeyn laſſen. Das meiſte in dieſem Handbuche
Äe ſich zwar auch in andern Schriften; der Vf.
jer in Anſehung desjenigen, was er vºn anderº
entlehnte, groſsentheils eine gute Auswahl getrof-
fen, und ſich in ſeinen Urtheilen über Manches, was
ihm Stoff zum Widerſpruch geben konnte, der Mä-
ſsigung und Friedfertigkeit befliſſen. Daſs er alles
WÄnderbare, was in den N. T. vorkömmt, ſº lieſs,
je er es vorfand, darüber wird ihn ſo leicht nie-
jnd tadeln. Mehreres würde zwar Rec, anders
j§der Vf. erklären; da er aber doch ſehr Vieles in
jeſj Handbuche zu asketiſchen Zwecken eben ſo
jrſtellen, und beynahe von allem ähnliche Anueen-
dungen zur Ä ungelehrter Chriſten Än
jüje, ſo will er ſich mit der Angabe der Stellen -
jber die er anders denkt? nicht aufhalten. Im All-
emeinen kann er mit Ueberzeugung verſichern; daſs
jG das, was er leiſten eollte.» redlich geleiſtet
hat. 3. Wenn nun alles, wodurch Ungelehrten über
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DE CEMBER 18 14.
Ic96
das N. T. mehr Licht gegeben, und zugleich auf Er-
weckung, Nährung und Befeſtigung eines chriſtli-
chen Sinns hingearbeitet wird, ein Gewinn für das
Ganze iſt, ſo iſt auch dieſe Arbeit dem Vf. zu ver-
danken. Wobey ein Gelehrter noch anſtoſsen wür-
cle, Ä ſtöſst der Ungelehrte, dem es beyn Leſen
des N. T. vornehmlich um Erbauung zu thun iſt,
kaum an, und das Uebrige iſt unterrichtend und
lehrreich für ihn. Daſs die Arntsbrüder des Vfs.
das N. T. erſt aus feinem Handbuche verſtehen und
anwenden lernen ſollen, das fiel freylich ihm nicht
ein; doch können Geiſtliche, welche in Wochenpre-
digten ein halbes Cäpitel des N. T. zu erklären und
anzuwenden pflegen, und oft wenig Zeit finden, ſich
auf dieſe Amtsvorträge vorzubereiten, in Ermang-
lung einer längern Muſse zum Nachdenken über den
zu erläuternden und anzudringenden Abſchnitt dieſs
Handbuch mit Nutzen zu Rathe ziehen; insbeſondere
durch die Nutzanwendungen werden ſie gröſsten-
theils befriedigt werden.
- -
- - - - -
r AE DA GOG I K.
GöRL1Tz, b. Heinze: Noth- und Hülfsbüchleia
zur Erziehung für Aeltern aus der niedern Volks-
klaſſe, von Joh. Fr. Lange, Ev. Prediger in Keſ-
ſelsdorf. (Ohne Jahrzahl.) V1ll u. 75 S. 8.
Das Volk, für welches dieſes Büchlein beſtimmt
iſt, lernt aus Büchern überhaupt wenig oder gar
nichts, am wenigſten aus ſolchen trocknen Recepten-
und Regelbüchern, wie das vorliegende iſt. Wir
haben eine andere Idee von einer rziehungslehre
für das Volk, als der Vf., die wir aber hier nicht
entwickeln können. Am nächſten kommt ihr Salz-
manns Krebsbüchlein, durch welches dieſes Noth-
und Hülfsbüchlein längſt überflüſſig gemacht iſt. Es
iſt ein Unglück, daſs unſre Büchermacher ſich ſo ſel-
ten nach dem vorhandenen Belſern umſehen, oder
daſs ſie, wenn ſie es thun, dann aus drey Büchern
das vierte zuſammenſchreiben. Der letzte Vorwurf
trifft zwar Hrn. L. nicht; aber doch hätte ſein Buch
immerhin ungedruckt bleiben können.
NEUE AUFLAGE.
ERLANGEN, in Commiſſ. b. Palm: Bamberg und
deſſen Umgebungen. Ein Taſchenbuch vom Bi-
bliothecar Jäck. Mit fünf Abbildungen. Zweyte
verbeſſerte u. vermehrte Ausgabe. 1813- 256 S.
16. (16Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1813.
Nr. 257.)
----- 558 / 589 -----
1097
ü093
E R GÄ N ZU N GS B I, Ä T T ER
- ZUR
A L LG E M E I N EN L I T E PR A TU R -
Z E I T U N G
December
1 81 4-
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Handbuch für
Prediger zur praktiſchen Behandlung der font-
und feſttäglichen Epiſteln, von J. H. Fritſch,
Oberprediger zu St. Benedicti zu Zºlabºrs
Drey'Theile. 1813. 8. (4 Thlr. 4 Gr.)
Regen hat die Beurtheilung dieſes zweyten treff-
lichen Werkes des Vfs. von gleichen Zweck
aus dem Grunde ſo lange verſchoben, weil er das
Erſcheinen aller drey Theils abwartete. Er hat deſ-
ſelbe, wenn auch die Anzahl der Diſpoſitionen Ä
kürzt iſt, für jede Perikope nur drey, und für die
letzte am 27. Sonntage nach Trinit. nur zwey Diſpo-
fitionen gegeben ſind, mit demſelben Wohlgefallen
eleſen, von demſelben ſchätzbaren Werthe gefun-
Äen, wie die Behandlung der evangeliſchen Periko-
pen. Auch hier iſt der exegetiſche Theil im Gan-
zen völlig genügend uud zur gehörigen Einficht in
den Text für die homiletiſche Bearbeitung deſſelben;
öfter kommen Fingerzeige und Nachweifungen zum
weitern eignen Nachdenken vor. Der Ä
ausführlichſte und intereſſanteſte Theil iſt auch hier
der homiletiſche; er iſt reichhaltig an Winken und
Bemerkungen zu erbaulichen Materien , gewinnt oft
den trocknen und unfruchtbaren Perikopen anze-
hende und nützliche Seiten ab, enthält einen vielſei-
tigen Stoff zum Nachdenken, und befördert ſo, was
FÄc. auch an dieſem Werke am meiſten gefallen hat,
die höchſterwünſchte Selbſtthätigkeit, Auch die
Diſpoſitionen, wenn ſie ſelbſt nicht alle ſo durchgän-
ig ſeinen Beyfall haben wie in dem Werke über
# Evangelien, ſind doch im Ganzen logiſch richtig,
natürlich entwickelt, Ä und faſslich Ä und
voll von praktiſchen zichungen. 1E Themata,
wenn gleich nur bisweilen ſeltener Art und anze-
hen, ſind doch alle fruchtbar und ins Leben en-
reifend. Der Ausdruck iſt einfach.» deutlich, INT.
Tanzen correct und edel - oft in den Diſpoſitionen
lebendig. – Doch wird der Vf, nicht verlangen,
jaſs wir in dieſen Blättern, welche die Geſamtneit
er Literatur umfaſſen - uns bey einen aſcetiſchen
Hälfswerke ſo ſehr ins Einzelne einlaſſen und einige
jn ſeiner homiletiſchen Behandlung der Perio-
jeinige ſeiner ſeltnern Anwendungen verſchie-
Ä und einige ſeiner gelungenſten Diſpo-
jen weitläuftig ausheben. Es wird hinreichen,
j Gharakter und Werth dieſes Handbuches über-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z 84-
haupt mit einigen, ſo viel möglich, treffenden Zügen
Änet und einzelne Erinnerungen beygefügt zu
3DEIl.
Vorzüglich muſs man es an dieſem Werke rüh-
men, daſs der Vf, in dem homiletiſchen Theile Um-
ſicht, Scharfſinn und Fleiſs bewieſen hat. Gleich
am erſten Adventsſonntage ſind mehrere zweckmäſsi-
e Anſichten zu Predigten aufgefaſst, die ſich für
Ä Anfang des Kirchenjahrs ſchicken. Z. B. Wel-
ehe kungen ſoll das Gefühl des Chriſtenglacks
hauptſächlich in uns hervorbringen; eine beſſere Er-
Kenntniſ lege uns vorzüglichere Pflichten auf, in
unſrer Erkenntniſs liege einer der ſtärkſten Betee-
gungsgründe zur Tugend; über die ſittliche Unthä-
digkeit, daſs wir mit den gröſsern. Fortſchreiten inz
Chriſtenthum dºſo glücklicher werden u. ſ. w. Nur
miſsfallen auch hier dern Rec. die für das neue Be-
innen der kirchlebºn Zeit unpaſſenden Materien:
Ä empfindet der Chrift nach einer ergangenen
Nacht; der Chriſt beym Beginnen des Tages; “llar-
nung vor der übertriebenen Verlängerung des Schlafs.
Beſonders trefflich in homiletilcher Hinſicht ſind die
Perikopen am Jahresſchluſſe, am Sonntage Exaudi
und am Weihnachtsfeſte entwickelt, wie die mit dem
letzter. Feſt verbundenen drey zuſammenhängenden
Materien ſich vortheilhaft auszeichnen. Selbſt den
unfruchtbaren Epiſteln, wie am Sonntage Lätare
und am 13ten nach Trinit. hat der Vf. mehrere in-
tereſſante und lehrreiche Seiten abgewonnen. Z. B.
lie der Chriſt ſtets das Beſte zewählen ſolle, über die
Wege der göttlichen Vorſehung in der Gej
Menſchen; über die Anhänglichkeit an das Alte; über
das Vorurtheil für oder zeider das Neue; zeie uewir
uns im Umgange mit denen zu verhalten haben, die
unſern religiöſen Glauben zanken: zu machen ſuchen
u. f. w. Nur wundert es Rec. , daſs der Vf. in der
11ten Epiſtel nach Trinit. nicht mehrere Anſich-
ten über das ſo wichtige Kapitel von der Demuth,
als der letzten und ſchwerſten aller Chriſtentugen-
den, wozu dieſe Perikope nach ihrer letztern Hälfte
am meiſten ſich eignet, angegeben hat. Bloſs am
Ende deutet er mit wenigen Worten darauf hin: daſs
mit wahrem Verdienſt nur Demtech verbunden ſeyn,
könne.
Was die angehängten Diſpoſitionen betrifft, ſo
hat Rec. viele nuſterhaft, die meiſten gut, einige
mangelhaft gefunden. Eine der vorzüglichen iſt die
am Sonntage Exaudi Th. 11. S. 142. über die Vor-
trefflichkeit und den Werth der chriſtlichen Mäſsi
Z (6) gung-
----- 559 / 589 -----
1099 -
gung. Zuerſt folgen, einige allgemeine Bemerkun-
en über die chriſtliche Mäſsigung, daſs ſie theils
überhaupt die Beſchränkung Ä unſrer Neigungen
nach den Grundſätzen des Chriſtenthums, theils von
roſsem Umfange ſey, und unſre Begierden und Lei-
denſchaften, unſre angenehmen und traurigen Ge-
fühle, unſre Vergnügungen, unſre körperlichen Ge-
nüffe, unſre Thätigkeit, unſern Aufwand betreffe,
theils durch Aufmerkſamkeit auf uns ſelbſt, durch
Uebung und Gebet zu Gott erlangt werde. Dann
wird die Vortrefflichkeit und der Werth dieſer Tu-
gend beſonders gezeigt, indem ſie theils unſer Ge-
müth in der vortrefflichſten Stimmung erhält, theils
die Erweiſungen brüderlicher Liebe befördert, theils
uns zur Anwendung unſrer Gaben und Kräfte ſtärkt,
theils uns auch in der Uebung unſrer Berufspflicht
regiert (leitet), theils die vortrefflichſte und wahrſte
Verehrung Gottes und Jeſu iſt. Der ganze Vortrag
enthält einen ſchönen Commentar zur oa'Pgoavvy der
Griechen oder zur moderatio und temperantia der
Römer. So wohl dem Rec. gleich die erſte Diſpo-
fition in dieſem Werke – ernſte Warnung vor den
Werken der Finſterniſs – gefallen hat: ſo ſcheinen
ihm, nach der dritten Unterabtheilung des erſten
Theiles, fündliche Gedanken, Ä und
Geſinnungen nicht zu den Werken der Finſterniſs,
ſondern zu den innern Sünden zu gehören, indem
wir unſittliche Gedanken, Bilder, Wünſche und Nei-
ungen theils freywillig in uns hervorrufen, theils
*# wenn ſie unwillkürlich in uns aufgeſtiegen ſind,
gefliſſentlich unterhalfen und mit Wohlgefallen näh-
ren. Auch möchte den beiden Diſpoſitionen faſt
über dieſelbe Materie Th. 1. S. 6o und 15o – über
den Satz, daſs der Fromme hier gft mehr Unglück
als Glück habe – noch etwas mehr Eindringendes
und Erſchöpfendes zu wünſchen ſeyn, indem z. B.
die wichtige Rückſicht fehlt, daſs der Tugendhafte
um des Guten willen ſich oft Feindſchaft und Entge-
genwirkan Andrer, frühe Aufopferung ſeiner Kräfte,
man nichfaltige Beſchwerden und Mühſeligkeiten u. ſ,
w. bereitet. Auſſerdem hat der Vf. zwar in den ein-
zelnen Diſpofitionen über gewiſſe Laſter oder Tugen-
den öfter den ſo wichtigen Unterſchied des Unſittli-
chen, Schändlichen und Erniedrigenden von dem
Schädlichen, Verderblichen und den ſchlimmen Fol-
gen, ſo wie das Gegentheil angedeutet. So heiſst es
z. B. ausdrücklich Ä III. S. 13. in einer Unterab-
theilung: daſs teir die Handlung nicht bloſs von Sei-
zen ihrer Folgen betrachten, ſondern auch auf ihre
innere Unwürdigkeit und Schändlichkeit ſehen. Al-
lein Rec. vermiſst dieſen genau begrenzten Unter-
ſchied überhaupt in der Behandlung einer ganzen
Materie.
Th. I. S. 344: in der faſt zu viel umfaſſenden Diſpo-
ſition über die Warnung vor der Hurerey im erſten
Theile von der Schändlichkeit den ſelben geſprochen,
die doch nichts weiter, als ihre Unſittlichkeit ſagen
will, und ſchon heiſst es in der zweyten Unterabtei-
lung des erſten Theiles, daſs ſie Ä Scha-
den ſtiftet. Rec. hat von jeher bey der Abhandlung
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
So wird z. B. bey einer delikaten Materie
IOO
einer Pflicht oder Sünde auf der Kanzel oder im ka-
techetiſchen Unterricht es ſich zum Hauptaugenmerk
gemacht, zuerſt das Reinfittliche oder Unmoraliſche,
dann das Nützliche oder Schädliche aufzuſtellen. Der
Grund davon iſt einleuchtend, wie jeder Kenner der
Chriſtuslehre und der Kantiſchen Schriften weiſs.
Selbſt der ſonſt ſo philoſophiſch ſcharfe Reinhard hat
dieſen Unterſchied in ſeinen frühern Predigten we-
nig, in ſeinen ſpätern häufig, aber doch überall nicht
hervorſtechend genug beobachtet. Neben vielen an-
dern Diſpoſitionen hat dem Rec. auch die am zwey-
ten Adventsſonntage – Ermunterungen zur Geduld
aus dem Gedanken an Gott – ſo wie die nicht ganz
ewöhnliche Materie am Stephanustage über den
Ä des letzten Seufzers zu Gott wohlgefallen. Nur
hat ihm Th. III. S. 22o. am 19. Sonntage nach Trinit.
die Diſpoſition über die Warnung vor der Lügenhaf-
tigkeit nicht ganz genügt; ja es ſcheint, daſs der
ſonſt ſo beleſene und kenntniſsreiche Vf, ſich mit
Kant's vortrefflichen Ideen darüber, beſonders in
deſſen Tugendlehre, nicht tief eindringend genug
vertraut gemacht habe. Ein Hauptgrund der Schänd-
lichkeit der Lüge beſteht darin, daſs der Menſch ſei-
nen groſsen Vorzug, die Gabe der Sprache miſs-
braucht, mithin ſeinen Menſchenwerth wegwirft,
und nicht als Menſch, mit dieſer Fähigkeit ausge-
ſtattet, ſondern als trügeriſche Geſtalt eines Men-
ſchen erſcheint. Ueberdieſs gehört der Vf. nach der
folgenden Diſpoſition: über die Pflicht, die Wahrheit
zu reden, zu denen, die ſogenannte Nothlügen oder
ſittliche Unwahrheiten gut heiſsen, folglich die Wahr-
haftigkeit für keine unbedingte und vollkommene,
ſondern für eine bedingte und unvollkommne Tu-
gendpflicht halten. Daher lehrt er, daſs zeir oft
Jelbſt die Unwahrheit ſagen ſollen: eenn es an ſich
nicht unſittlich iſt, das fj des Nächſten aber und
die Abtéendung ſeiner Gefahr es beſonders fordert.
Wäre auch Rec., wie er es nicht iſt, mit Reinhard's
Grundſätzen über dieſen Gegenſtand in deſſen be-
kanntem Moralſyſtem übereinſtimmend, da ihm über-
haupt der theoretifche Theil nicht eben der beſte
Theil dieſes Werkes zu ſeyn ſcheint: ſo würde er
doch ſo etwas ſchon aus Klugheit nicht geradezu auf
der Kanzel lehren. Der gemeine Zuhörer, welcher
ſo wenig Unterſcheidungsgabe hat, findet auf dieſe
Weiſe Thür und Thor für die ohnehin ihm ſo lieben
Nothlügen geöffnet. Schon aus Lehrweisheit würde
er auf Ä Ä vor allem Lügen warnen, und ſich
nur auf das Verſchweigen oder vorſichtige und kluge
Umgehen der Wahrheit beſchränken, aber keine ge-
fliſſentliche, wenn gleich auf angebliche Sittlichkeit
gegründete Ä der Wahrheit predigen. Und
wäs die Theorie ſelbſt anlangt – Petrus ging hin-
aus, und weinte bitterlich; warum? weil er gelogen
batte, ohne weitere Rückſicht auf gekränktes Ehr-
gefühl oder auf Nutzen und Schaden i. f. w. Uebri-
gens hätte Rec. es gern geſehen, wenn es dem Vf.
gefallen hätte, noch mehrere Diſpoſitionen zu Homi-
lien, wie Th. III.S. 354. über das Streben nach Ruhe
geſchehen iſt, zu liefern. Wollen wir den gewöhnli-
chea

----- 560 / 589 -----
IIOI
I 8 I4- OZ-
Num. 138. DE CEMBER
chen Zuhörer wahrhaft erbauen: ſo müſſen wir öfter
in Homilien, nach der alten Poſtillenform – poſt
illa, nach dem verleſenen Texte – predigen. So
lehrte in gewiſſer Hinſicht Chriſtus, ſo ſchon Ae-
ſopus.
Der Diction des Vfs. hat Rec. ſchon oben ſeinen
Beyfall gegeben. Nur in einigen Stellen iſt er ange-
Itoſsen, wodurch er bloſs das achtſame Intereſſe an-
deuten will, welches dieſe Schrift ihm eingeflöſst hat.
Eine augenfällige Gewiſsheit, eine augenfällige Er-
fahrungsgeſchichte iſt wohl nicht Ä ſprachrichtig,
iſt wenigſtens nicht ſo gebräuchlich, als augenſchein-
lich, weil etwas zwar den Augen ſcheinen, aber nie
in die Augen fallen kann. Man ſagt auch nicht in
Abſicht des Genuſſes, ſondern in Abſicht auf den
Genuſs. Die damaligen Zeitmenſchen möchten nicht
ſogleich verſtändlich ſeyn, als die Menſchen der da-
maligen Zeit. So würde man für die Ausdrücke:
zurückhalten vom Laſter und der Sünde, Abſcheu
an dem Böſen, richtiger ſchreiben: zurückhalten vom
Laſter und von der Sünde, Abſcheu vor dem Böſen.
Auch iſt wohl die Wendung, zumal bey der ſo fei-
nen, nur mit heiligem Ernſte und eindringender
Kraft zu behandelnden Materie von der Unzucht, zu-
mal vor einer gröſsern, ſchon mehr gebildeten Stadt-
emeine, unter der Würde der Kanzel und nicht
nachdrücklich genug: und nun Zucht und Ordnung
mit Frieden und häuslichem Glück gute Nacht.
Rec. würde dieſe Kleinigkeiten, die weniger ſei-
nen Tadel als vielmehr ſeine Aufmerkſamkeit bey
der Leſung dieſes trefflichen Werkes anzeigen ſollen,
nicht angeführt haben, wenn nicht die eigne Auffor-
derung des gegen ſich ſo ſtrengen Vfs ihn dazu ge-
leitet hätte. Er wünſcht übrigens auch dieſes Hand-
buch in den Händen aller angehenden und ſelbſt ge-
übten Prediger, die ſelbſt denken und arbeiten wol-
len. Mit Verlangen ſieht er der verſprochenen Her-
ausgabe eines ähnlichen Werks über die Leidensge-
ſchichte Jeſü entgegen.
MARBURG, in d.akad. Buchh.: Glaubenslehren und
Lebenspflichten des Chriſten, zum Unterrichte
der Chriſten in reifern Jahren, und hauptſäch-
lich zur Vorbereitung der Confirmanden, von
Dan. Döpping, Metropolitan zu Wetter. 181o.
IV u. 13o S. 8. (3 Gr.)
Der beſcheidene Vf, beſtimmt dieſes Lehrbuch
der chriſtlichen Religion nur für den engen Kreis ſei-
ner Confirmanden; Ä mag es, wie bisher, ferner
im Segen bleiben und wirken, und auch wohl An-
dern, die in ſeinem Sinne davon Gebrauch machen
wollen, von Nutzen ſeyn. Der erſte Theil handelt
im erſten Kap. von den Urſachen der menſchlichen
Handlungen; Kap. 2: vom oberſten Sittengeſetz; Kap.
. von dem, was recht, geſetzmäſsig und Tugen iſt;
Äj 4. von der Beſtimmung des Menſchen zur Glück
ſeligkeit; K. 5. von der Religion und heiligen Schrift;
Kap. 6. von den »» weitern Beweiſen" für das Daſeyn
Gottes und ſeine Eigenſchaften; Kap.7. von der Schö-
fung, Erhaltung und Vorſehung; Kap. 8. von Men-
chen und Engeln; Kap. 9. von der Sünde und ihren
natürlichen Folgen; Kap. 1o. von der vollkommenen
Vergeltung des Guten und Böſen; Kap. 11. von der
Erlöſung; Kap. 12: von der Heiligung. – Der zuvey-
ze Theil begreift die Pflichtenlehre, und zwar Kap. 1.
das Hauptpflichtgebot; Kap. 2. die Pflichten gegen
die Ä Ä ſelbſt; Kap. 3. die Pflichten
des Menſchen gegen ſich ſelbſt als ein körperliches
Weſen; Kap. . die Pflichten des Menſchen gegen
ſich ſelbſt, als ein geiſtiges Weſen; Kap. 6. Pflichten
der Gerechtigkeit gegen andre Menſchen als körper-
liche Weſen; Kap. 7. Ä der Güte gegen andere
Menſchen als körperliche Weſen; Kap. 8. Pflichten
der Gerechtigkeit gegen andere Menſchen als geiſtige
Weſen; Kap. 9. Pflichten der Güte gegen andere
Menſchen als vernünftige Weſen; Kap. 1o. Pflichten
zur äuſsern Empfehlung der Tugend, wozu uns der
Umgang mit Menſchen auffodert; Kap. 11. Pflichten
Ä andere Menſchen, welche aus beſondern Ver-
ältniſſen entſpringen; Kap. 12. a) aus Nutzverhält-
niſſen, b) aus willkürlichen Bündniſſen und Verträ-
gen im Hausſtande; Kap. 13. Pflichten der Obrigkei-
ten und Amtsperſonen, im geiſt- und weltlichen Stan-
de, der Unterthanen und Krieger; Kap. 14. Pflichten
egen Freunde und Feinde; Kap. 15. Pflichten gegen
hiere und lebloſe Geſchöpfe; Kap. 16. Pflichten ge-
gen Gott; Ä 17. Erweckungs- und Beförderungs-
mittel, einer frommen Geſinnung: Gebet, Taufe,
Abendmahl , chriſtliche Kirche.
s
Da Rec. im chriſtlichen Religionsunterrichte von
ganz andern Grundſätzen ausgeht, als der Vf. , ſo
will er mit ihm auch nicht über Einzelnes und Klei-
nes rechten; er würde es ſonſt tadeln, daſs der Vf.
im Volksunterrichte von Beueeiſen für das Daſeyn
Gottes redet, daſs er die Glaubens- und Pflichten-
lehre gewaltſam von einander trennt, daſs er zu we-
nig Gebrauch von der Bibel macht u. m. A. Einem
Jeden gefällt ſeine Weiſe wohl, obgleich die Lehr-
weiſe, die Chriſtus befolgt hat, in den Evangelien
klar vor Augen liegt, und es auſser der Schrift
kein beſſeres Lehr- und Leſebuch der chriſtlichen
Religion giebt noch geben kann. Rec. hält ſich in
Einfalt und Demuth an dieſes heilige Buch, und
fühlt, bey dem Religionsunterrichte, den er ſeit ei-
ner langen Reihe von Jahren einer ſehr zahlreichen
Jugend ertheilt, das Bedürfniſs eines andern nicht.
Er wünſcht von Herzen, daſs auch andere Religions-
lehrer zu dieſer erſten und reichſten Quelle religiö-
ſer Erkenntniſs zurückkehren und endlich aufhören
mögen, aus abgeleiteten, oft recht troben Bächen
und Kanälen zu ſchöpfen, was ſie an der Quelle ſelbſt
friſcher und lebendiger, als irgendwo, empfangen
können. Alle unſere Katechismen zuſammengenom-
men – ihre Anzahl iſt Legion – vermögen nicht,
ſo fromme Gefühle im kindlichen Gemüthe zu wecken
und zu beleben, als eine einzige bibliſche Geſchichte.
Rec. hat früherhin eine ziemlich vollſtändige Samm-
lung
----- 561 / 589 -----
1103
IIo4
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 18 14.
der neuern Religionskatechismen beſeſſen und
Ä nach dem Ä gegriffen, aber fie alle
beSeite gelegt, ſeitdem ſeinem Herzen die Bibel
als Gottes Wort theuer und werth und er inne ge-
worden iſt, daſs vielmehr darin ſteht, als unſere
Schulweisheit ſich träumen läſst. Möchte dieſe Ein-
jht doch allgemein und der bekannte Zuruf allen
denen, ſo diefs leſen, in's Herz dringen: - in
jen Katechismus mehr, keinen alten länger -
NEUE RE SPRACH KUND E.
- so u. Leipz1G, b. Mallinckrodt: Elemen-
DÄ zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache,
von J. H. P. Seidenſtücker ,,Rector des Archi-
mnaſiums zu Soeſt. Erſte Abtheilung. Zeeyte
Ärchgeſehene Auflage. * 2. 116 S. Zeeyºe
Abth. 1813. 232 S. 8. (18 Gr.)
- te Abtheilung dieſes Elementarbuchs von
«## Jahr 1811 Ä erſte Abdruck erſchienen
jr, ſollte, der Erklärung des Vfs. zufolge» dennº
Ärlichen Gang, auf welchem Kinder zu erſten Kennt-
jnd zum erſten Gebrauche ihrer Mutterprale
gelangen, möglichſt nachahmen, und auf den Ge-
Frau einer geordneten Gremmatik und die Lectüre
gröſserer Leſebücher vºrbereiten Dieſem Zwecke
j wir das Buch völlig angemeſſen, welches im
jeer zu erwarten war, da ſich der als einer der
jeten Pädagogen bekannte Vf, ſchºn geraume
Zjefeben in der Handſchrift zum nterricht be
jt hat. Auch können wir es in Beziehung auf
die angegebene Ä Buchs nicht miſsbil-
ligen » cºis der Vf, keine Regeln über die richtige
Ausſprache beygebracht und dies dem geſchickten
jr ſelbſt hinzuzufügen überlaſſen hat. Dºch ſind
jejchtern Einprägung der Ausſprache im Anfänge
js Buchs die Sylben und Buchſtaben, auf welche
es vorzüglich ankommt.» beſonders an die Seite ge-
arºº zweyte Abtheilung des Elementarbuchs ſoll
dem Lehrlinge theils ein erweitertes Material der
jzöſiſchen Sprache darbieten, heils die granma“
jſche Form in beſtimmtern Regeln, und in der
rammatiſchen Sprache ausgedrückt oregºn. LDoch
jch der Vf. nur auf wenige Theile der Form be-
ſchränkt, damit das Materiele von den Än
nicht überwogen würde? nach dem richtigen Prin-
cip, daſs jeder Regel» die der Lehrling als bleiben-
Än Leitſtern ins Bewuſstſeyn aufnehmen ſoll, ºn
reiches Sprachmaterial zum Haltpunkte dienen Ä
weil ſonſt die Regel oft noch ſchneller dem Bewuſst-
ſeyr entſchwindet, als ſie in daſſelbe aufgenommen
jrd. In Rückſicht der hier gelieferten Ueberſe-
zangsſtºcke erklärt ſich der Vf. mit Recht gegen
- –4==
die gewöhnliche mechaniſche Methode, nach welcher
Satz für Satz einen Beleg für die Regel liefern ſoll,
wobey ſo leicht der Geiſt des Sprachſtudiums ertödtet
wird. Auch in dieſer zweyten Abtheilung ſind uns,
manche Druckfehler, welche eine neue Auflage ver-
beſſern wird, ausgenommen, keine weſentliche Un-
richtigkeiten aufgefallen, und ſo ſehen wir mit Ver-
nügen der Beendigung dieſes empfehlungswerthen
Ä durch einen dritten
gegen-
PA E DA GO GI K.
BeRLIN: Spiele zur Uebung des Augenmaaſses unä
der Auffaſſung der Grundlinien. Als Vorübung
für den Unterricht im Zeichnen von Aug. Heu-
Ke, Zeichenlehrer in Berlin. 1811. 65 S. 8.
Mit 1 Kupfer.
»Meine Abſicht – ſagt der Vf, S. 4 f. – geht da-
hin, durch dieſe Vorübungen bey den Kindern auf
eine angenehme Art den Blick zu ſchärfen, das Au-
genmaaſs zu üben und das Auge ſelbſt vor Täuſchun
zu bewahren, ehe ſie zum wirklichen Nachahmen ei-
nes Gegenſtandes zugelaſſen werden." – Die Spiele
ſelbſt ſind in Reme gebracht, von denen aber die
meiſten ſchlecht ſind. Hätte der Vf., bevor er ſein
Büchlein ſchrieb, gei-on, was Schwarz (Erziehungs-
lehre, Th. 3. Abth. 2. S. 97 – 124,), Wolke (Anwei-
fung für Mütter und Kinderlehrer, S. 216 ff.), Guts-
Muths MGymnaſtik, Abſchn. 18. S. 541 ff. u. Päd. Bi-
bliothek: 1803 , Jan ) u. A. über dieſen Gegenſtand
ſagen: ſo würde daſſelbe entweder einen edleren
Geiſt und Ton haben oder ungeſchrieben geblieben
ſeyn. Urheile der Leſer lelbſt aus nachfolgender
kleinen Probe:
Lehrer. Potziauſend, du kannſt ja Ä gründlich belehre-
GT2
ſo muls es uns wohl im Gedjnige bleiben;
wir alle lehn wirklich in Dich Ä unſern Manne
we*n Adolphchen hier, es nicht beſſer noch kann.
Der Vf, nennt ſich auf dem Titel etwas ſonderbar ei-
nen Zeichenlehrer! Warum nicht Lehrer der Zei-
chenkunſ, wenn er su beſcheiden iſt, um ſich einen
Zeichenmeiſter zu nennen.
FORTSETZUNG,
GMÜND, b. Ritter: Predigten über die Geſchichte
und Schriften der Apoſtel. Gehalten in der Stadt-
Ä zu Schw. Gmünd von Joh. Thomas
9é: Werte Band. 1814. XIV und 482 S. 8.
(11 blr. 16 Gr.) (Siehe d. Recenſ. Ergänz. B.
1812. Nr. 26.) *
Theil ent-
----- 562 / 589 -----
I1O5 v,
Io6
. z I59 ––
-
A LL GE M E IN EN LI
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
. . .
ZUR" 3 -
T E RATU A - z E 1 T U N e.
December 18 I 4-
STAATS WISSENSCHAFTEN. -
HerDELseRG, b. Mohr u. Zimmer: Julius und Eva-
goras, oder die neue Republik. Erſter Band.
I814.263 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)*)
*) Vergl. die Anzeige deſſelben Werks von einem an-
dern Recenſenten, A. L. Z. d. J. Num. 245.
„Far leiſe Hoffnungen (ſagt ein kurzes Vorwort),
vielleicht auf Ä Zukunft geſtaltete ſich im
Sommer 181 1 der Traum dieſer Rede, zur Ermah-
nung gemeint: denn der Redende hoffte, wie Deut-
ſche hofften. Der gewaltige Umſchwung einer raſch-
wechſelnden Zeit eilte der Rede voraus. Als Er-
innerung nehmt hin, was in Hoffnung geſprochen
war."
Der Leſer erwartet hiernach einen politiſchen Ro-
man, den Traum der Befreyung unfers Vaterlandes,
der ſo ſchön in Erfüllung gegangen. Ein politiſcher
Ronan iſt es allerdings, wir fürchten abe, für Viele
nicht romanhaft, für Andere nicht politiſch genug;
avch iſt der Traum des Vfs noch lange nicht ganz in Er-
füllung gegangen. Die Politik, die er geltend macht,
iſt zu ſehr vºn der gewöhnlichen verſchieden, um
nicht vºn den Nieiſten als unausführbar verſchrieen
zu werden; und er rimmt eine Anſicht der Dinge
in Anſpruch, welche key weitem noch nicht die herr-
fchence iſt. Doch haben die Jahre 1813 und 18 4
eine Stimmung verbreitet, welche den Ideen des Vfs.
Eingang verſchaffen kann. Dieſe ewig denkwürdi
ge Zeit hat uns wieder eine Regung von Gemeinſinn
und Begeiſterung gegeben, ſie Ä uns Aufopferuºg
und den Tod fürs Vaterland ſchauen laſſen: ſollte ſie
uns nicht auf einen höhern Standpunct gehoben ha-
ben? Unſere gebildeten deutſchen Jünglinge, wel-
che den Kampf für Ehre und Freyheit muthig mit
beſtanden, und nun geläutert und gekräftigt ins Le-
ben und zur Wiſſenſchaft zurückkehren, ſind die
Leſer, die wir dem Vf, beſonders wünſchen müſſen:
ſie werden ihre Begeiſterung, ihren jugendlichen
Muth, ihre Vaterlandsliebe und Frömmigkeit in den
Gedanken und Träumen des Vfs. wie in einem hel-
Ien Spiegel verklärt wider finden.
Vorangeſtellt iſt ein Geſpräch zwiſchen einem der
erſten Helden und Häupter der jungen Republik,
den uns die folgende Geſchichte erſt kenntlich macht,
und mehrern Ä welches, ausgehend von
dem Verdienſt der Stifter des Staats, von der Weis-
heit und Tugend, womit ſie die freye Verfaffung
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1814.
Gedanken des Todes.
1", * -
ihres Vaterlandes gegründet,
in das Volk, eingeführt, zu
wahren Weisheit und defſen, worauf ſie ſich ſtütze
fortleitet. Der Greis ſoll den Jünglingen die ij
der Weisheit vortragen, und er beginnt, zu ihrer
Verwunderung, da ſie eine weitausholende tief-
ſchöpfende Rede von Gott und den göttlichen Dj-
# erwarten, vom Werth und der Bedeutung der
eelenruhe. Wenn das Göttliche alles unſerejeres
geiſtiges Leben hebe und trage, ſo ſey es ja nicht
nur der Anfang, es ſey die ganze Füllé und Summe
der Weisheitslehre, und das, worüber zu Anfang
am ſchwerſten zu ſprechen, worüber bey verſchie-
dener Ausbildnng und Denkweiſe das egenſeitige
Verſtändniſs ſo miſslich ſey. Seelenruhe aber ſº
das, was, abgeſehen von allen widerſtreitende,
Wünſchen und Lebensanfichten, ein jeder eigent-
lich ſuche, und mittelſt alle des andern zu erreichen
ſtrebe, das wahre Ziel, dem der Menſch im Leben
nachzjagen habe. Allerdings komme dabey auf
die Meinung, welche der Menſch von den Dingen
habe, auf ſeine Ueberzeugung ſehr viel an; und ſo
wie der Menſch oft gerade um ſeiner Meinungen
willen zur Unruhe verdammt ſey, ſo führe die wÄh-
re Lehre der Weisheit zu einer ſolchen Lebensan-
ſicht, welche, befreyt von allem Wechſel äuſserer
Begebenheiten, des Menſchen Leben nur in ſich
felb: ſichere. Eine ſolche freudige in fich befrie-
digende Weltanſicht will der Greis ſeinen jungen
Freunden zeigen, er will fie lehren ihres innern Fje-
dens durch Einficht und Ueberzeugung ſichere Mei-
ſter werden. „Wie aber ſoll ich euch dieſes kurz
vor das Auge bringen und mit Klarheit? Blicket
vor allem auf das Höchſte der Einſicht, auf religiö-
fe Ueberzeugung. Ich meine, wer des Zieles Mei-
ſter iſt, beherrſcht die ganze Bahn. Der Tod iſt
unſer Ziel, ihn lerne lieben. Todesliebe in des Le-
bens Freude, iſt die Lehre, welche unwandelbar
Ruhe fichernd werden muſs." Mit der erhabenen
Heiterkeit, die aus einer ſolchen Anficht entſpringt,
entwickelt nun der Greis den groſsen beruhigenden
22Wenn gleich nicht Farben
des Regenbogens ſeine Flügel ſchmücken, und die
1ächelnde Freude, ſo umflieſst doch ernſte Schön-
heit die Geſtalt des Jünglings, der die Fackel des
Lebens umkehrt, und vertraulich können wir dem
Führer die Hand bieten. Fürchte den Tod nicht
und dem Gemeingeiſt
der Betrachtung der
Vernichtung ſelbſt wäre kein Leid, aber die iſt des
Lebendigen Schickſal nicht. Wenn drüber hinaus
A (7) dir
W
----- 563 / 589 -----
IIo7
IIOS
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
dir Schreckensgeſtalten erſcheinen, ſo iſt doch die
Würde deines eigenen Weſens mächtiger, als alles
Unglück – denn über alles wechſelnde Spiel von
Glück und Unglück vermag ſchon in dieſem Leben
der ernſte Gedanke ſich zu erheben. – – Wenn
alle Töne ausgeklungen haben, und die ganze leben-
dige Welt mit dem Spiel ihrer Geſtalten und Farben
unter uns hinabfinkt, wir in der finſtern Stille des
Todes allein bleiben: ſo ſtehen wir allein der all-
waltenden Liebe gegenüber, fühlen uns im Arm des
Allerbarmers. arin wird uns der Tod reinigen-
der und ſtärkender Gedanke, daſs uns in ihm nur
das Wort himmliſcher Erwartungen nachklingt.
Wo du dich rein in dem Arm der Allmacht über
dir fühlſt – da fühle dich auch an dem Herzen der
ewigen Güte." Schön wird dieſes Gefühl ſym-
bolißrt in einem Traum, den wir zu dem Gelun-
genſten in der allegoriſchen Gattung rechnen kön-
nen. S. 21 f. -
Hierauf beginnt die Geſchichte, wenn wir ſo wol
len, und die Haupthelden treten auf, vor der Hand
aber noch mehr redend und denkend, als handelnd.
Julius und Evagoras, zwey Jünglinge, demſelben
unterdrückten, unter fremder Sclaverey ſchmachten-
den Vaterland angehörend, jener von hoher Abkunft,
dieſer aus dem gebildeten Mittelſtand begegnen
fich auf einer Schweizerreiſe, und machen Geſell-
ſchaft. Die kräftige edle Natur des Julius wird von
der Geiſtesklarheit des Evagoras und ſeinen groſsar-
tigen Ideen über Welt und Menſchen angezogen,
und gemeinſame Betrachtung der ſchönen Natur und
philoſophierende Unterhaltung knüpft das Band ih-
rer Freundſchaft, aus welcher in Ä Folge ſo gro-
ſses hervorgehen ſollte, die Erlöſung und Umwand-
lung ihres Vaterlandes. (So find es oft kleine Ur-
fachen, welche die Welt bewegen, und immer iſt
es der Geiſt, der in der Geſchichte waltet, und der
Gedanke, der bildend in die Maſſe eingreift!) –
Aus den Unterhaltungen beider Freunde müſſen
wir, mehr noch als aus der einfachen Geſchichte
ſelbſt, das Bedeutendſte ausheben und bezeichnen.
Ein Geſpräch über Flötenſpiel und Muſik über-
haupt ſtiftet zuerſt Bekanntſchaft zwiſchen ihnen.
Evagoras tadelt die Künſteley eines Flötenſpielers,
welchen Julius bewundert, ſo wie die Tändeley und
Modeſucht unſrer ganzen Muſik, und daſs wir die
hohe, ernſte Bedeutung der Kunſt und ihre innige
Verbindung mit der Religion und dem Leben nicht
kennen. Schönheit und Religion ſind unſerm öf.
fentlichen Leben fremd, nur aus dem Leben ande-
rer Völker haben wir noch ihre zerſtückten Abbil-
der, und fremdes Wort vom eigenen Geiſt verlaſſen
ſprechen wir nach. – – Die Naturſchönheit des
Lebens wird überſehen, man denkt nur an ſchöne
Kunſt, aber nicht an die, in der wir leben, denn
die fehlt gerade, ſºndern an papierne, leinene
ºder ſteinerne Ueberlieferungen einer ehemaligen
ſchönen Kunſt. Und was Religion und deren wahr.
beit ſey, laſſen wir uns von den Gelehrten aus alten
Schriften zuſammenbuchſtabiren. Alles bleibt ge-
lehrter Kram, das Leben unſers Volkes weiſs nichts
davon. – Wer zweifelt aber, daſs Religion und
Schönheit die erſten, mächtigſten, wärmenden und
rundgeſtaltenden Flammen des Völkerlebens ſeyen?
as zeigen uns die Völker der alten Zeit, die Ae-
ypter, Indier, Griechen, ja unſere Vorfahren ſelbſt,
Ä anzes Völkerleben auf dieſen heiligeu Stäm-
II EI. Ä von dieſen Blumengewinden durchzogen,
von dieſen Flammen durchglüht und erleuchtet war.“
Der hiermit Ä rochene Tadel gegen die
Ueberlieferung in der Religion führt zu einer höchſt
wichtigen Unterſuchung über den Werth der pofiti-
ven Religionslehre, welcher unſer Philoſoph nicht
ſehr günſtig iſt. „Was wollen wir Glauben und Ge-
fühl erben, borgen, ſtützen und erkünſteln? Iſt
doch der Glaube der jedes Menſchen Bruſt eingebo-
rene Sohn Gottes, - eines jeden erſtes Eigentbum,
des Geiſtes einziger Führer!" Julius ſetzt ihm den
wohlthätigen Einfluſs der religiöſen Vergeltungsleh-
re auf das Leben entgegen. Er aber zeigt den Miſs-
verftand in dieſer Lehre: daſs tugendhaft und fromm
zu leben ſeinen Werth rein in Ä ſelbſt habe, ihn
nicht von Bezahlungen zu borgen brauche; daſs in
einer auf Belohnung hier unternommenen Thj
Kraft der Tugend ſich nicht bewähren könne, daſs
ſolche That nicht um ihrer ſelbſt willen gelte, ſon-
dern weil ſie bezahlt werde, und daſs nur die Be-
geiſterung für die Ideale des erhabenen und ſchönen
eiſtigen Lebens der Tugend Kraft und Leben ver-
Ä Er leugnet nicht, daſs die geſunde Ausbil-
dung der religiöſen Ueberzeugung – eine ſolche
Weltanficht, welche die Idee des wahren Menſchen-
werthes mit dem Glauben an das Göttliche und das
ewige Leben verbinde – einen vortheilhaften Ein-
fluſs auf das Leben der Menſchen habe: nur in ihr
allein liege innere Schönheit und Frhabenheit, und
nur fie Ä gebe die wahre Begeiſterung und Selbſt-
verſtändigung des Gerhüthes. Wer aber einmal irre
geworden, und Gründe für heilige Wahrheiten fu-
che, der müſſe fich zuerſt über den innern ſittlichen
Werth des Lebens entſcheiden, die Ideale der Erha-
benheit und Schönheit der Seele anerkennen, und
den Glauben an Gott und Unſterblichkeit erſt zum
zweyten betrachten. Und wer die höhere Selbſtver-
ſtändigung ſuche, der ſoll nicht nach Verſprechungen,
wie dermaleinſt, das Glück ſicher zu erhalten ſey,
reifen; der wahre Geiſt dieſer Selbſtverſtändigung
ey Reſignation, Erhebung über allen Wechſel von
Glück und Unglück, über allen Tand unſers end-
lichen Daſeyns, das Vertrauen zur reinen Geiſtes-
kraft der Än und ihres ewigen Werthes. –
Nachher fällt die Rede auf den Aberglauben, und
jener Gegner der poſitiven Religion Ä ihm eine
Schutzrede. „ Nackt uns bloſs irrt der Glaube in
unſern Völkern umher, und muſs ſich die Lumpen
des Aherglaubens betteln, um ſeine Blöſse damit.
zu decken, oder gar ſich damit zu ſchmücken. – –
Geſunder Wahrheitsfinn giebt einen unwiderſtehli-
chen Widerwillen gegen den Aberglauben, geſun-
der Schönheitsſinn aber ſteht daneben, laut wider--
fpre-
- r
----- 564 / 589 -----
Io9
- I KLO
- Num. 139. DECEMBER 1814.
Ä den Aberglauben mit Liebe ſchützend.
Ueberall gefällt uns der Aberglaube, wo er uns
unſchuldig begegnet in friedlicher Anſpruchlofig-
keit, beym gemeinen Mann, von dem wir keine
wiſſenſchaftliche Bildung fordern, beym gefühlvol-
len Weibe; aber zu Spott und YÄ reizt uns ,
Mla
nne, der
die GÄffe des Äbjaubens beym
hat." -
die Prätenſion wiſſenſchaftlicher Bildun
Es folgt hierauf eine Unterredung über die Gewiſs-
heit der religiöſen Wahrheit, in welcher mit gro-
ſser Kunſt und Gewandtheit ſchwere philoſophiſche
Unterſuchungen ungemein populär und verſtändlich
angelegt ſind, und wovon das Reſultat iſt: Der reli-
giöſe Glaube iſt die Ueberzeugung im Menſchen, die
ihm ohne alle Anſchauung, mithin auch ohne alle Ue-
berlieferung, als das erſte Eigenthum menſchlicher
Erkenntniſs, beywohnt, die Ueberzeugung, die in
jeder Menſchenvernunft auf die gleiche Weiſe lebt.
Und gilt es, dieſen Glauben wahrhaft auszuſprechen,
ſo kann dieſs nur durch allmählig beſſere Ausbil-
dung der eigenen Einſicht gewonnen werden; frem-
ješelehrunfrommt alleſ hiejchts Reiij-
wahrheiten, fÄ von nichts Aeuſserm und Zufäl-
ligem ab; rein aus dem unveränderlichen Innern un-
fers Geiſtes treten ſie hervor. Daher zieint dem
Menſchen Selbſtſtändigkeit, Selbſtvertrauen zu der
eignen innerſten Ueberzeugung des Geiſtes; und
wer ſich dazu nicht zu erheben vermag, dem muſs
religiöſe Wahrheit bedeutungslos, Gottheit und ewi-
es Leben ein leeres Wort ſeyn. Aber der menſch-
ichen Natur iſt dieſes Selbſtvertrauen gegeben, und
Kraft deſſelben erſcheint uns die unendliche Schön-
heit in der Natur, treten die höhern Ideale der Eh-
re und des Rechts, der Liebe und der Freundſchaft
in unſer Leben, und mit ihnen der Glaube an ewi-
ges Leben und heilige allgütige Allmacht. -
Das Anziehende in dieſem Werke iſt der freye,
klare Gedanke und dabey das Friſche, Lebendige
bedeutſamer Bilder. Die philoſophiſche Unterhal-
tung weicht nun wieder an einem ſchönen friſchen
Morgen dem heitern Genuſs der Natur, dem ju-
endlichen Scherz und Muthwillen. Die beyden
reunde machen Bekanntſchaft mit zwey trotzigen
Bauerburſchen, von denen ſie ſich auf dem See fah-
ren laſſen. Ihr Dorf war von den Franzoſen abge-
brannt worden; aber ſie erinnern ſich mit Freuden
an den damaligen Kampf, wie ſie ihrem Vater das
Gewehr geladen u. ſ. w., und bleiben dabey, daſs
fie es doch noch gegen die Franzoſen gewonnen
- hätten. Dieſe Ä rohe Entſchloſſenheit der
Schweizer, und dazu die Umgebung einer mächti-
en kühnerhabenen Natur – wer verſteht nicht das
ild? „Hier, rief Julius ſeinem Freunde zu, hier
höre ich und ſehe ich deiner Rede tiefen Sinn!
Geiſtesſelbſtvertrauen! So rufen's dieſe Gebirgs-
Anaſſen uns zu und dieſe einfachen Bauern." -– –
Ehre und Gerechtigkeit flieſsen, nach der Anſicht
unſers Philoſophen, eben unmittelbar aus jenem
Selbſtvertrauen des Geiſtes. In dieſen Tugenden füh-
den wir, und machen wir geltend des Geiſtes innere
Wiſſenſchaft, arm an Schönheit und Runft.
Hoheit, die reine Erſcheinung geiſtiger Erhaben-
heit und Schönheit. Um ihrer willen die eigene
Ehre zu verwahren, und in Gerechtigkeit der Wür-
de des Andern zu huldigen – darin iſt die Summe
aller fittlichen Gebote erfüllt. – Hierauf ein Aus-
fall auf unſere gemeine Moral der Feigheit, des
Nachgebens und Stillefitzens. Friedfertigkeit, die
der Gerechtigkeit diene, ſey zu loben, aber eben ſo
ſehr die Kampfesluſt, die der Ehre diene, – Wie
aber ſoll uns geholfen werden? „Meine Ideale,
ſagt Evagoras, ſind die des groſsen Völkerlebens.
Im begeiſterten Leben ganzer Völker für Religion
und Vaterlandesehre müſſen die Opferfammen auf
den Altären des Gottes der Gerechtigkeit brennen.
„Darin, meint er, fehle es uns beſonders, daſs
dem öffentlichen Leben uneſrer Völker kein rechtes
Ziel geſtellt ſey, daſs die Kraft der Geſammtheit für
die Laune und Eitelkeit Einzelner vergeudet werde.
Eine bittere Rüge der albernen Prunkſucht und
Verſchwendung der meiſten Groſsen, deren Stolz
ſich weit beſſer geltend machen könne in groſsen
öffentlichen Anſtalten und Werken, wirft einen
Stachel in Julius Seele, und nicht vergebens.
Die Betrachtung der ſchönen Natur führt zu
einer Auseinanderſetzung der Gefühle des Schönen
und Erhabenen. Auch ## iſt es nur die geiſtige
Selbſtſtändigkeit, welche angeſprochen wird, der
Gedanke der eigenen Würde des geiſtigen Lebens,
der in dieſen Gefühlen wiederklingt. Erhabenheit
und Schönheit der Seele, des Ägen Menſchen-
lebens reine und hohe Erſcheinungen, find der Gip-
fel und Triumph der Kunſt, welche uns eben da-
durch zur Prieſterin der Religion wird. Und ſo
kommt der Vf, zurück zu ſeiner Hauptidee, der
nothwendigen Verbindung zwiſchen Kunſt und Re-
ligion. Das ſollte die Macht der Schönheit im
Menſchenleben ſeyn, daſs ſie vom ewig wahren We-
ſen der Dinge Ahndungen erweckte, den Glauben
ſtärkte und belebte. Ueber der niedern Wahrheit
des Verſtandes, welche die Wiſſenſchaft beherrſcht,
ſteht die höhere Wahrheit der Schönheit, deren
Fackel dem Begeiſterten Ieuchtet und dem Andäch-
tigen und denen, welche all ihr zeitliches Daſeyn
ewigen Ideen zu weihen und aufzuopfern ſtreben.
Aber die Anerkennung dieſer eigenen Weltanſicht
fehlt uns noch, ſowohl in der Schule als im öffent-
lichen Leben. Dieſs, führt auf eine Vergleichung
der modernen mit der antiken Bildung, die ſich
wie Wahrheit und Schönheit verhalten: die Wahr-
heit hat im Chriſtenthume den Sieg errungen über
die Schönheit im Heidenthum, und dieſer Sieg iſt
im Proteſtantismus vollendet. Reich find " &T.
Bloſs
Muſik iſt uns geblieben, 6e hat aber keine Haltung,
keine Feſtigkeit des Geſchmacks, ſie huldigt der
Mode. Aus jener wiſſenſchaftlichen Richtung iſt
denn auch unſer Streben für Volksaufklärung ge-
floſſen, gegen welches eben das einzuwenden iſt,
daſs man alles für Wahrheit gethan, Sittlichkeit
ihr untergeordnet, und Schönheit beynahe vergeſ.
ſen
----- 565 / 589 -----
II II
IIIL
ERGÄNZUNGsBLÄTTER Num. 139. DECEMBER 1814.
- lles Leben des Volkes löſe ſich in
Ä. Ä. auf, darüber verſchwand
die Freude und der Jubel des Lebens, Ä Habſucht
jch die Schönheit. Und durch dieſe Wiſſenſchaft-
Ähkeit wurde noch dazu das Volk bloſs zum Irr
thum geführt; vorher, irºe nicht, weil es nicht
j aber richtig denken lernt sº auſser der
Sphäre ſeines Geſchäfts. Sind doch die Gelehrten
jnj.ch uneins über die wichtigſten WahrhÄ
jher ſoll alſo das Volk, ſeine Lehrer erhal:en
Man laſſe demnach den Gelehrten ihren Streit er-
jej, daſs dieſer nur langſam und mit dem »
was volle Klarheit hat» ins Leben des volkes
einwirke, und dieſem raube man nicht die Sym
bolik alter Gebräuche und Lehren, um ihm nicht
jit dieſen auch den Glauben. Zu nehmen, und ſtatt
juñder Klarheit des Gewiſſens fittliche Zweifel:
jinzuführen. Gegen die Einſeitigkeit der
Ärſtändigen Ausbildung mºſ unſerm olksleben
jfeswärme im Gefühl, wiedergeºoºº;
ebensathem dem öffentlichen Weſen in Staat und
Rirche eingehaucht werden durch die Begeiſterung
jäterändsliebe und Religion. Das wäre das
groſse Werk, das unſerer Zeit Noth thut und kom-
jmjſste mit aufrichtig klaren Gedanken die
jhe religiöſer Symbole zu erhalten, ºhne ſchwäch-
j FröÄmeley und deren Tücke dem "erºgº
geſunden Völkerleben Ä“ der Andacht
egeiſterung wiederzugeben. -
und Ä aber Ä UIS Ä einen Zweifel übrig.
Es iſt leicht geſagt, man ſolle das Volk mit den
Sjreit der gelehrten Schulen in Ruhe laſſen - und
Är iſt daraus die Folgerung für vorſichtige Volks-
jej Aber wo iſt bey uns die feſte Scheidewand
jſchen Volk und Schule? Macht nicht die
Buchdruckerkunſt die Verrätherin der Gelehrten,
und ſoll der Volkslehrer, der ſonſt weiſe genug
iſt, den Glauben des Volks nicht anzutaſten, wenn
er von ſeinen zweifelnden Lehrlingen iu Anſprnch
enommen wird, ihnen Wahrheit zu geben - dieſe
erleugnen und an ..en Aberglauben verrathen ?
Üjja doch der Vf, ſelbſt eingeſteht, daſs das
Chriſtenthum in ſeiner poſitiven hiſtoriſchen Ge-
Ätheils unſerm Volksleben fremd», thes von
Aberglauben nicht frey ſey: wie ſoll, bey ſor fäl-
jger Schonung deſſelben ſich ein freyeres religi-
ÄLÄ Ä deſſen Ideal wir alle 1II Bu-
ſen tragen, und Jeſus zuerſt erfand? Iſt einmal ein
juer Bau nothwendig, ſo iſt es wohl beſſer, das
Alte einzureiſsen, als Altes und Neues zuſammen-
Äcken. Denen redet der Vf... ſicherlich - das
Wort nicht, welche das ganze Werk des Forfchens
nach Wahrheit in der Beligion verdächtig machen
und als gefährlich verſchreyen, ja die ſogar die
julen der höhern Bildung dem freyen Denken
über die Religion verſchlieſsen wollen. Solche
treffe die Verachtung, der ſie ſich ſelbſt weihen,
indem ſie ſich der heiligen Wahrheit unfähig und
unwürdig zeigen, und die Sache der Heucheley ver-
treten! Denn wer kann ſich, von dieſer frey erhal-
ten, wenn er den gebildeten Jünglingen, die im
Mittelpunct eines nach allen Seiten hin ſch ver-
breitenden wiſſenſchaftlichen Strebens ſtehen, ge-
rade die höchſten Gegenſtände menſchlicher Ueber-
zeugung, nach denen ſie heiſse Wiſsbegierde hin-
treibt, willkürlich entziehen und ins Dunkel ſtel-
len ſoll? Darüber wird fich der Vf. vielleicht inn
Verfolg des Werks näher erklären. Wir kehren
jetzt zur Geſchichte zurück.
( Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DRESDEN, in d. Beger. Buch u. Kunſth.: Beſchrei-
bung des Auguſtusbades bey Radeberg, ins-
beſºndere für Kurgäſte und zugleich als Weg-
weiſer in den Umgebungen; bearbeitet von
Chriſtian Gotthelf Pienitz, der Chirurgie und
Medicin Doctor, praktiſchem Arzte und Ge-
burtshelfer, und Heinrich Ficinus, der Chi-
rurgie und Medicin Doctor und ausübendem
Arzte. 1814. 72 S. 12.
Das Radeberger Bad iſt wegen ſeiner Quellen,
und den man nichfaltigen Beweiſen ihrer heilenden
Kräfte ſo rühmlich bekannt, daſs es kein Wunder
iſt, wenn ſeit ihrer Entdeckung nach und nach meh-
rere Beſchreibungen davon erſchienen. Da ſich
die Zahl der Quellen von Zeit zu Zeit mehrte,
und ihr bedeutender Unterſchied unter einander
ſchon durch ihre äuſseren finnlichen Eigenſchaften,
noch mehr aber durch kliniſch-therapeutiſche Be-
obachtung beſtätigt wurde, ſo war Ä
und Genauigkeit hierbey um deſto nöthiger, wel-
ches auch die Hrn. Vff zu zeigen ſich bemüht ha-
ben. Alles Uebrige was zu einer etwas genauen
Kenntniſs dieſes Badeorts nöthig iſt, finden wir
hier in einem angenehmen und unterhaltenden Sti-
le vorgetragen, und die hierzu nöthigen Materialien
ſind in folgender Ordnung nach einander abgehan-
delt: Lage; Geſchichte von der Entſtehung und
der allmähligen Verbeſſerung; Wohnungen; Quel-
len (eobey eine tabellariſche Ueberſicht der Be-
ſtandtheile); Heilkräfte; Werhaltungsregeln; Le-
bensordnung; Spaziergänge. Dieſe ſind zwar kurz,
aber hinlänglich beſchrieben; und daſs hier beſon-
ders von dem, Seifersdorfer Thale die Rede feyn
muſs, wird ſich jeder leicht denken, der mit den
Umgebungen dieſes Badeortes bekannt iſt.
----- 566 / 589 -----
II 13-
1114
E PR G Ä N ZU N GSB L Ä TT E PR
zu R
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR
- z E I T U N G
December
1 81 4. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Julius und Eva-
goras, oder die neue Republik. Erſter Bd. u. ſ. f.
(Beſchluſſ der im 139. Stück abgebrochenen Reoenſſon.)
D Schweizerreiſe iſt vollendet. In Italien, wo
ſich beide Freunde wieder treffen, tritt ihnen
die Idee der Befreyung ihres Vaterlandes näher. Aber
nichts von Plan und Verabredung oder romanhafter
Verſchwörung; alles entwickelt ſich ruhig von ſelbſt,
nur daſs Evagoras darauf hindeutet und hinlenkt.
Dieſer will überhaupt nichts Gewaltſames und Zer-
ſtörendes, und erklärt ſich beſtimmt gegen das Phan-
tom der Freyheit und Gleichheit, und für den Um-
terſchied der Stände. „Durch wilde Wuth des Volks
wirds nicht gerathen, wenn nicht edle Beſonnenheit
das öffentliche Weſen leitet, beſtehende Formen ſcho-
nend, nicht zerſchlagend, umbildend, nicht zerſtö-
rend. Giebt uns das Schickſal Führer ohne Stolz
und falſche Anmaſsung, ſo wird uns das Beſſere
kommen." Auf dem Veſuv im Angeſicht der aus
dem nahen Schlunde fürchterlich hervorbrechenden
Feuerſäule, als ſich beide tief erſchüttert in die Ar-
me ſchlieſsen, ruft Evagoras ſeinem Freunie zu:
„befreye dein Vaterland!“ und nun iſt der Wurf ge-
ſchehen; ſie ſcheiden.hierauf von einander, um , ein
jeder auf der ſelbſtgewählten Bahn, Julius als Krie-
er, Evagoras als Kaufmann, ins Leben einzugehen.
jetzt tritt auch die Liebe in Cäciliens rührend erha-
bener Erſcheinung mit mächtiger Gewalt in Julius
Leben ein, und dieſes wunderbare Mädchen mit ih-
rer Seelenſtärke und groſsartigen Geſinnung hält ihn
in dem Zauberkreiſe ſeiner neuen Lebensanſichten
und Entſchlieſsungen feſt. Auch Eugen» Julius Bru-
der, der Erfte ſeines Volks, geht in Evagoras Ideen
ein. Er entſchlägt ſich ſeines Hofſtaats, um ſein
Vermögen an Ä zu verwenden; Mehre-
re ahmen ihm nach, und es entſteht ein Bund von
Vaterlandsfreunden, doch ohne alles Geheimniſs,
mit dem einzigen Geſetz des Zuſammenhaltens für
eine kräftigere, Ä gefundere Lebensweiſe. Nur
die Frauen in Julius Familie wollen nichts von den
Ruhe ſtörenden neuen Ideen wiſſen, und ungern ſe-
hen ſie ihren Julius in Kriegsgefahr, da auch Eugen
früherhin eine tödtliche Wunde davon getragen hat.
Mit dieſer weinerlichen Gefühlsſtimmung tritt in
ſchönen Gegenſatz der ruhige Muth der ſtarken Cä-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 814.
cilie. (Mögen die deutſchen Frauen ſich an ihr ſpie-
eln !) Sie verſteht den Evagoras am beſten von Al-
en, und hält mit ihm zuſammen, wenn er mit den
Andern über Krieg und Völkerleben ſtreitet. Ueber-
haupt iſt die Zeichnung dieſes weiblichen Charakters
dem Vf. vortrefflich gelungen. Dieſe Stärke und
dabey dieſe weibliche Ä und Sanftheit, dieſer
Ernſt und dieſes innere Feuer, dieſe Klarheit und
dieſe Tiefe des Gefühls – es iſt Göthe's Natalie im
Lichte höherer Begeiſterung: - Von den Geſprächen
des Evagoras in dieſem Familienkreiſe müſſen wir Ei-
niges ausheben. In einer Unterredung über Völker-
leben wird mit muſterhafter Klarheit das Weſen der
Politik auseinandergeſetzt. An dem Faden der Ge-
ſchichte verfolgt unſer Philoſoph den Bildungs ang
der Völker, die wir die gebildeten nennen, und um
ter welchen man eigentlich bloſs den Staatsverein
findet. Dieſer iſt nichts anders als die feſte äuſserli-
che Geſtalt des gemeinſamen Willens, ſo wie die Ge-
ſammt-Erkenntniſs des Volks in der Sprache er-
ſcheint. Beiden Vereinen iſt aber ein höheres Ziel
geſteckt: der Gedanken-Mittheilung in der Sprache,
die höhere Geiſtesbildung in der Literatur, und dem
niedern Verein für Sicherheit und Ordnung im Staa-
te, die Forderung von allem, was dem gemeinſamen
Willen wünſchenswerth und für das Ganze zweckmä-
ſsig ſcheint, und was durch die vereinigten Kräfte
Aller beſſer erreicht werden mag, als durch die ge-
theilte Kraft der Einzelnen. Alles dieſes iſt begjf-
fen in Wohlſtand, Geiſtesbildung Ä
Dieſes gemeinſame Ziel kann uns der berechende
Verſtand nennen und vorhalten. Auch kann er uns
Einrichtungen und einen Mechanismus des öffentli-
chen Lebens geben, durch welche dem Bedürfniſs
der Pflicht und dem Recht Genüge geſchähe; j
das lebendige ſchöne Ganze eines wahren Vollj
bens kann uns nur der Geiſt geben, der Gen ingeiſt
und auch dieſer nur, wenn er ſich zum #### #
.fentliche Tugend erhebt, zur Begeiſterung der Re-
ligion. In einem ſolchen öffentlichen Leben kann
äſſein Gröſse und Schönheit der Seele, die Kraft des
ſittlichen Lebens erſcheinen. Die Alten hatten den
Gemeingeiſt, aber den rohen gewaltthätigen des ein-
Ä Patriotismus; uns ziemt, auf einer 5
ern Stufe, zu der uns das Chriſtenthurn erhoben
hat, der zugleich ptriotiſche und religiöſe Geiſt der
Gerechtigkeit. – Wie aher ſollen wir dazu gelan-
en, wie iſt uns zu rathea ? „Ich will nicht juten
Rath geben, wie man Schurken in dem Mähwerk
B (7) dºc
----- 567 / 589 -----
-
III 5-
daſs man ſie zu vertreiben wiſſe, wo ſie ſich blicken
laſſen; ich will nicht guten Rath geben, wie ein
Räubervolk ſich gegen die innere Bosheit beſtens
verwahren könne, daſs es ſich nicht zu ſchnell ſelbſt
verzehre, ſondern ich werde mich freuen, wenn es
recht ſchnell andern zur Warnung in der eigenen
Verworfenheit zu Grunde geht. Ich gebe unſern ge-
lehrten Leuten keinen Pfifferling für ihre Politik,
Staatsklugheit und Staatswirthſchaftslehre mit der
Kunſt zu betrügen, Schelme zu controlliren und die
Nation zu bereichern. Selbſt ehrlich zu werden, die
Schelme zu verfolgen bis zum Tode, das gilt allein.
Der Wahlſpruch: lieber arm und ehrlich, als reich
und ſchurkiſch, gilt nirgend mehr als im Völkerle-
ben. Sehet zu, daſs das Werk der Elire und der
Gerechtigkeit gedeihe ſo wird auch alles andere von
jj Äen.” Die Staatsform iſt übrigens gleich-
gültig, in gar mancher Form kann edler Geiſt ſich
frey bewegen, und die beſtehenden, in denen das
Volk erwachſen iſt, ſind zu ſchonen, und was darin
zu beſſern ſtehe, wird der Geiſt der Gerechtigkeit
leicht klar machen, ohne welchen doch, bey aller
Klugheit, das Verderben bleibt. Wie aber ſollen
wir den Geiſt der Gerechtigkeit unſerm Volke geben?
Aller gute Geiſt kommt von oben, wir können nur
den Ä wecken, durch vorleuchtendes
Beyſpiel, durch lebendigen kräftigen Vollsunter-
Ä Vor allem ſollten die Gebildeten und Reichen
durch eine edlere Lebensweiſe, durch Wegwerfen
des elenden Tandes des Luxus und der Modeſucht,
zuvörderſt aber durch Verachtung niedriger Hab-
ſucht und durch alle die Tugenden, welche daraus
flieſsen, auf das Volk zu wirken ſuchen. (Wie tref-
fend wahr! Möge nur Gott die Herzen unſerer Gro-
ſsen lenken!) – Ein zweytes Geſpräch über die
Vorſehung iſt eben ſo wichtig, aber ſchwerer zu ver-
ſtehen. Es iſt bekannt, wie oft, beſonders von den
Weibern, das heilige Wort: Vorſehung, gemiſsbraucht
wird, wie ſie jedem individuellen Wunſch dienen ſoll,
und wie ſie Alle nach den verſchiedenſten Anſichten
in Anſpruch nehmen. Gegen dieſe Vorurtheile tritt
Evagoras auf mit dem Satz, daſs wir den Zweck der
Welt nicht verſtehen, daſs die Idee des Zweckes nur
dem Glauben und Gefühl angehört, und das Auge
des Verſtandes, nur einen kleinen Theil der Welt-
entwickelung, und bloſs vom ſubjectiven Standpunkt
aus, überſehend, unmöglich in die Bedeutung des
Ganzen eindringen kann. Die Glückſeligkeit. Aller
kann nicht, wie man gewöhnlich behauptet, Welt-
zweck ſeyn: denn Glück und Genuſs ſind menſchli-
che Gedanken, gebunden an unſer endliches Daſeyn,
der Weltzweck aber iſt ein göttlicher; und wozu
dann auch all' das Leiden, alle die Unvollkommen-
heit auf der Welt, die ja offenbar, unter Vorausſe-
tzung jenes Wetzwecks, der göttlichen Allmacht
widerſpricht? Wo man in der Geſchichte oder in
der Natur Zweckmäſsigkeit nachzuweiſen meint, iſt
es immer ein fälſchlich mit dem Verſtande ausgedeu-
etes Gefühlsurtheil, oder die Verwechſelung ſub-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
des Staats gut als Räder verwenden könne: ſondern
II 16
jectiver Zwecke menſchlicher Beſtrebungen mit dem
objectiven Weltzweck. . Unerwartete Fügungen in
der Geſchichte, wodurch das Beſſere gebracht wird,
wohlthätige Ereigniſſe in unſerm Leben, fodern mit
Recht zur an-lächtigen Betrachtung auf; aber man
hüte ſich, daraus eine Lehre der göttlichen Weltlei-
tung zuſammenzuſetzen, man laſſe dem Gefühl, was
ihm allein gehört. Die Sache des Beſſerwerdens ge-
hört nicht Gott, der von Anfang an gut iſt, ſie ge-
hört dem Menſchen und ſeiner Erziehung. Und wie
oft wird durch blinde Hand des Schickſals die Macht
des Böſen und der Verfall des Guten herbeygeführt !
Man hoffe nichts vom Schickſal, das bringt mit blin-
der Macht bald dem Guten, bald dem Schlimmen
Gedeihen und Untergang: Troſtlos mag dieſe Lehre
ſcheinen, aber der wahrhaft Andächtige bedarf ſol-
ches Troſtes nicht. Die lautere und geſunde An-
dacht lebt in den Ideen der Reſignation, in dem Ge-
fühl der Erhebung über alles Spiel von Freud und
Leid. , Der Traum einer göttlichen Erziehung des
Menſchengeſchlechts ſpricht den Ungewarnten leicht
an, und wir verfolgen gern den feſten Gang, den
die Bildung von den altaſiatiſchen Völkern bis zu uns
herab genommen hat; aber hier iſt unmittelbar nur
der Verſtand beſchäftigt, wie jene Entwickelung auch
nur ihm angehört; bloſs mittelbar wird dabey das
Gefühl angeſprochen von der Erſcheinung des ſchö-
nen geiſtigen Menſchenlebens, welche uns jener
Fortſchritt der Erkenntniſs zugleich mit zeigt. Der
Gedanke des ewigen Werthes des innern geiſtigen Le-
bens iſt es, der uns über allen Wechſel des zeitlichen
Daſeyns erhebt, zu der Idee des heiligen Urquells,
der welterſchaffenden Liebe, zum Gefühl der wah-
ren Andacht, durch das wir allein, und nicht durch
die kurzſichtigen Berechnungen des Verſtandes, die
Rule der Seele, den Gottesfrieden finden. (Es wü1-
de leicht ſeyn, die Uebereinſtimmung dieſer Lehre
mit dem wahren Geiſt des Chriſtenthums zu zeigen.)
In der Vorbereitung des groſsen Schlages für
die Befreyung des Vaterlandes hat Evagoras eine ſon-
derbare Rolle übernommen. Nachdem er als Kauf-
mann groſse Geſchäfte gemacht und dem Manufactur-
weſen ſeines Vaterlandes eine glücklichere Richtung
gegeben, kauft er von der Regierung alle Mionopole,
und übernimmt ſelbſt die Pachung der Spielhäuſer
der Hauptſtadt, wobey er feinen Vörtheil ſo gut ver-
folgt, das er die beiden erſten Wüſtlinge, die Trieb-
feiern alles ausgelaſſenen Lebens in der Hauptſtadt,
aufs Aeuſserſte treibt, und ſich in den Beſitz ihres
ungeheuern Vermögens ſetzt. Dieſer Aufſehen erre-
gende Schritt, ſo wie ſein ganzes bisheriges Verfah-
ren, iſt den beiden edlen Brüdern unbegreiflich und
höchſt anſtöſsig, ſo daſs ſie faſt an ihm verzweifeln.
Die Art, wie er ſich darüber erklärt, iſt für unſere
Sittenlehrer, und für diejenigen, welche aus allzu-
groſser Gewiſſenhaftigkeit ſtillſitzen und die Hände
in den Sclooſs legen, ſehr lehrreich. Sinnesart»
Denkungsart, Abſicht macht den Mann, beſtimmt
den Werth ſeines Lebens. Will er aber Abej
- BIl-
----- 568 / 589 -----
1117
II IF
Num. 19. DeceMBER s«.
-
Denkungsart nicht nur durch ſchöne Worte, ſondern
durch ernſte That geltend machen, ſo muſs er in ſei-
ne Umgebung thätig eingreifen, und ihr gemäſs ſei-
me Handlungen einrichten. Iſt er von RÖlheit, und
Gemeinheit umgeben, ſo gilt es, ſie mit Gewalt zu
bändigen, den Sieg des Guten über ſie zu erkämpfen.
Evagóras brauchte die ſchlechten Geſetze, die damals
beſtanden, gewaltthätig, aber ohne Betrug und Hin-
terliſt, mit offener Geradheit, zu ſeinem Vortheil,
er beurtheilte die Handlungen niedriger Menſchen ſo,
wie ſie zu beurtheilen waren, und zog daraus Nutzen.
Damit erwarb er der Sache der Freyheit groſse Hülfs-
mittel, und erfocht der edleren Jugend den Sieg
über die ſchlechten Sitten, indem er dem Unweſen
jener Wüſtlinge ein Ende machte. So handhabte er
Schlechtes, aber ſein Herz blieb rein.
Hiermit glauben wir, den ſittlichen, politiſchen
und religiöſen Geiſt dieſes Werkes genugſam bezeich-
net zu haben, und eilen dem Schluſſe dieſer ausführ-
lichen Anzeige zu. Die nun raſcher fortſchreitende
Geſchichte böte noch zu manchen intereſſanten Be-
merkungen Stoff dar. Der frühe Tod Cäciliens,
welche den Triumph des Vaterlandes und ihres Ju-
lius nicht erlebt, iſt rührend; erhebend die ſchöne
Faſſung des Julius, der gleichſam lächelnd dieſer
ſchnell ſchwindenden Engeſserſcheinung nachblickt,
und nun entſchiedener der Aufopferung fürs Vater-
land entgegen geht. Es kommt bald zum Bruch.
Der Kampf iſt hart. Eugen fällt in einer zweyten
unglücklichen Schlacht, Evagoras wird gefangen,
aber ein groſser kühner Schlag, von Julius geführt,
rettet alles. Groſse Situationen, groſse Geſinnun-
en und Thaten, wenn nicht geſchildert, doch in
Ä Umriſſen angedeutet, s
tige Meiſterhand. Julius vollendet ſeinen Triumph,
indem er, der Befreyer und Erſte ſeines Volks, an-
ſpruchlos in die Reihe der übrigen Edlen tritt, und
mit ihnen die neue Ordnung des Staates gründet.
Von dieſer wird uns wahrſcheinlich der zweyte Theil
des Werks unterrichten: wir wünſchen, daſs er bald
folgen möge.
Der Vf, hat ſich nicht genannt; wer verkennt aber
den tiefſinnigen Denker, der die kritiſche Philoſophie
zur klaren lebendigen Weltanſicht durchgebildet, und
mit den Idealen der Kunſt und Religion vermählt hat?
Möge Deutſchland dieſe ſchöne Gabe aufnehmen, ſo
wie ſie es verdient! Können dieſe erhabenen Träu-
me erfüllt werden, ſo können ſie es nur in Deutſch-
land, dem Vaterland der Biederkeit und Gerechtig-
keit. Vielleicht aber wird dieſes Werk noch lange
daſtehen als das ſtille unbeachtete Vorzeichen einer
ſchönern Zukunft,
ER BAU U N GSS cH R 1 FTEN.
E1seNAch, in Comm. b. Wittekindt: Predigten
von Joh. Friedrich Haberfeld, Herzogl. Sächſ.
izzen für eine künf-
O. C. R., Gen. Sup. u. Paſt. Primar. zu Eiſenach.
Erſter Th. 1810. XVI. u. 632 S., , Zweyter Th.
1814. VIII u. 515 S. gr. 8. (4 Thlr.)
Der Vf. ſcheint ſich den ſel. Reinhard zum Mu-
ſter gewählt zu haben; wer erkennt nicht, um nur
Ein Ä ſtatt vieler anzuführen, die Reinhard-
ſche Manier, wenn es S. 184. Th. 1. heiſst: ,,Der
Chriſt, den Feſtigkeit des Charakters auszeichnet,
iſt in ſeinen Ueberzeugungen gewiſs, in ſeinen End-
zwecken beharrlich, in ſeinen Zuſtänden ausdauernd,
in ſeinen Geſinnungen gegen andre unveränderlich
und dabey von jeder Art der Uebertreibung dieſer
Tugend gleich weit entfernt?" Es fehlt indeſſen
Hrn. H. nicht an Kraft, ſich von ſeinem Vorbilde un-
abhängig zu machen und als ſelbſtſtändiger Redner
aufzutreten. Predigten wie die Th. I. S. 99. (Ge-
danken und Empfindungen, zu denen uns der An-
blick des geſtirnten Himmels auffordert), S. 247.
(Gründe für eine fleiſsigere Beſchäftigung mit dem
göttlichen Worte, aus der gegenwärtigen Lage der
ſittlichen Welt hergeleitet), Th. II. S. 252. (Nur
das Höchſte darf das Ziel unſerer Beſtrebungen ſeyn),
S. 346. (Daſs wir uns vieles verſagen, vieles entbeh-
ren lernen müſſen, wenn wir unſre Gemüthsruhe fi-
chern wollen), und die ſchöne Abſchiedspredigt,
die der Vf. im J. 1807. zu Eckartsberga hielt, loben
ſich ſelbſt. Einige Exordia von Predigten ſind auch
beſonders gut, z. B. Th. I. S. 279. der Eingang zu
einer Charfreytagspredigt; ſehr gut S. 357. der Ä
Ä zu einer Pfingſtpredigt. Ueberhaupt empfeh-
en fich dieſe Kanzelvorträge durch ihre praktiſche
Tendenz und zum Theil durch eine gewiſſe Wärme
des Tons, die, zumal bey dem unmittelbaren Vor-
trage, zum Herzen der Zuhörer gedrungen ſeyn wird.
Auch zeigt das Gebet Th. I. S. 327., daſs der Geiſt
des Gebets ihm nicht fremd iſt, was Rec. darum be-
merkt, weil das Gebet in vielen Predigten gerade
der am wenigſten gelungene Theil iſt. Doch dürf-
ten mehrere Gebete zu lang ſeyn, wie denn auch die
Predigten überhaupt zu ihrem Vortheile etwas kür-
zer und gedrungener ſeyn könnten. Schwer mag
zuweilen die Aufgabe für einen Prediger ſeyn, der
jährlich des Geburtsfeſtes ſeines durchlauchtigſten
Landesherrn von der Kanzel gedenken ſoll, weder
zu viel noch zu wenig zu ſagen, zumal wenn derſelbe
von den Unterthanen ungleich beurtheilt wird. Da
indeſſen Hr. H. bey einer Gelegenheit dieſer Art zum
Thema ſeiner Predigt den Satz wählte, „daſs die
ſtille Empfindung oft mehr ſage und einen höhern
Werth habe, als die lauteſte und lebhafteſte Aeuſse-
Ä " ſo lag der Gedanke nahe, dieſs auch auf den
Fürſten anzuwenden, und denſelben nur in dem Ge-
bete der Leitung des Geiſtes Gottes, damit durch
ihn Segen über das Land komme, mit Salbung zu
empfehlen. In ſolchen öffentlichen Fürbitten fj
das regierende Haus darf aber nichts vorkommen,
was einer Lobrede ähnlich ſieht. Der Fürſt darf nicht
Ämº Gºtt gerichteten Gebete ein geiſtreichj
Freund der Künſte und Wiſſenſchaften, die F ürſtin
nicht
----- 569 / 589 -----
-
II 9
- - eine Frau Gemahlin, die verwittwete Fürſtin
Ä Ä Frau Mutter des durchlauchtigſten Herzºgs,
j Fürſte aus nicht eine erhabene Familie, das
Miniſterium nicht die erhabenert Freunde des Für-
ften, die Amtsgenoſſen dürfen nicht die zeiirdigen
Herren Collegen genannt werten, und das ſchon
aus dem einfachen Grunde, weil es gegen den guten
jack iſt. Ein leiſes Lächeln entlºckt es, wenn
man in der Eiſenacher Antrittspredigt lieſt: „Unſer
allverehrter und geliebteſter Landeer: defen al-
jfaſſendem Blicke ſelbſt das ſtille erdenſ in
jer Entfernung nicht entgeht? würdigte mich ſeines
beglückenden Zutrauens". Doch genug hiervon.
Dj Vf. arbeitete, wie die Vorrede des erſten Theils
ſagt, darauf hin „den religiöſen Sinn bey den ihm
Ajvertrauten zu erhalten und zu beleben, ihnen e-
je Unabhängigkeit von der Frioli des Zeit
eiſtes in intellectüeler und moraliſcher Hinſicht zu
Äpfehlen und durch den Verſtand auf das Herz zu
wirken. Wer ſollte dieſen Beytrag zur Aufrechthal-
tung echter Religioſität, Sittlichkeit und Beruhigung
nicht ehren und dem Vf. nicht dafür danken, wenn
j hier und da gegen Einiges ſich etwas erinnern
lieſse?
- RAY“ G, b. Raw.: Taſchenbuch für Freunde
ÄÄ. # das Jahr nach Chriſti
jbur 315. Von Dr. Joh. Heinr. Jung: ge-
jannt Stilling, Groſsherzog: Bad. geh. Hofrath.
177 S. 12; Kie dem Bildniſſe des Kaiſers Ale-
Äjer. Ia Carton gebunden und in einem Fut-
teral. (1o Gr.)
ie Einrichtung des Taſchenbuchs iſt dieſelbe ge-
uj Ä ES Ä Jahrgängen hatte Bey
j Hexametern geht der Engel der Kritik ſchonend
vorüber. Die Sprüche auf jeden Tag 1 II) Jahr find
s dem manueld“ vrai chrétien, ou inſtructions ſur
Ä Ämaniere de vivre en la préſence de Dieu,
et ſur la prière.» fuivi de maximes chrétiennes ent-
Ä. Einige ſind nicht übel, z. B.: Gewöhne dich
ze j geſellſchaftlichen Unterhaltung (in vermiſch-
Ä jefeifchaft) in zweifelhaften Fällen ºenn ſich
Ä j Gegentheil behaupten ſº: Äht? Wº
Ä jej“– Hat dich jemand beleidigt, ſo er-
Ä j daſs er kommen werde, dich m Vºr-
zeihung zu bitte!» ſondern ſage du ihm, daſs es dir
Ä hÄt, ihm Anlaſs gegeben zu haben, ſich zu ar-
j 'Inzwiſchen ſind dies doch eher Klugheits-
jn als moraliſche Maximen. Zu we gingen da-
reg jdie Heiligen, wenn es S. 6:„Y9 ihnen heiſst,
# Ä j alien weltlichen Würden, Lobſprü-
chen und Ehrenbezeugungen von jeher einen Ab-
ju gehabt haben... Wie würde man es auch haben
Än , den Vf, zum geh. Hofrath zu machen,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. DE CEMBE R 18 14.
1120.
wenn er vor ſolcher Ehre einen Abſcheu gehabt hät-
te? Oder wie dürfte man ihn wegen irgend einer
ſeiner Schriften loben, wenn ihm alles Lob äuſserſt
zuwer wäre. Die Erklärung, der aufgegebenen
Räthſel iſt auch dieſsmal der pikanteſte Theil des
Taſchenbuchs. Wir können nur Einiges anführen.
Wann darf nicht nur, wird gefragt, wann muſs (ſoll)
nnan anders ſcheinen, als es uns um das Herz iſt?
Antw. Niemand kann ſogleich in der erſten Zeit nach
ſeiner Bekehrung ſeine Feinde herzlich lieben; in-
zwiſchen darf man nicht der Schlange Gehör geben
und ſeine Feinde haffen; mithin ſtellt ſich der Ühriſt
alsdann frömmer, als er innerlich iſt; er kämpft ge-
gen ſeine verderbte Natur ritterlich an; nach und
nach geht es dann immer beſſer, und man kann zu-
letzt auch innerlich ſeine Feinde lieben. Wann iſt
eine Nothlüge erlaubt? Antw. Wenn in einem drin-
genden Falle ein groſses», unvermeidliches Unglück
beym Herausſagen der Wahrheit vorausgeſehen wird,
und man ſich auf der Stelle beſtimmt erklären muſs,
ſo daſs man weder ſchweigen, noch ſich entziehen
darf. Wie kann es auf eine Gott geziemende Art er-
klärt werden, daſs Gott den Pharao verſtockt habe?
Antw. So wie es ſich erklären läſst, daſs Gott den
Kaiſer Napoleon verſtockte, als er den ihm angebo-
tenen Frieden von Chatillon nicht annahm. Ä
Satan verſtockte ihn: denn dem Satan wäre es gera-
de recht geweſen, wenn er den Frieden angenom-
men hätte; aber der gnädige und barmherzige Gott
betäubte ſeine Vernunft, damit wir nicht alle zu
Grunde gingen, wenn er wieder oben drauf kam.
War nun dieſe Verſtockung nicht Gott geziemend?
Was für ein Geiſt ſchwebte bey der Schöpfung über
den Waſſern? Antw. Die anziehende und abſtoſsen-
de Kraft in der Natur. (Wirklich?) Warum hat
Gott reiſsende und giftige Thiere und ekelhafte Ge-
würme erſchaffen? Antw. Vor der Sündfluth gab
es keine ſolche Thiere; durch die Sündfluth kam
aber der Fluch in das Thierreich, ſo wie er durch
der Stammältern Sündenfall in das Pflanzenreich ge-
kommen war; dadurch ſollte die Bekehrung des Sün-
ders erleichtert und ſeine Heiligung befördert wer-
den, weil die Leiden der ſündigen Menſchheit auf
dieſe Weiſe vermehrt und ſeine ſinnlichen Genüſſe
vermindert wurden. – Sehr zeitgemäſs wird eine
kurze Geſchichte der Groſsmutter von Ludwig XVI.
und XVIII.: Maria Leſcinska von Polen, mitgetheilt,
die für die Leſer dieſes Taſchenbuchs ſehr anziehend
ſeyn wird. Im Anfange des Taſchenbuchs äuſsert
auch Hr. J. ſeine Freude über den Gang der öffentli-
chen Angelegenheiten, und am Schluſſe kommt er
noch einmal darauf zurück, weil zum Anbruch des
Reichs Chriſti dadurch Bahn gemacht ward. „ Was
zeerde ich nun, frägt er ganz zuletzt, um die Wiſs-
begierde zu reizen, über ein Jahr zu ſagen haben?" –
-
----- 570 / 589 -----
112 I
LI 22
E AG AN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
November
1 81 4-
NATUR GEscH1 CHT E.
PARIs, b. Dufour: Journal de Botanique,
rédigé par une föciété de botaniſtes. Tom. I1.
1809. 383 S. gr. 8-
W / ir beobachten hier das nämliche Verfahren als
bey der Anzeige des erſten Bandes dieſer
Zeitſchrift (A. L. Z. 1814. Nr. 235.), das Aehnliche
zuſammenſtellend, um die Ueberſicht des Geſammt-
inhalts zu erleichtern. Es werden daher zuerſt die
zur Phytologie gehörenden Aufſätze, ihrem Inhalt
nach, namhaft gemacht werden, wozu man folgende
eigenthümliche Ä zählen kann: Mé-
moire ſur les gº oups ou Lycoperdon;
par C. H. Per ſoon. S. 5 – 31. Die Bauchſchwäm-
me (Gaſteromyci), deren eine groſse Anzahl, nach
des Vfs. Dafürhalten, aus der Ä als ſchaumarti-
er Niederſchlag entſteht, enthalten vier verſchie-
Äe Stämme (groupes, diviſions). Der Ä be-
reift die eigentlichen Staubſchwämme (Veſſe-Loups).
Ä umſtändlichen Auseinanderſetzung aller vom Vf.
ſelbſt beobachteten Arten iſt dieſs Mémoire gewidmet,
bey dem wir wohl weniger Breite und eine etwas
ſtrengere wiſſenſchaftliche Form gewünſcht hätten.
Die Gattungen ſind ſechs an der Zahl: Piſolithus,
Scleroderma, Lycoperdon, Boviſta, Gea/rum, Tu-
loſoma und Onygena. Die Arten hingegen folgende:
I. Pi ſo l i t h us aren arius Alb. et Schue ein.
II. 1. Scler oder ma cervinum Perſ/yn. fung.
P. 155. t. 4. J. 2. – Ä cervinum L. Mi-
chel. nov.gen. t. 99. f. 4. Truffes de cerfs. 2. Scle-
ro der ma aurant ium Perf fjn. fung. p. 153. –
Lycoperdon aurantium L. Bull.champ. p. 27o. Ly-
coperdon cervinum Bolt on fung. t. 116. Scleroder-
ma citrinum ./yn. fung. p. 153. Als Varietät Sclero-
derma rufescens oder Lycoperdon verrucofum Bull.
t: 451. 3. Scler oder ma c alloſt oma Perſ. t. 2,
f, 2. aus Amerika. III. 1. Lycóperdon gigan-
te um 6nops. ſung. p. 140. – Schaeff füng. Ba-
var. t. 191. Lycoperdon Boviſta Bull. champ. t. 444?
2. Lycop erdon Baviſta ſyn. fung. p. Ly-
coperdon caelatum Bull. champ. p. 30. 3. Lycó-
Ä Praten.ſe e. I. f. 7. / n..fung. p. 142. –
ycoperdön papillatum Schaeff fung. . 184. 4. Ly-
c operdon eric et oum t. 2. f. 1. aet b. – Lyco-
Perdon capaeforme Bull. 5. Lycope rdon pu-
Jill um t. 1. Jſ 1. 6. Lycope rd on mo ließ n.
„fung. p. 150. – Lycoperdon pyriforme Bull. t. 32?
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18i 4.
donardofaceum Büll. champ. . 192. 2. B
Lycoperdon ovoideum Bull. t. 435? Als Varietät
ß. Lycoper don quer ein umfyn. fung. p. 148.
7. Lycop er don mamm for me / n..fung. p. 145.
8. Lye perdon turbina e um e. 1. F 3. 9. Ly.
cope rdon lividum t. 1. ſ 4. 10. Lycoper-
don pyriforne /yn..fung.p. 148. Schaëff fung.
t 185. 11. Lycop erdon ſaccat um t. 1. f. 2.
12. Lycoper don umbrinum J}n. fung. t. 147.
Icon. Pice fung fasc. III. p. 43:44. t. 18. f3. 13. Ly-
çoperdon hir t um «, nigricans, Bull., 3. at-
bum, Y. fusgescens. 4 Lycop erdon /padi-
ee um e1. Jſ 5: 15: Lycoper don per tat um
J6 n. fung p. 46. – Lycoperdon lacunoſum Bull.
t,52 Vaillant e..12. f. 6. Lycoperd. gemmatum
Fl, dan. t. 120. 16. Lycoper done a cipulifor-
me / n...fü5. - 145. Schaeff fung. t 187, 292
et 295. Bull. cham. t. 475. fg. f i. 7. Lycope-
don plicat um – Lycoperdon hyemaſe j
cham/ . 72 et é. 475 f e. 18: Lycope rdon ma-
er or hizon . 1. Jſ 6. 19. Lyé opé rdon e chi-
nat um JH n-Jſung. p. 147. 20. Lycóper don can-
did um Jßn. fung. t, 148. Icon et Deſcript. Jſung.
fase. 2. 13./4: 21. Lycoper don bolé t odej.
22: Lycop erdon a ca um Bosc. Act. d.. Sog.
d'Hiſt, nat: de Paris p. 75: e. 6. Aus Senegal mite-
nem 4 – 6 Zoll langen Stipes. IV. 1. Boviſta
Plum bea Gn. /ung: p. 137. t. 3. f. 4. – Lycoper-
- - O VZ / / (L
Ä Jón“ fung. t. 136. – Lycoperdon
ofun Bolt ºn fung e. 18 3. LycoperéonarhÄön
Ba t.ſc h El..fung. t. 29. f 116. I. Geaſt rum
hygrometic um 6n. fung. p. 135. – Ly -
ſtellatum Bull. ## g- P. I35 ycoperd
e. 238. Schmied. Ic. pl. et
Ana partºs. 27 et 28 Geafter Micheli e. 100 f 6
et 5? 2. Geaſe rum rufes cens Ün./ung. p. 34.
Schmied. - e. - 43 et 50.f 1–3. 3. Geäfer j,
4" adr/duºn ./yn fung. p. 133. – Schaeff:
Jung. t. 183. Schmied. l c. . 37f 1. Lycoperdon
ſtellatum L. ? 4. Ä pec t in at um t. 2.
Jſ 4. JÖn..fung. p. 132. Schmied. 1. c. t. 37. 5. Ge-
aſer um badium. 6. Geaſtrum n Änuj . 2.
J/3. - Geaſtrum ſtriatum de Cand ſ. f. II. p. 167.
Michel gen: pl. t. Ioo.f 2? VI. . Tulo/ oja
br um ale /yn. Jſung. p. 139. – Bull. e. 294 et t-
471./2. Batſch El. fung t. 29.f 167. 2. Fºo-
Jºom a la cer um – Lycoperdon pedunculatum ß.
filaturn Bull. lic. t. 47. f. t. 2. I. Ony gena
equ iſ a JÖn. fung. p203. et Obſ mycol. 2. p 7 I. t. 6.
Jſ 3: Lycoperdon equinum Wild. 2. Ony gena
C (7) CO/"-
----- 571 / 589 -----
II23 FRoAN zuNosBLÄTTER zuR A. L. z. I124
e orvina Albert. et Schue ein. Comp. fung p.
113. t. 9. f. 2. 3. Ony gen a dec or tic at a Obſ
mycol. 2. p. 71. t. 6. f. 9. aus Nordamerika., 4. Ony-
gen a ces bit of a t. 2. Jſ 5: Wir vermiſſen ungern
die Diagnoſen dieſer Bauchſchwämme, da die mitun-
ter weitläuftigen Anmerkungen in franzöſiſcher Spra-
che dieſen Mangel keinesweges erſetzen. - Ob ſer-
Ä' quelques genres à é t ab lir da ns
a famille des Champignons par V. A. Des-
va ua: S. 88 – 105. Dieſe Gattungen ſind I. Dicty-
op h or a (von durvov, Netz, und Pégao, ich trage):
Pediculus cavus , pileo contiguus, annulatus; annu-
lus per incrementum reticulatus, incumbens, pedi-
culum usque ad bafin fubincludens; pileus lacunoſus
apice umbilicatus, campanulatus. Eine Art Dicty-
op hor a ph a lloide a D es v. pediculo albo, tereti,
„ſubbullato; pileo lacunis caerulescentibus, albo mur-
ginatis – Phallus indufatus Ven t. Mém. inſt. I. p.
52c. t. 7. f 3., Habitat in Guianá. II. Calg ſtom a
(von xaAóc, ſchön, und aroua, Mund): Pediculus
coriaceus, lacunoſo - clathroideus; peridium globo-
„ſum cortice duplici; exteriore coriaceo, apice aperto
dentato perſ/enti, dentibus marginato refleacis ap-
propinquatis; cortice interiore tenuiſimo, pulvere
copioſoluteo flis multis intermiacto. Eine Art. Ca-
lo/t om a c in n abar in um D es v. pediculo lacu-
zno/o; peridio globoſo dilute purpureo,4–7 den ato-
Habit. in America boreali. Es iſt das oben erwähnte
Scleroderma calaſtoma Per/ III. Pod aac is (von
Trodoy, Fuſs, und ag, Axe): Pediculus elongatus
axiformis intraperidium productus; peridium ovoi-
deum, cortice duplici, eacteriora tenui delapſö, in
zeriore perſ/tente, latere utrinque inf/Juram baſ la-
siore dilacerato; filamentis pulvigerisaaci adhaeren-
eibus. Eine Art. Poda acis ſenegalen /is Dº s v.
pediculo baſ ſubglobofo, elongato, contorto, coria-
ceo ſubligno/o; peridio albo oblongo perſiſtenti. –
Lycoperdon axatum. Sehe oben. Habitat a tripas
Senegalis fluvii. IV. Ple c o/t om a (von rAsxóp,
ich halte, und aroux, Mund): Peridium in prima
aetate globofum, demum erumpens, cortice triplici,
exteriore volviformi /éellatim f/ſo ſubconcavolaciniis
reflexis, interiore (peridio proprio) globoſo, integro
„ſubpedicellato, apice aperto, ore plicato hiante. Sub-
ſtantia perſ/tentia, e cortice eacteriori fibroſo - coria-
ceo, intermedio membranacea, interiori chartacea.
Die Arten zerfallen in drey Unterabtheilungen:
§. 1. Multifidi, ore ſubplicato. 1. Plec o/t om a co-
r on a cum D es v. – Geaftrum coronatum Perf
„ßn. multifdum 3. Diſp. Schmid. t. 4 . Michel.
z. 1oo. f. 1 2. Ple coſt om a na n um D es v. –
Geaſtrum nanum Per/ Journ. Bot. II. p. 27. t. 2.
f_3. coronatum 3. Woo due a rdi, Per/ /yn.ſung.
Michel. s. 1co-f, 2. 3. Ple coſt om a pect in a-
t um Des v. – Geaſtrumpectinatüm Per/. Gn. mul-
tifidum «. Disp. Schmid. t. 47: f. 1. 12. 13. 14.
§. II. Multifidi, ore piloſo. 4. Ple eo / tom a r u-
Jfes c en s D es v. Geaſtrum rufescens Per/ /yn.
Schmid. t. 43. Michel. t. 1oo. f. 4 H. Ill. §
4 ſidi. 5. Plec o/t om a.fornicat um Des v. –
Lycoperdon fornicatum Hudſ. Schaef. t. 183.
Schmid. t. 37. f. 1. Geaſtrum quadrifidum Perſ.
6 Ple c o / tom a Schmid e l i Des v. – Geaſtrum
quadrifidum 3. minus Perſ. Schmid. t. 37. f. 2.
V. Gea ſtr um : Peridium globofum, cortice du-
plici; exteriore craſſo ſtellutin fſſo demum reflexo,
laciis intus rimoſis, interiore ſibintegro globoſo
ſelfli ore lacerato. Subſtancia e cortice Facteriori ëo-
riaeea perfſtens, ex interio imembranacea delapſa.
Die nach den hier angedeuteten Abänderungen bey
dieſer Gattung noch verbleibenden Arten ſind 1. Gé-
a ſtr um caſt an e um. – Lycoperd. ſtellatum Bull.
pl. 471. f. L. excluf. O. P. 2. Gea/t rum comm u-
ne – Lycoperdon ſtellatum Bull. pl, 288. Schmid.
t. 27. 28. Michel. t. 1oo.f. 6. 3.Gea/t rum re-
colligen s – Lycoperdon recolligens Wood. Gea-
ſtrum hygrometricum a. Per / 4. Gea/t rum ar-
gen teum – Geaſtrum hygrometicum 3. Perf excl.
Jnon. Geafter Michel. t. 1oo. f. 5. 5. Gea/t rum
Diderm a – Lycoperdon ſtellatum Bull. pl. 471.
O. P. Bolton ? 179. VI. Myrio/t oma ( von av-
poc, viel, und aroua, Mund): Peridium ſub/phae-
ricum, cortice duplici, exteriore coriace volviforme,
Jisco in radios plures inaequales; verſus apices macu-
lis notatos; pedicelli plures, breves, approximati
compreſſ, ſublignofi. Peridium proprium (Cortice
interiore) deprºſum, pellicula tenui indutum, Ju-
perficie ſuperiori foraminibus numerofis, parvis, ro-
tundis, ciliatis parumque elevatis. Eine einzige Art
Myrio.ſt oma anglicum D es v. – Lycoperdon
coliforme Dick/ pl. crypt. brit. Fasc. 1. p. 24. t. 3.
f. 4. Geaſtrum colifornie Per/ Der Umſtand daſs
- ce Champignon, wie der Vf. ſagt, ſemble apparte-
nir excluſivement à l’Angleterre" iſt zu ſchwan-
kend, um 2 ur Nichtbeybehaltung des ſpecifiſchen
Namens zu berechtigen. Dieſs um ſo mehr, da der
Vf. S. 311. behauptet, dieſe Pflanze im Haut Poitou
ſpäterhin gefunden zu haben. – Expoſition des
caractères du gen re Dictyota ( von Auxrvov,
Netz), et Tableau des é spèces qu'il ren fer-
m e; par Mr. Lam our ouac. S. 38 – 44. Dieſe
Darſtellung des um die Seegewächſe rühmlichſt ver-
dienten Vfs. giebt die Charaktere bald in franzöſ-
ſcher, bald in lateiniſcher Sprache an. Aus Beſorgniſs»
fie fehlerhaft zu überſetzen, wollen wir lieber dieſs
unwiſſenſchaftliche Gewand hier beybehalten. Die
Ä Kennzeichen heiſsen wörtlich Subſtance:
éticulée; les mailles du rézeau plus ou moins ſer-
rées, régulières ou irrégulières, les fibres longitudi-
nales Plus fortes en général que les transverſales-
Fructification: Coques ou tubercules inviſibles à l'oeil
nu, formant par leur réunion des points viſibles ré-
pandus ſur les deux ſurfaces de la fronde, ſituées
en lignes de dºſé entes formes, renfermant quelque
fois des tubercules épars dans l'intervalle qui régne
entrélles. Die Artei werden in zwey Sectionen ge-
theit. Die erſte begreift das Genus Padina von
Ad an ſo n mit folgenden Charakteren und Arten:
H. l. Fructification fituée en lignes transverſales, cour-
bées en /egmens de cercle et concentriques. 1. Di-
c ty o t er
----- 572 / 589 -----
II25
I 8I 4- II26
Num. 141. DEC EM BER
et yot a pa von ia : fronde reniformi, fabelliformi,
„ſubprolifera, longitudinaliter ſtriata, transverſim-
Léº Ä – Fucus pavonius L. Sp.pl.
1va pavonia L. /.ft. Ä Habitat in Americano
Oceano, India orientali, Nova Hollandia, mari Mle-
diterraneo etc. Als Varietäten 8. Dictyo t a pa vo-
nia maac im a, in Antillis. 7. Dictyota p avo-
nia e long at a , in Antillis. 2. Dictyo t a varie-
ga ta: frönde reniformi, flabellformi, ramoſt lon-
gitudinaliter variegata, 2 v. 3. lineis anguſt/ſimis
eoncentrice transverſimque./iulcata. Sp. nov. Habitat
in Antillis. 3. Dictyo t a ſquam at a : frondibus
coriaceis, reniformibus, aggregatis, ſubimbricatis,
füpra nudis, concentrice fülcatis, ſubtus tomentoſs.
– Fucus ſquamarius G mel. Ulva De cand. Habi-
tat in mari Mediterraneo. 4. Dictyo ta zon a ta:
fronde ſubdichotoma: parum ramoſa, tuberculis in
lineis duabus parallelis incurvisque frondem in zonas
plurimas turgentes dividentibus per intervalla; tu-
berculis aliis vermiculares prae ſe ferenzibus. – Fu-
cus zonalis Lamour oux diſ Fasc. 1. p. 38. t. 15.
f. 1. Habitat in Antillis. 5. Dictyota Tour. n e-
Jfort ia na: fronde laciniato - dentata, tuberculis
Jaepe /parfs, raro per flexuaſas lineas ramos divi-
den tibus. – Fucus Tour. netortii Lam our. Di/j.
l. c. p. 44. t. 26. f. I. Habitat in mari Mediterraneo.
6. Dictyo t a ro/ea – Padina roſea, Pal. de
Beauv. ined. 7. Die ty o t a ſubar ticulat a :
„fronde ſublineari, ramoſa; ſchmis alternis v. oppoſ-
ºtis interrupta; extremitatibus obtufis. Sp. nov. Ha-
bitat in India orientali, in Nova Hollandia. Die zwey-
te Section §. II. Fructification ſituée en lignes fle-
xueuſes, transverſales ou éparfes, variant dans leur
longueur et dans leur forme; quelquefois ces fructi-
„fications paroi/ent entièrement épar/es hat als Arten
8. Die ty o t a cilia ta : tuberculis ramos per diver-
Je flexuo/as lineas continuas v. interruptas dividenti-
bus; ramorum marginibus non nihil ciliatis. – Fu-
cus Pſeudo-ciliatus Lamour. di0 Ulva atomaria
Encycl. bot. ſerrata De cand. Habitat in mari Mledi-
terraneo, Oceano Antillarum. . 9. Dice yot a la e i-
nia ta: fronde in lacinias lineares ramo/as v. fim-
plices diviſa; extremitatibus bifidis dentisque, frucci-
ficatione /ub/parſa. Sp. nov. Habitat in mari Mledi-
terraneo. 1o. Dictyo t a penicella ta: fronde
ramgfjima, dichotoma apicibus penicellatis; fructi-
Jicatioñibus ſub/parfs. Sp. nov. Habitat in mari Me-
diterraneo. 1 i. Dictyo t a ſer rulat a : fronde
ramaſa; ramis ramulisque apice dentatis. – Fucus
atomarius G mel. hiſt..fuc. p. 25. t. 1o. f 1. Habitat
in Antillis. 13. Die ty ot a prolifera: frondeli-
neari; ramoſa, ramis inferioribus proliferis ad bafin
anguſtis. SP. nov. Habitat in nova Hollandia. 14. Di-
e) o t a die hot om a : Jonde dichotoma margini-
bus integris, punctis.fructificationis /pafis, nunjuam
ad margines frondis eactantibus. – Ulva dichotonna
Autor. Fucus zoſteroicies Lamour. di/j. Habitat
in maris Furopae. Als Varietären 3. Dictyota d -
eh o tom a – Ulva punctata Trans. Lin. y. Lic yo-
4 a dichotom a fructificationbus /parſis. Beide in
mémbranaceus Stockh. Ner. Brit. p. 3. t. 6.
den Antillen; d. Dictyota dichotom a ramis in-
aequalibus numerofs. Habitat in mari Mediterraneo.
15. Déc tyo t a rot un dat a : fronde ſubdichotoma;
apicibus dilatatis, rotundatis v. emarginatis. Sp. nov.
Im mari Mediterraneo. 16. Dict yot a la ta: fron-
de dichotomalata; fructificationibus in lineas poly-
morphas per totam frondem ſparfs. Sp. nov. ln ln-
dia orientali- 17. Dictyot a Bar tay reſia na:
fronde dichotoma apicibus bifidis fusco atris. Sp.
nov. Dictyo t a Bar tay reſian a 3. ramis ſtrictis.
Habitat in Antillis. 18. Dictyo t a divaric a t a :
fronde dichotoma, latitudine inaequali, interdum?
fuhfiliformi; apicibus bifurcatis, divaricatis. Sp. nov.
In mari Mediterraneo-, 19. Dictyota imple aca :
ramulis numeroſ/ſimis implexis divaricatis, apicibus
acutis. – Fucus implexus Des fon t. f. atl. In mari
Mediterraneo africano. 20. Lic ty ot a p uſilla :
fronde filformi, dichotoma, Ä: implexa. Sp.
nov. ln mari Hiſpanico. 21. Dictyo t a fasciola:
fronde ſubcoriacea, ramo/a, dichotoma. – Fucus
fasciola Roth. In maribus Europae. 22. Dictyo-
ta er is p a ta : marginibus undulatis criſtatis, fru-
ctificationibus per totam frondem /parſis. Sp. nov.
In Antillis. 23 Dictyoz a polypodioi des: fron-
de dichotomaparum ramoſa, inferne ſtricta coriacea,
ſuperne lata membranacea, fructificationibus con-
ſpectis margine parallelis. Sp. nov. In Antillis. –
Mémoire fur trois nouveaux genres de la
famille des Algues marine s; par Mr. La-
m our oux. S. 129 135. I. Dictyopteris (von
dxrvov, Netz, und rrspvš, Farren): Fronde ſtipite,
folium medium percurrente. Subſtantia membrana-
cea, indi/tincte reticulata, tenera, ſubdiaphana.
Fructificatio Capſulae oculo bene armato diſtinctae,
maculas /parſas formantes. – 1. Dictyop ter is
Juſt ii: fronde ramoſa, ſubfolioſa; foliis ovato-
elongatis; ſructificationbus raris, ſparfs. Lamour.
Journ. phil. No. 2o. May 1809. p. 332. t. 6. / A. Ha-
bitat in Antillis. 2. Dictyop t er is e long at a :
fronde membranacea, ramoſa elongata, tenera; fru-
ctificationibus minutis» numeroſs, ſparſis. – Ä
U 7" -
zº e r / n p. 41. Vo. 6. Fucus polypodioides var. a
Lamour. Diſ Fasc. I. p. 32. . 24 f. 1. excl. ſyn.
Desfon t. Ulva polypodioides Del. f. fr. II. p. 5.
et /)n pl. gall. p. 3 Vo. 32. Poir e . Encycl. VIII.
p. 65. No. 13. In Galla oceanica, rare in Anglia.
# Dicty op ter is Polypodioi des: fronde mem-
ranacea ramoſa; fructificationibus ad /ipitem fre-
quentioribus. – Fucus polyp9dioides Des.font f.
Atl. II. p. 421. var. 3. minor. Lamour. Lij. Fasc 1.
p. 32. t. 24. f. 2 In Mediterranea. 4. Dict yop te-
ris de l i ca tu la : fronde puſlla viac ramoſa, te-
nerrima; /ructificationibus in /ineis duabus paralle-
lis marginalibus. Lamour. Journ. philom. No 20.
Mai 1809. t. 6. f. 13. In Antillis. II. Am an fia (dem
Hrn. de Saint - Am an s zu Ehren ): Subſtantia re-
ticulata, maculis hexagonis, elongatis, regulariſ):
mis. Fructificationes gigartimae in apice ramorum,
ramulorumque ſtae. 1. Am an ſia multifida:
fronde
----- 573 / 589 -----
1127
DECEMBER 1814. II28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. I41-
ande ramoſa, ramis ramulsque dentatº: multif-
Ä Journ. philom. No. 20. May 18o9.
p. 332- - 6. f. C. D. E. In Antillis:
pfis (von 3ººº". Moos) : Frons ſtº Sub-
antia pellucida: Fructificationes Capſulae glºb
iformes» minutilſmae, virides, in fron dem nidu-
jes. 1. Bryopſ spenna“ Jronde compreſ
ſº pennata pinnis incurvis, oppoſitis alternisque (-3-
f. 1. a. b SP, nº In Antillis. 2. Bryop/ is a r-
„cula: fronde compreſa ramoſa eramis Peº“
Äpinnulis logiºcºis jº» fparſis t. 1. f. 1. –
Ulva plumoſa Hudſ fl. angl. pl. 57 No; 2O- Tra
jj*fil. p. 52. (an conferva)? Wie h. Brit. IV.
9. 126. Fucus arbuscula Del. ſyn. p. 7. No. 82.
„Ä. Encycl. VIII. p. 381. No. 103. In Oceano
anglico, gallicano. - 3- Bryopſis Hypnoides:
Ädeteréti, ramoſa; „ramis ranulisque elongatis,
ſparfis. - f, 2. a. b. Sp. nov: In mar Mediterran
proPº Cette. 4- Bryoſ fis Cupreſſia fronde
eréti, ramoſa; rams ramulisque capitatus, brevibus,
ſubimbricat t. 1. f., 3. a. b. Sp. nov. In Barbaria-
5- Bryopſis Mus coſa: fronde terei, rano/a ;
julis feaceis, brevibus; /Perº numeroffimis,
ferne raris , ſº “ b. Sp. nov. In mariMedi-
terraneo PrOP° Maffiliam.
( Der Beſchluſs folgt ...)
PREDIGE R wISSENSCHAFT.
et. u. MagnuRG, b. Krieger: Leitfaden z!"
°Ä Ägj Chriſten des
Mittelſtandes; von K. Chr on Gehren, Pfarrer
zu Feſsberg bey Caſſel. Zweyte Auflage. 1811.
V1 u. 56 S. 8. (2 Gr.) fcl
ie erſte Auflage iſt dem Rec. nicht zu Geſichte
sº und Ä weiſs alſo nicht, wodurch ſich
beide von einander unterſcheiden: Laut der Vorrede
jejue Auflage nach Materie und Form "Ä
ändert geblieben.» und nur einzelne Ausdrücke ſind
jeſfjt worden. Auch iſt ſie mit einem Anhange,
der acht Confirmationslieder enthält, vermehrt. ln
jtlaufenden Paragraphen, denen noch Bibelſprüche
jÄmerkungen üntergeſetzt ſind: handelt das
jhjſt: 1) von der Religion überhººp; 2) Ä
je und der Wichtigkeit des Religionsgau-
Ä jn Menſchen; 3) von den Vorzügen der
jtjºhen Religionslehre; 4) von der Geſchichte
jjnd ſeiner Lehre; 5) von der chÄ Glau-
benslehre; 6) von der chriſtlichen Pflichtenlehre;
7) von den Beförderungsmitteln eines chriſtlichen
§nes und Wandels, und 8) von den chriſtlichen
Religionsgebräucien - Schon aus dieſem Inhalts-
je iſt erſichtlich, daſs ſich dieſer Katechis-
jer groſsen Menge andrer durch nichts
III. Bryo -
Eigenthümliches in der Behandlung des religiöſen
Stoffes auszeichnet. Der Vf, beſtimmt ihn vörzüg-
lich zum Gebrauche für minder vorbereitete und ge-
bildete Katechumenen; aber wir zweifeln, daſs für
dieſe die Form der Darſtellung faſslich genug, und
die vorherrſchende rationaliſtiſche Anſicht der Reli
ion die rechte ſey. Das Poſitive des bibliſchen Chri-
Ä ſollte überall reiner und lauterer hervor-
treten; die Bibellehre einfach dargelegt werden und
ohne alle Einmiſchung deſſen, was der Schule ange-
hört. – Im Volksunterricht iſt der Unterſchied zwi-
ſchen natürlicher und geoffenbarter Religion unſtatt-
haft. (§. 5.) Die Bibel muſs dem kindlichen Gemü-
the als Gottes Wort näher gebracht und überhaupt
höher gewürdigt werden, als es §. 11. 12. geſchieht.
Alle Auszüge aus der Bibel ſind in chriſtlichen Volks-
ſchulen unzuläſſig, und den Kindern muſs die ganze
Bibel, unverſtümmelt, in die Hände gegeben wer-
den. Es iſt eine ſehr kleinliche Pädagogik, die den
Theil für beſſer hält als das Ganze, und von der Ge-
ſammtwirkung der Bibel, wie ſie einmal iſt, keine
Ahndung hat. Dieſs bemerken wir gegen die An-
merkung zu § 1 1. Von den einzelnen bibl. Schrif-
ten hätte ausführlicher die Rede ſeyn ſollen. - Die
bloſse Aufzählung derſelben iſt von keinem groſsen
Nutzen. § 15. iſt das Kantiſche Moralprincip aufge-
ſtellt – in einem chriſtlichen Katechismus für Volks-
ſchulen!! § 22. wird jedem Menſchen zur Pflicht
gemacht, »die verſchiedenen Religionslehren, ſo
weit er ſie kennen lernt, ſorgfältig und unparteyiſch
zu prüfen, und ſich für diejenige zu erklären, wel-
che ihm aus Gründen der Vernunft und der Erfah-
rung als die annehmungswürdigte erſcheint." Wir
haben erlebt, wohin der Verſtand in Religionsſachen
führt und wie ſehr wir Urſache haben, zu dem alten,
kindlichen Glauben unſrer Väter wieder zurückzu-
kehren und den leidigen Verſtand in ſeine Grenzen
zurückzuweiſen. – Die Eigenfchaften Gottes (§. 36.)
ſind zu kurz abgehandelt und die praktiſchen Momen-
te ganz übergangen. – Daſs in der Pflichtenlehre
das Gebot der Liebe obenanſteht, iſt chriſtlich; doch
ſind die einzelnen Pflichten nicht in lebendiger Be-
ziehung auf dieſes Hauptgebot entwickelt. – Die
beygebrachten Bibelſprüche ſind zweckmäſsig ge-
wählt; aber nicht alle Lieder haben uns gefallen.
Den meiſten fehlt es an Poeſie und Salbung. Zu den
beſſern gehören das erſte und ſechſte. Schade daſs
die in Ä Quartaiſchrift für weſtphäliſche Re-
ligionslehrer abgedruckten vortrefflichen Confirma-
tionslieder. Hrn. v. G. nicht bekannt zu ſeyn ſchei-
nen. – Was die Sprache betrifft, ſo hätte der Vf.
mehr daran feilen ſollen. Perioden, wie die §. 22.
20. 11. 31. Anmerk. u. a. m. ſind viel zu lang und
ſchwerfällig für den Unterricht der gemeinen Volks-
jugend.
V
----- 574 / 589 -----
", /
129
ER GÄN z U N G s B LÄT T E K
. . - , - I42 - - >
". . . . . . . II 3e
ZUR
AL L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U 1 - z E 1 T U N G
–
T
NATUR GESCHICHT E.
PARIs, b. Dafour: Journal de Bot an que,
rédigé par une ſociété de botaniſtes etc.
(Beſchluſs der im 141. Stück abgebrochenen Recen/on.)
Mºnair- /ur les Caulerpes, nouveau
genre de la famille des Algues mari-
mes; par Mr. Lam our ouac. S. 136 – 146. Der
Vf, iſt ungewiſs, ob die von ihm unter der Benen-
nung Caulerpes (von xxvAog, Stamm, und pra,
ich krieche) zuſammengeſtellten ſonderbaren Seepro-
ducte zum Thier- oder Pflanzenreiche gehören. Vor
der Hand will er ſie als Gewächſe annehmen, ob ſie
gleich mit eben ſo viel Recht als Zoophyten gelten
Könnten. Man findet ſie nur in ſüdlichen Gewäſſern.
Ihr vorläufiger Charakter iſt: Subſtantia ſubopaca,
ebsque organiſatione armato eſ oculo. Ä
ignota. Caulis horizontalis, repens, ſubfistuloſus,
ramofus, interdum ſimplex. Die Arten ſind 1. Cau-
lerpa prolifera: fronde plana, ramoſa, proli-
fera, variegata. – Fucus prolifer Forsk. fl. #
arab. p. 192. No. 6o. Gmel./nt. veget. p. 139o. AWo.
135. Poir. Encycl. VIII. p. 4c6. In mari Mediterra-
neo, prope Maſſiliam , Alexandriam, ricam et in
Barbaria. 2. Caulerpa ocella ta: fronde plana,
ramofa, rarius prolifera, maculis ocellatis, /parfs. t. 2.
f. 1. Sp. nov. In mari Mediterraneo, circa Maſſiliam
et Barcinonem. 3. Caulerpa penna ta: fronde
ſubprolifera, compreſſa, pennata, pinnis lineari-
lanceolatis, incurvis, oppoſitis, baffrictis t. 2.f 2.
– Fucus taxifolius Vahl. In inſula Sanctae Crucis.
4. Caulerpa myr iophylla : fronde pennata;
pinnis filformibus elongatis , incurvis, rigidis, ſpar-
fis. – Fucus ſertularioides Gmel. Hiſt. Fuc. p. 151.
c. 15. f. 4. (mala) G mel. Syſt. veget. p. 1385. Vo. 75.
In Antillis. 5. Caulerpa ob zu ſa: fronde com-
preſa, pennata, pinnis brevibus 2 oppoſitis v. /parfs,
apicibus obtuſo rotundatis. t. 2. f. 3. Sp. nov.Habit.
– – 6. Caulerpa Chemnitz ia: fronde tereti,
ramoſa; ramulis ſparſs, turbinatis, ſübfasciculatis.
– Fucus chemnitzia Leper. icon. p. 167. t. 88. / 1.
4. 5. 6. (fig-2-3-adalter.ſpec. pertinent). In Indiis
Orientalibus. 7. Caulerpa pelt a ta: fronde te-
reti, ramoſa; ramulis peltatis ſparfs. t. 3. f. 2. a. b.
Sp. nov. ln – – 8. Caulerpa hypnoides:
fronde dichotoma» ramoſa, 3 – 4 quetra; ranulis
v..foliis lanceolatis, brevſimis, imbricatis. t. 3. f 3.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
December 181 4.
– Fucus cupreſſoides Wahl. In Inſula Sanctae Cru-
cis. – Memoire ſur les Palmiers en géné-
ra l, et e n particulier ſur un nouveau gen-
re de cet te famille; par Mr. Pali/o de
Beauvois. S. 74. Der erſte Theil dieſer dem Inſti-
tut vorgeleſenen Abhandlung verbreitet ſich ſehr aus-
führlich über den vielfachen Nutzen, den die Palm-
bäume den Einwohnern der Länder gewähren, wo
ſie wild wachſen. Der zweyte dagegen giebt den
Charakter der Gattung Raphia folgendermaſsen in
franzöſiſcher Sprache an: „ Monó gue. Spathe
univerſelle triple, plus courte que le /padix, lá plus
extrieure tranquée; cuneiforme; la ſeconde bfide
au ſommet, ciliée à la marge intérieuré; la zrofème
enforme de cupule ou de cloche renverſe. Cette
/pathe eſt la méme, quoique plus petite chaque ra-
neau du /padir, et pour chäque fleur à laquele elle
ſere d'un triple calice extérieür. Spadir grand, ra-
meur rameaux monogues, en tout ſºmiblables /-
parément au /padix pris en totalité. Fleurs mälés:
nombreuſes. Calice triphylle: folioles “Ä CO-
Tacºs, aiguês et renflées ſous le ſommet. Etamines
indéfinies (5 – 12); flamens épäis, courts, rappro-
chés, et Presque réuñis à la baſe; anthères longues,
droites, ſagittées. Fleurs femelles: à la ba/dºes di-
ºfons inférieures de chaque rameau. Cajj
feule pièce º. ä. trois grandes échancrures égales, ai-
guês - Scailleux à la baſe comme dans les „fleurs má-
es. Eraſmines, reuniesen un ſeulfilamenjÄ-
neux, diºſé ordinairement au ſommee en neuf par-
ºdernes; änthères très-petites, ſgitésj.
riles. Piil 1: germe ovale, coüvert décÄjj-
quées eerenverſées; ſtyle court; / gmate à trois fil-
lons, presque trifide. Fruit écailleur; écailles mem-
braneuſes ä la marge, et fortement fillonesj-
rei arazde couverte de cavités irrégulieres, em-
bryon Ä dans une cavité latérale." Was hier von
dem.dreyfachen Spatha geſagt wird, beweiſethij-
länglich, daſs die von Hrn. Desvaux im erſten Tjl
dieſer Zeitſchrift aufgeworfene Frage: j après
les nºtions les plus Jaiñes regues en botanique, jé de-
mande „f l'on Peue ſupporter l“ idée d'une plante
Vºé rois calices» ſich gar nicht nach ſeiner An-
ficht beantwortet. Zum Ueberfluſſe erinj j
nºch an die Gattung Cabtriplex der Florjiaj
Die erſte Art heiſst Ä in fer a : calyce
des Jeurs máles /e/les, fruit oblong, arbes j
Jº"º grandeur. Sie wächſt in Ovare und Benin.
A. Synonymen ſtehen Sagus palma.pinus Gaj
D (7) Sagus
----- 575 / 589 -----
I 13 I
I 132
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
Sagus Rufa 8. Willd. Lamarck. illuſºr. Die
zweyte Art Raphia ped un cula ta: cayce des
Jleurs máles pédonculés, fruit presque rond un peu
pyrforme; abres trés - élevés. iſt Ruſia Bory t t.
Vincent , Sagus Ruſa «. Will d. Lann e r kl. c.
Sie wächſt auf Madagaskar. – Vo t i ce im por-
tante ſur deu ac es pèces du genre Calle baſ-
fier (Crescentia) des Antilles ; par Mr. de
Tuſſa c. S. 226. Die eine Art Creſcentia Cu-
je te: Jfoliis cuneato-lanceolatis, ad nodos confertis,
baf attenuatis , apice rotundatis; ramis horizontal-
büs, elongatis 2 nodoſis; fructu./phaerico; putamine
ſolido iſt den Einwohnern der Antillen beynahe un-
entbehrlich; die zweyte hingegen, Crescentia
cucurbit in a (oder Ä Mill. und Plum.):
foliis alternis, lato ovatis , obtuſs, ramis laevibus
erectis; fructu ovato, ſubtrigono, acuminato, ent-
hält in der Frucht ein tödten des Gift. – Ob ſer-
vations ſur quelques espèces de Ci/ſam pe-
los, par A uber du Petit - Thouars. S. 65.
Der von Linné gegebene Gattungscharakter wird
in dieſer Abhandlung verbeſſert oder vielmehr ganz
abgeändert mittelſt einer weitläuftigen Analyſe in
franzöſiſcher Sprache des Ci/ſampelos mauri-
tian a. Zwey Kupferſtiche t. III u. IV. dienen zu
deren Erläuterung, und verſchiedene Vermuthungen
über andere Arten dieſes Genus werden vom Vf. ge-
legt, der die C/ſampelos mauritiana auf den Inſeln
de France et de Bourbon ſelbſt zu beobachten Gele-
genheit hatte. – Tableau des espèces d' Eryn-
ium , d'après l'o uv rage de Mr. De la roch e.
# 106. Bereits bekannt. -- Dieſs gilt auch von der
ZVot ice fur les plant es ä a jout er ä la Flo -
re de France (Flora Gallica), avec quelques cor-
rections et obſervations; par J. L. A. Loiſe leur -
Des long c h a n p C. S. 193: 257. 371., die ſpäter-
hin als eigenes Werk gedruckt worden iſt. – Plan-
t es trouvées dans le Haut - Poitou , les
un es nouvelles, les autres, poin t in di-
u ées dans la flore de France; par MV. A.
Ä S. 307. Wir wollen nur den Charak.
ter der neuen hierher ſetzen: I. Myriod a c ty lon:
Subſtantia gelatingſa multiformis, ſübcomplanata»
ramafö - palmata, intus farcta, filamentoſa; fla-
menis ramofs ſubarticulatis. 1. Myrio da cey-
lon ſp nu o./u º2 :
dis. 2. Myriºdac 4 y lon in cra/Jä t um. – Ul-
va incraſſata Huul./.; Rivularia endiviae -folia
Rot h; Conferva incraſſata Boſc. ; Batrachofper-
mum fasciculatum Yauch. De l. 1. Tricho-
p J or us P. Bau v. : Filamenta fr picia: dije-
pments approximatis inſtructa; materº viridianor-
pha, dispºſita intra loulos farcta. 1. Trichoph 9-
us princeps. – Oscillatoria Princeps Wau eh-
Conf p'. 15. f. 2. Cºnferva lºs - aquae, ſo h. at-
oz. Cönf. aenioides Bory. Mém. 2. Trich op ho-
rus Adan ſo n . . – Oscilatoria Adanfonii Yºu e .
1. c. f. 6. 3: Tric hophorus niger. – Oscia-
cri nigra Vau eh. 1. c. f. 4. Conſerva imoſa Yar.
Mertens excl. yn. Conf. laevigata Wau eh- 4. Tri- -
ramuls anguſtis apice rigi-
chophorus viridis – Oſcillatoria viridis Vauch.
l. c.f7. Conferva fontinalis Roth. Cat. boe. III.
p: 195. 5. Trich 9phorus parie ein us. – Os-
cillatoria parietina Vauch. 1. c. f. 8. Conferva mura-
lis Roth. Cat. bot. III. p. 189. C. frigida Roz h. Cat.
bot. I. p. 166. C. velutina Bory. Mén. p. 49. 6. Tri-
cho p hor us an a t us : filamnentis floccaſs, elor-
gats , liberis membranae de/itutis - non gelatinçfis.
7. Trich op hor us #### – Oscillatoria fusca
Vauch. l.c..f, 9. 8. Trich op hor us laevigatus
– Oſcillatoria laevigata V auch. 1. c. f. 10. 9. Tri-
ch ophorus tenu i./ſimus. – Oscillatoria tenuiſſi-
ma Vauch. l. c. f. 12. Byſſus conſervoides Bory. 1o.
Ty' ich # rus vag in a tus. – Oſcillat. vaginata
Vauch. Phytoconis nigricans Bory mén. p. 55. Con-
ferva velutina atra Roth. Cat. III. p. 2co. II. 1. Ae-
cidium /y cop ſid is : ſubbfrons; maculis multifor-
mibus, ſubrotundis, hypophyllis, ſupra convexis, ſubtus
planis. 2: A e cidium The/ii : hypo- et epiphyl-
lum, peridiis./parfs diſtinctis albidis, cubformibus; öre
lacerato, operculato, operculo /phaerico convcaco
pelluciº'o. IV. Sclero t i um a trat um : majuscu-
lum d/orm. migrum, rugoſo tuberculoſum. V. Cha-
raten u //ima: caulibus fetaceis pellucidis, ramis
glomerato-verticillatis, brevimis tenuiſſimis, peu-
cidis; ramis ſubſlabellatis, VI. Phyte um a orbi-
cularis et Linearifolia : foliis lineari: lancea-
latis, margine villofs, ebſcure crenatis. VII. Va-
leria nella eriocarpa : foliis integris; ramis
divaricatis, fructibus hirſutis; floribus fübfaſigiatis-
VlII. Trifolium microphyllum : caule glabro,
ramoſo, fiberecto; .foliolis ovatis callide denticulatis,
margine villofs; /picis ſubglobofis. IX. 1. Roſa
leuc och roa: calicum tubis-ovato - elongatis gla-
bris, pedumculis glandulaſis; peéiolis acu/eazis zo-
mentoſs; foliolis glabris ovato-elongatis; ſilis con-
natis ſubelongatis Flores albo-lutescentes. 2. Ro-
ſa / ty lo ſa: calicum tubis ovati-elongatis , Fedun-
culisque glabris ſubgeminatis (rariſme umbelatis );
foliolis ovato- acutis tomentofis - Jilis connatis elon-
gatis. Flores albi. 3: Roſa obt u/ifolia : calicum
zubis ovatis pedunculisque glabris, ſoliis ovatis obtaſis
ſupra puberculis ſubtusvillofs. Flores albi.
An uieſe Abtheilung des Werkes ſchlieſsen ſich
die mitunter ausführlichen Anzeigen von Per-
ſo on's Icones pictae /pecierum rariorum Fungorum.
in Synopſ methodica deſcriparum S. 61., Cie ta-
ni Sa v | Botanicon Etruſéüm, ffens plantas in Etrut-
ria /ponte nascentium2 S. 1 1 I., Ba t är d’s Ejai für
la flore du Département de Maine et Loire S. 319-
uni der Flore des erzvirons de Paris; par MM. Tºur-
p in et Po it eau S. 45., bey welcher Veranlaſſung
mit echter franzöſiſcher Beſcheidenheit Paris , la
première capitale du monde" genannt wird. Es war
uns angenehm, S. 166. die Ueberſetzung des Pro-
ſpectus zweyer Werke des Herrn Rafin es que
Sc h m alt z zu leſen, da das Morgenblatt in einem
kürzlich mitgetheiten Briefe aus Sizilien uns auf die-
fen fruchtbaren, bis jetzt in Deutſchland wenig be-
kannten bot. Schriftſteller aufmerkſam macht--Das
erſte
----- 576 / 589 -----
1 133 Num. I42.
I 8 I 4 . II 34
DEC EM BER
erſte dieſer herauszugebenden Werke wird den Ti-
tel: „ Novg-Genera et Species plantarum boreali-
americana h ," führen, und das zweyte, „ Eſſay
on the natural hiſtory of the muſrooms or funguſſes
of the united States of America."
Der botaniſchen Geographie iſt ein Aufſatz S.
290., Fai fir la Geographie - Botanique du Haut-
Poitou (Departement de la Vienne); par N. A. Des-
vaux, gewidmet, den man mit Vergnügen leſen
ird. -
Wl Eigenthamliche Abhandlungen hat die Phyſiolo-
gie nicht aufzuweiſen: denn die drey hierher gehö-
renden Aufſätze, 1. Extrait du Rapport.fait par MM.
Juffieu et Des fontaines, Jür un Mémoire lu
à jº Inſtitut, intitulé: Nouvelles obſervations ſur la
Phyſiólogie des Algues marines par Mr. Lamou-
roi a. S. 32:2. Obſervations ſur les Champignons et
fur leur mänière de crolerei par Mr. Pai/ot de
Beauvois S. 147. und 3. Bjais ſur l'organiſation des
Pantes, conſidérée comme réſultat, du cours annuel
de la végétation, par Mr. A. Aubert du Peti-
Thouars S. 179. ſind eigentlich aus andern bereits
gedruckten Werken entlehnt, -
Zur botan. Literatur-Geſchichte, wozu wir aueh
die Notice biographique # Pierre - Remy Wil-
lem e t par ### am ure uT S. 125- und
Noice biographiqué ſur Jean Sennebier, gar N.
A. Des vd ua S. 378. rechnen, gehören nur Auszü-
ge aus der Boulardſchen Ueberfetzung von Richard
# l ten y Esquiſſes hiſtoriques des Ä de la Bº-
zanique én Angleterre S. 231. und Sprengeli H-
ſtoria rei herbariae S. 37f. Mehr zur eigentlichen
syſtemkunde als hierher kann ein Auszug aus Bon-
net l'Amour végétal, ou les Noces des plantega-
zählt werden, einem Werk, das eigentlich eine dich-
teriſche Erklärung des Sexualſyſtems enthält. Fol-
ende daraus entlehnte Stelle wird am beſten das
anze bezeichnen. Sie iſt überſchrieben: „Des Ma-
ris étrangers entre eux," und lautet alſo: „ Point
d'intelligence, peu d' e/prit de corps dans cette gon-
frérie. Etrangers» # à-dire ſe connoiſſant fort
peu, un amoür commºn les raſemble auour de la
méme bergère. I arrive ſouvent que la bergère ſe
trouve feule au milieu de ce grand nombre de bergers 5
mais je me häte de die auf ſuelle a ſouvenaupº
d'ellé une nymphe Ja compagte, ou mémé un plus
rand nornbre de beautés modeſtes, et que la re/pect
Zu'elles inſpirent retient lesbergers amoureux dans
7es bornes de la circonſpection. On pourroit me fºire,
auf jet de ce reſpect - de l'embryon quien réſile,
queljues objections aſez fortes; mais je perfe ins
mon ſentiment, comme die Miadane Uacier Les ta-
mines ſont, comme vous le ſavez Zoé, conpa/ées d'urº
filet et d'une anthère. Les anthères ou têtes d'amans
font ordinairement mobile, comme dans notre espèce.
Il en eſ qui au moindre vent, au moindre choc, tour-
nent avec la légèreué des girouettes. Lorsque les tétés
ſont mürºs (jais alors /eueptent D ces amans ſe li-
vrent au plüs doux des penchans: quelque/ais cºe/?
Je Zéphire qui ſe charge de répandre leur pouſſière." ()
Zur Botanique appliquée à l' Agriculture et à la Me-
decine gehören Auszüge aus Sönnin i's Cours com-
Ple d'Agriculture pratique S. 57. 252., Des fon-
ea in es Hiſtoire des Arbres et Abriſſeaux – de la
France , S. 15 - Loiſe leur Deslongchamps
Traité du Figuier S. 238. und Dubui//on's Plantes
uſueles» indigènes et exotiques S..188 u. 375.
ERB AUUN GsscHR1FTEN.
I. BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Neueſte
Volkspredigten und Homilien auf alle Sonntage
des Katholiſchen Kirchenjahrs. Von Joh. Mär-
tin Gehrig, Pfarrer zu Ingolſtadt im Ä
ſchen. #Ä Theil. 1813. VIII und 264S
Zweyter Th. 1813. VIIIu. 288 S. gr. 8. (1 Thlr.
12 Gr.)
2. Ebendaſ, b. Demſelben: IVeueſte Volkspredig-
ten und Homilien auf alle Feſttage des kathoſ-
Jchen Kirchenjahrs. Von J. M. Ä (wie oben).
1813. V. u 32o S. gr. 8. ( 16 Gr.) - -
3. Ebendaſ, b. Demſelben: Materialien zu Kace-
cheſen über die chriſtliche Glaubenslehre, zum
Gebrauche für Seelſorger und Schullehrer. Von
J. M. Gehrig (wie oben). 1813. XVI u. 304 S.
gr. 8- (iſhle)
Die früher erſchienenen Volkspredigten und Ho-
milien dieſes Vfs. kennt Rec. nicht; den vorlie-
genden Arbeiten aber unter Nr. 1 u. 2. kann er im
Allgemeinen ein gutes Zeugniſsertheilen; es thut
ihm nur für den Vf. leid, daſs derſelbe ſeine eigne
Schrift zum Hülfsmittel der Trägheit und zur Fabrik-
waare herabwürdigt, indem er S. 205. Th. I. von
Nr. 1. den Fingerzeig giebt: » Mit einigen kleinen
Abänderungen kann dieſe Rede auch an einem andern
Sonntage in der Faſten oder am Charfreytage ge-
braucht werden; “ und S. 263. Th. II. „Ich hielt die-
fe Predigt kurz vor der Aernte; wer fie einem ſonn-
täglichen Evangelium anpaſſen will, wird es leicht
können, z. B. dem auf den achten Sonntag nach
Pfingſten; " und S. 2 : 1. von Nr. 2. ,,Dieſe redigt
über die heil. Margaretha kann nach einigen Abän-
derungen auch bey andern Kirchenpatronen ge-
braucht werden." Es iſt alſo bey dieſen Volkspre-
digten und Homilien darauf angeſehen, unfähigen
oder gemächlichen Geiſtlichen ein Noth- und Hülfs-
buch in die Hand zu geben, das ihnen die Mühe des
eignen Nachdenkens und Arbeitens erſpare. Die
Herausgeber ſolcher Schriften wollen zwar dieſs nicht
an ſich kommen laſſen; ſie ſagen, auch der geſchick
teſte Geiſtliche ſehe ſich oft im Gedränge ſich häu-
fen der Amtsarbeiten gern nach einer ſolchen Schrift
um - und Rec: will dieſs gerne zugeben, obgleich
noch erſt kürzlich Roſenmüller geſtanden hat, daſs
ihm ſolche Repertoria, wenn er etwa ſich bey einem
derſelben habe Raths erholen wollen, ſelten brauch-
bar geweſen ſeyen; allein würde es ſich wohl Ä
- - Ralfen,
----- 577 / 589 -----
I 135
II 35
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. DECEMBER 1 814.
laſſen, daſs ſolche Schriften-Abſatz genug fänden,
wenn nicht dabey auf die Menge ſolcher Käufer ge-
rechnet wäre, die davon nicht bloſs im äuſserſten
Nothfalle, ſondern ganz regelmäſsig und auf eine
ihnen wenig rühmliche Weiſe Gebrauch machen?
Doch davon weggeſehen, fand Rec. in dieſen Arbei-
ten viel Gutes, und er will zum Zeichen der Aufmerk-
ſamkeit, mit welcher er dieſe drey Numern geleſen
hat, über jede derſelben einige Bemerkungen machen.
Die Vorrede von Nr. 1. ſagt, daſs dieſe Predig-
ten kurz ſeyen, weil in katholiſchen Kirchen die li-
turgiſchen Verrichtungen ſchon einen groſsen Theil
der Zeit wegnehmen, und das Volk Ä die Meſſe
als die Hauptſache bey dem Cultus, und die Predigt
als Nebenſache betrachtet), zumal aus den entlege-
nen Filialen, haufenweiſe davon laufen würde, wenn
die Predigten nicht kurz wären. Auch wird verfi-
chert, daſs die Geiſtesarmuth der meiſten Landleute
in der Gegend, in welcher der Vf, lebe, ſo groſs ſey-
daſs es für ſie nützlicher ſey, wenn ihnen wenig au
Einmal, und dann dieſs Wej deutlich und kräf-
tig, vorgetragen werde, – womit es ſich auch ſo
verhalten mag. Dieſem Zwecke iſt auch in der That
das Meiſte, was in dieſen Predigten vorkommt, ganz
angemeſſen; der Vf. trägt die Lehren der Religion
deutlich und an dringend vor, und was ihn als ka-
tholiſchen Geiſtlichen empfiehlt: er iſt, ſo weit man
ihn aus dieſen Arbeiten kennen lernen kann, ein
vernünftiger, unterrichteter und duldſamer Mann.
Sehr gut iſt z. B. in dem zweyten Theile eine Pre-
digt, in welcher gezeigt wird, womit ſich Mancher
entſchuldige, der die ſittlichen Vorſchriften des Chri-
ſtenthums nicht befolge: eine andre, die davon re-
det, wie Jeſus die Sünder behandelt habe, und wie
wir ſie behandeln ſollen; noch eine andre, die davon
handelt, warum die Entſchuldigung nicht gelten kön-
ne: ich habe das im Zorn gethan; und die freye Be-
ftreitung manches Aberglaubens gereicht ihm zur
Ehre. Die Schriftauslegung iſt dagegen zuweilen
nicht ganz richtig. Johannes ſagt z. B. nicht, daſs
durch Jeſum alle Dinge gemacht worden ſeyen; er
prädicirt dieſs von dem ſchöpferiſchen Logos, der
mit dem Menſchen Jeſus nicht verwechſelt werden
darf. Ferner ſind die Begriffe nicht immer genau
- beſtimmt; daſs wir z. B. niemanden beleidigen, fo-
dert die Gerechtigkeit; daſs wir fremdes Wohl nach
unſerm Vermögen befördern, dazu ſoll uns die Men-
fºhenliebe antreiben. Endlich wird zuweilen etwas
allzuoft wiederholt, wie S. 2o3. Th. II.: „ Wie ſagt
die Vernunft? Sagt ſie nicht, ſagt ſie nicht, ſagt ſie
nicht?” – –
In Nr. 2. war Rec. am aufmerkſamſten auf dieje-
nigen Predigten, die an reinkatholiſchen Feſten, z. B.
am Fronleichnamstage, an den Feſttagen des heil.
Kilian, des heil. Burkard, der heil. Margaretha ge-
halten wurden. In dieſen Predigten iſt manches
xxr' «v3peorov geſagt, und kein Billigdenkender wird
es damit allzugenau nehmen; manchem braven Geiſt-
lichen wird es unangenehm genug ſeyn, über das ei-
ne und andre nicht frey genug ſprechen zu dürfen.
Einige dieſer Predigten haben indeſſen des Rec: gan-
zen Beyfall. Dagegen gefällt es ihm nicht, daſs der
Vf, in einer Oſterpredigt von der herrlichen Perikope
über die Jünger von Emmahus, freylich in der Ab-
ſicht, recht praktiſch zu predigen zu Rügen von
Gemeinheiten des geſellſchaftlichen Verhaltens über.
geht. Dazu war der Gegenſtand des Feſtes zu edel,
zu heilig, als daſs Rec. bey denjenigen hätte verwei-
len mögen, die in Geſellſchaften, ſtatt von religiöſen
Gegenſtänden zu reden, dem Nächſten die Ehre ab-
ſchneiden? Zoten reiſsen, pöbelhafte Geſpräche füh-
ren. Dieſe hätten bey einer andern Gelegenheit vor-
genommen werden können.
Bey der Beurtheilung der Katecheſen iſt darauf
Rückſicht zu nehmen, daſs der Vf, an den Diöceſan-
katechismus gebunden war. Bringt man dieſs in An-
ſchlag, und daſs die katholiſche Lehre, wenn dieſer
darauf hinwies, entwickelt werden muſste, ſo kann
man im Ganzen wohl damit zufrieden ſeyn. Hr. G.
trägt manches ganz liberal vor, und urtheilt nicht
ſelten billig genug. Doch iſt nach des Rec. Ueber-
zeugung Mehrares z. B. in dem die Chriſtologie vor-
tragenden Kapitel gewiſs nicht haltbar. Das wird
auch der Vf, ſelbſt finden, daſs auf ſelhr viele, nur
zu viele Fragen bloſs mit Ja oder Nein geantwortet
werden kann. Richtig iſt S. 24o. bemerkt, daſs der
Artikel von der Kirche die Proteſtanten eigentlich
von den Katholiken trennt, und daſs man ſich in An-
fehung des Uebrigen wohl noch verſtehen könnte,
wenn man nicht in Anſehung jenes Punktes ſo ſehr
verſchieden dächte; in der That geht man hier ſo
weit auseinander, daſs an einen öÄ darüber
gar nicht zu denken iſt; kein Theil kann hier nach-
geben, ohne ſein ganzes Syſtem aufzugeben, und es
bleibt nichts übrig, als einander liebreich zu tragen.
- Statt in vieles Einzelne hineinzugehen, will Rec., da
des Stoffs zu viel wäre, nur noch Eias ausheben.
Hr. G. führt S. 108. an, ein gottesfürchtiger Menſch
habe einmal jemanden, der ihm etwas Unrechtes zu-
gemuthet habe, geantwortet: „Zeige mir einen Ort,
wo Gott uns nicht ſieht, und ich werde dir willfah-
ren.“ – Dieſs war auch ganz in dem Charakter eines
Gottesfürchtigen geſprochen; rein ſittlich war es aber
doch nicht geſprochen. Denn wenn es auch möglich
wäre, daſs es einen Ort gäbe, wo Gott uns nicht
fähe, ſo dürften wir an dieſem Orte doch nicht ſchlecht
handeln, und wir würden uns vor uns ſelbſt ſchämen
müſſen, wenn wir es thäten. Der Vf, denke hierü-
ber nach, und es wird ihm einleuchten, daſs Rec.
noch an manchem in ſeinen Katecheſen etwas auszuſe-
tzen haben müſste, wenn es ihn nicht zu weit führte.
B er i c h t i g ungen.
In Nro. 14. S. 1123 Z. 22. von unten lies TAéxo ich falte,
Z.30: 1. Troö. Fuſ, S, 1126 Z. 5. 1. 7rregiç Farren-
----- 578 / 589 -----
II3? . . .
138
E R GÄN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
A LL GE ME IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December
1 81 4.
NATUR GESCH I C H T E.
PAR1s: La ménagerie du Muſeum national d'hi-
Jepire naturelle 18o. gr. Folio.
as vorliegende Werk, das von Lacépède und Cu-
vier herausgegeben wurde, erſcheint in einzel-
nen Heften, deren Zahl bis jetzt, ſo viel Rec: weiſs,
fich auf neun beläuft. Es enthält vortreffliche Ab-
bildungen der in der Pariſer Ménagerie befindlichen
Thiere, die von Maréchal gezeichnet, und von
Miger geſtochen ſind, und die wohl der Citation in
weit ſpäter herausgekommenen Zoologieen werth
geweſen wären, da mehrere die erſten guten Ab-
bildungen der verſchiedenen Thiere enthalten. Einem
jeden Ä iſt ein eignes Blatt beſtimmt. Die Be-
ſchreibungen ihrer äuſern Form und ihrer Lebens-
weiſe ſind von Lacépede und Cuvier, vorzüglich
aber vom letztern. Das erſte Heft enthält das zwey-
höckerige Cameel (Camelus bactrianus); den Polar-
bär, den Strauſs, und den Caſoer. Von den Verſu-
chen zur Verpflanzung des Trampelthiers gelang der
des Herzogs Leopold von Toskana ſo gut, daſs in
wenig Jahren ſchon 2oo vorhanden waren und ihre
Zahl ſich unſtreitig noch weit mehr vergröſsert haben
würde, wenn Ä Preis von 4o Carolinen, wel-
chen der Fürſt Salmaſ auf das Stück ſetzte, die Käu-
fer nicht zurückgeſchreckt hätte In der Menagerie
befanden ſich damals zwey, beides männliche, die
am Widerrüſt 6'3“ Höhe hatten. Man ſchätzte ihr Al-
ter auf 40 Jahre. Jedes fraſs täglich etwa 30 Pfund
Heu, ohne Haber, ſo daſs je es nicht mehr als ein
Pferd koſtet, ungeachtet es die doppelte Laſt trägt.
Beym Wiederkäuen kauen ſie abwechſelnd auf der
einen Seite, ohne jemals den Biſſen zweymal auf die-
ſelbe zu bringen. Die Brunftzeit fällt in den Winter
und dauert vom November bis März. Ihre Nahrung
beträgt dann in zwey Monaten auf 60 Pfund Heu.
Im Anfange ſchwitzen ſie etwa zwey Wochen lang
ſehr heftig und nach Ablauf dieſer Zeit tritt an die
Stelle des Schweiſses ein reichlicher Ausfluſs einer
ſchwarzen klebrigen, ſehr übelriechenden Flüſſigkeit
am Nacken, aber aus keiner beſtimmten Oeffnung.
Im Sommer flieſst bey ſtarker Hitze aus derſelben
Stelle ein röthliches Waſſer aus. Die Blaſe, wel-
che in dieſer Periode aus dem Munde des Cameels
tritt, fehlt ihnen. Bey der Erection tritt die im
Ruhezuſtande nach hinten gerichtete Ruthe nach
vorn. Unmittelbar auf die Brunſt folgt die Maufse,
wodurch ſie in zwey Monaten ganz nackt werden,
ein Zuſtand, der wieder eben ſo lange dauert.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1814.
Die Abbildung des Polarbären iſt die erſte gute,
welche bekannt iſt. Das in der Menagerie befindli-
hº Thier dieſer Art miſst von der Spitze der
Schnautze bis zum After nur 57“. Alle ſeine For-
men, vorzüglich der Hals ſind, gegen Pallas, der
nur, weil er bloſs ein junges Thier ſähe, das Gegen-
theil behauptete, länglicher, der Kopf dünner und
platter als beym braunen Bären; vorzüglich unter.
ſcheidend aber iſt die bedeutend Ä Gröſse
der Tatzen, die noch dadurch ſcheinbar vermehrt
wird, daſs der weiſse Bär vollkommner auf die ganze
Sohle tritt. Die Structur der Eingeweide und Mus-
keln zeigt keine bedeutenden Abweichungen von de-
nen des braunen Bären. Die Wärme iſt ihnen ſo je
erträglich, daſs man Sommer und Winter täglich
69 – 8o Eimer Waſſer über ihn gieſsen müſste.
Man kann ihn kaum ſehr gefräſsig nennen, da er
täglich nur etwa 6 Pfund Brod friſst, wobey er doch
äuſserſt fett wird. Er verfällt nicht in den Win-
terſchlaf. „Für die Figur des Straußes und Caſbars
gilt, wie ſich aus einer Kritik der vorzüglichſten vor
dieſer erſchienenenergiebt, ungefähr dafſelbe als für
die vorige. In der Darſtellung des innern Baues des
Strauſses hätte auch die Bemerkung, daſs das Colon
verhältnismäſsig anſehnlicher als bey den übrigen
Vögeln iſt und ZÄ hat, einen Platz verdient, in-
denn dieſs eben ſo ſehr eine Säugthierähnlichkeit iſt,
als die ungeachtet der bédeutenden Gröſsendifferenz
der Zehen ſtattfindende Gleichheit der Zahl der Zehen-
fÄ welche auf eine merkwürdige Weiſe mit der
nfähigkeit des Vogels zum Fliegen zuſammenfallen.
Die ältere Meynung über die Fähigkeit des Strauſses,
Eiſen zu verdauen, ſcheint gewiffermaſsen in dem
Umſtande ihre Beſtätigung zu finden, daſs man die
verſchluckten Stücken Eiſen nicht bloſs mechaniſch
verändert, ſondern deutlich zernagt findet. Die
bekannte Gefräſsigkeit des Strauſses wird auch durch
das Beyſpiel des in der Menagerie befindlichen beſtä-
tigt, der täglich vier Pfund Gerſte, ein Pfund Brod
und zehn Salatköpfe fraſs. Uebrigens iſt die auch
von Büffon vorgetragne Ausſage der Araber, daſs er
nicht trinke, falſch, denn dieſer trank im Sommer
vier, im Winter ſogar ſechs Kannen Waſſer. Auſser-
dem wälzt er Ä häufig darin. Seine Stimme
gleicht der Stimme der Taube und die des Männ-
chens unterſcheidet fich von der weiblichen nur
durch, etwas gröſsere Stärke: , Bey der Begattung
fand das Männchen groſse Schwierigkeiten. Die
Eyer, deren das Weibchen ſechs, wovon drey ohne
Schalen waren, legte, wogen nicht, wie mehrere
E (7) A Na-
----- 579 / 589 -----
-
F139
Naturforſcher angeben, 15, ſondern sÄ drey
Pfund. Die Verſucbe mit künſtlicher Bebrütung
miſslangen, vielleicht waren ſie nicht befruchtet,
indem das Männchen ſchon früher geſtorben war,
als ſie gelegt wurden. Einen Fötus, der im Begriff
war, aus dem Eye zu kriechen, fand Cuvier auch an
den Stellen gefiedert, die Ä nackt ſind,
grauroth mit ſchwarzen Flecken, auf dem Kopfe und
Ä hintern Fläche des Halſes mit drey ſchwarzen
Streifen gezeichnet. Die drey Zehen des Kaſoarsha-
"ben auf eine ebenſo merkwürdige Weiſe als die des
Strauſses, gleiche Zehenglieder. Das Weibchen des
Kaſoars, welches ſich in der Menagerie befand, war,
gegen Willoüghby, der dem Weibchen eine Oliven-
farbe zulchreibt, ſo ſchwarz als ein Männchen. Die
Scham- und Hüftbeine ſind hinten nicht mit einan-
der verwachſen. Der Kaſoar iſt ſo gefräſsig und ſo
wenig delicat als der Strauſs, allein der Anordnung
ſeiner Zunge wegen nicht körnerfreſſend. Seine
Excremente ſind nicht hart, wie der Koth des Strau-
ſses und Urin und Koth werden nicht abgeſondert
ausgeſtoſsen, weil die Cloak nicht gröſser als be
andern Vögeln iſt. Er haſst die rothe Farbe. Daſs
die Strahlen der Federn, wie der Vf, ſagt, keine
Seitenſtrahien tragen, gilt doch, nach den beyge-
fügten Abbildungen einer Hals- und einer Schwanz-
feder, nicht für ihre ganze Länge, namentlich nicht
für den Anfangstheil derſelben. Das zweyte Heft ent-
hält die Abbildungen der Löwinn, des aſiatiſchen
Elephanten, der Ä corinna und des einhöcke-
rigen Cameels (C. dromedarius). Die Beſchreibung
der erſten iſt von Lacépède, der in der Vorrede er-
klärt, daſs er überhaupt immer ſeine Beſchreibungen
mit ſeinem Namen bezeichnen werde, eine überflüſ-
fige Bemerkung, da man ſie leicht an den Phraſen
erkannt haben würde. Der groſse Reichthum an
Löwen, indem ſich auf einmal ein alter Löwe und -
drey junge Löwen, vier alte und zwey junge Löwin-
men in der Menagerie befanden, gab Gelegenheit zu
xmehrern wichtigen Bemerkungen, welche dieſer Ar-
tikel enthält. Sie betreffen vorzüglich das Zeugungs-
geſchäft. . . Eine Löwinn, die ungefähr von ihrem
zweyten Jahre an mit einem zugleich gefangenen Lö-
wen in der Menagerie war, wurde im ſechſten Jahre
brünſtig. Brunſt, Begattung verhielt ſich ganz wie
bey den Katzen. Im zweyten Monat abortirte ſie,
wurde aber 21 Tage nachher wieder brünſtig und an
demſelben Tage fünfmal vom männlichen Löwen be-
legt. Hundert und acht Tage nachher warf ſie Ä
junge Löwen, alle ohne Mähne, die erſt 3 Jahr nac
der Geburt erſcheint. Eben ſo fehlte der Schwanz-
büſchel. Das Fell war grauröthlich und mit einer
Menge kleiner brauner Ä ezeichnet, wel-
che von beiden Seiten eines, auf der Wirbelſäule ver-
laufenden braunen Längenſtreifes abgingen, der ſich
vom Hinterkopfe bis zur Schwanzſpitze erſtreckte.
Daher Ä die Sage von geſtreiften Löwen in
Oſtinclien. Da eine bald folgende zweyte Trächtigkeit
der Löwinn, deren Reſultat zwey Löwinnen waren,
genau eine eben ſo lange Zeit dauerte, ſo kann man
die vielen verſchiedenen und irrigen Meynungen
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
-
RI4e
über die Dauer derſelben, dahin berichtigen, daſs
man ſie auf ungefähr 3 Monat beſtimmt. Daſſelbe
gilt für die Meynungen über die Zahl der Jungen bey
den verſchiedenen Trachten. Eben ſo iſt auch die
Meynung, daſs die Löwin nur einmal in demſelben
Jahre werfe, falſch, denn der Ä und dritte
Wurf erfolgte in demſelben Jahre. Zwey junge Lö-
wen ſtarben bald nach der Geburt, wahrſcheinlich am
Zahnen. Auch während Rec. ſich in Paris aufhielt,
ſtarben alle jungen Löwen deſſelben Wurfes hieran.
Alle Individuen freſſen nur einmal in 24 Stunden.
Der Löwe und nach ihm die Löwinnen brüllen in
der Regel nur mit Anbruch des Tages und nach dem
Freſſen ungefähr 10 Minuten lang, auſserdem nur
bey drohender Wetterveränderung und Entfernung
ihres Wärters. Ob die Meynung des Vfs., daſs die
Löwen auf Bäume klettern, und daſs ihre Vermin-
derung in Afrika von Veränderungen des Klima und
des Bodens herrühre, gegründet ſey, muſs Rec. fer-
nern Beobachtungen zu beſtimmen überlaſſen. Das
Kupfer ſtellt auſser der Löwin die drey jungen Löwen
dar. Die Beſchreibung des Elephanten enthält, au-
ſser der Beſtimmun Ä ſpecifiſchen Charaktere der
aſiatiſchen und afrikaniſchen Art, um welche ſich
bekanntlich der Vf, ſehr verdient gemacht hat, und
der genauen Angabe des Zahnens und anºrer, haupt-
ſächlich das Zeugungsgeſchäft betreffender Puncte,
die vorzüglich von Corſe entlehnt ſind, einige eigne
Beobachtungen, wozu die in der Menagerie befindli-
chen Elephanten Veranlaſſung gaben. Nach dem,
was man an dem weiblichen Elephanten bemerken
konnte, iſt das vorzüglichſte zÄ der eintreten-
de Brunſt, eine eigenthümliche Ortsveränderung der
Scham. öÄ liegt dieſe weiter nach vorn
und der Harn flieſst gegen den Nabel aus, allein in
der Brunftzeit wendet ſie ſich allmählich etwas weiter
nach hinten, ſo daſs der Harn endlich in dieſer Rich-
tung, ausflieſst, eine intereſſante Beobachtung, aus
welcher es ſich erklären läſst, warum das Weibchen
ſich nicht, wie man aus Unbekanntſchaft mit ihr,
ſonſt glaubte, bey der Begattung auf den Rücken zu
Ä braucht. Um dieſe Zeit ſind die Schamlippen
ſehr lang und weit offen. Beym Männchen ſind die
einzigen Zeichen der Brunſt häufige Erectic -n, wo-
bey # Ruthe ſich faſt bis zur Erde verlängert und
zu einem Umfange von 18 – 24 Zollen anſchwillt,
ſo daſs man auch ſehr mit Unrecht ihr eine verhält-
niſsmäſsige Gröſse abgeſprochen hat. Der Ausfluſs
aus der Temporaldrüſe iſt nach dem Vf. kein Zei-
chen der Brunft; indeſſen möchte doch Rec. wegen
der Analogie deſſelben mit den bey andern Thieren
vorkºmmenden Erſcheinungen für den Zuſtand der
Wildheit das Gegentheil glauben. Von den beiden
Elephanten der Menagerie“ fraſs jeder täglich 10a
Pfund Heu, 18 Ä Brod, einige Fäſſer Rüben
und einige Maſs Kartoffeln und tränk im Sommer
Ä 3o Pfund Waſſer. Sie find von Jugend auf zu-
ammen geweſen, und daher wahrſcheinlich die gro-
ſse gegenſeitige Anhänglichkeit, welche ſich durch
zu Hüfe eilen, wenn der eine Zeichen des Schreckens
giebt, durch Liebkoſungen bey angenehmen Ä.
rſ-

----- 580 / 589 -----
- - - - . . .
“I 141
drücken u. f. w. äuſsert. Sie haben drey verſchiede-
ne Arten von Geſchrey, welche bey beſtimmt ver-
fchiedenen Gelegenheiten und durch verſchiedne
Werkzeuge hervorgebracht werden. Im Allgemei-
nen waren die Elephanten der Menagerie ſanft, nur
das Männchen geräth während vierzig Tagen in ei-
nen Zuſtand von Wildheit. Gerade in dieſe Zeit fällt
der Ausfluſs aus der Temporaldrüſe, der eben ſo
lange ſtill ſteht, und dann wieder auf eben ſo lange
Zeit eintritt, klebrig und übelriechend iſt, bis zur
Zeit, wo der Vf, dieſe Beobachtungen verzeichnete,
nur beym Männchen und auch hier nur erſt mit dem
funkzehnten Jahre, eingetreten war, ungeachtet auch
das Weibchen an derſelben Stelle eine Oeffnung hat.
Während der letzten Tage iſt die Wildheit am gröſs-
ten, und oft friſst ſogar der Elephant in dieſer Zeit
nichts. Aus mehrern der angeführten Bedingungen
wird dem Rec. ſeine oben geäuſserte Meynung nöch
wahrſcheinlicher. Die gewöhnliche-Gazelle, das
Keteel und die Corinne haben ſo viel Aehnlichkeit,
daſs der Vf, ſelbſt zweifelhaft iſt, ob das als letztere
beſchriebene Ther wirklich ein ſolches ſey. Es leb-
te achtzehn Monate in der Menagerie, war beſtändig
ſanft, zutraulich, ſchmeicheln , faſt immer ſtumm,
äuſserſt maſsig um renicº. Während der Mauſſer
änderte ſie die Farbe furchaus nicht. Das Dromedar
iſt kleiner als das Konzeel, von dem es indeſſen
eine eigene Raffe geben ſoll, ſo wie es beſtimmt
von LDromedar eine kleinere, weit ſchnellere und
nur zum Reiten dienende giebt. Es wird höchſtens
ſieben Fuſs hoch. Das weiche, wollige und ſehr unglei-
che Haar iſt auf dem Nacken, unter der Kehle und
auf dem Buckel am dickſten. In der Jugend iſt es
ſchmutzig weiſs, ſpäter grauroth. In Aegypten hält
man die grauſten für die ſtärkſten. Es giebt auch
weiſse und ſchwarze, allein ſelten. Büffon leitete
bekanntlich den Buckel und die Callofitäten von der
Sklavenarbeit dieſes Geſchlechts her, allein beide
ſind angeboren. Das Dromedar erträgt den Hunger
länger als das Kameel. Beym Beladen muſs man die
Berührung des obern Theils des Buckels durch die
Iaſt vermeiden, indem er ſonſt leicht wund und
dann brandig wird. Die Begattung des Kameels und
des Dromedars iſt fruchtbar. Der Hr.Vf. citirt Olearins
als Gewährsmann der Unfruchtbarkeit dieſer Baſtar-
de, allein nicht richtig, indem dieſer ausdrücklich
ſagt, daſs die von dieſen Baſtarden producirten Ka-
meele die ſchlechteſten unter allen ſeyen, während
fie ſelbſt die vorzüglichſten ſind. Nach denen in der
Menagerie befindlichen zu urtheilen, erreichen ſie
zmit dem ſechſten Jahre ihre völlige Gröſse. In der
Mauſſer, die im April anfängt, verlieren ſie nicht,
wie das zweyhöckerige Kanneel, das Haar bis zur
gänzlichen Nacktheit. Sie folgt, wie gewöhnlich,
unmittelbar auf die Brunftzeit, die im Februar ihren
Anfang nimmt. Von den in der Menagerie befindli-
chen Kameelen hat nur das Männchen den beym
Dromedar angegebenen Ausfluſs; beym Weibchen
ſchwellen dagegen die Brüſte ſtark an. Bey keinem
traten die von den Reiſenden während dieſer Zeit be-
merkten Blaſen aus dem Halſe. Die Begattungsver-
*
- Num. 143. DE cEMBER - s«: - - -
. - - -
* A
II42
fuche waren fruchtlos. Das Männchen zwang das
Weibchen durch Stoſsen und Treten dazu und Ä
legte ſich nur auf die Vorderfüfse, nicht auf alle, wie
die Reiſenden angeben. Das Männchen fraſs täglich
dreyſsig, das Weibchen zwanzig Pfund Heu und je-
des trank täglich einen Eimer Waſſer.
Das dritte Heft liefert die Beſchreibung des Pan-
ehers, der Hyäne, des braunen Bärs und des weiſs-
naßgen Affen (S. peeauriſta Schreber). In der Beſchrei-
bung des erſten liefert Cuvier eine vortreffliche Un-
terſuchung der fünf von den Naturforſchern jetzt an-
genommenen groſsen gefleckten Katzenarten, wel-
che zu Verwirrungen in dieſem Geſchlecht Anlaſs ge-
geben haben und noch geben, nämlich des Panthers,
(F pardus), des Leopards (F. leopardus), des Unze
(E Onza), des Jaguars (F. Onza), des Gepard
Ä Es giebt gewiſs in Amerika eine eigne,
ehr groſse Art, welche den Panther an Gröſse über-
trifft und dieſe Art iſt der Inguar, unter deſſen Na-
men Büffon fälſchlich den viel kleinern Ocelot be-
ſchrieb, von dem man aber, wenn gleich mehrere
Schriftſteller von ihm ſprechen, nur von Azara eine,
dem Naturforſcher etwas genügende Beſchreibung,
allein noch keine Abbildung hat, den man aber
nicht mit Pennant, mit dem Panther für daſſelbe
Thier halten muſs. Von den Ä gefleckten
Katzen der alten Welt glaubt der Vf, für jetzt zwey,
den Leopard und die Unze, aus der Reihe der Säug-
thiere ausſtreichen zu müſſen, indem die gefleckten
Häute, ſowohl in Hinſicht auf die Farbe des Grundes
als die Anordnung der Flecken, eine durch eine ſolche
Menge Glieder, welche durch die unmerklichſten
Nüancen in einander übergehen, gebildete Reihe
darſtellen, daſs man zwar, wenn man ihre Extreme
ſieht, verſchiedene Arten annehmen möchte, fich
aber, wenn man die allmähligen Uebergänge betrachtet,
wieder nur eine einzige anzunehmen genöthigt ſieht.
Die Kreiſe mit einem Flecken in der Mitte finden ſich
zwar nur bey den gröſsten Häuten, allein man kann dar-
aus vielleicht auf Verſchiedenheit des Alters mit grö-
ſserm Rechte als aufſpecifiſche Differenz ſchlieſsen und
Büffon ſelbſt ſchrieb nur dem Weibchen des Panthers
dieſe Färbung, zu. Die vom Vf. in der Menagerie
beobachteten hatten keine Flecken dieſer Art. Der
Vf, trennte die Hyäne zuerſt richtig vom Hundege-
ſchlechte, wegen der Verſchiedenheiten der Zahl und
Form der Zähne, der Zunge und des Darmkanals.
Die Niedrigkeit des Hintertheils derſelben iſt nur
ſcheinbar, indem die Knochen nicht kürzer als die
des Vordertheils ſind, ſondern die Hyäne nur alle
Gelenke ſehr ſtark biegt. Das vom Vf, beobachtete
Thier kömmt in der Färbung faſt genau mit der Büf-
fonfchen Beſchreibung überein, Ä giebt es auch
Varietäten. So iſt der Grund bey einem im Mulaum
befindlichen ausgeſtopften Exemplar blaſs gelb-roth,
die Streifen Ä - röthlich; ein anderes iſt faſt
ganz ſchwarzbraun und die Streifen ſind kaum durch
einige hellgraue Flecken angedeutet. Dieſes hält C.
für die von Bruce beqbachtete Varietät. Alle ſind
ungefähr 3 Fnſs lang, doch ſahe unter andern auch
der Aufſeher der Menagerie in der arrº eine
- Va IS
A
----- 581 / 589 -----
I43
II44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. DEGEMBER 1814.
Hyäne von fünf Fuſs. Die Hyäne iſt nicht bloſs fleiſch-
fréſſend. In der Barbarey und in Syrien ſucht ſie begie-
rig die Zwiebeln und die fleiſchigen Wurzeln mehrerer
Pflanzen auf und der Aufſeher der Menagerie ernährte
lange eine Hyäne mit Milch und Brod. In der Barbarey
iſt # am Tage ſo furchtſam, daſs ſie ſchwache Thiere,
die man mit ihr einſperren kann, nicht angreift. Die in
der Menagerie aufbewahrte ſcheint die Meynung zu be-
ſtätigen, daſs die Hyäne ſich nicht zähmen läſst, denn
ſie häſst ihre Wärter mehr als jeden andern, und ge-
"räth in Wuth, ſo oft ſie ihn ſieht; doch hatte eben die-
ſer eine ſehr zahme und Büffon und Pennant führen
ähnliche an. Ungeachtet die Hyäne des Nachts jagt,
ſo ſchläft doch die in der Menagerie befindliche in die-
ſer Zeit und wacht am Tage. Ä gilt dieſs nicht für
ſie, ſondern auch für alle in der Menagerie befindliche
Nachtthiere. In der Beſchreibung des braunen Bären
(U. arctos) ſchränkt der Vf, das Bärengeſchlecht be-
deutend ein und geht nach einer kurzen Angabe ſei-
ner Organiſation zur Beſtimmung der Arten über.
Auſserdem weiſsen Bären und dem ſchlearzen ame-
rikaniſchen giebt es noch eine Menge Thiere, die
man nur als Varietäten anſieht, ungeachtet man we-
der über die Zahl, noch über die Unterſcheidungs-
merkmale dieſer Varietäten einig iſt. Um hierüber
zu ſichern Aufſchlüſſen zu kommen und vorzüglich
um feſtzuſetzen, ob der ſchwarze Bär, der im nörd-
lichen Europa vorkommen ſoll, Varietät des braunen
europäiſchen Bären, oder eins mit dem amerikani-
ſehen, oder eine Ä Art iſt, hält der Vf. für das
beſte, den braunen Bär genau zu beſchreiben, glaubt
aber, daſs die Meynung von Pallas, der zu Folge die
angeblichen Varietäten der Lebensweile, Farbe und
Gröſse nur Folge des Alters ſind, werde gerechtfer-
tigt werden. Die in der Menagerie befindlichen leben
Ä von Vegetabilien, bewegen, ſich äuſserſt wenig
und verrathen keine beſondre Anhänglichkeit an den
Wärter, ungeachtet ſie ihn kennen. Den Beobach-
tungen zu Folge, welche an ihnen, ſo lange ſie ſich
noch in den Ä von Bern befanden, angeſtellt
wurden, werden ſie mit dem fünften Jahre begat-
tungsfähig: die Brunftzeit tritt im Junius ein: die
Begattung, bey welcher das Weibchen nicht auf dem
Rücken Ä dauert ſehr lange und wird durch
ruhige Zwiſchenzeiten unterbrochen. Ä nach-
her badet ſich das Männchen. Die Trächtigkeit
dauert ſieben Monate. Es werden 1 – 3 Junge ge-
worfen, die wegen ihres kurzen glänzenden Ä
ſogar zierlicher als die Alten ſind und einen weiſsen
Streif (der ſich aber bisweilen bey den Erwachſenen
erhält) um den Hals, nur ungefähr 8 Zoll Länge
haben, aber binnen drey Monaten um das doppelte
wachſen, einen Monat lang blind bleiben und drey
Monate lang geſäugt werden. Die Fortpflanzungs-
fähigkeit Ä ſehr lange zu dauern, wenigſtens
bey einer Bärin z. B. bis zum 31ſten Jahre. Daſs es
nach der Meynung mehrerer Schriftſteller, die ſich
aber auf ſehr verdächtige Zeugniſſe gründet, in Afri-
ka Bären gebe , bezweifelt C. vorzüglich auch nach
Desfontaines Zeugniſs, der den Atlas genau unter-
fuchte, ohne Spuren ihrer Exiſtenz zu finden. Aude-
( D er
bere hat den hier als S. petauriſa beſchriebenen Affen
unter dem Namen Aſcagne als eine eigne Art beſchrie-
ben und abgebildet, allein offenbar mit Unrecht, indem
er ſich faſt gar nicht von dem von Allamand beſchrie-
ben unterſcheidet. Er lebte in der Menagerie zu kurze
Zeit, als daſs man Beobachtungen über ſein Naturell und
Lebensweiſe hätte anſtellen können, die aber mit der
von Allamand angegebnen übereinzuſtimmen ſchienen.
Im vierten Hefte findet ſich die Civette, (L. civetta)
der Quagga, der Zebu und der weibliche Strauſs. Die
Beſchreibung der Civette iſt nicht reich an eignen und
neuen Bemerkungen. Das in der Menagerie aufbewahr-
te Thier ſchlief faſt unaufhörlich, zu einem Knauel zu-
ſammengerollt, und entrollte ſich nur auf Drohungen.
Ihr beſtändiger Moſchusgeruch vermehrte ſich, wenn
man ſie erzürnte. Dann fielen aus dem Riechbeutel
kleine Klümpchen riechender Subſtanz, was aber auch
auſserdem, doch nur aller 14 – 2o Tage, geſchah. Au-
ſserdem giebt der Vf, einige von Geoffroy, während
ſeines Aufenthalts in Aegypten über die Art, wie die
Einwohner von Darfur die Production des Zibeth ge-
wiſſermaſsen vermehren, geſammelte Notizen. Man
legt in den Riechbeutel ein Stück fetter Subſtanz, ſchüt-
Ä und ſchlägt es dann, wodurch die Secretion der rie-
chenden Subſtanz befördert wird, welche die einge-
brachte fette Subſtanz ſo genau durchdringt, daſs ſie
faſt dieſelben Eigenſchaften als der wahre Zibeth be-
kommt. Die Weiber von Darfur bedienen ſich nur die-
ſes Parfüms. Dann bemerkt der Vf. noch ſehr richtig,
daſs, wenn Büffon gleich mit Recht die Civette und das
Zibeth zuerſt mit Recht als zwev verſchiedene Arten
aufſtellte, er doch unrichtig dieſe auf Aſien, jene auf
Afrika eingeſchränkt habe, indem beide Arten dieſe
Erdtheile gemeinſchaftlich zu bewohnen ſcheinen. Die
Beſchreibung des Zebu enthält eine intereſſante Unter-
ſuchung über den Stamm des Ochſen und das ganze
Ochſengeſchlecht. Die Büffonſche Meynung, daſs, mit
Ausnahme des gemeinen Büffels (Bos bubalus), der
Büffel vom Cap (B. caffer) der Moſchusbüffel (B. mo-
ſchatus) der Yak (B. grunniens) und der Arni (B. Arni)
alle übrigen Ochſen, zahme oder wilde, mit oder ohne
Buckel, vom Auerochſen abſtammten, iſt nichts weniger
als gegründet. Ein Hauptgrund Büffons iſt der, daſs
der Auerochs und Biſon, jener ohne, dieſer mit Buckel,
zuſammen fruchtbare Junge zeugen; ein Umſtand, den
niemand geſehen hat und auf deſſen Realität nur aus der
fruchtbaren Begattung des zahmen Ochſen und des Ze-
bu und aus der Annahme, daſs der Zebu vom Biſon, der
Ochs vom Auerochſen abſtammt, geſchloſſen wird. Da-
mit aber dieſe Schluſsfolge richtig wäre, müſste die
Richtigkeit der letzten Annahme, und der, daſs der
Auerochs und Biſon verſchieden ſind, erwieſen ſeyn,
was in der That nicht der Fall iſt. Es exiſtirt in der alten
Welt keine eigne Raſſe, die man als Biſon vom Aueroch-
ſen unterſcheiden könnte. Die nicht auf den Aueroch-
ſen paſſende Beſchreibung der Hörner deſſelben, wel-
che Ariſtoteles giebt, beweiſt nichts für Büffons Mey-
nung, indem, wie der Vf. auch durch ein Beyſpiel im
Pariſer Cabinet beweiſt, dieſer Umſtand höchſt wahr-
ſcheinlich individuell war, da alle übrigen Puncte der
Beſchreibung genau auf den Auerochſen paſſen.
Be / c h lu /'s A a lg t.)
----- 582 / 589 -----
II.45
I 146
- - I44 --- -
A LL GE M E I N EN L IT E RA
E R GA N ZU N GSB L Ä T T E R.
2 U R
T UR - z E 1 T U N G
-
NATUR GESCHICHT E.
Parts: La ménagerie du Muſum national d'hi-
foire naturelle u. ſ. w.
(Befehlt./s der im 143. Stück abgebrochenen Recen/on.)
WWas mehrere Schriftſteller als europäiſchen Biſon
beſchreiben, iſt wirklich der Auerochs, der im
Alter (doch nur der männliche) einen Buckel und eine
Mähne bekommt. Eben ſo wenig hält die Meynung
Stich, daſs der Auerochs der Stammvater des zahmen
Ochſen, dieſer aber vom Zebu verſchieden ſey. We-
der der äuſsere noch innere Bau der beiden letztern
zeigt andre als ſehr unweſentliche Verſchiedenheiten;
dagegen bietet die Oſteologie des Ochſen und des
Auerochſen ſehr bedeutende und, wie es aus Geof-
froy's Mumienunterſuchungen in Aegypten zu folgen
ſcheint, ſeit Jahrhunderten beſtehende Ä
heiten dar, und man kann daher, der Geſchichte der
Verbreitung der Thiere nach, vielleicht richtiger an-
nehmen, daſs der Zebu der Stammvater des Öébj
fev.
ÄyÄ indem beide nicht brüllen, ſondern grum-
zen, die Hörner des Yak denen unſrer Ochſen gleichen
und der Yak auf den Schultern eine Erhabenheit,
das erſte Zeichen des Zebuhöckers, trägt. Der kleine
afrikaniſche Ochs von Belom und Prosper Alpin wird
ewöhnich auch zur Zeburaſſe Ä hat aber
einen Höcker. Nähern nicht die Zebu's, zumal
es auch Varietäten mit zwey Höckern giebt und bey
manchen die Hörner keine Ä Grundlage ha-
ben, ſondern beweglich in der Haut ſitzen, bis ſie
endlich ganz fehlen, denn Kameelgeſchlecht? – Der
## macht durch ſeine Geſtalt vom Zebra zum
ferde, durch ſeine Färbung dagegen zum Eſel den
Uebergang, indem auf der einen Seite der Kopf läng-
licher, zierlicher, die Ohren kürzer, die Schenkel
clünner, der Schwanz behaarter, auf der andern
Seite die Zahl der Streifen bey ihm viel geringer iſt,
indem ſie nur am Kopf und Hälſe Ä ausgeſpro-
chen, an den Seiten des Körpers ſchwach angedeu-
tet ſind und an den übrigen Stellen ganz fehlen. Der
Vf. beſchreibt genau die Färbung des männlichen
Ouagga der Menagerie; indeſſen ſcheint es, als fän-
Clen Ä Geſchlechts- und Alter verſchiedenheiten,
wie theils die Verſchiedenheit der hier gelieferten
Beſchreibung und Abbildung von denen von Edwards
und Gordon, theils die Umwandlung der Färbung
des in der Menagerie gezogenen, die indeſſen bloſs
im Verluſt an Glanz beſtanden, zu beweiſen ſcheinen.
Krgänz. Bl. zur 4. L. Z: 1814.
December
Der Stammvater des Zebu ſelbſt iſt vielleicht
I 81 4.
Ungeachtet dieſes ſehr Äß gefangen worden war,
hatte es doch nichts von ſeiner Wildheit verloren.
Sein Name ſcheint von dem Laute Uau, Uau, den es
gewöhnlich hören läſst, zu ſtammen. Es belegte
mehrmals, allein ohne Erfolg, eine Eſelin, die man
dazu keinesweges zu färben braucht. Der weibliche
Strauſs iſt nicht beſonders beſchrieben.
Das fünfte Heft enthält den Stierhirſch, (antilope
bubalus) den grünen Affen, das Aguti, und die ägypti-
ſche Gans. Sönderbar, daſs der Name Bubaus bey den
Alten ein ganz anderes Thier als bey den Neuern be-
deutet! Indeſſen nähert ſich gewiſſermaſsen dieſe An-
tilope durch mehrere Bedingungen, namentlich
Plumpheit der Verhältniſſe, Höhe des Wiederrüftes,
Länge und Dicke des Kopfes, Länge des Schwanzes,
Mangel der Haarbüſchel an den Knieen, denn Ochſen-
eſchlechte. Allemands Abbildung ſtellt nicht dieſes
Thier, ſondern, ungeachtet Büffon, Pallas und Gme-
lin ſeiner Meynung folgten, eine verwandte Art dar,
welche die Holländer Caama nennen und die ſich,
nach den Reſultaten der von dem Vf, angeſtellten Un-
terſuchung mehrerer Häute und Skelette, welche ſich
im Muſeum finden, durch Geſtalt und Gröſse der Hör-
ner, Geſtalt des Kopfes und Färbung des Körpers be-
deutend von einander unterſcheiden, indem der Kopf
des Caama länger und ſchmaler iſt, die Hörner ftär-
ker nach vorn und hinten gekrümmt ſind, aber ſich
freylich weit weniger von einander entfernen, und
ſich mehrere ſchwarze Flecken und Streifen in ſeiner
Haut finden, welche der A. bubalus ganz fehlen. Der
Name S. Sabaea paſst kaum auf den grünen Affen, in-
dem nicht Arabien, ſondern Afrika ſein Vaterland zu
ſeyn ſcheint. Der in der Menagerie aufbewahrte blieb
beſtändig wild. Sein Haar dunkelte im Winter und
fiel im Sommer an der vordern Fläche des Körpers
faſt bis zur gänzlichen Kahlheit aus. Die beiden
Agutis der Menagerie, von welchen das Kupfer das
* Weibchen darſtellt, ſcheinen wenigſtens einer eignen
Spielart, nach Geoffroy ſogar einer eignen Art, anzu:
gehören, indem ſie ſich von den gewöhnlichen Aguti's
unterſcheiden. Das Haar am ganzen Körper iſt gleich,
d. h. ſchwarz, gefärbt, gegen die Spitze mit zwey
gelben Ringen verſehen. Der breite fahle Fleck auf
dem Hintertheile der gewöhnlichen Agutis fehlt hier.
Die Haare am Hintertheil waren verhältniſsmäſsig
noch länger und auf dem Nacken befindet ſich eine
Art Mlähne, welche ſich, wenn das Thier erzürnt
wurde, emporhebt. Die oft wiederholten Begattun-
gen hatten keinen Erfolg. Sie waren völlig ungeleh-
rig. In Zorn richtete ſich das Haar auf und Ä dUS
F (7) - - wie
* --
----- 583 / 589 -----
147
II43
zRGANzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
wie das Haar der ſchneumon's und der Stachelſchweine.
Die ägyptiſche Gans kömmt nicht bloſs in Aegypten-
ſondern in ganz Afrika, auſserdem in Spanien, ſelbſt
in England vor und es läſst ſich hoffen, daſs ſie in
unſern Gegenden künftig ſogar ganz einheimiſch wer-
den Ä bildet ſie in den planches enluminées
mehrmals unter verſchiednen Namen, einmal als A. ae-
gyptiaca, das andremal als A. armata ab: Es exiſtirtin-
es wirklich eine, von ihr verlchiedne A. armata,
die ſich durch weit anſehnlichere Länge des Sporns,
welcher der A. aegyptiaco indeſſen auch im Rudiment
zukommt, unterſcheidet. Sie brütet zweynmal im Jahr,
im März und im September, jedesmal 25 Tage, wobe
das Weibchen vom Männchen eifrigſt bewacht wird.
eachtet ſie in der Jugend das Waſſer ſehr lieben,
ſo gehen ſie im erwachſenenen Zuſtande doch nur ſehr
ſelten hinein, ſondern haben mehr die Sitten der
Ufervögel, womit auch die Länge ihrer Beine überein-
ſtimmt. Mit den übrigen Waſſervögeln der Menagerie
leben fie beſtändig im Krieg. Geoffroy, von dem die
Beſchreibung Ä Vogels iſt, verſichert, durch die
Unterſuchung der ägyptiſchen Hieroglyphen gefun-
den zu haben, daſs er und nicht eine der verſchiede-
nen, vom mehrern Schriftſtellern dafür ausgegebenen
Arten Herodots Chenalopex iſt, eine Meynung, mit
welcher die Attributen, welche die Schriftſteller dem
Chenalopex geben, in der That am beſten überein-
ſtimmen.
Im ſechſten Hefte wird der Serval, der Löwe, der
Mandrill und das Ichneumon beſchrieben. Büffon
irrte wahrſcheinlich, wenn er glaubt, daſs die Be-
ſchreibungen der Tigerkatze vom Cap, von Kolbe, der
Tigerkatze vom Ganges, von Luillier und des Serval
oder Marapute von Malabar, von Vincene- Marin auf
daſſelbe Thier und den wahren Serval paſſen, indem
Luilliers Tigerkatze ſo groſs als ein Schaf, die von
Vincent- Marin kleiner als ein Zibeththier und die
Tigerkatze vom Cap höchſtwahrſcheinlich eine Wiver-
ra iſt, die mit V. Malaccenſs die gröſste Aehnlichkeit
hat. Der in der Menagerie aufbewahrte Serval, deſ
ſen Vaterland ſo wenig als bey den von Perrault und
Büffon beſchriebenen angegeben werden konnte, war,
wie der vom letztern Ä durchaus unbe-
zähmbar und in beſtändiger Bewegung. Der Artikel
vom Löwen enthält beſonders Nachträge zu den frü-
hern Beſchreibungen dieſes Thiers aus den Alten und
nach den Angaben neuerer Reiſenden, namentlich eine
Darſtellung # allmähligen, ſchon unter den erſten
Römiſchen Kaiſern anfangenden Verminderung der
Zahl der Löwen, die Bemerkung, daſs wegen der ehe-
mals groſsen Häufigkeit der Löwen die Alten im Stan-
de waren, das Thier beſſer zu kennen als wir und
manche intereſſante Beobachtung zu machen, die uns
entweder entging, oder erſt ganz neuerlich wieder an-
geſtellt wurde. So z. B. wird wirklich der Löwe ſehend
geboren, es giebt wirklich in der Nähe von Bagdad
eine Spielart von Löwen ohne Mähne und ſelbſt die
Sage von ſchwarzen Löwen wird durch die ſehr ver-
ſchiedenen Grade ihrer Färbung, welche auch der Vf.
an zwey nach einander in der Menagerie gehaltnen
Löwen beobachtete, wahrſcheinlich. Deſshalb iſt auch
die wirkliche Exiſtenz von Löwen mit krauſer Mähne
nicht unwahrſcheinlich, die von den Alten am häufig-
ſten abgebildet werden, wenn man ſie gleich in neuern
Zeiten noch nicht wiedergefunden hit. Das Fleiſch
des Löwen ſchmeckt nicht, wie Büffon ſagt, unange-
nehm, ſondern nach Shane's Angabe ungefähr wie
Kalbfleiſch. Die Mähne des Löwen wächſt mit jedem
Jahre. Er fürchtet weder das Geſchrey des Hahns,
noch das Grunzen des Schweins. Seine vorzüglichſte
Nahrung in der Barbarey, beſteht ſogar aus wilden
Schweinen. Dort wirft die Löwin vorzugsweiſe an
ſumpfigen Orten, vermutllich um die Thiere beym
Trinken zu überfallen. Vielléicht leben die Löwen
in der Monogamie, indem der Löwe der Löwinn Nah-
rung für die Jungen verſchaffen hilft und der in der
Menagerie aufbewahrte ſich beſtändig nur mit einer
einzigen begattete. Der Name Mandrill gehört wahr-
ſcheinlich eigentlich dem Schimpanſe an; dagegen
kommen höchſtwahrſcheinlich mehrere Züge aus der
Geſchichte des Ä nicht dieſem, ſondern dem
allgemein ſogenannten Mandrill zu. Simia maimon
und mormon ſind keine verſchiedenen Arten, ſondern -
S. maimon iſt nur der junge Mandrill, der ſich von
dem alten vorzüglich durch weit gröſsere Einförmig-
keit der Färbung, geringeres Vorſtehen der Backen,
Kürze der Schnauze und der Haare unterſcheidet, in-
dem bis zum dritten Jahre das Geficht ganz ſchwarz
iſt, erſt im dritten Jahre die blaue Farbe, im fünften
bey dem Männchen die rothe - erſcheint. Beym
Weibchen erſcheint die rothe Farbe nie ganz deutlich,
nur röthet ſich die Naſenſpitze zur Zeit ihrer Menſtrua-
- tion etwas, und die Vermuthung des Vfs., daſs die
rothe Farbe von dem Reize des im fünften Jahre voll-
ſtändig ausgebrochenen Hundszahns herrühre, iſt
daher wohl nicht ſtatthaft. Die Menſtruation, die
ſich regelmäſsig mit jedem Monat einftellt und zwe
Wochen dauert, iſt von einer ungeheuern Ä.
lung der äuſsern Schamtheile, welche dadurch die
Gröſse eines Kindeskopfes erreichen, begleitet. Nach
dem heftigen Begattungsgtriebe, welchen der Mandrill
der Menagerie gegen junge Frauenzimmer zeigte,
find die Erzählungen von den Gefahren, die den Ne-
fÄ durch die Affen drohen, nicht unwahrſchein-
ich. Merkwürdig iſt das mit der wüthenden Geilheit
des Thieres vereinigte augenblickliche Erhärten des
Samens. In der Menagerie befindet ſich ein Mandrill
von 4 Fuſs Höhe, zu Ä Bändigung ſelbſt zwey Men-
ſchen nicht hinreichen. Er bringt nur einen ſchwa-
chen Laut, wie Au, Au hervor, der nichts weniger,
als, wie Büffon aus Miſsverſtand angiebt, durch ſeine
Stärke mit dem Gebrüll des Löwen übereinkommt.
Alle Mandrills kommen aus Guinea und man hat da-
her unrichtig Indien als Vaterland der rothnafigen an-
Ä Ä Beſchreibung des Ichneumon iſt von
eoffroy, der in Aegypten den ägyptiſchen Ichneu-
mon zu beobachten Gelegenheit hätte. Büffon irrt
durchaus in der Annahme einer einzigen Art, indem
es in der That deren drey giebt, die Viverra mungo,
Büffons Manguſte, V. dapenfs und die V. ichneu-
zºop, die bloſs in Aegyte lebt und die gröſste iſt.
Nur dieſe beſchreibt Geoffroy hier. Sie geht in der
----- 584 / 589 -----
II49
á ISO
Num. 144. DE CEMBER 1814.
Regel immer auf den Zehen und ſetzt die Sohle nur
beym Ausruhen und beym Sitzen auf den Hinterfüſsen
auf. Von den übrigen Viverren unterſcheidet ſich das
Geſchlecht Mangusta oder Ichneumon durch die An-
ordnung der Taſche, welche vor dem After, ganz
von dem Schnürmuskel deſſelben getrennt liegt. Das
Tlier iſt äuſserſt furchtſam, daher leicht zu zähmen
und in beſtändiger Unruhe. Sein Hauptfeind iſt der
Tupinambis. Den Riechbeutel ſucht es Ä
durch Berührung kalter Körper abzukühlen, um
wahrſcheinlich wirft es aus dieſem Grunde das Trink-
eſchirr nach dem Trinken ſo unn, daſs das Waſſer
en Unterleib benezt. Beym Harnen hebt es nach
Art der Hunde den einen Hinterfuſs auf. Mit dem
zweyten Jahre iſt ſein Wachsthum vollendet, doch
konnte G. nicht erfahren, ob es wirklich ſein Alter
nur auf ſechs Jahre brächte.
Das ſiebente Heft enthält den Mococo, den braunen
Maki, den weiblichen aſiatiſchen Elephanten und das
Meerſchwein (Delphinus phocaena). Auch die Be-
ſchreibung der beiden erſten iſt von Geoffroy. Einer
der Hauptcharaktere und der weſentlichſte der zwey-
ten Familie der Quadrumenen, welche durch die Mak's
und die verwandten, von Geoffroy aufgeſtellten Ge-
ſchlechter, gebildet wird, iſt, ſonderbar genug, die
Länge, gebogene und rinnenförmig ausgehöhlte Ge-
ſtalt und ſpitze Endigung des Nagels der zweyten Ze-
he. Ungeachtet der Mococo, der leicht zähmbar und
ſehr ſanft iſt, am häufigſten nach Europa gebracht
wird, kennt man ſeine Lebensweiſe im wilden Zuſtan-
de doch faſt gar nicht. Der braune Maki L. fulvus
Geoffr.) iſt eine eigne, noch in keinem Syſteme, nur
in Büffons Supplementen beſchriebene Art, die man
nicht mit L. Mongoz verwechſeln darf, indem er im-
mer um den dritten Theil gröſser, ſein Kopf runder,
die Schnautze ſpitzer, der šÄ weniger dicht be-
haart und wolliger, auch die Färbung verſchieden iſt.
Merkwürdig iſt es, daſs die Maki's nur in Madagascar
vorzukommen ſcheinen, wo ſich dagegen keine Affen
finden. Die Aehnlichkeit aller Neuholländiſchen Thie-
re untereinander in einem beſtimmten Theile der Or-
aniſation gehört gleichfalls hieher. Seit dem erſten
Ä vom Elephanten unterſuchte der Vf, ſelbſt ei-
nen männlichen, in der Menagerie geſtorbenen. Die
Hauptgegenſtände dieſer Unterſuchung wurden von
Maréchal auf80 Tafeln gemahlt und ſollten bald erſchei-
nen, ſind aber, ſo Ä weiſs, noch nicht heraus-
gekommen und werden es fürs erſte auch wahrſchein-
lich nicht. Nur die Anordnung der Rüſſelmuskeln
nimmt zwölf Tafeln ein. Perrault hatte ſie oberfläch-
lich beſchrieben und am Camperſchen Elephanten war
der Rüſſel abgeſchnitten. Die gröſsere Convexität des
männlichen Elephantenkopfes iſt im Skelett nicht
mehr zu erkennen, indem ſie nur von dem Naſen-
knorpel herrührt und kommt nicht einmal allen männ-
lichen Elephanten zu. Die Verſchiedenheit der Struk-
tur der Rüſſelmembran von der Schleimhaut, das
Trinken mit dem Rüſſel macht es höchſt unwahr-
ſcheinlich, daſs ſie eine Verlängerung des Geruchs-
organs fey. Der Fuſs des Elephanten berührt die Er-
de nur mit den Zehenſpitzen und mit einem Theile der
Fuſswurzelknochen. Der mittlere Theil iſt hohl und
dieſe Höhlung durch eine (wohlſchmeckende) Lage.
eines ſehr dichten, dunkelgefärbten, mit ſehr feinen
Fett angefüllten Zellgewebes ausgefüllt. Das Ver-
hältniſs der Ruthennerven des Elephanten zu den Ge-
fäſsen derſelben weicht von der gewöhnlichen inſo-
fern ab, als die Nerven nicht die Ärterien, aber ſehr
Ä die Venen begleiten. Sehr genau ſieht man,
aſs die Zellkörper bloſs verſchlungene Venen ſind.
- Die Samenausführungsgänge ſind in ihrem ganzen
Verlauf gewunden wie der Nebenhode. Die Harn-
röhre ſcheint durchaus keine Schleimhöhlen zu enthal-
ten. Die Ruthe wog nach dem Tode 127 Pfund und
iſt bey der Erection um die Hälfte gröſser. Die übri-
gen Puncte dieſes, ganz anatomiſchen Artikels, die
5Ä des Rüſſels, der Anordnung der
eſchlechtstheile, hat der Vf. in ſeinem Handbuche
der vergleichenden Anatomie geliefert. Daſſelbe gilt
auch für die Beſchreibung des Meerſchweins. Nicht
anz richtig kann man wohl ſagen, daſs die äuſsere
ehöröffnung und die Spritzlöcher die Cetaceen von
allen Fiſchen unterſcheiden, da auch die meiſten Knor-
Pelfiſche damit verſehen ſind. Dieſe Aehnlichkeit iſt
Ä intereſſant, ſofern ſie auf die Annahme zweyer
Thier-Reiche, der Land- und der Waſſerthiere leitet,
die jede für ſich exiſtiren. Da ſich der Gallengang und
der pankreatiſche Gang in die vierte Erweiterung öff-
nen, ſo kann man dieſe wohl kaum einen vierten Ma-
en nennen, wenn man nicht überhaupt den, bey al-
hieren weiten Unpfang des dünnen Darms als einen
vierten Magen betrachten will. Im achten Heft finden
ſich der Tiger, der Axis, und der braune Saju. Au-
ſserdem iſt der Rheſus abgebildet, allein auf dem
Umſchlage angegeben, daſs Geoffroy die Beſchreibung:
deſſelben erſt im nächſten Hefte liefern werde, was Ä
nicht geſchehen iſt. Die Beſchreibung des Tigers iſt
von Lacpède. Von den Tigern der Menagerie hat-
te der männliche in London, wo er Ä wurdea
ſich mit einem andern weiblichen Tiger fruchtbar be-
gattet. Doch hatte dieſer nur ein Junges geworfen, das
in acht bis zehn Tagen ſtarb. Es war halb ſo groſs
als eine Katze, hatte einen ſehr groſsen Kopf, ſehr
kurze Beine und unterſchied ſich übrigens nur durch
die Ä von dem Erwachſenen, indem das Weiſse
mit Grau, das Schwarz mit Braun, das Gelb mit einer
etwas dunkeln Schattirung gemiſcht war. Die Träch-
tigkeit ſollte 3 Monat, alſo ungefähr ſo lange als bey
der Löwin, gewährt haben. Öas Weibchen der Me-
nagerie lieſs den männlichen Tiger nur mit vielem
Widerſtreben und nach dem heftigſten Kampfe zur Ba-
gattung. Der Axis ſcheint vorzüglich Indoſtan zu be-
wohnen. Das Stillſchweigen der Reiſenden iſt wahr-
ſcheinlich in der Schwierigkeit, dieſes Thier vom
Dammhirſche zu unterkcheiden, begründet. Das Männ-
chen wird indeſſen durch die Vereinigung der gefleck-
ten Färbung des Dammhirſches mit dem runden, nicht
breiten Geweihe des Hirſches charakteriſirt; um aber
die Weibchen beider Arten von einander zu unter-
ſcheiden, ſind andre Kennzeichen erforderlich. Dau-
benton hatte das Männchen beſchrieben, der Vf. ver-
gleicht hier dagegen zwey weibliche Axis, die in der
Mle-
----- 585 / 589 -----
--
115 L
enagerie gehalten wurden, mit dem weiblichen
Ä Die Anordnung der weiſsen Flecke und
Streifen iſt in beiden Arten dieſelbe, allein ſie ſind beym
Äxis reiner weiſs, beym Dammhirſch gelblicher: Die
braune Linie längs dem Rückgrat iſt beym Axis dunk-
er und mit weiſsen Flecken bedeckt, welche beym
Dammhirſch fehlen. Beym Axis findet ſich gleichfalls an
der Stirn ein ſchwarzbrauner Fleck und ein ähnlicher
Streif auf dem Rücken.
erkiefers, die Bruſt und der obere Theil der vordern
Fäche des Halſes ſind beym Axis rein weiſs, beym
Dammhirſchgraubraun. Die Hinterbacken ſind beim
Axis nicht, wie beym Dammhirſºl, weiſs und dieſe wei-
ſse Stelle durch einen ſchwarzen Streif bezeichnet, on-
dern fahl; ebenſo iſt der Schwanz gefärbt. Ueberhaupt
ſollte man „bemerkt der Vf, ſich zur Beſtimmung der A-
jder Farben des Hintertheils bedienen, indem dieſe
ſich in allen Jahreszeiten gleich bleiben und in beiden
Geſchlechtern dieſelben ſind, während die Färbung des
übrigen Körpers und das Geweih wechſeln, wo ºn
der Hirſch, das Reh und der Dammhirſch als Be-
lege angeführt werden. Der Axis unterſcheidet ſich
ÄhcÄdurch bedeutend vom Dammhirſch: daſs unge-
achtet erzweymal im Jahr ſein Haar wechſelt, die Fär-
bung dennoch immer dieſelbe bleibt, wie überhaupt in
der eiſsen Zone die klimatiſchen Farbenveränderun-
gen weit weniger merklich als in den übrigen ſind. Eine
jn beiden weiblichen Axis der Menagerie beob-
Ähtete Gewohnheit, deren Veranlaſſung man aber
durchaus nicht kennt, beſteht in eihem Strecken und
zugleich Umdrehen des Halſes, wodurch die untere Flä-
Ä deſſelben nach oben gewandt wird. Die ſardiniſchen
Hjdinnen der Akademiker ſind Äß nicht, nach
Büffon, Axis, ſondern Dammhirſche.– Höchſt wahr-
jchiſt Büffons Meynung, daſs es nur zwey Sapa-
juarten, den Saju und den Sai, gebe, richtig leid un-
jden ſich dadurch, daſs die Färbung des Saj,
fahlbraun, die des Sai, dunkelbraun, das in beiden blaſſe
jrbeymerſtern mit einem braunen Kreiſen
jſ Vaterland und Lebensweiſe ſind überdieſs
jlen dieſelbe und es finden ſich die gröſsten Variº-
täten und Nüancen in der Färbung, die zum Theil, z, B.
jym weiſshalſigen Sai, vielleicht nur krankhaft iſt.
jen Hefte, dem letzten, welches Rec: vor ſich
hat, ſind das gehörnte Rhinºceros» der Steinbock und
jſchwarze Ämerikaniſche Bär geliefert. Auſserdem
j ſcheine zum vorigen Hefte gehörige Abbildung
jweiblichen Saju ohne Beſchreibung: sRhinoce
ros der Menagerie wurde von Mertrud und Vicqd Azyr
Ätomiſch unterſucht. Der Vf, liefert hier das wich-
jſte von dem, was 36, unter ihrer Aufſicht von Redou-
Ä Maréchal verfertigte Blätter enthalten. Der
Änjche Magen, der durch eine, am Anfang des drit-
jºfheiles der ganzen Entfernung des Pförtners von
der Cardia befindliche Einſchnürung unvollkommen
j zwey Hälften geſchieden war sº vierzehn Zoll im
Durchmeſſer auf vierFuſs Länge. Am Eintritt der völlig
voneinander abgeſonderten, aber nebeneinander in den
Zwölffingerdarm geöffneten Galºn- und Bauchſpei-
jÄngänge findet ſich eine Klappe. Der Grimm-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DE CEMBE R 1 8 14.
Die untere Fläche des Un- -
1152
darm hat einen Fuſs im Durchmeſſer. Die merkwürdi-
ge Structur der innern Darmhaut, tier Ruthe u. f. w.
übergeht Rec., da man ſie mit denſelben Worten im drit-
ten Bande der vergleichenden Anatomie des Vfs findet.
Ueber die Länge des Darmkanals findet ſich nichts,
doch giebt Sparrmann ſie auf 28 Fuſs an, was ſich aber
mit der Nahrung des Thieres ſo wenig als ſeine Angabe
der Entfernung des Blinddarms von After mit den Ab-
bildungen, die der Vf. vor ſich hatte, verträgt. Die von
Thomas beſchriebene Eigenthümlichkeit der Structur
des Auges ſchien dem Vf. nach einer, an in Branntwein
aufbewahrten Augen angeſtellten Unterſuchung nicht
in der Natur begründet zu ſeyn. Er hält die im Innern
liegenden Muskeln nur für die, mit etwas mehr Zellge-
webe als gewöhnlich umgebenen Blendungsnerven. –
Die unter dem Namen Bouquetin vom Montblanc in die
Mlenagerie verkauften Thiere unterſcheiden ſich durch
die Geſtalt ihrer Hörner durchaus von dem wahren Al-
penſteinbock, kommen dagegen durch denſelben Cha-
rakter völlig mit der perſiſchen C. aegagrus oder dem
Paſang überein, welche Pallas und Gmelin als Stamm
der gewöhnlichen Ziege anſehen, von der jener ſchon
vermuthet hatte, daſs ſie neben dem Steinbock in
den Alpen vorkommen könnte, und dieſe Meynun
würde alſo durch jene Individuen eine auffallende Be-
ſtätigung erhalten, wenn nicht van Berchem beobach-
tet hätte, daſs die Baſtarde vom Steinbock und der ge-
wöhnlichen Ziege die Farbe des erſtern, aber die ſchnei-
denden Hörner der letztern hätten, ſo daſs er ſogar, in-
deſſen auf eine höchſt unwahrſcheinliche Weiſe, die C.
aegagrus für ein Product der Vermiſchung des Stein-
bocks und der Ziege hält. Vielleicht ſind indeſſen nach
dieſer Beobachtung, jene Thiere der Menagerie nur Ba-
ſtarde des Steinbocks und der Ziege. Die Männchen
ſind etwas gröſser und ſtärker als der gewöhnliche
Bock, haben aber eine verſchiedene Farbe, indem der
Grund bey dem einen grau, bey dem andern fahl iſt.
Beide Ä mehreru Stellen ſchwarzbraun gefärbt,
namentlich verläuft ein ſolcher Streif längs der Wirbel-
ſäule, ein andrer ſtreift längs der Schulter, ein dritter
vor dem Oberſchenkel herab. Der Leib, die Bruſt, der
Unterleib und die Unterſchenkel und Füſse haben die-
ſelbe Farbe. Keiner von den Schriftſtellern, welche den
Alpenſteinbock beſchreiben, erwähnt der ſchwarzen
Kreuzlinie, welche durch den Längeſtreif und den
Schulterſtreif bey dieſen Individuen gebildet wird; da-
gegen fehlen den ThierenderMenagerie mehrereKenn-
zeichen deſſelben und, da jenes Kreuz bey C. aegagrus
vorkommt, auch die übrige Färbung mit ihr Aehnlich-
keit zeigt, ſo iſt es in der That nicht unwahrſcheinlich,
daſs ſie wirklich von dieſer letztern Art ſind. Sie be-
gatten ſich mit der gewöhnlichen Ziege. Höchſt wahr-
ſcheinlich iſt nach des Vfs Meynung der Hippelaphus
von Ariſtoteles und der Tragelaphus von Ä die
C. Aegagrus. – Der Artikel über den ſchwarzen ameri-
kaniſchen Bären iſt eine Fortſetzung der ſchon in den
vorigen Heften gelieferten Arbeiten über den weiſsen
und braunen Bären, wozu der Vfdurch die gleichzeitige
Anweſenheit der drey verſchiednen Arten in der Mena-
gerie Gelegenheit bekam.
Halle, gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
- - -
-
----- 586 / 589 -----




----- 587 / 589 -----

----- 588 / 589 -----

----- 589 / 589 -----

