----- 1 / 496 -----

----- 2 / 496 -----
----- 3 / 496 -----
-
º
-
S366034441 500 16 /\
S36603444 1500 16
Bayer. Staatsbibliothek
-
----- 4 / 496 -----
- - -
**.
----- 5 / 496 -----
A LL GE ME I NE
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 T I.
D R 1 T T E R BAND.
s E PT E M BE R b rs D e c E M BE R.
II A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d L E I PZ I G,
in der König l. Sä c h f. pr iyi 1. Zeit u n gs - Expedition.
I 8 I I.
A 3 -- - - - - * -
. . . - - -
- - - - -
-
----- 6 / 496 -----
-
* -
-
-
- *
--
* - - -
-
- -
- - - -
-
: *
-
- -
-
-- ,
-
- -
-- *
- -
---
----- 7 / 496 -----
H - N U. n1.
230. 2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 2.
September 181 I.
ORIENTA LISCHE LITERATUR,
WIEN, gedr. b. J. v. Degen: Notice ſur le Schäh'-
Namé de Ferdouſſi, et traduction de pluſieurs pièces
relatives à ce poème. Ouvrage poſthume de M. le
Conſeiller S. et K. de Wallenbourg, précédé de
la biographie de ce ſavant Par A. de Bianchi. 181o.
6 Bogen Schreibp. Frzb. mit Titelkupfer. 8.
(1 Rthlr. 14 gr.)
D: mehrere der ältern Kenner des Orients, als
beſonders Th. Hyde und D'Herbelot, neuerer
Zeiten aber gefliſſentlich noch mehr durch W. Jones
(in ſeinen Comment. de poéſ aſiatic. und ſeinen übrigen
Werken) durch Anq. du Perron (in deſſen Abhandlun-
gen zur Erläuterung des Send - Aweſtà), W. Richard-
fon (in der Vorabhandlung zu ſeinem Dictionary perſ
arabic and engliſh, auch deutſch von Federau, Leip-
zig 1779), W. Ouſeley (in ſeinen Oriental Collections),
Muradgea D'Ohſſon (in ſeinem Tableau de l'orient) Scott
Waring (in der Einleitung zu ſeiner Reiſe nach Schi-
räs), und durch andre Verfaſſer in mehreren Werken
und einzelnen Schriften, auch theils durch die neueſten
Bruchſtücke des perſiſchen Textes in Fr: Wilken's
Chrest. perſ., und Hagemann's lluſtratio Monumenti
erſepolitani, theils durch einige Verſuche einer Ueber-
Ä von dem Engländer Champion, vom Grafen Lu-
dof(in Wielands deutſchem Merkur v. 18oo, in Auguſt's
Memorabilien des Orients und in Herders Werken, zur
Philoſ. u. Geſch. Th. 1.) und von Hagemann (in Schle-
gels Europa 2. B. 2. H.), theils endlich durch die mit-
getheiten Biographien des perſiſchen Dichters aus
Öſchänis Behäriſtán und Dauletſchäh's Leben der
perſ. Dichter (in der Wiener Anthologia perfica und
den Notices et Extraits des M. de la Biblioth. du Roi
T IV.) längſt aufmerkſam gemacht und zu gegründe-
ten Erwartungen berechtiget, ſehen die Freunde der
Morgenländiſchen und insbeſondre der ſchönen per
fiſchen Literatur einer vollſtändigen, mit Treue und
Dichtungsgefühl gefertigten und erläuterten Ueber-
ſetzung des epiſchen Werkes Sch äh Nám eh von
Fir dáſs entgegen, und die Kenner, wo möglich,
auch einer kritiſchen Ausgabe des perfiſchen Textes.
Für die letztere dürfte ſich freylich, ſo ſehr auch Fir-
diſsº gewiſs das günſtige Schickſal des Homer unter
uns verdient, mit deſſen Iliade und Odyſſee ſeine Ge-
ſänge ſo viele Aehnlichkeit haben, ungeachtet der be-
räÄhtlichen Anzahl von Codicibus, die auf unſeren
europäiſchen Bibliotheken und in einzelnen Privat-
ſammlungen vorhanden ſind nach Einbruch erge
genwärtigen, der Gelehrſamkeit und dem Buchhandel
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
- -
ſo Ä Zeiten aus Mangel der Unterſtützung
ſobald noch nicht ein Heyne finden – und wij
er zufrieden ſeyn müſſen, wenn wir ſo glücklich
ſind, einſtweilen eine Auswahl der ſchönſtjej-
nen Geſänge des Werks zu erhalten, nachdem wir je
her die gehoffte Ueberſetzung des Ganzen beſitzen
werden. Dieſe iſt leider bis ierher, durch ein un-
erbittliches Miſsgeſchick zu mehreren Malen verun-
Ä Will Gores wurde durch feine Geſchäfts. Vj-
ältniſſe in Indien und durch andre weitgreifende Li-
terariſche Plane gehindert – ſein Schülej Fos. Cham.
pion gab in engliſcher Verſification the Poèms of Fer-
doſ translated from the Perſian. Vol. 1. Lond. I788. 4.
heraus; allein er iſt ein ſchlechter Dichter jej
Werk, das bloſs einen kleinen Thejés Originals
enthält, und die reichen Geſänge des Perfers j
armſeligen, höchſt ungetreuen und auf jeder Seite ver-
ſtümmelten Verdollmetſchung wieder giebt, konnte
niemanden auf die Fortſetzung neugierig machen,uj
muſste daher nothwendig in Stocken gerahen j
mehr, da er von allen folgenden jur ÄÄ B ZUl
efe Ärſprach. – Die Textesausgabe ejlj
nen Stückes aus dem einen Cod. der Göttinger Uni-
verſitätsbibliothek, mit einer lateiniſchen Vj-
gleitet, womit G. E. Hagemann so. (Illuſtr. monu-
"ºt Perſepolit), aus der akademiſchen Laufbahj-
erſt in die Schriftſtellerwelt eintrat, war ſo ſchü-
lerhaft ausgefallen, als ſein dabey gefälltes Urtheil
ber die vermeintlichen Nachläſſigkeiten der jüngeren
Hand ». die das Stück aus einer ändern Ouejej den
99d. eingetragen hatte, und ſeine zur Erläuj
Gegebenen beygefügten kritiſchen und philolo Ä
Bemerkungen den ungeübten Anfänger Ä -
Und wenn er ſich ſpäterhin (in Schlegels Europa) an
eine deutſche gereimte Ueberſetzung wagte, wovon
er den Geſang der Ä des Bakr im Gür zur
Probe vorlegte, ſo geſchahe dieſsin jener allen äſthe-
ſchen Geſchmacke ſo ganz entgegenſtrebenden
Reimerey der Tiekiſchen NÄrÄ und bewies es
ar», das der Vf, das Unglück hätte j
er deutſchen Dichtung ganz verjrj ſeyn.
Mittelſt der Bemühungen eines geübten Kenners
ehºmanen „Staatsmannes Grafen j Judolf, k.
Geſandten in Kopenhagen, ſchien es nun, daſs die
Deutſchen die Freuden haben ſollten, auch dieſe
Blumen des Orients im ganzen Reichthume ihrer Far-
benpracht zu beſitzen, ſo vielf unter unſerm Him
nnel davon bewahren lieſs; allein ſchºn verfinſterten
fich die Geſtirne von neuem, Ludolf ſtarb 1803, und die
wenigen Proben, die von ſeiner, im Gj wenigſtens
vÄgeratenen Ueberſetzung theils im Neuen dej
ſchen
----- 8 / 496 -----
Z ALLG. LITERATUR - zerTUNG 4
ſchen Merkur (1800. St. 2.) theils in Auguſti's Memora-
bilien des Orients (18o2.) und in Herders ſämmtlichen
Werken, zur Philoſ. und Geſch. 1 Th. (18.05.) als An-
hang zur Abhandlung von Perſepolis, erſchienen ſind,
blieben allein. – Wie wir nun durch die vorliegen-
de Schrift des Hn. Bianchi erfahren, arbeitete der k. k.
Rath von Wallenburg ſeit mehreren Jahren an einer
Ueberſetzung des fir duſsiſchen Werks in franzöſiſcher
Sprache. Doch auch dieſes Unternehmen erſtickte
durch den im Juny 1806. erfolgten Tod des gelehr-
ten Staatsmannes im Werden. Dem edlen v. Wallen-
burg iſt ſein Freund Bianchi, in deſſen Armen er ver-
ſchied, auch dieſer ein gelehrter Orientaliſt, wenige
Tage nach der Erſcheinung ſeiner Notice nachgefolget.
Dreyfach werth muſs die kleine Schrift ſeyn; dem
Gedächtniſs des Bianchi, dem Andenken an v. Wal.
lenburg, und der Theilnahme an jeder Bemühung für
die Herausgabe des Schäh Nämeh. Rec. der an
ſeinem Theile, ſo wohl in mehreren ſeiner Schriften
als erſt neulich in dieſen Blättern (be
der Beurtheilung der Abhandlung über das königliche
Buch von Hn. v. Diez, Allg. Lit. 181 1. B. 2. No. 18o.
181.) auf das firduſsiſche Werke aufmerkſam gemacht
hat, übernimmt die Anzeige und Würdigung der No-
tice von Hn. Bianchi um ſo lieber, da er, wie ſich die
Leſer aus der eben benannten Recenfion des v.
Dieziſchen Buches noch friſch erinnern werden, damit
umgehet, ſeine eigne deutſche Ueberſetzung und Er-
läuterung des Schäh Nämeh nun bald ans Licht zu
fördern.
- Die Notice des Hn. v. Bianchi eröffnet ein dem
Titel zur Seite ſtehendes ſchönes Kupfer, von dem
Vf. ſelbſt erfunden und von Hoh. Mannsfeld geſtochen.
Es zeigt daſſelbe das mitten auf einem zwiſchen
zwey êpÄ von Oben nach Unten aus-
geſpannten, im türkiſchen und perſiſchen Geſchmack
mit weiſsgeblümten Arabesken ſtaffirten dunklen,
wahrſcheinlich violetes Grunds gedachten Teppich in
fchrägem Viereck befindliche, ringsum mit einer per-
fiſchen Inſchrift auf ſchwarzer Einfaſſung umzogene,
dem Verlauten nach fehr gut getroffne Bruſtbild des
verſtorbenen v. Wallenburg. Ueber und unter dem Bild-
niſse laufen die Arabesken um zwey Petſchaftab-
drücke, ſchwarzer Schrift auf weiſsem Grunde, zu-
ſammen. Das obere hat den arabiſchen Denkſpruch:
tewekkelt alalläh d. i. ich vertraue auf Gott; im Un-
tern ſteht mit arabiſcher Schrift Haqüb de l/Wällen-
burg 1806. Die ſchwarze Einfaſſung des fchregen
Vierecks, worin das Bildniſs ſtehet, hat in den vier
Spitzen, rechts und links des Bruſtbildes die Sym-
bole der Sonne und des Mondes, oben das Symbol
einer lodernden Feuerflamme und unten das einer Ge-
treidegarbe; und zwiſchen dieſen vier Symbolen mit
weiſsen Buchſtaben die perſiſche Inſchrift: Erbºb i
'ilm u marifet berin däniſchménd nälánend, Ezhhäbi
kemál u feſlet berin honerménd giriänend. d. i. die
Freunde der Wiſſenſchaft klagen um dieſen Gelehrten,
die Weiſen und Rechtſchaffnen weinen um dieſen Bieder-
mann (oder, wie es Hr. Bianchi ſelbſt auf der Kehr-
ſeite des Titelblatts franzöſiſch giebt, Les vrais ſavans
Gelegenheit
regrettent l'homme de lettres, les vrais ſages regret.
tent l'homme de hien). -
Nach Kupferſtich und Titelblatt folgt mit S. 3. bis
S. 23. die kürze biographiſche Nachricht, die Hr.
Bianchi von dem Leben Ä Freundes und Collegen
und zu deſſen verdienten Lobe giebt, zugleich von den
Ä Beſchäftigungen deſſelben und dann insbe-
ondre von ſeinem Unternehmen der Bekanntmachung
des Shäh Nämeh. . Wallenburg hatte 20 Jahre als In-
terpret bey der k. k. Internunciatur zu Konſtantinopel
gelebt, und ſtarb im 43 Jahre ſeines Alters, d. 28. Juny
1806. zu Wien, wo er nach ſeiner Zurückkunft aus
der Iürkey im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts
bis dahin das Amt eines geh. Secretärs und k. k.
Raths beym Departement der auswärtigen Angelegen-
heiten begleitete. Er war ein Ä
und dabey zugleich ſehr rechtſchaffner und als Menſch,
als Gatte und als Vater allgemein geachteter Mann, ei-
friger und höchſt beſcheidner Freund und Kenner der
orientaliſchen Literatur und opferte ihr und ſeinen ge-
häuften Amtsgeſchäften ſeine Geſundheit auf. Er hatte
ÜÄ zu Konſtantinopel im Verlauf von 6 Jahren eine
eberſetzung und Erläuterung des Werkes Meſsnew?
von den Mollä dſcheláleddin Mahhºrld ( Muhhammed
Bin Muhhammed ) Balch ausgearbeitet, die er zum
Druck beſtimmte, die aber in dem groſsen Brande zu
Pera 1799. ein Raub der Flamme ward. – Dieſer
Unglücksfall beſtimmte ihn, nun nicht dieſelbe Arbeit
zu wiederholen, nach ſeiner Rückkehr nach Wien ſei-
nen Flefs auf die Ueberſetzung und Herausgabe des
Schäh Nämeh von Firdiſsº zu verwenden, und noch
in den letzten Tagen ſeines Lebens arbeitete er nicht
blos an der Ueberſetzung des Werkes, ſondern auch
an einer von ihm in Konſtantinopel kritiſch bearbei-
teten Ausgabe des Originals, zu deren Bekanntmachung
er zugleich eine ganz neue Schrift in dem perſiſchen
Schriftzug Tallqveranſtalten wollte, was aber nun
durch ſeinen Hinſchied geſcheitert iſt. Den orienta-
liſchen ſehr beträchtlichen Nachlaſs des Verſtorbenen
hat der Hr. Graf Rzewuski an ſich gekauft nnd mit
den Schatzen ſeiner eignen Bibliothek vereinigt. Von
den Beyträgen des v. Wallenburg zur Ausarbeitung
des neuen Meninski ſchweigt Hr. B. Rec. hat es in
ſeiner Beurtheilung des Meninskiiſchen Wörter-
buchs bemerkt, S. Allg. Lit. 1811. B. 1. S. 18. Vom
Schäh Nämeh und ſeinem Verfaſſer redet Hr. B. S. 15
–2o. nur ganz oberflächlich, obgleich in der Haupt-
fache nach ganz richtigem Begriff. Ob man, wie
S. 18, ſo ſchlechtweg behaupten kann, daſs Fºrdü/s?
die Iliade und Odyſſee nicht gekannt habe, dürfte ſich
künftig aufhellen – daſs S. 19 die Sprache des Schäh
Nämeh als die reine Pärß - Sprache ohne alle Ver-
miſchung mit arabiſchen Wörtern geſchildert wird,
iſt, ſo abſolut geſagt, auch nicht richtig: denn ein-
zelne arabiſche Wörter, wie wohl ſehr ſelten, hat
der Dichter des zehnten Chriftl. Jahrhunderts aller-
dings ſchon eingemiſcht. Inzwiſchen haben die Schrei-
ber in den neueren Codd. des Werks viele hin und
wieder ſtatt der vom Dichter ſelbſt gewählten rein perſi-
ſchen einſchleichen laſſen, welche die Kritik des Textes
ans
----- 9 / 496 -----
------- -
5
aus der Vergleichung älterer Codd. wieder verdammt,
ſo daſs wir über die Anzahl der arabiſchen Wörter in
Schäh Nämeh nur aus möglichſt rein hergeſtelltem
Originaltexte urtheilen dürfen; über dieſs aber nicht
vergeſſen müſſen, daſs arabiſche und andre ßemitiſche
Wörter, wie man aus den Sprachen Send und Pehlew)
weiſs, ſchon ein uraltes Eigenthum der Perſerſprache
ſind, und alſo ſchon das alte Pärß hie und da von ei-
nem arabiſchen Anſtrich nicht frey ſeyn konnte. –
Die von S. 24. bis Ende mitgetheilten Proben der
Arbeit des von Wallenburg, aus ſeinen hinterlaſſenen Pa-
ieren, begreifen alles, was wirklich fertig geworden
iſt, wie aus der Note des Hn. B. S. 95. erhellet, und
dieſes Alles beſteht 1)S. 24–69. in der franzöſ. Ueber-
ſetzung der gewöhnlichen Vorrede zu den handſchrift-
lichen Ausgaben des Schäh Nämeh, 2) S. 70–75 in
der franzöſ Ueberſetzung der chronolog. Ä der per-
ſiſchen Regentenhäuſer, ſo wie ſie ebenfalls vor mehreren
handſchriftlichen Ausgaben des Werkes gefunden
wird, 3) S. 76 – 95. in der franzöſiſchen, und zwar pro-
ſaiſchen Ueberſetzung des Anfangs des Schäh Nämeh,
nämlich des vorausgehenden Weihegeſanges, doch nur
eines groſsen Theils davon, bis dahin, wo die Arbeit
des Vf. durch den Tod gehemmt wurde. Zu allem
hat der Vf. ſelbſt nur wenig Erläuterung und Noten
Ä deſto mehr dagegen Hr. B. dazu gethan. Den
nhalt der Anmerkungen, die alle kurz und unbe-
friedigend ſind, kann Rec. übergehen, eben ſo auch
was an der von beiden Verfaſſern gewählten Ortho
raphie der perfiſchen und arabiſchen Namen und
örter zu tadeln ſeyn möchte; aber laſſen Sie uns die
drey Stücke ſelbſt etwas näher betrachten. I) die franz.
Ueberſetzung der Vorrede. Unter den Vorreden zu
den handſchriftlichen Ausgaben des Schäh Nämeh
(denn Rec. muſs bemerken, daſs es in den Codd des
Werkes mehr als Eine dergleichen Vorreden giebt,
ſo wie viele Codd. auch gar keine Vorrede haben) iſt
diejenige, welche der Vf, in ſeinem Cod vorfand die
gewöhnliche Hr. v. W. überſchreibt ſie Introduction
au Schäh' - Namé de Ferdouſ par Ebou Manſour el-
Ömr. Dieſes iſt nun gleich im Eingang ein Mliſsver-
ſtändniſs, was noch dazu dem Inhalt der Vorrede ſelbſt,
wie jeder Leſer finden wird, geradezu widerſpricht.
Von dem Ebit Manzür el. “Omr (in andern Exempla-
ren und überhaupt anderwärts Ebi Manzár el-"Omrit
oder Umrö, oder, wie der eigne Cod. des Rec. hat, Ebit
Manzür el - Moammer, – d'Ohſſon ſchreibt fälſchlich
Mamery –) iſt die Vorrede nicht geſchrieben, ſondern
dieſer Deſtür oder Weſir des Sſamaniden Emir Manzár
abderressäq ( Manzür I.) florirte ein Vierteljahrhun-
dert vor der Zeit, als Firdiß die Arbeit ſeines Schäh
Nämeh begann. – Unſer Vorredner iſt an einem ſol-
chen Verſtoſs gegen die Zeitrechnung ganz unſchul-
dig. Er fängt blos ſeine Erzählung mit der Nach-
richt aus der Arbeit dieſes Mannes an, welcher ein
roſses geſchichtliches Werk des perſiſchen Alter
Ä veranſtaltete, was zuerſt die Aufſchrift Schäh
Nämeh führte, und 18 Jahr vor dem Anfang der Ar-
beit des Firdüß', nämlich J. der H.360. (Chr. 970.) vol-
lendet ward. Im Weſentlichen iſt die Vorrede, welche
Num. 239 septeMBER sr.
6
v. W. überſetzt liefert, in den Codd. die ſie haben, die-
ſelbe, nur in manchen Codd. der Form und Einklei-
dung nach etwas verſchieden, welches auch hier auf
verſchiedene Ausgaben weiſet. Aber auf dieſe un-
beträchtliche Verſchiedenheit kann in Rückſicht der
Abweichungen der franz. Ueberſetzung von dem Ori-
ginal, das Ä. in ſeinen Cod. vor ſich hat, nur ſehr
wenig gerechnet werden, und Rec. kann daher, ver-
möge ſeiner Vergleichung des Textes in mehr als einem
Ä , verſichern, daſs v. W. Ueberſetzung das ihr
vorgelegene Original nicht überall treu wieder giebt,
und daſs der Vf ſeinen Text hin und wieder ſehr ver-
kürzet, ſelbſt mit Weglaſſung weſentlicher Stellen und
zuweilen in einer ganz miſsverſtandenen Ausdeutung
des wahren Sinnes. Auf der andern Seite findet Rec.
die franz. Ueberſetzung mit Zuſätzen bereichert, deren
zwar einer und der andere wirklich zum genuinen Text
nach urſprünglicher Ausgabe gehört, andere aber
offenbar ſpätere Einſchiebfel der vermehrten Kopien,
oder auch des v. W. ſelbſt find – der Text den v. W.
vor ſich hatte, war leider in den vorkommenden Ei-
ennamen fehlerhaft geſchrieben. So z. B.S:26 heiſst
# Chälifen Harñn Weſir Abd'ul - lah el Mukn (ots
Mokná); er hieſs aber Moqanna, oder wie Rec in der
Beurtheilung von des Hn. b. Diez Abhandlung über das
königl. Buch (Allg. Lit. 1811. No. 18o. 18.) ſchon
als die richtige Angabe bemerkt hat, , Moqaffa-
und S. 28 u. 51. wird der Name Balgham mit c ſtatt
ä Balámi geſchrieben. Ferner die im Original ver-
zeichneten alten Namen der 7 Keſchwér (Abtheilun-
gen oder Klimaten der Erde) find S. 36. eben ſo ver-
dorben angegeben, z. B. Ezré ſtatt Erzé oder Arzis
(Erſé, Arſi, in Send: Ereſehebid und in Pehlev Arſé);
Surt ſtatt Savé (in den Pehlev Büchern Schavé und in
Send: Sseövehebi6); Khiré ſtatt Kheneréth ( --- 5 =-
reines Chemereth, in Pehlew) Chunneret, und in Send: Che-
nerethehé) u. f. f. In dieſen alten Namen ſind die Codd.
des perſiſchen Werkes alle mehr oder weniger cor-
rumpirt, und um den Text rein zu haben, muſs man
in dergleichen Fällen, ſo wie überhaupt zur richtigen
Ueberſetzung des Schah Nämel, mehrere Codd. zur
Einſicht haben, welche dem Hrn. v. W. gemangelt
zu haben ſcheinen. S. 31. ... jusqu'à Tezdéguird . . . .
dont le règne ſetermina l'an 15 de l'hégire, au mois de
Moharrem (F. Chr. 636.) – Diefe der Geſchichte
ganz zu widerlaufende Angabe hat v. W. ohne Zwei-
fel ex propria penu geſchöpft, ſtatt der von ihm wahr-
ſcheinlich nicht verſtandenen Bemerkung des Origi-
nals, daß die hiſtoriſche Sammlung, die Elmo'ammer ver-
anſtaltete, menſe Muhhharrem A. Heg. 360. (J. Chr.
Novembr. 97o.) zu Stande gekommen. S. 44 – 5 1. fin-
det ſich ein ſonderbares genealogiſches Stück einge-
ſchaltet, enthaltend 1) den mehr als zu ausführlichen
Stammbaum des ſsamaniſchen Fürſten Ebit Manztir
'Abderressäq (Manzür 1.), 2) die Genealogie ſeines
We/irs des Ebi, Manzilr El - Omrº oder Elmoam-
mer) die aufwärts mit dem General des perfiſchen
Kaiſers Choßrà Perwis, Namens Kenarenk aufhört,
und daher 3) die Geſchichte dieſes Featerº h
- IT2UCN-
So
/
----- 10 / 496 -----
7 A. L. Z. Num. 239.
SEPTEMBER I 81 I. 8
brauchbar dieſes Stück zu andern Zwecken iſt, ſo
ſteht es hier am ganz unrechten Orte, indem es den
Zuſammenhang der Ä des Vorredners zer-
reiſst. Sicher iſt es von dem Hn. v. W. eingeſchoben,
was die Materialien betrifft ohne Zweifel aus irgend
einem hiſtoriſchen Werke zuſammengetragen, übri-
ens aber erweislich durch falſche Angaben getrübt,
# ſchwerlich einem Orientaler eingefallen ſeyn kön-
nen, am wenigſten unſerm Vorredner: denn der
würde ſich in demſelben ſelbſt widerſprechen – z. B.
wie es gleich anfangs heiſst, daſs Ebit Manºir 'Abder-
ressäq den Eb Manzür el-Onir beordert habe, ihm
eine nähere Kenntniſs von dem Schäh Nämeh des
FÄgy zu verſchaffen, welches dieſer Dichter auf Be-
fehl es Sſult hän Mahºnſ.d Sſebektegin in rein perſ-
ſchen Verſen der alten Mundart Der verfaſst habe.
Welch ein unverantwortlicher Anachronismus!! –
S. 56. f. iſt in der Geſchichte des Fird,ß der Ge-
tränkname Fücká (SF) wie auch nachher in dem
bekannten Spottgedicht des Firdºß auf Mahhméd, im
Franzöſiſchen mit dem bekannten, aber ganz in ver-
ſchiedener Bedeutung üblichen Scherbét vertauſcht.
Auch iſt dieſes Spottgedicht ſelbſt, S. 57 – 61. auſser-
ordentlich fehlerhaft und ſchlecht wieder gegeben,
und nicht einmal vollſtändig wie es doch der Vor-
redner giebt, ſondern bloſs fragmentariſch, ſogar ohne
den Ä mit einem ... .. etc. beendigt. – Ueber-
haupt ſcheint es: daſs v. IV. des Ueberſetzens bald
jüde geworden ſey, indem er ſeine Ueberſetzung der
Vorreie S. 68. abbricht und uns in der Note ſagt, daſs
das Uebrige in der Hauptſache mit dem ſchon erzähl-
ten übereinſtimme, in den beſondern Abweichungen
jzelner Umſtände aber nicht ſehr glaublich fey. Das
Weggelaſſene beträgt in des Re Cod über zwey
ujſeiten des Originals, und enthält nichts weniger
als des Details moins intéréſſans et méme très invraiſen-
bes. Die Wahrheit zu ſagen iſt es bev der Her
jhe einer Ueberſetzung des irdiſ'ſchen Schäh
Äjeh GN1 gerathenſten, weder dieſe noch ene der
jern vorhandenen Vorreden der handſchriftlichen
Textes - Ausgaben überſetzt zu liefern. weil man dieſe
Vorreden, wegen ihrer gemeinſchaftlichen mehreren
oder wenigeren hiſtoriſchen Unrichtigkeiten, für fich
allein nicht brauchen kann, ſondern es dem europa-
j Herausgeber vielmehr obliegt, aus dieſen und
ändern Ouellen und Hülfsmitteln der aßatiſchen Li-
-
jur eine eigne hiſtoriſche Einleitung auszuarbei-
en, um ſeine Leſer mit der Geſchichte und Veran-
iafung des Werks und mit dem Lebeu des Verfaſſers
jen bekannt zu machen. – Daſſelbe iſt nun
auch der Fall mit dem folgenden Stück II) der franz.
Überſetzung der chronolºgiſchen Tafel, der Regenten-
äuſer: Table chronologique Schl's de Fran.
Den dergleichen Tafeln haben erſtlich nicht alle
Codd. des Schäh Nämeh, und die ſie haben, haben
je verſchieden; zweytens ſind ſie ſämmich, wie
jcht weniger die von v. W. gegebne» theils unvoll-
kommen, theils in der Zeitrechnung ſo hypothetiſch
und unrichtig, daſs der europäiſche Gelehrte und
Freund- der Wiſſenſchaften eine ſolche Tafel nach
nz andern Reſultaten der hiſtoriſchen und chrono-
ogiſchen Unterſuchung bedarf, und alſo nur mit ei-
ner neuen aus allen bekannten Quellen kritiſch ge-
ſchöpften Darſtellung dieſer Regentenfolgen befrie-
digt werden kann. –
(Der Beſchluſs folge.)
S C H ÖNE KÜNST E.
LEIPzIG, b. Salfeld: Albert und Mathilde, oder
die Elemente von M. H. A. Schmidt. 181o. X und
98 S. 8. (Io Gr.)
Rec. glaubte unter dieſem Titel ein Lehrgedicht zu
finden, und nahm es mit ſehr gemäſsigten Erwartungen
zur Hand, die doch noch viel zu hoch geſpannt wa-
ren. Das Ganze iſt eine verſificirte, äuſserſt kahle,
Erzählung, worin eine Feuersbrunſt, ein Sturm zur
See, ein Erdbeben oder Erdfall und (an der Stelle der
Luft) der Rauch von der obigen Feuersbrunſt in vier
beſondern Geſängen ihre betrübte Rolle ſpielen. So
völlig verdienſtlos Plan und Anlage ſind, ſo höchſt
anfängermäſsig iſt die Ausführung; lange iſt dem Rec.
kein ſolches Uebermaaſs von Bombaſt und falſchem
Redeſchmuck vorgekommen, man wird mit ſchim-
mernden Floskeln beynahe erſtickt, und nirgends
findet ſich eine Spur von Natur und Leben. Der
Vf, ſchreitet hoch auf Stelzen einher und geberdet
ſich bey jeder Gelegenheit wie ein Verzückter. Wir
ſetzen Ä beiden Strophen ber, die noch bey
weitem zu den beſſern gehören:
Alſo fliegen zwey befreundete Spähren,
Vor undenklichen Jahren feſt vereint,
Aber plötzlich durch den flammenden Feind,
Der die Welt umwandelt zum Verheeren,
Den Kometen, auseinander geſprengt,
- Raſch zuſammen aus der öden Ferne,
Und daſſelbe Luftgebiet umfängt
Wieder die verbundnen Bruder ſterne:
Wie der Jüngling und die kehrende Braut
Sich begeiſtert in die Arme flogen,
Und ſo kühn und feurig und vertraut
Sich umfingen, daſs vom Himmelsbogen,
Durch ſie hin kein fallender Lichtſtrahl glitt,
Daſs der Bund, den Lieb und Treue ſchürzten,
Wenn auch Felſen und Fluthen auf ſie ſtürzten,
Keinen Wechſel, keine Trennung litt.
In den achtzeiligen Strophen, worunter einige wie
ttauerinte, ausſehn, kommen die Reime ohne Regel
bunt durch einander, und die vielen, luſtig hüpfenden
Dactylen nehmen ſich unter den ruhigen Trochäen
ſehr ſonderbar aus. Es iſt diefs übrigens nach der Zu- -
eignung „ das erſte Lied" des Vfs., und da nach S. 6.
ebendaſelbſt das Reich der Töne ſeine ganze Habe iſt,
ſo wird es noch groſser Vorficht und Aufmerkſam-
keit bedürfen, wenn das, was er von dieſer Habe
ausgiebt: „ einſt für taugliche Münze angenommen
werden ſoll.
----- 11 / 496 -----
„9t
19
ö– N U m.
24O. - . .
D - -
-–r –
LIT
ALLGEMEINE
* - -- ---
- oRIENT AL1sche LiteR ATUR.
- . ." *
WIEN, gelr.b. J. v. Degen: Notice ſur le Schäh'-
Namé de Ferdouſſi, et traduction de pluſieurs piè-
ces relatives à ce poème. Ouvrage poſthume de M.
le Conſeiller H. et R. de l’allen bourg, précédé
de la biographie de ce ſavant. Par A. de Bianchi
u. ſ. w- * - º.-
(Beſchluſs d in Num. 239. abgebrochenen Recenſion.)
III. D- ranzöſiſche ero aiſche Ueberſetzung des An-
-- - # Ä # # Ä
du Schäh'- Wané de Ferdouſſº. Dieſes iſt nun eigentlich
das Hauptltück, ünd da zeigt ſich die wahre Würdigung
der Wallenb: Ueberſ. Fürs erſte war es ſchon ein un-
lücklicher Gedanke, die franzöſiſche Sprache zu wäh-
en; in dreyfacher Rückſicht unglücklicher Gedanke,
weil der Ueberſetzer ein deutſcher Gelehrter iſt, dem
die unendlichen Vorzüge ſeiner vortrefflichen Mutter-
ſprache bekannt ſeyn muſsten, und der, wie jeder
rechtſchaffene deutſche Mann, dem Kopf und Herz
auf rechter Stelle find, auch an ſeinem Theile ver-
flichtet war, zur Verdämmung des Stroms der unaus-
Ä Gallomanie hülfreiche Hand zu reichen;
weil ferner aus bekannten Gründen jeder Ueberſetzer
eines alten klaſſiſchen Werks, zumal eines poetiſchen,
es ſeinem Originale ſowohl als der Achtung ſeiner
Leſewelt ſchuldig iſt, ſich ſeines Berufs in ſeiner Mut-
terſprache zu erledigen, wovon ihn allenfalls in be-
fondern Fällen allein die Wahl der lateiniſchen Spra-
che, als der einmal ſanctionirten Gelehrten-Sprache,
frey ſprechen Ä und endlich, weil ſich die ver-
hältniſsmäſsig ſo ſehr wortarme und ausdrucksdürf-
- -
tige, ſo weichlich hallende, weibiſch tönende, in ih-
rer etymologiſchen Aushildung und ihrem ſyntacti-
ſchen Ä ſo ſclaviſch gebundene franzöſiſche Sprache
nicht zu der Kraft und Würde der freyen epiſchen
Dichtung zu erheben vermag, und in Ewigkeit nicht
im Stande ſeyn wird, ſich nur einigermaſsen hierin
dem germaniſchen Sprachſtamme zu nahen, geſchwei-
ge ſich mit demſelben zu meſſen. – Dieſs bey Seite,
iſt die Ueberſetzung des Vfs. ſo frey und in allen
ihren Theilen ſo unrichtig gerathen, daſs, wenn das
Werk nach ſeiner Fortſetzung und Vollendung in
unſern Beſitz gekommen wäre, wir nicht das alte
Firdüſsiſche, Ä ſtatt deſſen ein ganz neues
europäiſches Werk, voll von Steinen des hiſtoriſchen
und äſthetiſchen Anſtoſses erhalten haben würden,
und daſs wir bey ſolchen Ausſichten uns wegen des
Verluſtes deſſelben wohl Glück wünſchen „mögen. –
Auf jeder Seite wird man es gewahr, wie ſchwer es
A. L. Z. 1811. Dritter Band. -
Dienstags, den 3. September 18 : 1.
ERATUR - zEITUNG
- - - - - - - - -
dem Vf. wurde, ſich in den wahren Sinn des perfi-
ſchen Textes hineinzufinden, und wie er bald den
Ausdruck des Dichters oder den Sinn deſſelben,
bald die Gedankenfolge des Dichters verfehlte, und
oft, da wo ihn alle feine Hülfsmittel verlaſſen zu ha-
ben ſcheinen, ſich im Ueberſetzen nicht zu rathen
weiſs. ,,Daher die Dehnung und der paraphraſtiſche
Charakter ſeiner Verſion ſo ſehr in Abſtand gegen
die vielſagende Kürze des Originals! daher die oft
bemerkliche Verſchiedenheit der Ideen des Originals
von denen der Ueberſetzung ! daher der Ausfall meh-
rerer ohne Anzeige unterdrückten Gedanken und
Schilderungen des perſiſchen Diohters! daher endlich
die öftere Äuflöſung der Poeſie in die Proſa. – Ünd
iſt es nicht unäſthetiſch, daſs die in den Codd. übli-
chen Ueberſchriften des Inhalts in den Text der Ue-
berſetzung aufgenommen ſind ? Wallenburgs Ver-
dienſte ungekränkt und ſeiner achtungswürdigen Be-
ſcheidenheit (S. off), unbeſchadet konnte Rec.
kein andres Urtheil fällen, als das eben dargelegte.
Gerechtigkeit und Weihe den unſterblichen Manen
des Mannes! aber er war nicht zum Ueberſetzer des
Schäh Nämeh geboren. Er gebrauchte auch, wel-
ches viel zu ſeiner Entſchuldigung beyträgt, wie es
ſcheint, nur Einen Cod., und dieſer war ſichtbar einer
der jüngſten, von denen einer, welche den Text
durch viele falſche Lesarten und mancherley Ver-
ſtümmlungen und in den Text eingeſchlichene Verſe
der Gloffatoren und Schäh Nämeh - Sänger getrübt
enthalten. Ein Ueberſetzer des Schäh Nämeh muſs
nothwendig vorher ſeinen perſiſchen Text reinigen
und mittelſt Vergleichung mehrerer, beſonders alter
Codicum zuvor die wilden Waſſer ableiten. - Ein
aar für die Leſer der A. L: Z. ausgehobene Stellen
ollen alles dieſs zur Gnüge belegen und werden den
Rec. hoffentlich rechtfertigen. Nebenher mögen ſie
zugleich eine wohlgemeynte Warnung an diejenigen
bezwecken, denen es etwa im Kurzen einfallen
könnte, ohne reifliche Ueberlegung, ſonder langbe-
ſta" lner Uebung und erprüfter Kenntniſs der alten
und neuen perſiſchen Sprache, auch ohne reichen
Vorrath an mancherley Kenntniſſen aller Art, ver-
laſſen von einem Ä Apparate der nöthigen
Quellen und Hülfsmittel, und ohne Dichtungsgabe-
ſich zu raſch an ein gleiches Unternehmen zu wagen.
Gleich der Anfang mag zur Probe des gefällten
Urtheils dienen, und zwar mit gegenüber beygefügter
eigener Ueberſetzung des Rec. und ſeinen erläutern-
den Bemerkungen, auch, zur Prüfung der Kenner
zugleich mit oben übergeſetztem kritiſchhergeſtelltem
Originaltexte.
B - Per-
----- 12 / 496 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I2
P - r / - - T" e x t. - - -
Fasº sº Fº eſ
- „s-ºr sº „º -ºº-
Hy“ e aA - sººr”
-X» fº sº? “ex32-G
bº 2° G-F- sº *
------- - rº FH > &S
Sº e Gº - Äs
- «sº exº * bºxS- ------
c as-“ „= --+“ sº -
Gºº Gºº b sºr sº
„z 2“-K: 2-Sº 2.x.
- eS- AC -‘ „Yºur
-
- -
- des v. Wallenburg (S. 76–79.)
Sur l'Et re Supreme.
Au nom du ſouverain Maitre de l'ame et de la raiſºn,
au - dg/ſs duquel la penſee ne peut f'clever! Directeur de la
fageſſe dans.ºos reſolutions diſpenſateur de notre ſubſiſtance,
et notre guide : ſeigneur de la terre et des cieux, qui faie.
briller le ſoleil et tous les autres corps lumineux de l'uni-
vers: étreau - deſſus de tout entendement: étre, dont les con-
tours ſont traces par lui - méme, et que les Ä des mortels
ne peuvent appercevoir: étre, enfin, auquel nulle faculte ne
ſauroit /e frayer une route: comment le définir ? comment le
qualifier ? quelle place lui a/ſigner ? Il # a cependant uns
voir, qui de cette ſubſtance incomprehenſible Parvient jusqu'à
nous, et qui de nouveau remonte á elle: c'eſt la voix du coeur
et de la raiſon *). Ce coeur, qui, lorsqu'il epure ſes impul-
fons, par vient à ſè mettre en rapport avée Dieu lui néme : . .
Mais point d'orgueil pour cet immenſe avantage . . .“). L'at-
titude de la ſoumiſon eſ au contraire la ſeule qui nous con-
vienne "). Cette raiſon, dont Dieu ſeul circonſörit lame-
„ſure, comment le comprendra - t - elle à ſon tour ? et commene
avec d'au 0i foibles moyens prononcert - t - elle dignement ſon
eloge? Börnez vous donc Ä et raiſon) à reconnoitre fort
exi/ence, ſans vouloir le deerire, ni er tracer l'image. L'a-
dorer, chercher la route qui méne à lui, ſe ſaumettre à ſès
ºrrées ſuprémes: voilà ce qui convient au Sage. Des recher-
ches ulterieures ne poarroient qu'egarer ſaraſon, et ſeduire
Jon coeur. e
") Le texte dit: la voix de l'ame. Le fens de la phraſe
## Ä airſ le méme que celui de la phraſe françoiſe-
er Vf, ſprach alſo im zweyten Hemſtich des 7 Beits
räh i dſhán aus und nahm räh in einer dem Firduſsi
- ganz fremden Redentung, da es nach dem neuen Mes
ninskiſchen Lexicon auch Verbum, ſermo bedeuten ſoll,
... und daher nach des Vfs. Meynung auch vox. –! Uebri-
gens
U e be r J et z ung
- e Geºcºs- pus
„ ----&- c Gº Acº-
Frº-Gº-S- e Gysée-oº-
-- Ärº G. Gº erº
. .“
- -
sº ºft es“ Fºrº-
«- «º es b> U- 93-5 G22 -
c =“ sº DG- bºré-
- Gº- G-S „3 –º Gº
„Lºº *.*. - AS Als «". Ä
* * *2 sº o-X-5 GZ-
- des Rec.
In des Herrn des Geiſt's und der Weisheit Namen,
Ueber welchen hinauf keine Denkkraft ſteigt!
Er, der Herr der Seele, des Verſtandes Herr, *)
Allgeber, Führer, Herr des Erdball's und Herr
Der Sphären, Mond, Abendſtern und Sonn' erleuchtend,
Hocherhaben iſt Er - - - - - -
Ob Name, Zeichen und Vorſtellung, jedem Bildner entrückt
Im ſelbſtbeſtändigen Weſen. Niemals ſah'n ſie ihn,
Den Erſchaffer: Ä das ſehende Paar
Auch Du! Verdoppeltes Trachten erreicht ihn nicht;
Denn hoch iſt. Er über alle Namen,
Hoch über Begriff von Raum und Zeit.
Im Nu verſtummt des Redners treffliche Kunſt,
Geiſt und Verſtand verfehlt den Pfad zu 1hm.
Denn ſo die Vernunft der Worte wählt, ſo wählt
Sie nach der Siehtbarkeit im Schau'n.
Zu lobpreiſsen Ihn, wie Er iſt, weiſs Keiner:
Selbſt dem Reinen muſs enthaften der Umgurt *).
Fr nur wäget Verſtand und Geiſt, nur Er –
Doch Ibn, wer kündigt mit tiefſtem Denken Ihn?
Mit ſolchem Rath; als Vernunft iſt, Geiſt und Sprache,
Wie können dem Schöpfer wir geben ihm würdiges Lob!
Befriedige dich im Wiſſen, daſs Er iſt –
Ohnmächtig der Sprache vereinſarſt du dich;
Und wenn dann irrend du des Pfades ſpäheſt:
So achte des Unerforſchten Geboten. -
-
*) Er, der Urheber und Lenker der vernünftigen-Seele des
Menſchen, das weſen, welches ihre Gedanken und
Schlüſſe zur Wahrheit leitet.
*) Auch der Tugendhafteſte Frömmſte, fühlt feine Demuth
und ſeine Ohnmacht würdig zu beten, fühlt ſich unterwor-
fen
----- 13 / 496 -----
13 Num. 240.
I4
SEPTEMBER 1 81 1.
gens bemerkt man leicht, daſs er das ganze Beit nach
einer falſchen Lesart vor ſich fand, nämlich:
*/*- e Ge- --- * -
oder auch «Als ſt- «Als
Und wie Ä läſst ſich auch ſelbſt in dieſen Text
die Ueberſetzung des Vfs. eintragen ! – -
") Wie der Vf, hier zu der gegebenen Ueberſetzung kam,
läſst ſich ſchwerer begreifen. Sollte die falſche Lesart
des zweyten Hemiſtichs des 8. Beit- «A\ä5 US-„s
ſtatt «Asº H.* dazu beygetragen haben ? das
Ä point d'orgueil etc. ſcheint daher entſtanden zu
eyn.
*) Er las vielleicht das zweyte Hemiſtich des 9. Beits:
-Ärº ex,4 b xCº G.“
-
(S. 95).
fen und ſchwach. Entgürten ift unterwerfen, entkräften
u. ſ.w. Ferner die Leibbinde, Kofi genannt, welche Par-
ſsen und Parſsenprieſter ſowohl, als orientaliſche Mönche
oder Derwiſche bey Gebet und Andacht umwinden, iſt
Hauptſtdck der Kleidung, was ohne Verſüudigung dann
nicht abgelegt werden darf. Alſo der fromme Beter,
" der ſich rein dünkende Parſse, der Prieſter des 1ſsläms,
der Derwiſch, ſie alle müſſen vor Gott ſich als ſündige,
und ihn recht zu verehren, unwürdige Menſchen be-
kennen.
Nun noch den Schluſs der Wallenburgiſchen Arbeit, wo ihn der ihn zu früh übereilende Tod unterbrach
Die Vergleichung der franz. Ueberſetzung mit dem Originale, deſſen Text Rec. zur
Erſparung
des Raums in lateiniſcher Schrift vorlegen will, und mit der eigenen Ueberſetzung des Rec., wird die Le-
ſer überzeugen, daſs wir durch Wallenburg's franz. Verſion nicht das wahre Werk des
europäiſchen Boden verpflanzt erhalten haben würden, und das hier unbegreiflicher
erſ. Dichters auf
eiſe eingeſchaltete
angebliche Werk Ferruch-mihän, welches nie exiſtirt hat, kann, wie ſo manches andre von dergleichen Art
im Vorhergehenden, einen Begriff geben, welchen weſentlichen Irrthümern der Ueberſetzer unterworfen
geweſen ſeyn würde.
P e r / if c h e r Text.
Siher ke/chwer? mdbedi./4l chwerd
Bepors ſid schán es ni/hád i keiánz
Kig?t beäghás- ſchºn deſöhtend
Tſche gine ſerámed benik achter?
Beguftend peiſeh i jekájek mehán
Tſchü Ä es ſchänſsipehbedſsachun
Tſchunin jädigári schud ender dſchihän
Tſchü es defter in däſsitänhä beſsi
Dſchihändil nihädé bedin däſstän
*) Nach verſchiedener Lesart mehrerer Codd. Ferruch mihán.
bijáwerd i n námeh rä girdkerd
wesán námdárán ü ferruch kewán *)
ke eidln bemá chwár begdáschtend
berſchán herneh ris kindáwer?
ſachunhäi schähán á geſcht i semán
ieki nämehwer námeh efkend bun
eróäferin es kihän ü mihän
hemi ch'ánd ch'änendé ber herkeſsi
hemän bechredán pir ü hem ráſstän.
Hieraus und aus einem Verſe der ſich eben ſo endet,
und im Nachfolgenden vorkömmt, ſchuf der franz. Ueberſetzer ſeinen Code nommé Ferrukh - mihän. -
U eb er ſe tz ung
des v. Wallenburg.
Il convoqua des sages, ee des hommes dignes de foi: il
recueillie auſſ leurs vaſtes connoiſſances ſur les grands de la
terre, für les anciens royaumes, ſur le monde alors deprave,
et corrige enſuite ſous fes heureux auſpices: it en formale
code nomme Ferrukh - mih àn (etrennes des grands) et or-
donna de plus que ce code fameux Ja- redige en ſorte, qu'il
jri d'éternel monument et fit applaudi par les grands,
admire par le peuple, conſulte partout le monde et qu'il
occup4e en méne tems les loiſirs des hommes désoeuvres de
eaute condition.
des Rec.
Aus allen Gegenden einen greiſen Mobed
Berief er und ſammelt zu dieſem Buche zu *).
Er befrug ſie über der Keien *) Geſchlecht:
Und jener ruchtbaren glücklichen Helden *).
Welche, wie ſie weiland die Welt beſaſsen,
Anjetzt auf uns nur ſparſam gekommen find;
Denen allen entgegen, ſo hoch Du ſeyſt
Auch immer zur ÄÄ Stunde geboren,
- J.
Du der Tugend nur prahl'ſt. – Der Magier ) einer um den
andern ſprach
Der Schahen *) Geſchicht aus, und der Zeiten Lauf.
Alsbald der S/pchbed *) die Sagen vernahm,
Wurzt' auf, ein Ä Werk,
Und alſo ward der Welt ein Thaten Denkmal,
Geſegnet von Hohen und Niedern mit Dank ?).
Als oft man von den Geſchichten viel verlas
Vor jeglichem Hörer, aus dieſem Buch :
Erhu ſtigte ſich die Welt an dieſen Sagen,
Die Gelehrten voraus, die biedern Laien auch.
*) Dieſs Buch wird in dem vorhergehenden als jene Stammſammlung aller der Sagen und Geſchichten der mediſch- perfi-
ſchen Vorzeit, die einzeln in Uebeefrung ſówohl als in ſchriftlichen Urkunden unter allen Mobeds gäbe waren u.ſ w»
be-
----- 14 / 496 -----
15 A. L. z. Num. 240. SEPTEMBER 181r. 16
-
ich gemaeht, welche unter Jesdegird III. als Auszug aus denen ſeit Nuſehirwºn dem Gerechten vollſtändig geſam-
bemerklic Ä in der Pehleviſprache zuerſt öffentlich ausgegeben ward , woraus hernach die Ä
je arabiſche Ueberſetzung und Bearbeitung unter dem Titel T.riche/ur/s ans Licht trat. -
melten Reic
VOI-
2) Der Pſehdadier und Keianier oder älteſten perſiſchen Monarchen und ihrer fernern Nachfolger auf dem Perſerthrone.
3) Der berühmten Ritter, Helden und Kämpfer des alten perſiſchen Staats.
«) Der zuſammen berufenen Mobeds oder Parſsengelehrten.
*) Der perſ und mediſchen Könige und Monarchen.
-
-
•) General Heerführer, Heerfürſt, (aus den Send - Wörtern Sepáhe oder A/pdhé, Heer und petc Herr) Würde, die der
HÄEb Manzár (Elmo'ammer) am Sſamanier - Hofe bekleidete.
*) Es wird die auf den Stamm der jesdegirdiſchen Pehlevi-Annalen und des daraus erwachſenen Tärch elfurfs gepfropfte -
groſse perſiſch - hiſtoriſche Sammlung der choraſsäniſchen gelehrten Mobeds verſtanden, welche der Deſtär Ebi Maizir
Ämoajmeri unter der Aufſchrift Schäh Nameh veranſtaltete. -
L I T E R A R I SC H E
I. Beförderungen.
I Schweden ſind kürzlich der Bergrath Dr. Dalberg,
der Affeſſor Dr. Gahn, der Prof. und Ritter Thunberg,
der Prof. Dr. Swarz, der Oberdir. und Ritter Afzelius,
und der Prof. und Ritter Afzelius, der Prof. und Ritter
Tingſtadius, und die Profeſſ Rezius und Flormann zu
Mitgliedern des kgl. med. Collegiums ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Deseſſarts iſt Hr.
Baron v. Corviſart, erſter Leibarzt des Kaiſers der
Franzoſen zum Mitglied der erſten Claſſe des Inſtituts
der Wiſſenſchaften u. Künſte ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Oeſtreich.
Vom Sulius 18II.
In dem Buchhandel herrſcht jetzt bey uns ein
merklicher Stillſtand. Beſonders werden mit auslän-
diſchen Schriften weniger Geſchäfte gemacht, da die
Preiſe derſelben, des ſchlechtem Curſes wegen, zu
hoch ſind. Selbſt die Nachdrucke, die nun auch ziemlich
theuer ſind, finden nicht mehr den ehemaligen Abſatz.
Die Erhaltung des Leibes geht allem übrigen vor;
jetzt koſtet ſie viel ; denn faſt mit jedem Tage ſteigt
die Theurumg; Ausgaben auf Bücher, die nicht un-
umgänglich mothwendig ſind, verſchiebt man auf beſ-
ſere Zeiten. s -
Nicht nur die Beamten und Soldaten, ſondern
auch die katholiſchen Geiſtlichen und Schullehrer, die
aus öffentlichen Fonds beſoldet werden, erhalten ſeit
dem 15. März l. J. ihren Gehalt fünffach in Bancozet-
teln, und ſind dadurch, wenigſtens für dieſes Jahr,
gegen drückende Nahrungsſorgen geſichert. Dagegen
einden ſich die proteſtantiſchen Prediger und Schul-
männer in einer drückenden, wahrhaft bedauerns-
würdigen Lage. Ihre mäſsigen Beſoldungen beziehen
ſie bisher einfach im Bancozetteln nach dem Nenn-
werthe derſelben; da ihr Werth durch das letzte Fi-
N A C H R I C H T E N.
manz-Patent auf ein Fünftel reducirt worden iſt: ſo
iſt leicht zu denken, mit wie viel Mangel und Noth
jene Männer zu kämpfen haben. Hie und da – auf
dem Lande mehr als in den Städten – ſucht man in-
dieſs ſo viel als möglich ihrer Bedrängniſs zu Hülfe zu
kommen; es iſt dabey nur zu wünſchen, daſs dies all-
gemeiner geſchehe. Eine ehrenvolle Erwähnung ver-
dienen die Schenkungen die vor kurzem an mehrere
evangeliſche Gymnaſien in Ungarn gemacht worden
ſind. Die lateiniſche Schule zu Modern erhielt von
Hrn. Stephan Szilvay von Bela und Kis - Sztankotz ein Ge-
ſchenk von 500 Fl. Für das Gymnaſium zu Neuſohl
wurden in dem Diſtricte, worin es liegt, Beyträge
eſammelt, die 376o Fl. betrugen. Die Bürgerſchaft
von Neuſohl brachte auch beynahe 4000 Gulden zuſam-
men. Die gedachte Lehranſtalt unterhielt im verfl. J.
72 Alumnen, von denen 35 unentgeldlich verpflegt
wurden; die übrigen 37 zahlten für die Beköſtigung
durch das ganze Jahr 25, einige nur 2o Gulden, was,
nach dem jetzigem Curſe, kaum 1, ſage Einen, Reichs-
zhaler in Convent.-Münze beträgt. – Auch das Schem-
mitzer Gymnaſium hat vor kurzem theils von der Bür-
gerſchaft der Stadt, theils von andern Schulfreunden
Unterſtützung erhalten. – Die evangel. Stände in
Ungarn haben zum Beſten der inländ. proteſt. Schulen
zu Anfang dieſes Jahres 50,0co Fl. zuſammengetragen;
die wohlthätige Gräfinn Johanna Teleki aber bey die-
ſer Gelegenheit zu jenem Behuf, ſolange ſie lebt,
jährlich 2ooo Fl. verſprochen,
Die Sitte, bey vorkommenden Veranlaſſungen
Schulprogramme herauszugeben, ſcheint ſeit kurzem
bey den evangel. Gymnaſien mehr in Gang kommen
zu wollen. Den Anfang dazu machten vor weniger
Jahren die Rectoren Skolka und Kanka. In dieſem.
Jahre haben wir mehrere, nicht übel geſchriebene,
Programme erhalten, namentlich von Hrn. Groß in
Preſsburg, Hrn. Kanka, in Schemnitz, Hrn. Magda, in
Neuſohl, und Hrn. Martiny, in Modern,
-m-m-
----- 15 / 496 -----
17 - Nu m.
24 I. - s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 4. September 18 1 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Frankfurt a. d. O., in d.akad. Buchh.: Grund.
ſätze des Ä Vortrags. Ein Beytrag
zur Aufdeckung herrſchender Univerſitäts-Män-
el, von Dr. Ludewig Thilo, Profeſſor der Phi-
fj an der Univerſität zu Frankfurt a. d. O.
1809. X u. 132 S. 8. (15 gr.)
E.ººº Bildungsanſtalten für künftige akade-
miſche Lehrer, in welchen ſie eine praktiſche
Anleitung zu ihrem Berufe fänden, haben wir wohl
nicht; und es ſteht dahin, aus Gründen, deren Aus-
führung hier nicht an ihrem Orte ſeyn kann, ob ſie
zu wünſchen wären. Der akademiſche Lehrer muſs
ſich alſo zum Lehrer ſelbſt bilden. Willkommen
muſs ihm daher, beſonders bey dem Anfange ſeiner
Laufbahn, eine Schrift, wie die gegenwärtige, ſeyn,
in welcher ein Univerſitätslehrer ſeine Än und
Erfahrungen über den akademiſchen Vortrag mit-
theilt; und um ſo mehr, da in den Schriften über die
Univerſitäten und das Univerſitätsweſen hierüber ſo
gut als gar nichts enthalten iſt. Denn, ſo leicht es
auch einem in ſeinem Fache trefflichen Docenten ſeyn
mag, eine Anweiſung für den akademiſchen Vortrag
in dieſem beſondern Fache zu geben: ſo ſchwer
iſt es doch, hier allgemeine Regeln aufzuſtellen, wenn
dieſe bey ihrer Allgemeinheit wahr und anwendbar
bleiben ſollen. Wie ſehr das eine und das andere bey
mehrern Grundſätzen des Vfs. der Fall ſey, wird
ſich aus der Anzeige derſelben ergeben. Der Vf.
geht bey der Aufſtellung derſelben von dem Zwecke
des akademiſchen Vortrags aus, und iſt ſeiner Vor-
ſtellung von demſelben im Ganzen conſequent. Nur
in der Beſtimmung des Zwecks deſſelben möchte
nicht jeder mit ihm Ä ſeyn, ſo ſehr auch jeder
von Univerſitätsverhältniſſen unterrichtete ſeiner Kla-
en (S. 95.) beyſtimmen wird, daſs die Schulen der
niverſität, und gewiſſermaſsen auch der Klage, daſs
der Univerſitätsunterricht, der unmittelbaren Anlei-
tung zu Geſchäften vorgreife. Denn ſo uneinge-
ſchränkt als der Vf, behauptet, daſs die Routine,
wenn dieſe anders in einer fertigen Anwendung des
Erlernten in Geſchäften beſtehen ſoll, wie er es aus-
drückt, nicht die Aufgabe des akademiſchen Unter-
richts ſey, möchte ſich dieſe Behauptung nicht auf-
ſtellen laſſen; ſondern nur mit Ausnahmen, die in die-
ſer Welt wohl immer nothwendig bleiben werden.
Ehe Rec. dieſe kenntlich macht, glaubt er ſich über
den Zweck des Unterrichts überhaupt, und des aka-
demiſchen insbeſondere, wie er ſich denſelben denkt,
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
erklären zu müſſen. Jeder Unterricht kann an ſich
einen zwiefachen Zweck haben: Die Mittheilung von
Kenntniſſen, als ſolche, und die Ausbildung der Er-
kenntniſskräfte desjenigen, dem derſelbe ertheilt -
wird. Hieraus folgt aber keineswegs, daſs man
nicht, nach Verſchiedenheit der Fälle, dieſen oder je-
nen als den Hauptzweck bey dem Unterrichte be-
trachten könnte. Die Natur der Sache zeichnet auch
hier, wie in allen Geſchäften, den Weg vor. Denn
die Empfänglichkeit für einen gewiſſen Unterricht,
ſetzt immer ſchon eine gewiſſe Ausbildung der Er-
kenntniſs Vermögen voraus, durch welche er nur
angenommen, werden kann; und dieſe Ausbildung iſt
nur das Werk der Uebung, wenn unter dieſem Na-
men jede Ä Aeuſserung der Erkennt-
niſsvermögen verſtanden wird. Soll die Grenze zwi-
ſchen der Schule und der Univerſität eine natürliche,
und nicht nach blinder Willkür gezogen ſeyn: ſo iſt
der Hauptzweck des Unterrichts auf dieſer die Mit-
theilung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe, als ſolcher;
auf jener die Ausbildung, die für ihn empfänglich
macht. Den letzten Zweck kann der Ä
richt füglich an der Mittheilung derjenigen Erkennt-
niſſe zu erreichen ſuchen, die man bey jedem wiſſen-
ſchaftlichen Unterrichte, welcher der Wiſſenſchaft als
Wiſſenſchaft gilt, voraus ſetzt, und kann und muſs
hierbey immer mehr und mehr ſich dem eigentlich
wiſſenſchaftlichen Unterrichte der Univerſität nähern.
Denn der Uebergang von dem einen zu dem andern
Unterrichte muſs, wie jeder andere Uebergang, im-
mer ſtetig ſeyn. Eben ſo ſtetig muſs auch der Üeber-
gang von dem eigentlich Ä Lehrun-
terrichte zu der nähern Anleitung zu Geſchäften
ſeyn. Die Theorie zur Geſchäftsführung kann und
Ä immer noch auf der Univerſität gelehrt, und auf
derſelben mögen praktiſche Elementar Uebungen an-
geſtellt werden; nur die Uebung in den Geſchäften,
wie ſie der Lauf der Dinge in ihrer Individualität
giebt, wird über die Univerſität hinaus fallen, wenn
anders nicht durch beſondre Inſtitute oder öffentliche
Einrichtungen, nach welchen der angehende Gelehrte
unter der anleitenden Aufſicht ſeiner Vorgeſetzten zu
Geſchäften gezogen wird, für die praktiſche Ausbil-
dung deſſelben geſorgt iſt. Wo dieſes nicht iſt, und
vielleicht nicht ſeyn kann, da mag und ſollte die Uni-
verfität immer einen Schritt weiter gehen; ſie ſollte
ihren Zögling nicht allein auf den Ä führen, auf
welchen er ſich mit der Theorie ſeines Geſchäftes
ausgerüſtet, ſelbſt routininiren kann, ſondern ihn auf
dieſem Wege eine Zeitlang begleiten und unter ihrer
Aufſicht ihn ſeine Verſuche in ſeinen Geſchäften Ä
CIMED
----- 16 / 496 -----
19
2O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen laſſen. Dazu find z. B. für den künftigen Arzt
auf unſern Univerſitäten die kliniſchen Inſtitute, wel-
che der junge Arzt nicht bloſs als Zuhörer oder Zu-
ſchauer benutzt, ſondern in welchen er ſelbſt Hand
an das Werk legen ſoll, um ſeine ſchon vorer ge-
faſste Theorie anwenden zu lernen, aber unter der
Anleitung eines Meiſters, deſſen Unterweiſungen oder
Zurechtweiſungen, ihm , wie fie gerade ein zu be-
handelnder Fall erfordern könnte, zu Hülfe kommt.
In einem Staate, der zwar eine Univerſität, aber au-
ſser derſelben keine praktiſch mediciniſchen Anſtal-
ten hätte, dürfte der Univerſität ein ſolches kliniſches
Inſtitut am wenigſten fehlen, wenn der Staat nicht an-
ders die Ausbildung ſeiner Aerzte, gerade in dem
wichtigſten Punkte, lediglich dem Auslande verdan-
ken will. Auch ſelbſt in dem andern Falle, wo näm-
lich der Staat auſser der Univerſität praktiſche Bil
dungsanſtalten für ſeine Aerzte hätte, würde der Uni-
verſität immer noch ein kliniſches Inſtitut zu wün-
fchen ſeyn, wenn auch nur um den Unterweiſungen,
durch welche der Arzt gebildet werden ſoll, die nö-
thige Stetigkeit zu geben. Mit wenigen Abänderun-
en läſst ſich dieſes auf die praktiſchen Anſtalten zur
Ä künftiger Prediger und Schulmänner an-
- wenden. Für den eigentlichen Geſchäftsmann,
wenn man ſo denjenigen nennen ſoll, der nicht allein
mit Genehmigung des Staats, ſondern im Namen deſ-
ſelben in ſeinem Berufe thätig iſt, möchten prakti-
fche Anleitungen zu ſeinem Berufe, auf der Uni-
verſität nicht an ihrem Orte ſeyn, ſondern beſſer den
künftigen Vorgeſetzten des Cameraliſten, Juriſten
u. ſ.w, unter welchen derſelbe ſeine Laufbahn be-
tritt, vorbehalten bleiben. Rec. glaubt, wie aus dem
Geſagten erhellet, zwiſchen zweyerley Zöglingen, die
fich zu ihrem künftigen Berufe auf der Univerſität
vorzubereiten ſuchen, unterſcheiden zu müſſen: zwi-
fchen denjenigen, die nur mit Genehmigung des Staats
in demſelben ihrem künftigen Berufe leben wollen,
und denjenigen, die ſich dem Dienſte des Staats in
Geſchäften widmen, welche ganz im Namen des Staats
eführt werden ſollen. Die letztern brauchen nur die
Ä. ihrer Geſchäfte auf der Univerſität zu erler-
nen, die Fertigkeit in der wirklichen Führung der-
ſelben, erwerben ſie ßch am ſicherſten und natürlich-
ften zu Anfange ihrer öffentlichen Ä WO
ſie mit öffentlicher Autorität zu ihrem Geſchäfte
eführt werden. Anders verhält es ſich mit den er-
ten, welche auf der Univer6tät ſelbſt nicht bloſs in
der Theorie ihres Geſchäfts unterrichtet, ſondern zur
Führung deſſelben praktiſch angewieſen ſeyn wollen.
Dieſe Anweiſungen werden wohl nicht ſo ſehr in ei-
gentlich ſo zu nennenden Vorträgen, als vielmehr in
Unterredungen mit einem Einzelnen gegeben, bey
welchen allerdings andre als Zeugen zugegen ſeyn
ſollen. Von dieſen Unterredungen kann hier wohl
nicht die Rede ſeyn, ſondern von den fortlaufenden
Vorträgen des Lehrers, in welchen er die Wiſſen-
fchaft mittheilt. Denn auf dieſen beziehen ſich alle
Grundſätze, welche der Vf. für den akademiſchen
Vortrag aufſtellt. Ehe Rec. zur Mittheilung der vor-
nehmſten unter denſelben ſchreitet, muſs er bemer-
denſelben wohl nur die im ei-
eigene Erfahrung bewähren kann,
ken, daſs der Vf. bey
gentlichen Sinne ſo zu nennenden wiſſenſchaftlichen
Kenntniſſe, die wir im Zuſammenhange mit ihren
Gründen haben, und nicht auch die hiſtoriſchen und
die Erfahrungserkenntniſſe, wenn dieſs diejenigen
Erkenntniſſe ſeyn ſollen, die jeder ſich durch ſeine
im Auge ge-
habt zu haben ſcheint, ob er uns gleich bey einer zu
bemerkenden Veranlaſſung das Gegentheil verſichern
will. Rec. hat ſchon oben angedeutet, daſs er mit dem
Vf, nicht in der Beſtimmung des Zwecks, oder viel-
mehr des Hauptzwecks, des akademiſchen Vortrags
einig ſey. Denn der Vf, ſetzt dieſen nicht, wie Rec,
in die Mittheilung der wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs,
ſondern vielmehr in die Uebung die uns geſchickt
macht, uns der Wiſſenſchaft zu bemächtigen. Der
Vortrag ſoll daher nach dem Vf. (S. 29.) in einer
„ vollſtändigen Reihe anleitender Verſuche (das ſind
doch ſolche Verſuche, in welchen der Zuhörer den
Lehrer zum Muſter nehmen ſoll) wie man ſich in die
Wiſſenſchaft hinein arbeite, beſtehen." Hierauf baut
der Vf, ſeinen erſten Grundſatz, daſs der Vortra
durchaus ſubjectiv ſey. Rec. möchte hieraus Ä
das Gegentheil ſchlieſsen, daſs nämlich der Vortra
möglichſt objectiv ſeyn müſſe. Denn den beſten Fal
geſetzt, daſs beide, der Lehrer und der Zuhörer die
glücklichſte Anlage für die Wiſſenſchaft, und daſs
dieſer denſelben Eifer habe den Unterricht ſeines Leh-
rers zu nutzen, als der Lehrer ſeinem Zuhörer nütz-
lich zu ſeyn: ſo kann eben die Subjectivität des einen
von der Subjectivität des andern zu verſchieden ſeyn,
als daſs ſie nicht der guten Abſicht beider hinderlich
werden könnte. Je objectiver der Vortrag, es ver-
ſteht ſich der fortlaufende, des Lehrers iſt, um jewe-
niger iſt dieſes zu beſorgen. Denn objectiv wird der
Vortrag um ſo mehr ſeyn, je mehr ihm jeder, der
zu ihm mit den hinlänglichen Vorbereitungen kommt,
zu folgen im Stande iſt. – Seinen Zuhörern nicht
aliein die Wiſſenſchaft zu lehren, ſondern auch den-
jenigen unter denſelben die deſſen fähig ſind, ſelbſt zur
thätigern Bearbeitung der Wiſſenſchaft eine Anleitung,
wie ſie ihnen der Vf, und auch der Rec. wünſcht, zu
geben, dazu wird der Lehrer dennoch Veranlaſſun-
gen haben, über welche ſich Rec. weiter unten erklä-
ren wird. – Bey dieſem Einwurfe hat Rec. keines-
wegs das aus der Acht gelaſſen, was von dem Vf.
ſchon vorher (S. 22. u. 2.) über den Unterſchied des
mündlichen und ſchriftlichen Vortrags geſagt iſt;
auch nicht daſs nach des Vfs. Aeuſserung ein ſubjecti-
ver Vortrag keineswegs ein willkürlicher ſeyn ſoll.
Allein bey dem erſten Punkte ſcheint der Vf, mehre-
res überſehen zu haben: Denn z. B. 1) der mündli-
che Vortrag hat ſchon deshalb vor dem ſchriftlichen
ein Groſses voraus. weil die gehörten Worte unſerer
Aufmerkſamkeit ſich mehr bemächtigen, als die ge-
ſchriebenen; und 2) weil der Lehrer, der ſeines Ge-
genſtandes ſich ganz bemächtigt hat, bey aller Auf-
merkſamkeit auf ſeinen Lehrgegenſtand, noch immer
Aufmerkſamkeit genug für die ſich vielleicht erſt
- - - - wäh-
----- 17 / 496 -----
2I -
22
Num. 241. SEPTEMBER 181 1.
während des Vortrags äuſsernden Bedürfniſſe ſeiner
Zuhörer übrig hat, und dieſen vielleicht durch die
Wahl eines andern Ausdrucks oder einer andern
Wendung u. d. gl. abhelfen kann. Aus dieſem Grunde
unterſchreibt Rec. den zweyten Grundſatz des Vfs.,
nach welchem der Vortrag, wie der Vf, ſich aus-
drückt, frey geſchehen ſoll. Denn dieſe Freyheit des
Vortrags, die keineswegs eine Ungebundenheit deſ-
ſelben iſt, ſetzt den Lehrer erſt in den Stand, ſeinem
Zuhörer ſo zu Hülfe zu kommen. Dieſe Freyheit
des Vortrags thut auch der Objectivität deſſelben kei-
nen Eintrag, ob ſie dieſelben gleich oft auf das Zweck-
mäſsigſte verſteckt, indem er neben derſelben auf die
Subjectivität dieſes oder jenes Zuhörers Rückſicht
nimmt. Der dritte Grundſatz, nach welchem der
Vortrag aus dem Beſondern das Allgemeine entwik-
keln ſoll, iſt zwar dem Hauptzwecke, welchen der
Vf. dem akademiſchen Vortrage giebt, conſequent;
allein dennoch nicht richtig gefolgert. Denn des Vfs.
Folgerungen liegt (S. 39 u. f), eine Verwechſelung
des ſubjectiv Beſondern oder Allgemeinen, mit den
objectiv Beſondern oder Allgemeinen, wie einige Lo-
giker es genannt haben, zum Grunde. Der Vf, er-
lärt ſich bey dieſer Veranlaſſung für die analytiſche
Methode bey dem akademiſchen Vortrage. Aus den
oben angegebenen Gründen, kann Rec., ihm hierin
nicht beyſtimmen, ſondern glaubt vielmehr, daſs bey
dem akademiſchen Vortrage in der Regel nur die ſyn-
thetiſche Methode anwendbar ſey; wo anders von
dem Unterſchiede beider Methoden die Rede ſeyn
kann. Denn dieſe Unterſcheidung findet nur be
dem Vortrage eigentlich wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe
ſtatt. Denn ſie betrifft lediglich die Ordnung, in
welcher wir einer Erkenntniſs durch andere, ihre lo-
iſche Vollkommenheit geben, oder wie man es ge-
wöhnlich, wenn auch nicht ganz genau, ausdrückt,
die Verbindnng der Gründe mit ihren Folgen. Der
Vf, ſucht zwar der analytiſchen Methode (S. 47 u. f.)
eine Anwendbarkeit auf den Vortrag der Geſchichte
zu geben; allein Rec. muſs geſtehen, daſs er hier we-
nigſtens die Klarheit der Darſtellung vermiſst, wel-
clé die Schrift ſonſt vortheilhaft auszeichnet. Und
wie lieſse ſich auch nur ein Analogon jener Unter-
fcheidung bey denjenigen Kenntniſſen anbringen, die
weder Vernunft - noch hiſtoriſche Erkenntniſſe ſind?
Rec. meynt diejenigen Erkenntniſſe von deren Wahr-
heit ſich jeder durch ſeine eigne Erfahrung überzeu-
gen kann, wie z. B. die anatomiſchen. – Daſs,
ach der fünften Regel, der akademiſche Vortrag
durch eine finniche klare Darſtellung die Phantaſie
zur anſchaulichen Nachbildung des Gegenſtandes er-
regen ſolle (es verſteht ſich wo der Gegenſtand es ge-
ſtattet) unterſchreibt Rec. gern, ſo wenig er auch
dem Wunſche des Vfs.beyſtimmen kann, daſs für
die Nahrung und Belebung der Phantaſie auf Univer-
fitäten mehr geſchehen möge. Denn die Phantaſie iſt
erade dasjenige Vermögen, das keiner Belebung,
johl aber einer Disciplin bedarf. Die ſechste und
ſiebente Regel, nach welchen der Vortrag ein ſtetes
Knüpfen und Löſen von Schwierigkeiten, ünd im beſ-
-.
ſern Sinne polemiſch ſeyn ſoll, kann wohl nur von
einer ſehr eingeſchränkten Anwendung ſeyn. Rec.
glaubt, daſs die eine und die andere bey dem akade-
miſchen Vortrage einer Wiſſenſchaft nur da anzu-
bringen ſey, wo ſtreitige Fragen zu erörtern, oder fal-
ſche, aber hergebrachte Behauptungen zu berichti-
gen ſind. In einem andern Falle fällt dieſes Knüpfen
und Löſen von Schwierigkeiten leicht in eine Affecta-
tion, die, wenigſtens den beſfern Köpfen unter den
Zuhörern, den Vortrag des Lehrers bald zum Ekel
machen könnte, und um ſo mehr, je mehr ſein Gegen-
ſtand eines eigentlich wiſſenſchaftlichen Vortrags fä-
hig iſt. Zwar ſucht der Vf, ſeine Behauptung durch
Leſſings Beyſpiel zu beſtätigen, deſſen wiſſenſchaftli-
che Schriften durch dieſe Manier ſo anziehend ſind;
allein in einem andern Falle befindet ſich der Schrift-
ſteller der uns unterrichten will, und in einem andern
Falle der akademiſche Lehrer, beſonders wo dieſer
einen eigentlich wiſſenſchaftlichen Unterricht zu er-
theilen hat. Jener ſtöſst in ſeinem Vortrage oft auf
einen Punkt, den er in dem Vorhergehenden noch
nicht vorbereitet, vielleicht abſichtlich nicht vorbe-
reitet hat; vielleicht muſs er auch einen Leſer erwar-
ten, bey welchem er gerade am wenigſten das voraus
ſetzen darf, was er ſich ſelbſt längſt ins Helle geſetzt
hat. Hier oder nirgends iſt der analytiſche Vortrag,
an ſeinem Qrte, der den natürlichen Weg der Unter-.
ſuchung geht, auf Schwierigkeiten ſtöſst. Schwierig-
keit löſet, dadurch auf neue Schwierigkeiten geführt
wird, bis er in der letzten ſeine Aufgabe gelöſet hat.
Anders verhält es ſich in der Regel mit dem akademi-
ſchen Lehrer, deſſen Zuhörer durch alles vorherge-
hende auf das folgende von ihm vollſtändig vorberei-
tet ſeyn ſollten. Alſo wohl nur in dem öben ange-
führten Falle, wo in der zu lehrenden Wiſſenſchaft
eine Frage noch ſtreitig iſt u. f. w. kann jène Regel
angewandt werden; und hier hat denn, um es bey-
läufig zu bemerken, der Lehrer eine ihm erwünſchte
Gelegenheit ſeinen Zuhörer zu üben, oder vor ſeinen
Augen, um mit dem Vf, zu reden, anleitende Verſu-
che zu machen, ſich der Wiſſenſchaft zu bemächti-
Tgen. Die achte Regel, welche fordert, daſs den Vor-
trag ein echt wiſſenſchaftlicher Geiſt beleben ſolle,
und manche andre, welche ſich auf das äuſsere des Vor-
trags beziehen, übergeht Rec., um dieſe, ſchon über
ihre Grenzen hinaus angewachſene, Anzeige nicht
noch mehr zu verlängern, da der Lehrer, deſſen Vor-
trag nur der Sache gilt, und den übrigen Regeln Ge-
nüge leiſtet, ihnen ſchon von ſelbſt nachkommen
wird. * -- - -
- - - - .“ - - ?" -
- 2 .
Nürsteng, b. Stein: Beyträge zur Chemie, Oeko-
snomie und Technologie, herausgegeben von Dr. C.
J. Fuch, Königl. Baier. Hofrath und Prof. 1808.
IO8 S. gr. 8. m. 5 Kpf. (16 gr.)
Der achtungswürdige Herausgeber, der ſich ſchon
ſeit mehrern Jahren um die deutſche Induſtrie ver-
dient zu machen ſuchte, liefert hier in Form eines
Journal-Heftes eigne und frende Verſuche und Er-
- - fah-
----- 18 / 496 -----
23
24
A. L. z. Num. 24. sEPTEMBER 181 1.
fahrungen, als: I. Ueber das Schellack und die Verfer-
tigung der Siegellacke; von einem Ungenannten. Der
Vf. unterſcheidet ſchmelzbares und unſchmelzbares
Schellack, ohne ihre Kennzeichen anzugeben. Da letz-
teres doch wahrſcheinlich gummiharzig iſt, ſo dürfte es
ſchon an der unvollkommenen Lösbarkeit im Wein-
eiſte zu erkennen ſeyn. Zum gelben Siegellack wird
mit Recht anſtatt des Operments das Ä Gelb em-
pfohlen, zum blauen Mineralblau. II. Beſchreibung
einer neuen Brandweinblaſe zum Brennen und Abzie-
hen, vom Herausg. Sie hat oben einen Einguſs und
unten einen Abfluſs, ſo daſs man ohne Ä
ches Ausſchöpfen die abdeſtillirte Maiſche ablaſſen
und neue einlaſſen kann, wonach alſo der Brand bey
einem und demſelben Feuer lange fortgeſetzt werden
kann. III. Bearbeitung der Runkelrüben auf Zucker,
Arrak und Kaffeeſurrogat, vom Herausg. Die Rüben
ſollen im Sandboden ſüſser gedeihen. Im halben
Wachsthum ſoll man alle Rüben in der Erde mit Sti-
chen verwunden, wodurch der Vf, die Süſsigkeit zu
vermehren glaubt. Freylich ſpricht dafür die gröſsre
Süſsigkeit des wurmſtichigen Obſtes und die # rif-
cation der Feigen. Zur Reinigung des Zuckerſaftes
und Rohzuckers braucht der Vf. Kohlenpulver, Kalk-
waſſer, Schwefelſäure, Kreide, Ochſenblut, Milch
und Zuckerthon. Aus dem Rübenbranntwein wird
durch Abziehen mit Safran und durch Verſetzung mit
Tſfignaphtha deutſcher Arrak fabricirt. Der Rüben-
rückſtand wird getrocknet, mit Baumöl oder Mohnöl
getränkt, ebrannt und gemahlen, – auch wohl ge-
trunken. IV. Ueber die fabrikmäſsige Bereitung des
Berlinerblaues, vom Herausg., iſt eine kurze, mit ei-
nem Kupfer erläuterte Darſtellung des Bekannten.
V. Anweiſung zur Verfertigung eines Hagdſchloſſes
zum Anhängen an Schränke und Koffer, von Stöckel.
Angriffe und Einſtriche ſind in eine drehbare Scheibe
eingeſchnitten, mit welcher der bogenförmige Riegel
aus einem Stück beſteht. VI. Anweiſung zur Verfer-
tigung einer Schöpfmaſchine zur Wäſſerung der Wieſen,
vön Stöckel. An der Stelle der gewöhnlichen Schöpf-
räder wird hier eine ſogenannte Kaſtenkunſt von ei-
nem unterſchlächtigen Waſſerrade vermittelſt eines
(in zwey Kumpfe greifenden) Stirnrades getrieben,
wobey die Hubhöhe willkürlich vermehrt werden
kann. VII. Verſuche, aus Flechten Farbeſtoffe für
IWolle und Seide zu bereiten, von Weſtring, aus dem
allgem. Journal der Chemie abgedrückt. VIII. Be-
reitung eines ſehr ſchönen Saftblaues aus Kornblumen,
vom Herausg. Kalt mit Gummiwaſſer ausgepreſst,
oder mit Alaun ausgekocht, färbte es Baumwollen-
zeug ſchön blau, – ob beſtändig, zweifelt Rec: ſehr,
der ſich des Kornblumenblaues oft ſtatt des Veilchen-
ſaftes bediente. IX. Neues Kaffee - Surrogat, vom
Herausg. Es beſteht in den Kernen der Berberisbee-
ren, welche, wie Kaffee behandelt, einen Trankga-
ben, der zwar nach des Erfinders-eigner Vorklage
herbe nachſchmeckte, mit Rüben vermiſcht aber leid-
lich wurde. Alſo ein neuer Kopf der Hydra inländi-
ſchen Kaffee's! X. Ueber das Technologiſche der
Fäſſer, vom Prof. Späth in Altdorf; eine treffliche
Arbeit, welche als Fortſetzung einer früher heraus-
gegebenen Abhandlung deſſelben Gelehrten „über
runde, ovale, eyförmige und eckichte Fäſſer" anzu-
ſehen iſt. Mit vielem Scharfſinn entwickelt der Vf.
die Methoden der Böttcher bey Aufſetzung der ver-
ſchiednen Faſsarten, und ſucht darzuthun, daſs ver-
möge derſelben, wenn der Käfer ganz Ä” (I"-
beitet, allerdings immer ähnliche Körperformen ent-
ſtehen müſſen, welche folglich nach homogenen Di-
menſionen zu berechnen ſind. Die Regeln dieſer Vi-
firung verſpricht er in der Folge Ä XL.
Ä luft - und waſſerdicht zu machen und ge-
gen Säuren zu verwahren, von Herausg. Es wird
empfohlen, ſie mit Wachs, Talg und Terpentin zu
tränken und deren Einziehen durch Erhitzung im
Backofen zu befördern. Wahrſcheinlich dürften die
ſeitdem erfundnen Stöpſel von Papiermaſſe in dieſer
Hinſicht groſse Vorzüge erlangen. XII. Ueber die
Löſung des Kopals in reinem Weingeiſte, von Laſch.
Man ſoll ihn gepulvert mit weiſsem Sande miſchen
und dann in durch ſalzſauren Kalk entwäſſertem Al-
kohol digeriren. XIII. Bereitung einer grünen Farbe
ſtatt des Caſſeler Grüns, von Laſch. Sie entſteht durch
Fällung des Kupfervitriols mittelſt einer Auflöſung
von weiſsenn Arſenik und Pottaſche, und iſt alſo von
dem Scheeliſchen Grün gar nicht verſchieden, wel-
ches wohl hätte bemerkt werden können.
SC H ö NE KÜN ST E.
Görlitz, b. Schwenke: Lebensgeſchichte eines
Muſikers. . Bearbeitet von K–z. Erſter Theil.
151 Zweyter Theil. 132 S. 1809. 8. (1 Rthlr.
8 gr-
Wenn gleich in der Vorrede eine Recenſion dieſes
Romans verbeten wird, ſo hält Rec. es doch für
Pflicht, ein Paar Worte darüber zu ſagen. Man würde
ſich ſehr irren, wenn man darin irgend etwas Erheb-
liches über die Muſik oder über einen Virtuoſen in
dieſer Kunſt erwartete. Der Muſiker, der vielmehr
nur Muſikant heiſsen ſollte, erſcheint darin meiſtens
als Bedienter; und die Vorfälle, die von ihm erzählt -
werden, ſind von der gemeinſten und gewöhnlichſten
Art. Auch giebt es unter ihnen manche, die nicht
ſehr erbaulich ſind. Die Erzählung iſt nichts weniger
als anziehend; die Moral ziemlich ſchielend, und die
Schreibart oft incorrect, und im Ganzen vernach-
läſſigt. - - - - * - - -
-
----- 19 / 496 -----
25
242.
N U m.
- - 26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 4. September 181 1.
INTELLIGENZ DES BUCH -
L Neue periodiſche Schriften.
V… dem allgemeinen Stadt- und Land - Wirthſchafts-
Blatte –* Eine neue Sammlung auserleſener, beſon-
ders diätetiſch - phyſikaliſch - ökonomiſcher Nützlich-
keiten für alle Stände – iſt das zteeyte Heft geſchloſſen,
und nun tritt der Ladenpreis mit 12 gr. für daſſelbe
ein. Den reichhaltigen, aus mehr als 150 nützlichen
Mitteln, Recepten und Kunſtſtücken beſtehenden, In-
halt von dieſem, ſo wie von dem erſten Hefte findet man
in dem allgemeinen Benachrichtigungs- Blatte, wel-
ches bey ums unentgeldlich zu haben iſt. Beſtellungen
auf das dritte Heft müſſen ſo bald als möglich gemacht
werden. Wer auf daſſelbe vorausbezahlt, zahlt nur
9 gr. - Wer auf ein Jahr oder vier Hefte von wenigſtens
48 Stücken vorausbezahlt, und ſich directe poſtfrey
an uns wendet, zahlt nur 1 Rthlr. 3 gr. Sächſ.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Erſchienen und verſandt ſind nachſtehende Jour-
nale:
Journal des Luxus und der Moden. 8tes Stück.
Allgem. geogr. Ephemeriden. 7tes St.
Allgem. deutſches Garten-Magazin. 5tes St.
Neueſte Länder - u. Völkerkunde, 5tes St.
We im ar, im Julius 18 1 1.
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die doppelte Buchhaltung
auf der Stufe ihrer möglichſten Vollkommenheit,
nach genauer Prüfung aller bis jetzt darüber erſchie-
nenen Schriften und einer dreyſsigjährigen prakti-
ſchen Bearbeitung, ſowohl den Vorſchriften des al-
gemeinen Preuſs: Landrechts und der Gerichtsord-
ñung, als auch den Beſtimmungen des neuen fran-
- zöſiſchen Handelsgeſetzbuchs gemäſs, dargeſtellt von
S. G. Meisner. 4. Berlin 18 11, zu haben bey den
Gebrüdern Gädicke und in allen auswärtigen
Buchhandlungen für 1 Rthlr. Courant oder 1 Fl.
48 Kr. Rheiniſch. - - --
wie wichtig eine ordnungsvolle Buchführung für
jeden Kanºfmann iſt, braucht wohl kaum erwähnt zu
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
U N D KUNST HANDELS.
werden, und ob wir gleich ſchon manche Anleitung
zur doppelten Buchhaltung beſitzen: ſo wird doch obige
nach den auf dem Titel angegebenen Rückſichten bej
beitet, nicht überflüſſig ſeyn. Es iſt darin alles mit
ſolcher Deutlichkeit und Kürze bearbeitet, daſs jeder
Jüngling ſich helle und richtige Begriffe von dieſer wiſ.
ſenſchaft machen kann, und auch dem erfahrnen Manne
wird die hier gelieferte Zuſammenſtellung nicht un-
intereſſant ſeyn.
Bey H. L. Brönner, Buchhändler in Frank-
furt am Main, iſt ſo eben erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Luº, Sam. Chriſ. anatomiſche Unterſuchungen des
Thymus, in Menſchen und Thieren angeſtellt.
Zweytes Heft. 4. 18 12. 9 gr.
Der Herr Verfaſſer dieſer Schrift ſetzte ſeine ſchon
längſt vor der Herausgabe des erſten Theils angefange-
nen Unterſuchungen des genannten Gegenſtandes fêt-
dem unabläſſig fort, und liefert in dem gegenwärtigen
zweyten Hefte die Reſultate ſeiner neuen Ünterſuchjn-
gen, die mit den Gegenſtänden des erſten Heftes in
enger Beziehung ſtehn, und dieſelben zum Theiler-
läutern, zum Theil berichtigen. Beide Theile zuſam-
men koſten 17 gr.
Lucae - quaedam Obſervationes anatomicae circa
nervos, arterias adeuntes et commitantes, cum
figuris; annexae ſunt annotationes circatelam
celluloſam. 4. 18.11. 12 gr.
Beide Werkchen verdienen die Aufmerkſamkeit
der Anatomen. Letzteres, welches ſchon vor einem
Jahr erſchienen iſt, wurde auch wegen ſeines intereſ-
ſanten Inhaltes auszugsweiſe mit beiden Kupfern vom
Herrn Geh. Oberbergrath Reil ſeinem Journale damals
einverleibt.
Im Verlage des Buchhändlers J. G. Heyſe in
Bremen iſt ſo eben erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu haben: Rechtfertigung einiger Er-
eigniſſe, welche ich in meiner Fundamentallehre oder Termi-
nologie der Grammatik aufgeſtellt habe, von Betty Gleim.
Mit dem Motto: Zähler nicht die Stimmen; – Wäget ſie.
48 Seiten gr. 8. Broſch. 4 gr.
Ernſt und gründlich widerlegt die Verfaſſerin in
dieſem kleinen Buche die ſeichten Einwendungen ei-
D - IlEr
----- 20 / 496 -----
27 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 28
ner verſtandloſen Afterkritik. – Es iſt übrigens nicht
zu verwundern, daſs ſolche Einwendungen gemacht
werden konnten, indem es die Erfahrung lehrt, und
hier aufs neue beſtätigt wird, daſs nur das Mittelunä-
ſsige und Alltägliche von der Mehrheit der Leſer mit
Beyfall aufgenommen, hingegen das Ungewöhnliche
ſich erſt durch Prüfungskampf mit der Gemeinheit das
Recht erringen muſs, neben jenem aufzukommen und
zu wirken. – Eben ſo ſehr als die Fundamentallehre
dem Unverſtand und der Unkunde miſsfallen hat, eben
ſo ſehr, und noch mehr, hat dieſelbe den Beyfall ver-
ſtändiger und kenntniſsvoller Männer erhalten. Statt
Mehrerer, die genannt werden könnten, erlaube ich
mir nur den Namen eines Mannes zu memmen, der als
Grammatiker, Sprachforſcher und Schulmann eine
gleich vollgültige Autorität hat; – der anerkannt ver-
diente Seidenſtücker. Welches günſtige Urtheil dieſer
Kenner über die Fundamentallehre gefällt hat, kann
man in der Nachſchrift zu der oben angekündigten
Rechtfertigung nachleſen; und ſo Ä Unpar-
teyiſche ſelbſt entſcheiden, welche von den verſchie-
denen Meinungen über dieſes Buch die richtige ſey.
Div in i t ä r
oder das Princip der einzig wahren Menſchen-Erziehung,
mit beſonderer Anwendung auf eine neue daraus hervor-
ehende Elementar - Unterrichts - Methode, von 3. B.
Ä Verfaſſer der Prüfung des katholiſch-prak-
tiſchen Religions - Unterrichtes, mit vier Tabellen
auf Ä. gr. 8. Baireuth und Hof,
in Commiſſion bey G. A. Grau.
Unter dieſem Titel iſt ſo eben ein Werk erſchie-
nen, das nicht nur eine ganz neue Theorie der Men-
ſchen-Erziehung nach einem Princip durchführt, ſon-
dern auch insbeſondere eine ganz neue Elementar-
Unterrichts-Methode angiebt.
Es iſt in allen Buchhandlungen für 2 Rthlr.
zu haben.
Compoſition mathématique ou Almageſke de Ptolomée, tra-
duite pour la première fois du grec en français ſur
les manuſcrits de la Bibliothèque Impériale à Paris,
avec le texte grec à côté des français, et les varian-
tes des manuſcrits, par Mr. Holma, avec les figures
dans le texte, gravées par Mr. Duplat. Enrichie
des notes de Mr. Delambre, membre de l'Inſtitut, de
la légion d'honneur, du bureau des longitudes etc.
et ſuivie des recherches traduites de l'allemand de
Mr. Ideler, ſur les obſervations aſtronomiques des
amciens, et ſur les dénominations des étoiles. 4 Voll.
im 4. grand raiſin, de 5oo à 60o pages.
Ueber dieſe unter der Preſſe befindliche Ueber-
ſetzung hat die von der Beurtheilung der Decennal-
reiſe beauftragte Commiſſion folgenden Bericht abge-
tattet: „ Mr. Holma vient determiner la traduction d'un
ouvrage plus utile encore et bien plus difficile; c'eſt legrand
traité d'Aſtronomie de Ptolomée, plus conwu ſous le noms
arabe d'Almagefe - il ſe propoſe d'y joindre les Commentai-
res de Théon. Il n'a pas encore qui en commencer Ä
Jion, mais ſon mauuſerit a été lü par l'un des membres
Jury qui l'arrouvé partout d'une grande fäélité. Cette
traduction importante pourra ſe préſenter avec avantage au
concours prochain, ſ, comme on doit le déſirer, elle a reſu
ä cette époque la publication exigée par le décret..." (Mo-
miteur, No. 2o1. vendredi, 20. Juillet 1810.)
Der Druck der ſechs erſten Bücher der Commen-
taires de Théon wird ſogleich nach Erſcheinung des er-
Jßen Bandes des Almageſ's vorgenommen werden.
Die Subſcription dieſes Werks ſteht für das Aus-
land bis auf den 3oſten Jänner 1812. offen, in Paris
bey Henry Grand, libraire, rue Chriſtine No. 3.
und Am and König, libr., quai des Auguſtins Nr. 25.
Der Preis jeden Bandes iſt für die Subſcribenten
40 Francs, und für diejenigen, welche nicht ſubſcri-
birt haben, 50 Francs. Es werden 15 Exemplare auf
Velinpapier, und 5 Exempl. auf petit Jéſuspapier ge-
druckt. Der Subſcriptionspreis der erſtern iſt 80 Francs
ſtatt 1oo Francs, und der der letztern, 12o Francs
ſtatt 150 Francs.
Bey G. Hayn in Berlin ſind in verwichner Leip-
ziger Jubilate-Meſſe erſchienen, und an alle gute
Buchhandlungen verſandt worden:
Gemeinnütziges Wörterbuch zur Reinigung und Ver-
edlung der Sprech- und Schreibart, in Anſehung
der Verdeutſchung fremder, des beſſern Ausdrucks
für ſprachwidrige, der Aufnahme neuer und der
Erklärung ſinnverwandter Wörter. Ein Hülfsbuch
für Geſchäftsführung und Umgang. Von 3. D. F.
Rumpf gr. 8. 18.11. 1 Rthlr. 18 gr.
Gedichte, herausgegeben vom Grafen Pückler von Muß.
kau. Erſter Band. gr. 8. 1811. 1 Rthlr. 12 gr.
Allgemeine Weltgeſchichte, für die Jugend. Zunächſt
zum Gebrauche für Söhne und Töchter aus den ge-
bildeten Ständen und für Schulen. Herausgegeben
von Karl Stein. 2te verb. und verm. Aufl. gr. 8. 18 I I.
1 Rthlr. 8 gr.
Neueſtes Vademecum. Eine Auswahl der witzigſten
Anekdoten und ſinnreichſten Einfälle. Geſammelt
von Z. Morgenſtern. im 16. 1811. Geh. 16 gr.
Der neue Anekdotenfreund, herausgegeben von Karl
Müchler. Drit - es Hundert. in 16. 1811. Geh. 8 gr.
Verzeichniß der Verlags - Bücher
VOIl
J. Kloſtermann Sohn, Buchhändler in Paris.
Traité élémentaire d'Aſtronomie phyſique, par Mr.
Biot. 2° edition revue, ºorrigée et augmentée par
l'auteur, avec un Traité d'aſtronomie nautique, par
M. de Rºſſel. 3 Vol. in 8. avec 41 planches. o Rºhr.
Tablesbarométriques portatives, donnant les differen-
ces deniveau par une ſimple ſouſtraction avec une
inſtruction contenant Phiſtoire de la formule baro-
métrique, et ſa demonſtration complette par les
ſim-
----- 21 / 496 -----
29.
ZO
Num. 242. SEPTEMBER 1811.
ſimples élémens de l'Algebre, à l'uſage des inge-
nieurs des phyſiciens, des naturaliſtes et de tous les
Voyageurs; par Mr. Biot. Brochure in 3. avec huit
pages de table. 14 gr.
Dictionnaire de chimie par Mr. H. Klaproth et par F.
Wolff, traduit de l'allenand et accompagné de no-
tes par E. 3. B. Bouillon-Lagrange et par A. Vogel.
4 Vol. in 8. avec des planches. 1o Rthlr. 12 gr.
ETſai ſur les eaux minérales naturelles et artificielles;
par Mr. Bouillon-Lagrange. un Vol. in 8. avec 4 plan-
ches. 2 Rthlr. 12 gr.
Traité élémentaire des machines, par Mr. Hachette.
1 Vol. in 4. avec 28 planches in folio. 9 Rthlr.
EſTai de geometrie analytique appliquée aux courbes
et aux ſurfaces du ſecond ordre; par Mr. Biot. 1 Vol.
im 3. avec 6 planches. 2 Rthlr. 4 gr.
Elémens de Statique par L. B. Francoeur. 1 Vol. in 8.
avec 3 planches. 1 Rthir. 6 gr. -
Hiſtoire générale des mathématiques depuis leur ori-
gime jusqu'à l'année 1808, par Charles Boſſut. 2 Vol.
8. 5 Rthlr.
Cours de phyſique céleſte, ou Leçons ſur l'expoſition
du monde, données à l'école Polytechnique par J.
Haſenfratz. un Vol. in 8. avec 29 planches. 4 Rthlr.
Annales de chimie par M. M. Guyton - Morveau Monge,
Berthollet, Adet, Haſenfratz, Seguin, Vauquelin, C.
A. Prieur, Chaptal, Parmentier, Deyeux, Bouillon-
Lagrange, Coller-Deſcotils, A. Laugier, Gay-Luſſac
et Thenard; par an 12 cahiers. 1o Rthlr. 12 gr.
Bulletin des ſciences par la Société Philomatique redigé
par M. M. Brogniart, Collet, Deſotils, Poiſſon,, Am-
pere, Thenard, Gay-Luſſac, du Petit Thouars et Pa-
riſet. 12 cahiers in 4. de 2 feuilles par an. 7 Rthlr.
Syſtème de chimie de Thomſon, traduit de l'anglois
ſur la troiſième et dernière edition de Londres en
1807; par Mr. Riffault, precedée d'un introduction
conſidérable enrichie d'obſervations par Mr. Berthol-
ler. en 9 Vol. in 8. avec 3oo tableaux et des plan-
ches. 1809. 26 Rthlr. 12 gr.
Memoires de phyſique et de chinnie de la Société d'Ar-
cueil par C. L. Berthollet, Laplace, Amedée Berthol-
ler, Biot, Humboldt, Thenard, Gay-Luſſac, Decan-
dolle, Collet-Deſcotils et Malus. 2 Vol. in 8. 1807 –
1809. 4 Rthlr. 12 gr.
Hiſtoire de France abregée et chronologique depuis les
Gaulois et les Francs, jusqu'à nos jours, redigée
d'après Mezeray, l'art de verifier les dates, le Pre-
ſident Hénault, Velly et ſes continuateurs, Anque-
til et tous nos hiſtoriens auxquels elles peut ſuppléer
faire ſuite et ſervir de concordance, avec la citation
des autorités hiſtoriques après chaque fait; par Chan-
treau. 2 gros Vol. in 8. 1808. 7 Rthlr.
Daſſelbe Werk mit einer Karte von Frankreich,
7 Rthlr. 12 gr. - h
Cours complet de Cosmographie, de géographie, de
chronologie et d'hiſtoire ancienne et moderne par
Mentelle. en 4 Vol. im 8. avec un Atlas de 2o Car-
tes enluminées.
12 gr»
Seconde édition. 1803. 12 Rthlr.
Hiſtoires des guerres des Gaulois et des Français en
Italie, avec le tableau des événemens civ.!s et mili-
taires quiles accompagnérent et leur influence ſur
la civiliſation et les progrés de l'eſprit humain en.
ſept Volumes im 8. et um Atlas in folio compoſé de
12 cartes et 2 vues. 1805. 25 Rthlr.
Daſſelbe Werk auf Velin-Papier 35 Rthlr.
Cours de morale à l'uſage des jeunes perſonnes adopté
par Mr. le Chancelier de la legion d'honneur pour les
maiſons d'éducation impériales, par Amalric. Se-
comde édition. 2 Vol. 12. 1808. 2 Rthlr. 12 gr.
Traité élémentaire de mécanique à l'uſage des Lycées
Impériaux, et de l'école Polytechnique par Mr. Fran-
coeur. Quatrième édition un Vol. im 8. avec 9 plan-
ches. 1807. 3 Rthlr. -
Mangel d'un Cours de chimie, ou principes élémentai-
res théoriques et pratiques de cette ſcience, par
Bouillon-Lagrange. Quatrième édition. 3 Vol. in 8.
avec 6 tableaux et 26 planches. 1808. 7 Rthlr. 12 gr.
Journal de l'école Impériale Polytechnique par M. M.
Lagrange, Laplace, Monge, Prony, Berthollet, Vau-
4uelin, Lacroix, Hachette, Poiſſon, Sgamzin, Guyton-
Morveau, Baruel, Legendre, Haüy, Thenard et Gay-
Luſſac. 15 cahièrs in 4. renfermés en quatorze Vo-
lumes. 38 Rthlr. 12 gr
Jeder Band einzeln 2 Rthlr. 12 gr.
Der 14te Band 3 Rthlr. 18 gr.
Hiſtoires complette du Galvanisme, depuis ſa décou-
verte en 1786. jusqu'à ce jour, avec le détail des
experiences faites et des écrits publiés ſur ce phé-
nomène, par Mr. Sue aimé. Seconde édition. 4 Vol.
8. 6 Rthlr. -
Manuel du pharmacien par Bouillon-Lagrange, avec un
ſupplément pour les écoles vétérinaires. 8. avec
9 planches. 2 de Edition. 2 Rthlr. 20 gr.
Experiences, nouvelles, et obſervations ſur les diffe-
rens alliages de l'or leur peſanteur ſpécifique et
leurs propriétés comparées par rapport au frai
comme monnoie par Mr. Hatchette traduit de l'an-
glais par Lerat, avec des notes de Guyton - Morvean.
. 3 Rthlr. - -
Philoſophie chimique, au verités fondamenteles de la
Chenie moderne par Fourcroy. 1 Rthlr. 18 gr.
Recherches chimiques et microſcopiques ſur un mouvel
ordre de plantes - polypiers les biſſes, les tremel-
les et les ferves par Girod-Chantrans in 436 pl. en-
lum. 6 Rthlr.
Peſanteur ſpécifique des Corps, ouvrage utile à l'hi-
ſtoire naturelle à la phyſique, aux arts et au com-
merce par Briſſon. 1 gros vol. in 4. avec planches-
5 Rthlr. -
Theories des vents et des ondes in 8. 1 Rthlr. 6j
Hiſtoire de l'aſtronomie ancienne et moderne de Bailly.
2 Vol. in 8. dans lesquels on a conſervé litterale-
ment le texte, en ſupprimant ſeulement, les calculs
abſtraits, les notes hypothétiques, les digreſſions
ſcientifiques. 3 Rthlr. 18 gr.
Application de l'analyſe a la geométrie à l'uſage des élé-
"ves de l'ecole Imperiale polytechnique par Mr. Monge,
avec quatre Planches. 4° édition. 6 Rthlr. 18 gr
Arith-
----- 22 / 496 -----
ZI A. L. Z. Num. 242.
SEPTEMBER 1 8 1 1. 32
Arithmetique univerſelle de Newton traduite en Fran-
çais avec des notes explicatives par Beaideux. 2 Voll.
in 4. 7 Rthlr. 1 2 gr.
Trigonometrie appliquée au levé des plans ſuivie d'un
recueil de propoſitions, de géométrie démontrées par
1'analyſe par Mr. Puiſſant. in 8. avec 6 planches.
2 Rthlr. 18 gr.
Traité du calcul differentiel et integral par Couſin.
2 Voll. im 4. 6 pl. dernière édition. 9 Rthlr.
Traité de l'analyſe mathématique ou d'algèbre par le
mème in 8. br. Il ſert d'introduetion au Calcul dif-
férentiel. 1 Rthlr. 18 gr.
Oeuvres mathématiques et aſtronomiques de Goudin.
Nouvelle édition in 4. avec planch. 3 Rthlr. 12 gr.
Obige Bücher ſind bey Karl Cnobloch in Leip-
zig zu haben. “
Bey Varrentrapp und Sohn in Frankfurt
a. M. iſt erſchienen:
Beantwortung der Frage:
Wie können Staats - Schulden in beſtimmten Friſten
- regelmäſsig abbezahlt, die Zinſen pünktlich ent-
richtet, der Staats- Credit dabey ſo erhalten und ver-
mehrt werden, daſs die Staats- Papiere nicht nur
ſtets in ihrem vollen Werth bleiben, ſondern fort-
dauernd an Vertrauen gewinnen und an Werth ſtei-
gen müſſen, und der Staat dabey doch vor der ge-
wöhnlichen Art der Abbezahlung Vortheile genieſst ?
8. Broſch. 2o Kr. oder 5 gute Groſchen,
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen guten
Buchhandlungen zu bekommen:
Handbuch für Prediger zur praktiſchen Behandlung der
ſonn- und feſttäglichen Evangelien, von 3. H. Fritſch,
Oberprediger zu St. Benedicti in Quedlinburg.
Erſter Theil. gr. 8. 3 Rthlr.
Dieſes Buch, welches eigentlich beſtimmt iſt, Pre-
digern die Fruchtbarkeit der evangeliſchen Texte recht
anſchaulich zu machen, ſie zur eignen fleiſsigen Bear-
beitung der in ihnen liegenden mannigfachen Materia-
lien zu ermuntern, und namentlich angehenden Pre-
digern bey ihrem Denken über dieſe bibliſchen Ab-
ſchnitte ein nützlicher Führer zu ſeyn, iſt lediglich
durch das eigne fortgeſetzte Nachdenken des Hrn. Ver-
faſſers darüber, und durch ſo manche gemachte Er-
fahrungen und Bemerkungen entſtanden, worüber er
ſich in der Vorrede erklärt. Es enthält dieſer erſte Theil
die Evangelien vom erſten Advent bis zum zweyten
Oſtertage; der zweyte, welcher bald nachfolgen wird,
wird die übrigen Evangelien enthalten. Jedem Evan-
elio ſind zuvörderſt exegetiſche Bemerkungen über
Än Inhalt, und zwar, nach Beſchaffenheit deſſel-
ben, bald mehrere, bald wenigere vorangeſchickt.
Der zweyte Abſchnitt enthält dann die praktiſche Be-
handlung des jedesmaligen Evangeliums ſelbſt, d. h. er
entwickelt die in demſelben liegenden fruchtbaren Ge-
danken und Hauptſatze, deren man ſich beſonders zu
den Predigten bedienen kann, und deutet auch hin
und wieder, wo es nöthig und nützlich ſchien, die
weitere Bearbeitungsart derſelben an. Zuletzt ſind je-
dem Evangelio einge, nach Maſsgabe der Materialien
ſelbſt, mehr oder weniger ausführliche Diſpoſitionen
angehängt; und ſo zweifeln wir nicht, daſs dieſes
Werk recht vielen Predigern willkommen und ein
recht brauchbares Handbuch in dem Haupttheile ihrer
Amtsführung ſeyn wird, woran es bisher, aller Pre-
digermagazine ungeachtet, noch fehlte.
W. Heinrichshofens Buchhandlung
in Magdeburg.
Noch ſind nachſtehende Tabellen wenig in Nord-
deutſchland bekannt; die ehrenvolle Aufnahme der-
ſelben in Süddeutſchland, die rühmliche Erwähnung
derſelben in mehreren gelehrten Blättern und ihre un-
zweydeutige Brauchbarkeit und Gemeinnützigkeit ge-
ſtatten ſie mit gutem Gewiſſen überall anempfehlen
zu können; auch Papier und Correctheit iſt völlig ent-
ſprechend.
3. C. Lotz Tabellen zur ſchnellen Beſtimmung des
Würfelgehaltes von Rundhölzern und ihres mög-
lichen Ertrags an Bretern und Latten verſchie-
dener Gröſse, als Hülfsmittel für praktiſche Forſt-
leute und holzarbeitende Profeſſioniſten nach
zwölfzölligem Werkmaſs berechnet. gr. 4. Frank-
furt a. M., bey H. L. Brönner. 12 gr.
In allen guten Buchhandlungen zu haben. -
Bey Darnmann in Züllichau und Fre
iſt in Commiſſion zu haben:
Walther, F, Cyane, ein epiſch-romantiſches Ge-
dicht in zehn Geſängen. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
y ſtadt
III. Vermiſchte Anzeigen.
Um Miſsverſtändniſſen bey der Beurtheilung, ſo wie
der Benutzung meines Lehrbuchs über die Geſetze und die
Verfaſſung des Königreich Weſtphalen zunächſt für Schulen
zugleich zum Gebrauch für Nicht-Juriſten, vörzuhej
füge ich denen in der Vorrede befindlichen Andeujun
gen noch die ausdrückliche Erklärung hinzu: daſs ich,
um - ungeachtet der Frmangelung eines allgemeinen
Straf-Codex für das ganze Königreich Weſtphalen, dem
Wünſchen Vieler – die Straflehre nicht zu übergehn –
einigermaſsen zu genügen, im dritten Haupt- Abſchnitte
groſsentheils und im Allgemeinen dem Franzöſiſchen
Straf-Codex gefolgt bin; daſs aber ſogleich nach Ein-
führung des Weſtphäliſchen Straf- Codex ein berichti-
gender Nachtrag zu jenem Abſchnitte von mir erſchei-
nen wird. - - -
- Schaller.
----- 23 / 496 -----
33
34
- -- - N u. m.
245.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
5. September 1 8 1 1.
BIBLISCHE LITERATUR.
BREsLau, b. Korn d. ält.: Der Segen Hakobs, eine
l'eiſſagung des Propheten Nathan. Parallele deſ
ſelbén mit der beym Virgil. Ueberſetzt und mit
neuen Aufſchlüſſen über das Alter, den Verfaſſer
und den äſthetiſchen Werth dieſer Dichtung be-
gleitet, von Soh. Chriſtoph Friedrich, Prediger
und Rector in Auras. 1811. 126 S. gr. 8.
D Wort Weiſſagung wird hier nur ſehr uneigent-
lich gebraucht, da der Vf. dieſen Geſang, mit
andern Auslegern vor ihm, z. B. Heinrichs, Vater,
de l'ette u. a. nicht als Fakobs Werk, ſondern nur als
eine Dichtung betrachtet, welche ihm einer ſeiner
ſpätern Nachkommen; zur Feyer einer merkwürdi-
en Begebenheit, in den Mund legte. Hr. Fr, im
Ä der Bibelerklärung bereits vortheilhaft be-
kannt, beſchäftigt ſich vorzüglich mit der Beurthei-
lung der Anordnung, des Gangs, des Zeitalters und
des allgemeinen Inhalts dieſer Dichtung. Die, die
metriſche Ueberſetzung begleitenden Anmerkungen
ſind zwar, nach des Ä. Aeuſserung, eigentlich nur
zur Erklärung des Textes, folglich für Ungeübte ge-
ſchrieben, welche mit den hebräiſchen Alterthümern
und andern Wiſſenſchaften noch nicht bekannt genug
find, indeſſen wird auch der Geübtere fie, neben den
ſchätzbaren Arbeiten Roſenmüller's und Vaters, gern
leſen, da ſie manche eigene intereſſante Anſicht dar-
bieten. Wir wollen von jedem Theile der Schrift be-
nders reden. -
ſo Voran ſteht: Ueberſetzung und wahrſcheinliche An-
ordnung des Segens Jakobs, B. Mloſe Kap,49. Wir
eben vorerſt die etwas künſtliche Anordnung des
Tanzen an: v. 1. 2. iſt überſchrieben: Stimme der Prie-
fter: v. 3-4 Stimme des Hohenprieſters. Darauf folgt
ſogleich v. 18: » überſchrieben: Stimme der Rubeniter.
Dieſer Refrain wird vom Vf. nach jedem einzelnen
Segen oder Unſegen, z. B. nach v. 5. 6.7. als 3 Stimme
j Simeoniter und Leviter" wiederholt. Auch der
ju2. v. wird vor jedem Segen wiederholt. Wir ge-
Än, daſs dieſe öftere Wiederholung keinen vor-
jhaften Eindruck auf uns machte und nur dem
j etwas Gedehntes zu geben ſchien. Der grö-
je Theil des Geſanges iſt in Jamben, nur einige
je oder Theile mancher Verſe find in Trochäºn
jſetzt. Der Ueberſetzung fehlt es weder an Kraft,
j Wohllaut, und ſie ſchlieſst ſich unſtreitig den
beſten an, die wir von dieſem Geſange haben. Nur
jgenal hat ſie uns nicht befriedigt. So thut der
je Wechſel zwiſchen Jamben und Trochäen im
“A. L. Z. 1811. Dritter Band.
-s
4ten Vers eine üble Wirkung. Hier heiſst es von
Kuben:
An Würde Oberſter, an Macht der Höchſte,
Trat er, wie die Gewäfſer, aus!
Nicht mehr der Höchſte ſollſt du ſeyn !
W- - - - L) A- - LP – tº
Denn du beſtiegſt das Bette deines Vaters
- - - - - - -
Und entweihteſt mein Lage -
Er bëſtieg's! - -
Den Refrain hat der Vf. auch nicht gut überfetzt:
„ Deinem Heil wart' ich, Jehovah." v. 6. wird über-
ſetzt: von ihrem Anſchlag wußt' ich nichts, vereint mich
nicht mit ihrem Bund. Vereint ſtatt vereinte hier zu
ſetzen, wo das folgende Wort mit keinem Vokal an-
fängt, iſt auch etwas hart. Die letzte Zeile des 6ten
Verſes wird überſetzt: „ zerſtückten Thiere Ä” fie
in ihrem Grimme." v. 8. wird wieder plötzlich mit
dem Sylbenmaſse gewechſelt:
ö Jad dich, dºch preiſsen deine Brüdé!
- - -- , L. - -
In de Gegne Nacken deine Hand
- , - v - - -
Sind unterthänig dir u. ſ. w.
Ungefällig iſt die Scanfion in den zwey letzten Zeilen
des 1oten Verſes:
u – u – o 4
Bis der Friedfert'ge kommen iſt
Und dem die Völker huldigen.
v. 16. „ Dan wird richten ſeine Landesleute (Hey), zu
proſaiſch! die Ideenverbindung im 21ſten Vers ſcheint
uns nicht die glücklichſte zu ſeyn. Hr. F. überſetzt
nämlich: «-
Naphthali, ein aufgeſcheuchter Hirſch,
Schöne Lieder wird er ſingen.
Rec. hält ſich lieber an die von Bochart angenommene
Lesart nºs ( quercus, terebinthus ) er lieſet ferner
nnºw und im zweyten Gliede "º"rº, v. "wº ein Zweig.
Hierauf überſetzt er:
Es gleichet Naphthali der ſchlanken Terebinthe,
Die ſchöne Wipfel treibt.
Zwiſchen einer Terebinthe und ſchönen Wipfeln iſt
doch Verbindung; aber auch zwiſchen einem Hirſch,
und ſchönen Liedern ? wenn man auch die Lieder wie-
der auf die Naphthali zieht. v. 24. überſetzt der Vf.
Doch beſchützt vom Mächtigen in Jakob,
Von des Steines Iſraels beſchiruer -
Die beiden Genitiven machen hier den Ausdruck
dunkel, und thun eine übele Wirkung. Wir
E - - ſetzen
*
----- 24 / 496 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
Ä nur noch hier einige der gelungenſten Verſe
er: -
13. Sebulon bewohnt des Meers Geſtade,
Bey der Schiffe Anfahrt hanſet er,
Seine Grenzen dehnen ſich gen Sidon!
14. Iſaſchar iſt zwiſchen den Gewäſſern,
Gleich dem ſtarken Saumthier, hingelagert.
I5. Er erblickt den Reichthum ſeiner Fluren,
Und die Anmuth ſeines Games;
Unter Laſten beugt er ſeinen Nacken,
-, Er befleiſsige ſchwerer Arbeit ſich!
Schade, daſs die letzte Zeile zu proſaiſch ausgefal-
len iſt!
In den Anmerkungen über die einzelnen Verſe,
worin man eine Ä Auswahl der beſſern Erklärun-
gen findet, vergleicht der Vf. mehrmals den Segen
Fakobs mit den Segen Moſe's 5 B. Moſ. K. 33. Beym
11ten Vers des letztern Geſanges wird bemerkt, daſs
derſelbe einen deutlichen Wink enthalte, daſs dieſer
Segen erſt nach Salomo's Zeit verfertigt wurde. Jero-
beam habe zur Beſorgung der Religions-Uebungen in
feinem Reiche keine Leviten, ſondern nur gemeine
Leute genommen. Da dieſe Einrichtung eben ſo wohl
dem Moſaiſchen Geſetze zuwider geweſen, als auch
den Leviten einen groſsen Theil ihrer Einkünfte ent-
zogen habe, ſo erkläre ſich daraus die Bitterkeit im
11ten Verſe. Uebrigens verbreitet ſich der Vf..bey
dieſer Gelegenheit wohl mit zu groſser Ausführlich-
keit über die hebräiſchen Prieſter und deren Verrich-
tungen. Dagegen haben wir ungern hier und da eine
nöthige Sprachbemerkung vermiſst. Beym 12ten Vers,
den Hr. F. überſetzt: „ röthlicher als Wein ſind ſeine
Augen, ſeine Zähne weiſser noch, als Milch," macht
er die Anmerkung: „ eben ſo Ä als un-
äſthetiſch überſetzen einige: roth von Wein ſind ſeine
Augen, weiſs von Milch ſeine Zähne. Der Dichter
habe ſich wohl ſchwerlich einfallen laſſen, die Judäer
wegen ihrer Trunkenheit zu loben, obgleich das Ze-
chen im Alterthume hin und wieder in groſsem An-
Hehn geſtanden, u. f. w. Beweiſe für dieſe Behauptung
giebt der Vf, nicht. Wir geſtehen, daſs wir Au-
en, die noch röthlicher als Wein ſind, auch nicht
chön finden können, und würden immer lieber über-
ſetzen: „Dann funkeln ſeine Augen roth von Wein,"
u. ſ. w. Im vorhergehenden war von Ueberfluſs an
edlen Reben die Rede, mit deren Safte ſoll der Held
nicht bloſs ſeine Kleider waſchen, ſondern ihn auch
genieſsen, von dieſen reichen Genuſs des edlen Re-
benſaftes funkeln, rötheln ſeine Augen. So „funkeln,
in Oſſian's Keth - Loda, die Augen der Feldherrn
roth – vor Wuth." Die Bemerkungen über die
Lage Sebulons bey v. 13. find treffend und gut; be-
ſonders auch die Vergleichung mit 5 B. j 33, 18.
r-Insur überſetzt der Vf, lieber Gewäſſer, als Tränkrin-
»men. Wenn man die Lage von Iaſcharitis erwägt, wo
nördlich der Kiſchon, füglich der Kana, öſtlich der
Jordan floſs, und wo es auſserdem nicht an kleinern
Bergwaſſern fehlte, wo es alſo der Waſſerleitungen
nicht bedurfte, ſo wird man dem Vf, beytreten. Eben
fo verdienen ſeine Bemerkungen zum letzten Theile
des 15ten Verſes Aufmerkſamkeit. Dieſe Worte laf-
ſen ſich auf einen geographiſchen oder hiſtoriſchen
Utand beziehen; Hr. Fr. giebt der geographiſchen
Erklärung den Vorzug. v. 22. nimmt Hr. F die Er-
klärung von Schoß, Keis am Quell u. f. w. an, und
ºeynt, der Parallelismus ſey dieſer Erklärung gün.
ftiger, als der andern, wornach man Sohn des Äten
Schäfchens, die unter andern auch Vater annimmt,
überſetzt. Dieſs glauben wir nicht; ein unſchuldiges
Schäfchen kann eher vom Wild beneidet, von den
Bogenſchützen verfolgt werden, als ein Schoſs oder
Reis. , Der Dichter müſste ſonſt im folgenden Vers
ſogleich ſein Bild wieder verlaſſen, und im eigentli-
chen Sinne von Hoſeph reden. Ueber den 27ſten Vers
wird Ä geſagt, aber über das eigentliche Bild
nichts, welches für den Anfänger doch nöthig gewe-
fen wäre. -
Eben ſo ſchätzbar, als die bisher ewähnten An-
merkungen, und wegen mancher neuen Anſicht faſt
nöch intereſſanter als dieſe, ſind die kritiſchen Unter-
ſuchungen über den Segen Gjakobs. Der erſte Abſchnitt
enthält allgemeine Bemerkungen über die Authenticität
dieſes Segens. Daſs dieſer Segen nicht von dem Pa-
triarchen Fakob ſelbſt herrühren könne, darüber ſind
die meiſten Ausleger jetzt ſo ziemlich einverſtanden.
Unſer Vf. nimmt an, daſs dieſer Geſang erſt zu An-
fang des ſalomoniſchen Zeitalters dem Stammfürſten
des hebräiſchen Volkes, nicht ſowohl betrüglich un-
tergeſchoben, als vielmehr, vielleicht zur Feyer ei-
nes wichtigen politiſchen Ereigniſſes, in den Mund
gelegt worden ſey. Der weiſſagende Stammfürſt ver-
heiſset zwar mehrern Stämmen den Befitz fruchtbarer
Gefilde; aber er ſagt nirgends, in welchem Lande
dieſe lägen. An welches Land ſollten ſeine Söhne da-
her denken? an Aegypten, wo ſie ſich unter Joſephs
Schutze ſowohl befanden ? oder an Kanaan, aus wel-
chem ſie vor ſieben zehn Jahren gewandert waren?
Sie waren ja in beiden Ländern Fremdlinge! das
Schweigen des Propheten über die Eroberung Kanaans
muſs gegen die Authenticität des Geſanges Argwohn
einflöſsen. Warum ſchildert Hakob juca's Thronbe-
ſteigung ſo umſtändlich und mit Bezeugung ſeiner
groſsen Freude, und weiſſagt nicht auch den Stäm-
men, Benjamin und Joſeph den Befitz des Zepters?
Auchfie erwarben ſich ja die Königskrone, und beide
waren ſeiner geliebten Rahel Söhne! Auf manche
ſpätern Begebenheiten ſpielt dieſer Segen an, aber an-
dere ungleich merkwürdigere frühere Vorfälle, z. B.
der Ausgang aus Aegypten, die finaitiſche Geſetzge-
bung, werden ganz mit Stillſchweigen übergangen.
Wäre Moſes Zeitgenoſſen etwas von dieſem Segen Ja-
kobs bekannt geweſen, wie hätten die für Aufrührer
erklären rechtlichen Männer (4 B. Mof. K. 16, 1.)
nicht ſagen müſſen, daſs ſie bloſs in das von Jakob
verheiſsene Land geführt ſeyn wollten? Und wie
hätte denn Moſes ſolche Männer, die des mühſeligen
Abenteurerlebens in der Wüſte endlich ſatt waren,
und die ſich auf eine Weiſſagung ihres Stammvaters
Jakob beziehen konnten, mit dem Tode beſtrafen
können? daſs die Aeſthetik den Ausſprüchen, ſowohl
- der
----- 25 / 496 -----
37
Num. 243. SEPTEMBER 181 r. - 38
',
der höherm Kritik, als auch der Wortkritik unter-
worfen ſey, ſucht der Vf. noch kürzlich mit Anwen-
dungen auf unſern Geſang darzuthun. – Der Zweyte
Abſchnitt enthält kritiſche Beweiſe gegen die Authentici-
tät des Segens Hakoös.
cherley Gründen darzuthun, daſs der Urheber des
Geſangs nicht vor Moſe lebte, daſs er nicht vor. Sauls .
Ä lebte, (wobey freylich manche Be-
hauptung noch feſtere Stützen zu bedürfen ſcheint,
z. B. daſs v. 16. und 17. der Dichter den berühmten
Simſon bezeichnet habe, daſs der Dichter der
Weiſsagung nach Sauls Tod lebte (hier wird aus dem
2oſten Vers gefolgert, daſs die Hebräer zur Zeit des
Sängers ſchon Könige hatten, wiewohl die Aſſeriten
ihre Producte auch auswärtigen Königen zugeführt
haben könnten.). Wichtiger iſt der Grund, daſs der
Sänger, wenn er zu Sauls Zeit gelebt hätte, einen
ganz andern Segen über Benjamin ausgeſprochen ha-
ben würde. Sodann ſucht Hr. Fr. zu zeigen, daſs
der Ä Jakobs um die Zeit gedichtet wurde, als
David den Salomo zum Mitregenten angenommen hatte,
und daſs der Dichter deſſelben nicht nach Salomo ge-
lebt haben könne. nbw ſoll der Friedfertige heiſsen,
und damit Salomo bezeichnet werden. habe
dieſe Bezeichnung ſogleich gefühlt. Wenn auch nicht
alle Gründe des Vfs. gleiches Gewicht haben, ſo ſtöſst
man doch in dieſem ganzen Abſchnitt auf eine ganze
Reihe der finnreichſten Combinationen, die dem Vf.
die Achtung ſeiner Leſer erwerben müſſen. Rec. iſt
demſelben mit dem gröſsten Intereſſe gefolgt. Die
Worte des 18ten Verſes hält Hr. Fr. für die Stimme
eines beſondern Chors, und zwar für die Stimme des-
jenigen Stammes, deſſen Segen der Hoheprieſter ſo
eben verkündigt hatte. Daher werden dieſe Worte
nach jedem Segen in ſeiner Ueberſetzung wiederholt.
Unter den Gründen für die Behauptung, daſs Nathan
der Vf, des Geſanges ſey, zeichnet ſich die Hinwei-
fung auf Nathans Rede 2 Sam. 7, 12 fg. vergl. mit
1 Chron. K. 28. aus. Die in dieſer Rede dargelegten
feurigen Wünſche für das fortdauernde Glück des re-
ierenden Hauſes aus dem Stamme Juda, haben mit
dem Segen, welchen dieſer Stamm in Jakobs Weiſsa-
ung erhält, eine in die Augen fallende Aehnlichkeit.
ebrigens kann, der Natur der Sache nuch, hier nur
Vermuthung, nicht aber Gewiſsheit, ſtatt finden. –
Der dritte Abſchnitt würdigt den äſthetiſchen Werth
der Weiſſagung jakobs, und zieht eine Parallele der-
ſelben mit der beym Virgil, Aeneid. VI. vorkom-
menden Ä Hier ſtimmen unſere Anſich-
ten nicht überall mit denen des Vfs. zuſammen. Hr.
Fr. giebt aus ſeinem angenommenen Standpunkte dem
Virgil den Preis vor dem hebräiſchen Sänger. Die
Schwierigkeit, wie der Levite Nathan ſo nachtheilig
von dem damals angeſehenen Stamm Levi reden
konnte, ſcheint er uns nicht gelöſst zu haben; er
meynt» urch dieſs Schweigen von den Vorzügen fei-
nes Stammes habe er um ſo eher ſeine eigene Abſtam-
mung verrathen. Allein wenn Nathan auch ſeinen
Starrrn der andern nicht vorziehen wollte, ſo brauchte
er ſeinen Ahnherrn doch auch nicht ſo tief herabzu-
Hier fucht der Vf, mit man- $
ſetzen, als in Jakobs Segen geſchieht. Ueberhaupt
fehlt der Idee, daſs Nathan Verfaſſer dieſes Geſangs
ſey, noch manches an Wahrſcheinlichkeit. – Der
vierte und letzte Abſchnitt beantwortet die Frage: ob
akob den Stamm Ruben der Erſtgeburts- Rechte entſetzt
habe? Hr. Fr. findet ein ſtarkes Argument für die Be-
hauptung, daſs unſer Segen dem Jakob nicht könne
zugeeignet werden, in dem Umſtande, daſs Jakob
darin den Ruben ſeiner Erſtgeburtsrechte beraube.
Ruben erſcheint in dem 1 B. MIoſe als ein vor feinen
Brüdern ausgezeichneter, wohldenkender Mann, und
ſein Vater gedenkt ſeiner auch noch lange nach jenem
Vergehen nicht anders, als mit groſser Auszeichnung.
Z. B. 1 B. Moſ. 48, 5. (Waren Ruben und Simeon ih-
rer Rechte entſetzt, ſo hat dieſe Stelle gar keinen
Sinn.) Und hatte nicht auch Juda ſich ein ähnliches
Vergehen, als Ruben, zu Schulden kommen laſſen?
Nicht Sjakob, ſondern Moſe entſetzte, nach Hn. Fr.,
die Rubeniten ihrer Erſtgeburtsrechte durch einen
Machtſpruch. Die Erhebung des Stammes Levi zur
Prieſterkaſte hatte aber eine Empörung der Rubiniten
zur Folge, woran jedoch der Levite Korah mit ſei-
nem Anhange ebenfalls Theil nahm (4 B. Mof. 16,
1 fg.). Dieſer ſcheint den Moſe nicht ohne Grund
der Herrſchſucht zu beſchuldigen, weil er aus Nepo-
tismus die höchſten Aemter der Prieſterſchaft der Fa-
milie Aarons ausſchlieſslich beſtimmt hatte, auf wel-
che er und die übrigen Leviten eben ſo gegründete
Anſprüche zu haben glaubten. In der Anſicht der
Art des Untergangs Korah's und ſeiner Mitverſchwor-
nen ſind wir mit dem Vf, und ſeinem Vorgänger, Hn.
Hofr. Eichhorn einverſtanden. Das „Feuer vom
Herrn" war wohl Naphtha, deſſen Gebrauch im
Orient nicht unbekannt war. In dieſem vierten Abſchn.
hat Hr. Fr. vielen Scharfſinn bewieſen und manche
recht glückliche Combination gegeben. – Wir be-
trachten die ganze Schrift, die ſich durch Inhalt und
Vortrag gleich vortheilhaft auszeichnet, und in der
(U1" Ä ſelten ein Ausdruck, wie ein ſich aufge-
ſchwungenes Volk, S. 104 vorkommt, als einen ſehr
erfreulichen Beytrag zu unſerer exegetiſchen Lite-
TatU T.
PRED1GERwisse NscHAFTEN.
Berlin, b. Hitzig: Bibliſches Text- Lexicon für die
vorkommenden gottesdienſtlichen Fälle, von Samuel
Chriſtoph Wagener. 181o. 156 S. 8. (12 gr.)
Dieſes Büchlein enthält bloſs die, meiſtens ganz ab-
gedruckten, bibliſchen Texte für die angegebenen
Fälle, und konnte daher kleiner an Umfang und
wohlfeiler ausfallen, als wenn der Vf., wie z. B.
Schuler, Winke zur Benutzung der Texte und litera-
riſchen Notizen hätte mit aufnehmen wollen. Sonſt
kann Rec. dieſer Sammlung wenigſtens vor Schulers
Repertorium, wenn dieſes auch als bloſse Textſamm-
lung betrachtet wird, keine erheblichen Vorzüge zu-
eſtehen. Man findet in dieſem letzten Texte faſt für
älle die Fälle, für welche Hr. Wagener geſorgt hat,
- WEDIA
G
----- 26 / 496 -----
39
A. L. Z. Num. 243-
SEPTEMBER 1 8 1 I. 4Q
dieſer die Gegenftände zuweilen anders
wenn gleich
bezeichnet.
Texten zu Leichenpredigten die ſpeciellen Fälle: bey
Verlobten, Blödſinnigen und Reiſenden.
che unſer Vf. unter der Aufſchrift: Vorſehung ange-
führt hat, werden faſt alle bey Schuler bey den beſon-
gern Fällen vorkommen, wo der Prediger Anlaſs
findet, in ſpeciellerer Beziehung von der VÄ
zu reden. In Anſehung der angeführten Texte iſt
Schuler, ſo weit Rec. ihn verglichen, oft noch voll-
ändiger, als unſer Vf.; dagegen dieſer ſelten meh-
rere und andre Texte anführt, als jener. Die Texte
zu Leichenpredigten, zur Frühlings- und in der Fa-
fezeit find in beiden Büchern ganz dieſelben. Zur
Vorbereitung auf die ÄÄÄ hat unſer Vf.
nicht einen einzigen Text mehr, als Schuler, und da-
gegen finden ſich bey dieſem folgende, bey jenen feh-
fee, zum Theil ganz vorzüglich paſſende und ſämmt-
ich brauchbare Texte: Pſ 139, 23. Erforſche mich.
P. 143, 1o. Lehre mich thun, Prov. 23, 26. Gib mir,
mein Sohn, dein Herz. Jef. 53, 4. 5. Er trug unſre
Krankheit. Jeſ. 55, 1. 2. Wohlan, die ihr durſtig
ſeyd. Jef. 55, 6. Suchet den Herrn, Matth. 6, 33.
Tachtet am erſten. Matth. 9, 12. Die Starken be-
dürfen. Matth. 11, 28. Kommt her zu mir. Matth.
16, 24. Will mir jemand nachfolgen. Matth. 16, 26.
Was hülfs dem Menſchen. Luc. 15, 24. Dieſer mein
Sohn war todt. Joh. 15, 13. Niemand hat gröſere
Liebe. Röm. 5, 8. Darum preiſet Gott ſeine Liebe.
Röm. 14, 8. Leben wir, ſo Ä wir. 2 Kor. 13, 5.
verſuchet Euch ſelbſt. Gal. 6, 14. Es ſey ferne von
mir. 1 Tim. 1,15 Das iſt je gewiſslich wahr. Hebr.
2, 3. Thut gewiſſe Tritte. Hebr. 12, 14. Jaget nach
dem Frieden. – Am Sonntage Trinitatis hat Hr. W.
keinen Text, den Sch. nicht auch hätte, und dage-
gen finden ſich bey dieſem folgende, bey jenem feh-
ende Texte: Jeſ. 48, 12. 13. cf. v. 16. Ich bins. Luc.
1, 37. Bey Gott iſt. Röm:11, 36. Von ihm und durch
ihn 1 Kor. 13, 12. Wir ſehen jetzt durch einen Spie-
gel. _ Joh. 4, 3. 4. Daran erkennen wir. Unter
Äen Texten zu Gedächtniſspredigten fehlen bey un-
ſerm Vf. folgende von Sch. angeführte: Pſ. 90, 12.
Lehre uns bedenken. Jeſ. 45, 15. Fürwahr du biſt
Nur die Rubrik: Texte für Eidesver-
warnungen fehlt bey Schuler ganz, und unter den
Die , wel-
ein verborgener Gott. Jeſ 55,8. 9. Meine Gedanken
ſind nicht eure. Luc. 22,42. Vater willſt du, ſo nimmr
dieſen Kelch. Joh. 9, 4. Ich muſs wirken. A. Geſch.
21, 14. Des Herrn Wille geſchehe. Dagegen hat Hr.
Wagener bloſs Matth. 5, 8. Selig ſind die reines Her-
zens ſind, anſtatt des bey Sch. angeführten Spruchs
Mlatth. 5, 7. Selig ſind die Barmherzigen, welcher hier
noch paſſender war, als jener; und die Stelle Matth.
I6, 8.: Du biſt Petrus, mit den beygefügten Winke:
auf Luther. Unter der Aufſchrift: Feldandacht vor
dem Miliär, hat der Vf, doch einige Texte mehr, als
Schuler unter der Aufſchrift: Bey Kriegszeiten.
A
PÄDAGOGIK.
LE1pzrg, in d. Dykſchen Buchh.: Ueber Real-
sººº von G. G. Dyk. 1808. 32 S. 8.
4 ZT-
Dieſe aus dem fünften Bande der Bibliothek der re-
denden Künſte beſonders abgedruckte Schrift wurde
durch eine Recenſion und durch Fichte's Reden an die
deutſche Nation veranlaſst, über welche der Vf. ſeine
Meinung flüchtig niederſchrieb und – eilig drucken
lieſs. Sie hat daher kein feſtes Thema, ſondern es
wird darin über dieſs und das, wie es fällt, recht an-
enehm geplaudert, als: über Volksſchulen, über den
hilanthropinismus, über die Normalſchulmethode,
über den Namen: Bürgerſchule (den der Vf, verwirft,
weil man nicht auch ſage: Bauerſchule), über die Peſta-
lozziſche Methode; über Schulknickerey in den
Hülfsmitteln, dann wiederum etwas gegen das Nor-
malweſen und über die Gewerbkunde in Schulen,
welche der Vf. durchaus nicht dulden will. Weiter
hin wird Fichte recenfrt, und am Ende entwirft der
Vf. eine Stufenfolge der Schulen nach ſeiner Anſicht.
Sie begreift in ſich: Volksſchulen, Chriſtenſchulen,
Specialſchulen (darunter verſteht der Vf, auch die
Gymnaſien und die Fürſtenſchulen Sachſens!) und
Univerſitäten, wobey drey Seiten aus Villers allegirt
werden. Real- und Bürgerſchulen ſind wahrſcheinlich
der Vollſtändigkeit wegen auf dem Titel genannt
worden, weil in der Schrift wenig oder gar nichts
Erhebliches darüber vorkommt.
L I T ER A. R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
ID, Przemysler Biſsthum in Galizien iſt von Sr. Maj.,
dem Oeſtr. Kaiſer, dem Hm. Johann Koſtecki, Weltprie-
ſter des griechiſch- kathol. Ritus und Doctor der Got-
tesgelahrheit, verliehen worden.
Die k. k. ökonomiſche-Geſellſchaft in Böhmen hat
den Oberamtmann Hn. Vincenz WWolff, den Oberamt-
N A C H R I C H T EN.
mann Hn. Schulſchik zu Landskron, und den daſigen
Apotheker Hn. Erxleben zu ihren correſpondirenden
Mitgliedern ernannt.
Der auch als Schriftſteller bekannte Hr. Joſeph
Wander v. Grünwald, k. k. Straſsenbau - Director im
Königreiche Böhmen, hat, in Rückſicht ſeiner Ver-
dienſte, die goldene Ehrenmedaille mit der Kette er-
halten.
----- 27 / 496 -----
4
244
- NU m.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag- den 6. September 1 8 1 1.
AR zN ex GE La HR T HE 1 T.
PREsBURG, gedr. b. Weber: Bemerkungen über den
anſteckenden Typhus, der im Jahre 1809-10, in
Presburg Ä – über die Wirkungen des kal-
ten und warmen Waſſers, als eines Heilmittels im
Fieber und andern Krankheiten, nach ſeiner innern
und äuſsern Anwendung; und über den inner-
lichen Gebrauch des kalten Waſſers, als Getränk
im Fieber, durch praktiſche Fälle erläutert, und
näher ins Licht geſetzt, nach den Geſetzen der
rationellen Heilkunde, von Paul Kolbány. 181 I.
125 S. 8. -
Der fleiſsige Vf, ſetzt ſeine Verſuche mit kaltem
Waſſer, welches er im Scharlachfieber mit vie-
lem Glücke angewendet, und darüber dem ärztlichen
Publicum in ein paar Schriften Rechenſchaft abgelegt
hat, unermüdet fort. Er wendete daſſelbe bey dem
zu Preſsburg während des letzten Krieges herrſchen-
en Typhus an. - Er beginnt dieſe Schrift mit einer
ÄÄÄÄ Topographie der Stadt Preſs-
burg, – ſchildert ihre phyſiſche Lage, und giebt ihre
Bevölkerung auf 4oooo Seelen an. Dann erzählt er
die Drangſale, welche die Stadt im Jahre 809, theils
durch die Ueberſchwemmung der Donau, theils durch
die Kriegsereigniſſe erlitten hat, und hierauf be-
hreibt er ausführlich den anſteckenden Ä ſelbſt,
der in dieſer Stadt, und auch in den Ortſc aften, un
welchen die feindliche Italieniſche Armee canpirte,
entſtanden war. – Nach der Schlacht von Aspern,
Äm 21 und 22. May, habe man die Stadt mit verwun-
jten Oeſtreichiſchen Kriegern überladen. Man habe
ſo viel gethan, als in jeder Rückſicht nur möglich
alles habe ſich beſtrebt, das Seinige beyzutra-
j um das Leben und Leiden der unglücklichen
Äge zu erleichtern, und ſo viel als möglich erträg-
jÄu machen. Aber alles dieſes habe nicht hinge-
jh – denn es ſey kein Staabs-, kein Ober, kein
Üjarzt da geweſen, und auch keine Spitalrequi-
ften, keine Betten: keine Wäſche. – (Was war
j Ä' die Urſache davon? – War denn kein Chef
Ä Medicinalweſens bey der Armee, der die nö-
jgej Maſsregeln, hätte treffen könnº und ſollen?)
# gemeinen Soldaten legte man in öffentliche Häu-
ſer auf das bloſse Stroh, die Officiere in die Bürger-
Ä j. – Die Stadtärzte und Wundärzte waren nicht
Ä jéhend , um das Elend zu mildern, um nur ein-
Ä je fürs Vaterland blutenden Wunden zu verbin-
I112 Hinterher riſs eine heftig wüthende Diarrhöe
den. - der ſich nach einigen Tagen der anſteckende
AÄ Z. 1811. Dritter Band.
war ;-
ein »
- -
Typhus geſellte, und der die meiſten dieſer Leidenden
wegraffte. War man im Stande die Diarrhöe gleich bey
ihrer Entſtehung zu hemmen, und hatte man eine
Zeitlang, paſſende Stärkungsmittel angewendet, ſo
entſtand kein Typhus. – Gegen das Ende des Win-
ters war die Diärrhöe ſeltener, und der Typhus fand
ſich auch ohne ſie ein.– Kinder und junge Leute wur-
den davon leicht ergriffen, und lagen daran viel ge-
fährlicher, als Menſchen von 40 u. m. Jahren." Nun fo gt
eine detaillirte und genaue Beſchreibung dieſes TF-
hus, die wir hier übergehen, und wobey wir die
eſer auf die Schrift ſelbſt verweiſen müſſen, um
deſto länger bey der Curart zu verweilen. Der Vf.
holt etwas weit aus; er nimmt bey der Heilung der
Krankheiten zwey Methoden an, – eine allgemeine,
– und eine ſpecifiſche, das heiſst eine ſolche, wo
einer beſtimmten Krankheit ein ſpecifiſches Mittel
entgegengeſetzt wird. Um dieſes mehr ins Licht
zu ſetzen liefert er einen engen Auszug, oder viel-
mehr nur einige Ä aus Hn. Hahnemanns
Organon der rationellen Heilkunde ein; adoptirt
ohne weiters die darin geäuſserten Grundſätze, und
zollt ſeinen vollen Be j beſonders der Behauptung,
daſs eine Krankheit bloſs von einer Arzney vernicſ
tet und geheilt werden kann, welche eine gleichartige
und ähnliche Krankheit zu erzeugen geneigt iſt: dej
die Effecte der Arzneyen an ſich ſeyen nichts anders,
als künſtliche Krankheiten. Die Ä der Hal-
nemannſchen Theorie, die umſtändlich und gründlich
ſeyn muſs, überlaſſen wir dem Recenſenten ſeiner
Schrift. Hr. Kolbány ſucht nun die Wirkung des kal-
ten, Waſſers im Typhus und in andern Krankheiten,
nach dem homoedpathiſchen Geſetze des Hn. Haj
man zu erklären, indem er annimmt, das Begieſsen
mit kaltem Waſſer bringe beſonders in der Häuten
Fieber hervor, und mindere dadurch die Diſpoſition
zum ſpecifiſchen Hautfieber u. ſ. w., allein die Erkä-
Ä der Wirkungsart des kalten Begieſsens nach
der Regel: Contraria contrariis curentur, die Hr. K. bloſs
alliativ nennt, hat vielleicht mehr für fich, als die
Potheſe des Hn. Vfs. – Man wendet nämlich das
kalte Waſſer im Typhus, im Scharlachfieber und an-
dern Ä Fiebern an, wo die Haut,
heiſs und trocken iſt, wo die Hitze der Oberfläche
des Körpers 96. Gr. F. überſteigt; wo der Ej
Ägsproceſs der Wärme durch Ausdünſtung und
Schweiſs noch nicht eingetreten iſt, und ſetzt damit
ſo lange fort, als die Temperatur des Körpers nicht
herabgeſtimmt iſt. Hier wird nun die Wärme dem
Körper durch die Anwendung des kalten Waſſers
enbar entzogen – Tücher ins kalte Waſſer
B] Il -
----- 28 / 496 -----
43 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
44
eingetaucht, womit man Kranke in der Typhusepi-
demie, die in Neapel herrſchte, bedeckt hat,
wurden ſo erwärmt, daſs ſie zu rauchen anfiengen;
alſo offenbare Mittheilung der Wärme des Kör-
pers an ſie ! (Sarconne Geſch. der Krankh. in Nea-
Ä 1 Th. S. 206 u. 253.) Ferner, – leidet denn in
yphus nur die Haut allein am Fieber, nicht auch
das arteriöſe Syſtem überhaupt? – Das Delirium
wird in der Phreneſis oft durch das Auflegen des kal-
ten Waſſers, oder Eiſes auf den Kopf vermindert,
oder gehoben, wahrſcheinlich durch die Entziehung
der Wärme. Auch das warme Waſſer, welches aii
die Haut durchs Waſchen gebracht, leicht verdunſtet,
entzieht dem Körper durch das ſchnelle Verdunſten
die Wärme, und kühlt ihn alſo auf die Art ab. –
Die Bedingungen, unter welchen das Begeſsen mit
kaltem Waſſer angewendet werden ſoll, ſind unge-
fähr ſo, wie ſie Currie ängiebt, und einige beynähe
wörtlich aus der Vorrede des Hn. Hegewiſch zu Cur-
rie's 2ten Th. entlehnt. Hr. Kolb uy wendete dieſes
Begieſsen mit kaltem Waſſer in dem eigentlichen Sta-
ºdium der Invaſion, oder des Fieberanfalls, an dem
inflammatoriſch - katarrhöfen und exanthematiſchen
Stadium, ſelbſt bey, einer Beklemmung der Bruſt,
beym Huſten, folglich wo eine geringe Peripneumo-
nie damit verbunden war, (diefs war zu gewagt!) bey
Leiden der Leber, (was für Leiden der Leber meynt
der Vf. ? aus welcher Urſache waren ſie entſtan-
den?–) beym Naſenbluten, bey einen rothgefleckten
Exanthem, (wie war ſonſt ſeine Form ? wié heiſst es
in der Kunſtſprache?) beym Frieſel, Maſern, Blattern,
Scharlach, Hitzblättchen, Petechien, Striemen, Bubonen,
Carbunkeln, u. f. w. an. (In einigen dieſer Krankheits-
formen hat das kalte Waſſer ſchon der Breslauer Arzt
Hahn, noch vor Currie angewendet.) – Die unaus-
bleiblichen Folgen der Anwendung des kalten Waf-
fers ſind hier: „ Milderung der Hitze auf kürzere oder
längere Zeit, verſchwinden auch die heftigſten Kopf-
ſchmerzen und des Deliriums, bedeutend geringere
Frequenz des Pulſes, Verwandlung der dürren Haut
in feuchte, erquickender Schlaf" (wörtlich entlehnt
aus Hegezeiſch Vorrede a. a. §. IX.) – Was die Zeit
der Anwendung des Begiefsens mit kaltem Waſſer in
contagiöſen Typhus anbelangt : , ſo werde daſſelbe,
ſagt der Vf. in den erſten 3 Tagen am vortheilhaf-
teſten angewendet, es ſchneide das Fieber ganz ab;
bisweilen fey es auch noch am 4ten und 5ten Tage,
– ſelten ſpäter anzuwenden, auſser wenn die Hitze
- fortdauernd 96. Gr. nach Fahr. überſteigt, und die
Haut trocken iſt. – Das Begieſsen mit lauem Waſ-
ſer ſey in allen den Krankheiten anwendbar, wo das
kalte Begieſsen nützlich iſt, und es beſitze ſehr be-
trächtliche, doch mindere Heilkräfte. Der Vf. be-
hauptet, er finde, daſs die Anwendung deſſelben ganz
ſicher, leicht, und höchſt angenehm ſey, und er habe
fie faft auf die ganze Klaſſe der febriſchen Krankhei-
ten ausgedehnt; ſehr oft verbinde er in feiner Praxis
das Begiefsen mit kaltem und warmem Waſſer. –
Während die Hitze beträchtlicher, die Haut ganz
trocken, und die Thätigkeit der Gefäſse heftiger iſt.
laſſe er das völlig kalte Bad gebrauchen; nehmen dieſe
Symptome ab, ſo wende er ein kühles, und wenn ſie
immer mehr verſchwinden, ein laues Bad an. In Fie-
bern, welche eine heftige örtliche Inflammation be-
gleitet, verlaſſe er ſich, weder auf das kalte, noch
auf das warme Bad. – In der Privatpraxis, wo man
oft zu ſpät zu Kranken gerufen wird, ſey die vor-
theilhafte Zeit zum Begieſsen mit kaltem Waſſer oft
verloren, und da könne man das Waſchen mit kaltem
oder lauem Waſſer, nach Maſsgabe der mehr oder
minder erhöheten Wärme, mit groſsem Vortheile
verordnen. Auch glaubt er, daſs dadurch die Umſte-
henden vor der Anſteckung geſchützt werden, und
beruft ſich dabey auf ſeine eigene Erfahrung. Der Vf.
lieſs ſich auch in die Unterſuchung ein, wie das kalte
Waſſer als Getränk im Fieber wirke. Bey anſtecken-
dem Typhus, wo er ſich des Begieſsens mit kaltem
Waſſer bediente, fand er ſelten nöthig, davon als Ge-
tränk Gebrauch zu manchen. Man ſoll ſich des kal-
ten Waſſers zu dieſen Behufe in der kalten Periode
des Fiebers, wie er ſie nennt – keineswegs bedie-
nen; iſt die heiſse Periode völlig ausgebrochen, und
die Oberfläche des Körpers trocken und brennend:
ſo könne das kalte Waſſer mit gröſster Freyheit (?)
getrunken werden. Die Hitze werde dadurch um
mehrere Grafe vermindert, und die Geſchwindigkeit
des Pulfes nehme ab. – Wenn aber der Kranke
über und über ſchwitzt, fo ſey der Gebrauch des kal-
ten Waſſers, als Getränks ſtreng zu unterſagen. Zum
Ä der vom Vf, in dem contagiöſen Typhus befolg-
teH V.
nennung der Kranken angeführt. – Endlich folgen
einige Bemerkungen und Gedanken von der Ver-
wickelung des anſteckenden Typhus in anomalem
Verlauf. Er fpricht von Anomalien im entzündlichen
Zeitraume (noch v. Hildebrand), – von Anomalien in
nervöſem Zeitraume, – von Anomalien im Zeitraume
der Kriſe, und im Zeitraume der Abnahme und Ge-
neſung. – Schade daſs der Vf. dieſe Schrift von kei-
nem der Deutſchen Sprache kundigen Manne durch-
ſehen lieſs. – Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs auch
andere Aerzte, zumahl in Hoſpitälern, die Verſuche
mit kaltem Waſſer machen, und ihre Beobachtungen
dem ärztlichen Publicum mittheilen möchten –
LEIPz1c, b. Barth: Grundriß der Arzneymittellehre
für Aerzte und Wundärzte. Zum Gebrauch aka-
denniſcher Vorleſungen entworfen von D. Ferdi-
nand Wurzer, (damaligem Hofrathe und ) ord.
Profeſſor der Chemie- u. Pharmacie an der Uni-
verſität zu Marburg, verſchiedener gelehrten Ge-
fellſchaften Mitgliede. 1808. XII u. 274 S. gr. 8.
(1 Rthl.) „“
Die Frage: welchem Eintheilungsgrunde in der
Arzneymittellehre gebührt der Vorzug ? iſt nicht
leicht zu beantworten. Unſtreitig iſt noch kein völ-
lig tadelfreyer. Eintheilungsgrund erfunden; an der
einen Methode läſst ſich dieſes, an der andern jenes
tadeln;
lethode, find 12 Krankengeſchichten mit Bé-
----- 29 / 496 -----
45 -
46
Num. 244. SEPTEMBER 181 1.
tadeln; man hat es bey der Anordnung der Arzney-
mittel noch zu keiner ſtreng ſyſtematiſchen Einthei-
lung gebracht, und wird es auch wohl nicht dazu
bringen. Für einen ſicheren Probirſtein einer guten
Arzneymittellehre halten wir es, wenn ſich ihre
Brauchbarkeit vor dem Krankenbette bewährt. Dar-
aus erhellet, daſs eine Arzneymittellehre, welche
auf ein einſeitiges Syſtem erbauet wird, nicht
die beſte ſeyn könne, oder daſs ihr Gebrauch we-
nigſtens viel Vorſicht erfordere. . Wir führen, um
nicht zu weitläuftig zu werden, keine Beyſpiele an.
Dem aufmerkſamen Leſer werden ſie ſich leicht dar-
bieten, er denke nun an Brownianismus, oder an
Erregungstheorie, oder an die ſogenannte Naturphi-
loſophie. Was für einen Eintheilungsgrund Hr. Wur-
zer gewählt habe, wird ſich ſogleich ergeben, wenn
wir den Inhalt ſeines Lehrbuchs (den wir nicht bloſs
zu Anfange der Abtheilungen, ſondern auch in einer
beſondern Tabelle angegeben wünſchten) namhaft
gemacht haben. Er iſt folgender: Einleitung. Spe-
zielle Arzneymittellehre. Erſte Klaſſe. Erſte Abtheilung.
Thätigkeit vermehrende Arzneymittel von gelindeſten
Grade der Wirkſamkeit. Zweyte Abtheilung. Thä-
zigkeit vermehrende Mittel vom zweyten Grade der Wirk-
famkeit. - Dritte Abtheilung. Thätigkeit vermehrende
Mittel vom dritten Grade der Wirkſamkeit. Vierte Ab-
theilung. Thätigkeit vermehrende vom ſtärkſten Grade
der Wirkſamkeit. Hierauf folgen, gleichſam anhangs-
weiſe: Tinkturen (wo auf die im Vorherge-
henden abgehandelten Tinkturen dieſer Art verwie-
fen wird), und flüchtige Oele, wo ebenfalls nur die-
jenigen angeführt werden, wovon Hr. W. im Vorher-
gehenden noch nicht gehandelt hat. Alsdann Stipites
Dulcamarae bis Cantharides. Es iſt nicht recht klar,
ob der Vf. alle dieſe angehängte Subſtanzen zu der
vierten Abtheilung gerechnet wiſſen will, wiewohl
es ſo ſcheint. Nimmt man aber dieſes an, ſo läſst
ſich fragen, warum ſie nicht in der Abtheilung ſelbſt
mit aufgeführt wurden. Zweyte Klaſſe. Thätigkeit ver-
»mindernde Arzneymittel. Erſte Art. Mittelbare Schwä-
chungsmittel durch Säfteentziehung. Zweyte Art. Un-
mittelbare Thätigkeit vermindernde Arzneymittel (Con-
traftimuli). Dieſe Eintheilung hat viel Aehnlichkeit
- mit der, welche der, der Welt viel zu früh entriſſe-
ne E. B. G. Hebenſtreit in Leipzig ſeinen Vorleſungen
über die Arzneymittellehre, die Rec. in der Hand-
ſchrift beſitzt, zum Grunde zu legen pflegte. Prak-
tiſch - brauchbar iſt ſie gewiſs, ſollten auch die Grenz-
linien der Abtheilungen ſich nicht immer ſo ſcharf,
wie es hier geſchehen iſt, bezeichnen laſſen.
Hr. W. wollte nur eine Auswahl der kräftigſten
Arzneymittel liefern; wiewohl er, der Vorrede zu-
folge, nicht unter die Engherzigen gehört, die den
Arzt auf eine gar zu kleine Zahl von Heilmitteln be-
ſchränken wollen. Denn das hat ſeine groſsen Nach-
theile, die wir hier nicht aus einander zu ſetzen
brauchen. In die ebendaſelbſt erhobene Klage aber,
daſs die alte, freylich zum Theil ſehr ſonderbare
harmaceutiſche Nomenklatur noch ſo häufig beybe-
Ä wird, können wir nicht ganz einſtimmen,
weil wir erſtlich verfichert ſind, die Sache werde ſich
nach und nach von ſelbſt machen, und weil doch der
Kunſt dadurch kein eigentlicher Nachtheil erwächſt.
Nur iſt die Frage, welche von den neuern pharma-
ceutiſchen Nomenklaturen man der andern vorziehen
ſoll? Der Vf, hat die Nomenklatur der Pharmacopoea
Boruſſica befolgt; eine Nomenklatur, die in Deutſch-
land von denen, die von der alten abgehen, wohl all-
emein angenommen wird. Sollten wir aber wohl
Ä haben, wenn wir behaupteten, die No-
menklatur der Pharmacopoea Batava verdiene vor der
Borufſica in ſofern den Vorzug, als ſie ſich der neu-
franzöſiſchen (die doch nun einmal das Bürgerrecht
erhalten hat) völlig anſchmiegt, wenn ſie z. B. Mu-
rias potaſſae ganz nach Muriate de potaſſe modelt?
- Noch ein Wort über die getroffene Auswahl,
und über ſchätzbare Bemerkungen, die man zuwei-
len bey den Arzneymitteln findet. Zu fehlen ſchei-
nen uns (wir ſagen, ſcheinen, weil ſie weder in dem
lateiniſchen, noch in dem deutſchen Regiſter ſtehen):
Herba Cochleariae, Nicotianae, Sabinae, Taraxaci,
Trifolii fibrini; Flores Roſarum, Violarum; radix Pim-
pinellae albae, Polypodii. Wenn der Vf. unter dem
Artikel Spießglanz S. 227. behauptet: „ dieſs Me-
tall und alle ſeine Präparate gehören zu den entſchie-
denen Schwächungsmitteln, und haben unverkennbar
eine abſolute Antivitalitätsgewalt", und wenn er in
der Folge dem rohen Spieſsglanze und ſeinen Berei-
tungen, wie dem Goldſchwefel und dem Kermes,
ihre Wirkſamkeit ganz abſpricht, die man bloſs den
Zuſätzen zuzuſchreiben habe: ſo können wir nicht
ſeiner Meynung ſeyn. Denn erſtlich werden ja nicht
immer dergleichen Zuſätze, wie Guaiakharz, Sene-
cawurzel, Mohnſaft 2 beygefügt; und zweytens glau-
ben wir, daſs gewikfe Spieſsglanzbereitungen, wie
die beiden genannten, wozu man wenigſtens mit eben
dem Rechte den Spieſsglanzwein rechnen könnte, in
der rechten Dofis gebraucht ein gewiſſes Mittel hal-
ten zwiſchen reizenden und deprimirenden Mitteln.
Wie bekannt iſt es nicht (und Rec. kann es aus viel-
fältiger Erfahrung beſtätigen), daſs das, aus Brech-
weinſtein bereitete Vinum Antimonji bey Kindern,
die an Ausſchlägen und an aſthmatiſchen, von Ver-
ſchleimung herrührenden Zufällen, oder auch am
Huſten, leiden, die heilſamſten Wirkungen hervor-
bringen. Und bey Kindern kommt der gute Ge-
ſchmack des Spieſsglanzweines nicht wenig in Be-
trachtung. Zu den nützlichen Artikeln und ſchätz-
baren Bemerkungen, die man nicht in jeder Arz-
neymittellehre findet, gehören folgende. Unter
den Rubriken Acicum mitricum und muriaticuiz
werden Vorfchriften gegeben, wie man bey der Be-
reitung der falpeterſauren und ſalzſauren Räucherun-
en zu verfahren hat. Hr. W. giebt den erſteren in
Krankenzimmern den Vorzug, da jedoch Andere ge-
funden haben, daſs das Athennholen fie nicht immer
gut verträgt. Sehr beherzigungswerth iſt bey der
peruviſchen Rinde folgende Bemerkung (S. 98): „//irk-
liche Abkochungen kann ich durchaus nicht anrathen,
weil dadurch Ä flüchtige, ſehr wirkſame Theil
ganz
----- 30 / 496 -----
47
48
A. L. z. Num. 244. SEPTEMBER 1 81 1.
ganz eingebüſst wird. Statt deſſen laſſe ich die China
Äit kochendem Waſſer infundiren: nur einmal auf-
Ällen, und dann eine Viertelſtunde digerien: Ich
jehme 1 – 2 Unzen auf 8 Unzen Colatur. S. 48.
verwirft der Vf. mit Arnemann die Gewohnheit, den
Seidelbaſt, ehe man ihn auf die Haut bringt, in Eſ-
fig zu ſegen. Denn, anſtatt ihn dadurch wirkſamer
Äjachen, entziehe man ihm einen Theil ſeiner
Kräfte. Er müſſe, wenn er trocken ſey, vorher in
Waſſer eingeweicht werden. Daſs übrigens der che-
jſche Theil des Buches gut ausgearbeitet ſeyn wer-
j läſst ſich von einem Chemiker, wie der Vf, iſt,
erwarten.
Rosrock, -b. Stiller: Verſuch über die Einbildungs-
kraft der Schwangern, in Bezug auf ihre Leibes-
früchte zur Beantwortung der Äge Können
Schwangere ſich wirklich verſehen ? mit ſieben
und zwänzig Beyſpielen erläutert zunächſt zur
Belehrung für Ä von Dr. H. G.
Wüſtnei. 1809. 128 S. 8. (1o gr.)
Ob der Zuſatz: „Zunächſt zur Belehrung für
Frauenzimmer" nur auf die ſieben und zwanzig Bey-
ſpiele, oder auf die gº Schrift gehen ſolle, „iſt
j"recht aus dem undeutlich abgefaſsten Titel
jnehmen. Rec. iſt indeſſen geneigt - das letz-
e voraus zu ſetzen, weil für Frauenzimmer doch
johl manche gelehrte Citate, die unter der Abhand:
lung angebracht ſind, höchſt unnöthig wären, und
zu dem in der Ä der Beyſpiele eine Munter-
eit affectirt iſt, die faſt immer in eine weitſchwei-
fige Geſchwätzigkeit Ät Äº für eine gebildete
Frau zu wenig unterhaltend ſeyn kann, als daſs ſie
Belehrung darunter ſuchen könnte. – Rec. würde
dieſes Pünkts gar nicht erwähnt haben, WEIl I E I.
jcht glaubte, daſs ein ſolcher Unterricht für Frauen
- nicht allein unnütz, ſondern ſelbſt ſchädlich ſey. Iſt
jvjehen, wie der Vf, behauptet, möglich; ſo
kann die ängſtliche Vorſicht, die eine Schwangere
gegen die Gefahr anwendet, dieſe wohl nur vergrö-
Än. In dem entgegengeſetzen Falle iſt alle Vor-
junnöthig. Die von dem Vf. verſuchte ErläÄng
jSache möchte im Ganzen mit der von Karl Chriſtian
Krauſe von den Urſachen der Muttermäler Ä
1758.) gegebenen übereinſtimmen, und denſelben
Einwürfen, welche dieſe treffen, ausgeſetzt ſeyn.
Je weniger dieſes gegen die Sache ſelbſt beweiſet,
jn jehr hätte es ſich der Vf. ſollen angelegen
jäffen, das Hauptargument: das man auf der an-
dérn Seite gebraucht hat, zu entkräften. Denn, daſs
wir noch zur Zeit Ä die Sache
jerären, dieſes ſchon an ſich viel zu viel bewei-
ſende Argument verliertº ſo mehr, da die Erklä-
rung, wenn ſie anders an ſich möglich iſt, nur in der
bis jetzt am wenigſten aufgehellten Region der Phy-
fiologie und Pſychologie zu ſuchen iſt, wo auch,
wenn ſich anders der Beweis von der Unmöglichkeit
des Verſehens führen läſst, er nur gefunden werden
kann.
LITERATUR GESCHICHTE.
W1EN u. LEIPz1G, b. Gräffer und Gräff: Biogra-
phie Schillers und Anleitung zur Kritik ſeiner
lWerke, von $. K. S. Mit einem handſchriftlichen
Briefe Schillers. 181o. 416 S. gr. 8.
Aus dem Ganzen dieſer Schrift geht hervor, daſs
der Vf. mit Schiller in keinen Berührungen ſtand, ja,
daſs er ihn ſelbſt perſönlich nicht kannte. Was er
über ihn mittheilt, hat er bloſs aus andern Druck-
ſchriften zuſammengetragen. Bekanntlich lieferten
mehrere Schriftſteller biographiſche Notizen über den
verewigten Dichter; jeder hatte von deſſen Leben
und Wirken, beſonders von einigen Ereigniſſen ſei-
ner Jugend, eine eigene Anſicht; bey der Verbin-
dung (man könnte noch beſſer ſagen Werkittung ) die-
ſer verſchiedenen Notizen zu einer möglichſt vollſtän-
digen Biographie muſste ein ungleichartiger Charak-
ter in das Ganze kommen. Manches iſt aus einem
höhern, manches aus einem niedern Standpuncte ge-
faſst; hier hört man einen Erzähler von Delicateſſe,
der nicht alles ſagt, was er weiſs, und was er weiſs,
mit Vorſicht, Auswahl, und in edlerem Tone he-
richtet; dort einen Schwätzer, der nichts auf dem
Herzen zu behalten vermag, ſondern alles in roher
Form wiedergiebt, was er von andern Plauderern
gehört, und auf Treue und Glauben um ſo williger
aufgenommen hat, je ſonderbarer daſſelbe klang. Da-
her iſt der Total - Eindruck, den dieſe Biographie,
welche die erſten 190 Seiten des Werks einnimmt,
hervorbringt, nicht befriedigend und nicht durchaus
angenehm. Beſonders gewähren die Nachrichten über
die frühere Jugend Schillers kein ganz reines Vergnü-
gen. Bey, einem bedeutenden Manne ſind freylich
auch manche Kleinigkeiten intereſſant, aber ſicher
nicht alle; vieles konnte übergangen werden.
Von Seite 19o bis zu Ende des Buchs finden wir
kritiſche Bemerkungen über verſchiedene Werke von
Schiller, unter dem unpaſſenden Titel: Verſuch einer
Anleitung zur Kritik von Schillers Werken. Das Ganze
beſteht aus zuſammengetragenen und locker mit ein-
ander verbundenen Recenſionen aus mehrern kriti-
ſchen Blättern. Es läſst ſich denken, daſs die darin
niedergelegten Anſichten gleichfalls ungleichartig
und einander durchkreuzend ſind. Uebrigens findet
man darin manche treffende Reflexionen und tiefer
eindringende Urtheile. Für viele Verehrer der Schil-
lerſchen Muſe kann daher dieſer Theil der Schrift
belehrend ſeyn, auch zweifeln wir nicht, daſs auch
die Biographie, die des Intereſſanten Mehreres ent-
hält, ihre Ähjr finden werde.
----- 31 / 496 -----
49
50
N u. m. 24 5.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 7. September 181 I.
LITE RA R 1 scHE
I. Cenſur - Angelegenheiten.
Verzeichniſ der von der K. K. Oſterreichiſchen Cenſur
in den erſten ſechs Monaten d. $. zum Nachdruck er-
erlaubten ausländiſchen Werke.
In 3 a nuar wurden folgende Schriften zum Nach-
drucke erlaubt: Praktiſche Beyträge zur Beförderung
der deutſchen Landwirthſchaft von Gerike, Hermbſtädt,
Petri, Pohl u. ſ. w. 1 u. 2tes Stück. (Grätz.) – Bür-
ger's, G. A., Gedichte, herausgegeben von K. Reinhard.
1 u. 2ter Theil. – Die mythologiſchen Schriftſteller,
ſammt einem Mſpt., Noten und einem Inhalts- Anzei-
ger. – Göthe, zur Farbenlehre. 2ter Th. – Kotzebue,
A. v., Sorgen ohne Noth, und Noth ohne Sorgen. Luſt-
ſpiel in 5 Acten. – Länder- und Völkerkunde, neue-
ſte. Ein geograph. Leſebuch für alle Stände. 9ter Bd.
Nr. 1 – 6. – Shakſpeares Othello, überſetzt von 7.
Voß. – Deſſen König Lear, überſetzt vom 3. Voß. –
Schaloth utſchubos Haraſchba. Fragen und Antworten
von Haraſchba. Talmutſchen Inhalts. – Ueberzeu-
gungen, meine, in Hinſicht auf Religion und Unſterb-
ichkeit. 2te verb. Aufl. – Völker - Gallerie, kleine,
für Kinder, in unterhaltenden Erzählungen von den
Sitten, Meinungen u. ſ. w. fremder Nationen. – Dar-
ſtellung des Feldzugs vom J. 1809. Von einem Augen-
zeugen. – Die Grafen v. Eichthal, oder die unglei-
chen Brüder. – Oeuvres choiſes de Voltaire, Tome 33. –
Kleine Romane und Frzählungen. Aus dem Franz. der
Frau v. Genlis, von Theodor Hell. – Die Blumen und
die Familie Volmis. 2 Novellen von der Frau v. Genlis,
bearbeitet von Theodor Hell. – Sprengel's, Kurt, Hand-
buch der Pathologie. 3ter Th. 3te Aufl. – Thaer, A.,
Grundſätze der rationellen Landwirthſchaft. 3ter Bd.-
Voß, 3. H., poetiſche Originalwerke. 6 Bände.
Im Februar: Baczko, Ludw. v., Nachtviolen. –
Ebert's, joh. Jac., Fabeln und Erzählungen für Kim-
der und junge Leute. 3te Aufl. Unter dem neuen Ti-
tel: Tempel der Weisheit und Tugend u; ſ, w. – Die
vier Jahrszeiten. Neues Würfel - und Pfänderſpiel. –
Lafontaine, A., der Hausvater, oder das liebt ſich!
und warum? – Nack, P. C., Kathol. Gebetbuch zum
allgem. Gebrauche. – Das Nationen-Spiel. – Oeuvres
choiſes de Voltaire, Tome 34. – Rameau's Neffe. Ein
Dialog von Diderot. Aus dem Mſpte überſetzt und mit
Anmerkungen begleitet von Göthe. – Das Schachſpiel
mit Würfeln. – Iban Tephila, Gebetbuch, klein, nach
Salomon. London. Original - Auflage in Amſterdam. –
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
durchgeſehen und fortgeſ von G. G. Bredow. – Da
N A C H R I C H T E N.
Bechſtein's, Joh. M., Forſtbotanik, oder vollſtänd. Na-
turgeſchichte der deutſchen Holzpflanzen. – Edmund's
Prüfungen. Ein Roman von dem Vf, der Heliodora.
2 Theile. – Winkelmann und ſein Jahrhundert. Her-
ausgegeben von Göthe. – Hecker, die Kunſt, unſere
Kinder zu geſunden Staatsbürgern zu erziehen, und
ihre gewöhnlichen Krankheiten zu heilen. – Horn's, E.,
Handbuch der praktiſchen Arzneymittellehre für Aerzte
und Wundärzte. Auch: Anweiſung zum richtig med.-
chirurgiſchen Gebrauche der Königl. Preuſs. Landes-
Pharmakopöe. 2te verm. Aufl. – Jais, P.Aeg., Kern
des guten Samens auf ein gutes Frdreich. Ein vollſtän-
diges Gebetbuch. – Shakſpear's dramatiſche Werke,
Ueberſetzt von A. W. Schlegel. 9ten Thls 1ſte Abth. –
Thieme, -M. K. Tr., Erſte Nahrung für den geſunden
Menſchenverſtand. 3te verb. Aufl. – Zimmermann',
E. A. Y., Taſchenbuch der Reiſen u. ſ. w. 9ter Jahrg.
2te Abth. für das J. 18 1o.
- Im März: Becker, Rup., Guſtav Waſa und ſeine
Familie. Neue Ausg. – Beliſaire. Par Marmontel. Edit:
rev. et cor. – Campe, 7. H., Väterlicher Rath für
meine Tochter. – Dieu eſt l'amour le plus pur etc. –
Eckartshauſen, Gott iſt die reinſte Liebe. – Horn, Fr.,
Nero, ein hiſtoriſches Gemälde. 1ſter Th. - Korze-
bue, A. v., der verbannte Amor u. ſ. w. Luſtſpiel in
4 Acten. – P das arabiſche Pulver. Eine Poſſe
in 2 Acten. – Lafontaine, A., Wenzel Falk und ſeine
Familie. 3 Theile. – Lang, C., Gallerie der unter-
irdiſchen Schöpfungs-Wunder. 2 Bände. – Marmon-
tel's Beliſar; überſetzt von Schmerler. – Meidinger,
3. V., Unterricht in der franz. Sprache für Kinder von
6 – 9 Jahren. – Müchler, K., Anekdoten-Almanach
auf das J. 18 1 1. – Neue Pfänderſpiele und ſcherzhafte
Pfänderlöſungen. 3te Aufl. – Schillings Schriften. 7 –
11ter Bd. – JVagner, S. Chr., Natur - Wunder und
Länder - Merkwürdigkeiten. 6ter Th. – Bode's, 7. E.,
allgemeine Betrachtungen über das Weltgebäude. Neue
verm. Aufl. – Buchholz, E. F., hiſtoriſcher Bilder-
ſaal. – Buſch, 7. G., Grundriſs einer Geſchichte der
merkwürdigſten Welthändel neuerer Zeit. 4te #
e,
Chr. C., merkwürdige Reiſen der Gutmann'ſchen Fa-
milie. 1 – 4ter Theil. – Jais, P. Aeg-, Lehr- und
Gebetbüchlein für die lieben Kinder u. ſw. – Kotze-
bue kleine geſammelte Schriften. 1 – 4ter Bd. 2te Auf-
lage. – Kunſt, in zwey Monaten Italiämiſch leſen u.
ſ. w. zu lernen. – Lafontaine, A., Natur und Kunſt
oder Graf Hans von-Roden. - Leben, Umthaten Ä
G ſchreck-
----- 32 / 496 -----
51 -
J2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchreckliches Ende des Damian Heſſel und ſeiner Raub-
genoſſen. - Der Menſch von Anbeginn bis auf unſre
Zeiten. Vom Vf. des Vater Hellmuth. 2te bericht. Auf-
lage. – Oeuvre choiſie de Yoltair Tom. 37. 3 - -
Sternberg, Caſp. Gr. v., Reiſe durch Tyrol in die öſterr.
Provinzen Italiens. – Splittegarb, C. Fr., deutſche
Sprachlehre für Anfänger. 4te Äuf. - Torath Habais
as Anhang zu dem Buche Raſchba etc. – Yºß,7. H.,
Lyriſche Gedichte. 1 u. 2ter Bd. . .
Im April wurden zum Nachdrucke erlaubt: Ade-
lung', 3. Chr., deutſche Sprachlehre für Schulen. 5te
Aufl. – Dictionnaire abrégé et portatif allen. ſranf. d
Tuſage des Commengans et des écoles etc. par Fr. Schwan.
UñtÄr dem neuen Titel: Nouveau Vocabulaire françois-
allemand er allemand-françois etc. * Auch: Neues franzö-
ſiſch-deutſches und deutſch-franzöſ. Wörterbuch zum
Gebrauche für Anfänger und Schüler, von Chr, F.
Schwan. 1ſter Th. – Erholungen für Freunde einer
angenehmen und geiſtreichen Lectüre u. ſ w: 3 u. 4er
Band. – Müchler, K., der neue Anekdotenfreund. -
Stunden der Andacht zur Beförderung des wahren Chri-
ſtenthums und häuslicher Gottesverehrung. 27- 52fter
Sonntag. – Shakſpeare's von Schlegel noch unüberſetzte
dramatiſche Werke, überſetzt von mehrern Verfaſſern.
3ten Thls 1ſte Hälfte. – Sx"Ä« si; Agº2Sevv. An-
merkungen zum Demoſthenes. -
Im May: Beleuchtung, Inſchriften u. ſ. w. Zur
Feyer des Tages, da der ehemalige Conſul der Stadt
Cöin, von Klepſe, als Unter-Präfect des Cölniſchen Be-
zirks eingeführt wurde. – Hartig, G. L., Lehrbuch
für Jäger und die es werden wollen. 1 u. 2ter Bd. -
Neueſte Länder- und Völkerkunde. Ein es Ä Leſe-
buch für alle Stände. 1oter Bd. Nr. 1 – 6. – Reil, J.
Chr., Archiv für die Phyſiologie. Aus dem 2ten Bde
2tes Heft, 1797: Ueber die nächſte Urſache der Krank-
heit. 3. Bd. 1. Heft, 1798: Beytrag zur medic-Zeichen-
lehre. 3. Bd. 3. Heft, 1799: Veränderte Form und Mi-
ſchung der thieriſchen Natur. 7. Bd. 3. Heft, 897:
Ueber das polariſche Auseinanderweichen der Natur-
kräfte zur Zeit der Schwangerſchaft. 8. Bd. 1. Heft,
1807: Ueber das Abſterben einzelner Glieder. - Reil,
3. Chr., Ueber die Erkenntniſs und Kur der Fieber.
3 und 4ter Bd. – Schiller, 3. Chr., Verſuch über den
Zuſammenhang der thieriſchen Natur des Menſchen
mit ſeiner geiſtigen. -
Im Junius : Fabri, 3. E., kurzer Abriſs der Geo-
aphie – Hebel, 7. P., Allemaniſche Gedichte. 4te
Ä – Meermann's Reiſe durch den Norden und
Nordoſten von Ekropa. Aus d. Holländ. überſetzt von
Rühr. 1 und 2ter Th. – Oeuvres choifies de Voltaire.
Tom. 35. – Pfeffel, G. C., proſaiſche Verſuche. 2tex
Th. – Reinhard, Dr. Fr. Volkm., Geſtändniſſe, ſeine
Predigten und ſeine Bildung zum Prediger betreffend. –
Sturms, Chr. Chr., Betrachtungen über die Werke Got-
tes im Reiche der Natur. 1 und 2ter Bd. – Willmar,
Wilhelmine, Roſamunde, oder die Pfänder der Treue.–
Schmidtüller, Fr.Th., Handbuch der Geographie nach
Guts-Muth und Stein. 2te Lieferung -
II. Todesfälle.
Am 28ſten April endigte ſein langes Leben Joſep
Forneh, evangel. Prediger zu Strba in Ober-Ungarn.
Er hat ſich auch der liter. Welt durch mehrere klei-
nere Schriften bekannt gemacht. Der Verſtorbene
ward den 1ſten Nov. 1732. geboren, und zeichnete ſich
durch Kenntniſſe, Amtstreue, Humanität und Gaſt-
freundſchaft aus. -
Im Julius ſtarb zu Wallendorf in Ober - Ungarn
Johann Toperzer, geboren im Jahr 1729. zu Leutſchau,
wo er als Conrector an dem daſigen evang. Gymnaſium
48 Jahre hindurch wirkte und groſsen Nutzen ſtiftete.
Die letzten Jahre ſeines Lebens brachte er bey ſeinem
dankbaren Sohne, dem jetzigem evang. Prediger zu
Wallendorf, zu. Es ſind mehrere geiſtliche Lieder
und theologiſche Abhandlungen von ihm gedruckt.
Ein gröſseres Werk von ihm erſchien 1766 bey Hil-
ſcher in Leipzig, unter dem Titel: Der Zuſtand der
abgeſchiedenen Seelen nach dem Tode. -
Am 28ſten Julius ſtarb Heinrich Joſeph von Collin,
wirklicher Hofrath der Kaiſer. Königl. Hofkammer,
der Finanz- und Commerzhofſtelle, wie auch Ritter
des Leopoldordens zu Wien, nachdem er ſein Alter
kaum auf 39 Jahre gebracht hat. Wem iſt wohl ſein
Regulus und ſeine andern Trauerſpiele unbekannt?
-
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. und Director Gräter zu Hall im Königr.
Würtemberg hat nun auch die Profeſſur der hebräiſchen
Sprache an dem dortigen Gymnaſium ill., mit einer
Gehalts - Erhöhung von 128 Gulden, erhalten. Seit
Kurzem beſorgt Hr. Gr. die Herausgabe einer gemein-
nützigen Zeitſchrift, unter dem Titel: Allgemeine Deut-
Jches Bürgerblatt, worin ſich einige Anfſätze, z. B. Kauf
mann Kleemann, der Donnergott und der Aſiate ij 3 U. a.-
vortheilhaft auszeichnen. -
Hr. Rudolph WWitſch, Ingenieur, und bekannt durch
ſeine Schrift: Ueber die Urbarmachung des Flugſandes,
iſt von der Kaiſ. Ruſſiſchen freyen ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft zu Petersburg zu ihrem auswärtigen corre-
ſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
Zum Director der K. K. Hauptſchule in Korneu,
burg, unweit Wien, iſt der bisherige Lehrer der 3ten
Klaſſe an, dieſer Anſtalt, Hr. Franz Joſ Peyerl, beför-
dert worden. - - -
Der rühmlichſt bekannte Hr. Kaſpar Royko, K. K.
wirklicher Gubermialrath in Böhmen, der Theologie
Doctor, und emeritirter Rector Magnificus an der Pra-
ger Univerſität, iſt zum infulirten Probſte der Collegiat-
kirche bey allen Heiligen in Prag ernannt wordej
Der Vf des Index ſyſtematicus refaceorum, perrifica-
torum, cruſtaceorum et corraleorum mufti Cib. A. C., Hr.
Georg Andreas Dendler, bisher Stadtprediger A. C. zu
Hermannſtadt in Siebenbürgen, hat die Pfarre in Holz-
mandel erhalten. Y
"Der
----- 33 / 496 -----
S3
54
Num. 245. SEPTEMBER 1 81 1.
Der bisherige Rector des evang. Gymnaſiums zu
Hermannſtadt, und Vf, der Vindiciae conſtitutionum er
rivilegiorum nationis in Tranſylvania Saxonica, Hr. Jo-
Ä ### iſt zum Pfarrer in Stolzenburg beför-
dert, und ſeine Stelle als Rector dem Bruder deſſel-
ben, Hn. Michael Bergleiter, bisherigem Comrector, über-
tragen worden.
An die Stelle der verſt. Dichter Emenard und Löu-
jon ſind Hr. Lacretelle, Vf, mehrerer hiſtoriſcher Werke,
und Hr. Etienne, Vf, mehrerer Theaterſtücke, als Mit-
- -
glieder des franz. Inſtituts der Wiſſenſchaften aufge-
nommen worden.
Die Klaſſe der Geſchichte und alten Literatur des
Inſtituts hat den Hn. General - Conſul Corancez zu Bag-
dad, den Hm. Gem. Conſul de Fourcade zu Sinope, und
die Hn. Profeſſoren Eichhorn und Sartorius zu Göttingen
zu Mitgliedern ernannt.
Hr. Prof. Baggeſen; zu Kopenhagen und Hr. Prof.
Rahbeck ebendaſ haben von der philoſoph. Facultät zu
Kiel das Doctor-Diplom erhalten.
L I T E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
Antwort
auf die in der A. L. Z. Nr. 147. d. R. ausgebrochene
Empörung Walther's gegen Oken.
H„ Profeſſor Walther in Landshut hat die Unziem-
lichkeit begangen, mich als den Recenſenten ſeiner
Phyſiologie ohne weiteres öffentlich zu nennen, obgleich
ſich der Recenſent nicht genannt hat, und, ſtatt gegen
die Recenſion das Gebührende vorzubringen, gegen
mich perſönlich und gegen meine Entdeckungen und
Lehren auf eine gemeine und frevelhafte Art zu ſchim-
fen. Auf ein ſolches Benehmen habe ich Herrn YY
Folgendes zu erwiedern. Wenn er einſt für die Wiſ-
Ä namentlich für die Phyſiologie, Ä
chende Anatomie und Naturgeſchichte, insbeſondere
für Botanik und Zoologie was ich gethan haben wird,
wenn er einſt Entdeckungen und Lehrſätze, wie die
meinigen, der Welt wird mitgetheilt haben, z. B. aus
Hunderten, ja Tauſenden, nur wenige: Die Entſte-
hung der Därme aus dem Nabelbläschen, die darauf
gegründete Theorie der Entſtehung und Heilung der
Fabelbrüche, die Bedeutung der Knochen, beſonders
der Schädelknochen, der Geſchlechtstheile, des Blind-
darms, der ſogenannten Blinddärme der Vögel, des
Herzens der Fiſche, des ovalen Loches im Herzen des
Embryo, der Milz, der Muſchelſchalen, der Infecten-
ärtige, der Spiralfaſern der Pflanzen als Nerven, die
Mündung des Eyergangs und das Eyerlegen der Mu-
ſcheln, die Ernährung des Fötus hauptſächlich durch
die Zitzen, die wieder aufgeweckte Athmung des Fö-
tus durch den Mutterkuchen: die neue, jetzt allge-
mein angenommene, Theorie der Sinne, das Verhält-
nifs der Sinne zu den Thierklaſſen, die Bedeutung al-
ler Klaſſen überhaupt als Darſtellung eines einzigen
Thiers in ſeine Organe zerfallen, die ſtufenweiſe Ent-
wicklung des Fötus mit dem Thierklaſſen, die natür-
liche Claſſification der Erze, der Pflanzen und Thiere,
vorzüglich der Schalthiere nach ganz neuen und durch-
Ä Merkmalen, der Amphibien und Säugthiere,
ie Theorie des Lichts als eine Spannung zwiſchen den
Weltkörpern, worauf Herr Dr. Haberle ſein ganzes me-
teorologiſches Syſtem gründet u. ſ. w. u. ſ. w. – wenn
er alles dieſes, oder nur einen kleinen Theil davon
zur Welt wird gebracht haben: dann wird er derglei-
chen zu würdigen fähig ſeyn, wird mit Verſtändig-
keit darüber ſprechen können, und würde es ſich zur
Ehre und zum Glück rechnen, wenn ich ihn zu re-
cenſiren würdigte.
Oken.
N. S. Daſs übrigens ſein Buch zuſammengeſtop-
pelt, und mithin die Recenſion gerecht iſt, hat, nei-
mes Erachtens, der Recenſent unwiderſprechlich er-
wieſen.
>
-
*
INTELLIGENz des Buch - vºn KUNSTHANDELs.
Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage des Buchhändlers J. G. Heyſe in Bre-
men ſind zur Oſtermeſſe 181 1. folgende Bücher
erſchienen und durch alle gute Buchhandlungen
zu bekommen:
Auswahl der beliebteſten Arien und Geſänge zur Er-
höhung des geſellſchaftlichen Vergnügens. 8. Druck-
papier. Broſch: 8 gr. - . . . . . .
Daſſelbe Buch auf Schreibpap: Broſch. Rthlr --
Bieker, Dr. Georg, von den Nachtheilen der Begräb-
miſſe in den Kirchen und auf Kirchhöfen der Städte.
8. Broſch. 4 gr. -
Napoleons Diſciplinargeſetz für die Advocaten. Aus
dem Franz überſetzt, mit einigen Anmerkungen
und dem beygefügten Grundtexte herausgegeben
von Dr. Th. Berck. 8. Broſch. 5 gr.
Rotermund', H. Wº, Fortſetzungen und Ergänzungen
zu Chr. Gottl. Jöcher's allgemeinem Gelehrten-Léxi-
con. 3ten Bandes 2te, noch einmal ſo ſtarke, Lie-
ferung,
----- 34 / 496 -----
55 A. L. Z. Num. 245-
SEPTEMBER 1 8 I I. 56
ferung, welche den Buchſtaben K endget, und ei-
nen Theil von L enthält. gr. 4. 4 Rthlr. (ln Com-
miſſion.)
Segelken, Dr. G., das Leben und die Ruhe in dem
Herrm. Eine Gedächtniſspredigt nach der Beerdi-
ung des am 2ten Jan. 18.1. verewigten Herrn Dr.
Ä G. L. Meiſter. 8. Broſch. 4 gr.
Wechſelordnung, die Franzöſiſche, verglichen mit den
Wechſelordnungen Bremens und Hamburgs, nebſt
einer hiſtoriſch - dogmatiſchen Einleitung, heraus-
gegeben von Dr. T Berck und Dr. Dio Meier. 8.
Broſch. 12 gr.
Rom an e.
Horn, Franz, Kampf und Sieg. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
I8 gr. H. « - - - - -
Pk
Teatro Eſpañol dado a luz par A. Norwich. Tomo II.
gr. 8. Broſch. Druckpapier 2 Rthlr. 12 gr., auf
Schreibpap. 3 Rthlr.
Die Speculation - wiſſenſchaft
für denkende Geſchäftsmänner aus einander geſetzt
und durch Beyſpiele der neuern Zeit erläutert von
S. G. Meisner. 8. Berlin 18 1 1 , zu haben bey den
Gebrüdern Gädicke und in allen auswärtigen
Buchhandlungen für 10 gr. Courant oder 45 Kr.
Rheiniſch.
Wenn man erwägt, wie viel in der jetzigen Zeit
von den Kaufleuten ſpeculirt werden muſs, und daſs
wohl nicht ſo vielfältig unglückliche Speculationen ge-
macht werden können, wenn dabey nach gewiſſem Re-
geln verfahren würde: ſo wird man dieſe Schrift, worin
das Speculiren auf Gewinn ſyſtematiſch gelehrt wird,
willkommen heiſsen. Der Verfaſſer hat nicht allein
nach dreyſsigjähriger eigner, ſondern auch nach den
Erfahrungen. Anderer gearbeitet, und ſein Zweck iſt
zu nützen.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
ſo eben erſchienen: -
Lafontaine, A., Schilderungen des menſchlichen Lebens
im Erzählungen. 3 u. 4ter Theil. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Tinchen, oder die Männerprobe. 1 u. 2ter Band.“
Im Auguſt 181 1.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - - - - -
Döbereiner's, Dr. 3. HP, Lehrbuch der allgemeinen
Chemie, zum Gebrauche ſeiner Vorleſungen ent-
* worfen. Erſter Band. - z.
Der Verfaſſer hat dieſes Werk zwar nur zum Be-
huf ſeiner Vorleſungen ausgearbeitet, ihm aber auch
zugleich die Einrichtung gegeben, daſs es zum Selbſt-
unterrichte gebraucht werden kann. Derſelbe hat
darin die neueſten Entdeckungen der Chemie geſam-
melt, die unzerlegten Stoffe durch die neu entdeckten
Metalloide bereichert, die Alkalien und Erden als oxy-
dirte Stoffe aufgeſtellt, überhaupt das Ganze ſo einge-
richtet, und jeden noch dunkeln Gegenſtand ſo bear-
beitet, daſs dieſes Lehrbuch auch dem ſchon gebildeten
Chemiker, dem Arzte, dem Apotheker und jedem
Technologen von ſehr groſsem Nutzen ſeyn wird. -
Der zeeyte Theil dieſes Lehrbuchs erſcheint zur
Michaelis-Meſſe beſtimmt.
Jena, im Julius 181 1. -
Akademiſche Buchhandlung.
Bey J. W. Schmidt in Berlin iſt ſo eben er- -
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen und
Leihbibliotheken zu haben:
Julius von Voß Luſtſpiele. 6ter Band. Enthält: 1) Be-
förderung nach Verdienſt. Luſtſpiel in 1 Act.
2) Die ſeltſame Heirath. Poſſe in 3 Acten.
3) John Horſe und Jack Dog, oder Tuchweber-
patriotismus. Ein merkantiliſch-heroiſch-tragi-
ſches Luſtſpiel. 4) Die Retraite pour les Dames.
Poſſe in 1 Act. 8. 1811. 1 Rthlr. 8 gr.
Anzeige für Philologen und Schullehrer.
Aeſchylirragoediae, quae ſuperſunt ac deperdita-
rum fragmenta. Recenſuit et commentario illu-
ſtravit Chr. Godofr. Schütz. Vol. I. Prometheus
vinctus et Septem adverſus Thebas. Editionova
auctior et emendatior. 8 maj. 1809. 2 Rthlr. 6 gr.
Ejus dem Vol. II. Perſae et Agamemnon. Edit. mova
etc. 8 maj. 1811. 2 Rthlr. 6 gr.
Ejudem Vol. III. Choéphorae, Eumenides, Suppli-
ces. Edit. nova. 8 maj. 1807. 2 Rthlr. 6 gr. «
Dieſes Werk iſt, da der 2te Theil in dieſer Jubi-
Jate - Meſſe beendigt worden, in jeder ſoliden Buch-
handlung wieder zu bekommen. Der allgemein aner-
kannte Werth dieſes Buches macht jede weitere Em-
pfehlung überflüſſig – Ich füge nur noch hinzu, daſs
ſowohl Exemplare auf Schreibpapier à 7 Rthlr. 12 8r-z
als auch auf geglättetem Schreibpapier à 8 Rthlr. 6 gr.
zu haben ſind. -----
Zum Gebrauche in Vorleſungen auf Schulen und
Univerſitäten iſt die kleinere Ausgabe eingerichtet:
Aeſchyli tragoediae ſeptem. Denuo recenſuit et ver-
ſionem latinam adjecit Chr. Godofr. Schütz. Vol. I.
Prometheus vinctus. Septem adverſus Thebas.
Perſae. Supplices. 8 maj. 18oo. 1 Rthlr. 12 gr.
Ejudem Vol. II. Agamemnon. Choêphorae. Eume-
mides. 8 maj. 18oo. 1 Rthlr. 12 gr.
Wer ſich mit portofreyer Einſendung des Betrags
an den unterzeichneten Verleger wendet, erhält 20 Pro-
cent Rabatt.
Halle, im Auguſt 1811. Joh. Jac. Gebauer.
TF-
----- 35 / 496 -----
57 ---
- - 246.
-
58
Num.
- *
ALLGEM
EINE LITERATUR - zEITUNG
. Montags, den 9. September 18 II.
W
P H 1 L os o P H 1 E.
GERA, b. Heinſius: Empiriſche Pſychologie und all-
gemeine Logik. Ein Leitfaden für Studirende und
zum Gebrauch bey Willaume's praktiſcher Logik,
von , Dr. Chriſtian Immanuel Hogel, Profeſſor
am Evangel. Gymnaſium in Erfurt. 181o. 318 S. 8.
(18 gr.)
D Leitfaden ſteht mit der Willaume'ſchen prakti-
ſchen Logik nur in ſehr lockerer Beziehung.
Der Vf. ſelbſt ſagt: „ Will. liege bey demſelben in #
fern zum Grunde, daſs man auf ihn zwar Rückſicht
enommen und auf einzelne Kapitel und Stellen ſeines
Ä zur weiteren Nachleſe, Vergleichung und Er-
läuterung durch Beyſpiele in den Paragraphen verwie-
ſen, ſich aber weder im Plan, noch in deſſen Aus-
führung an ihn gebunden habe, ſo daſs dieſer Leitfa-
den, da nirgends durch dergleichen Hinweiſungen
der Vortrag, als ein zuſammenhängendes Ganzes un-
-terbrochen ſey, von Vill. unabhängig zugleich für ſich
beſtehen und zum Gebrauch beym Unterricht oder
vorbehalten bleiben ſollte. Da wir ſchon mehrere
gute Lehrbücher der Erfahrungs-Seelenlehre wie der
Logik für Schulen beſitzen, in welchen die neuen An-
fichten und Principien, welche der Vf. mit den älte-
ren, brauchbaren verband, berückſichtigt worden
find: ſo konnte die Erſcheinung des gegenwärtigen
nur dann erwünſcht ſeyn, wenn es ſich vor anderen
vortheilhaft auszeichnete. Dieſes Lob können wir
aber demſelben keinesweges ertheilen. Die Auswahl
der vom Vf. abgehandelten Materien iſt zwar meiſtens
gut getroffen, und die Darſtellung gröſstentheils faſs-
lich Ä auch iſt gegen die Anordnung im Ganzen
wenig Erhebliches einzuwenden: aber ſehr häufig
fehlt es an einer richtigen und genauen Beſtimmung
der Begriffe, welches bey einem ſolchen Buche ein
Hauptmangel iſt. In der Pſychologie iſt zu wenig an
Erklärung der angeführten Ä gedacht wor-
den, wodurch gerade das Nachdenken junger Leute
geweckt werden ſoll. Auch iſt der Vf. Ä immer
übereinſtimmend mit ſich ſelbſt geblieben. Die Gren-
zen, innerhalb deren ſich Rec.bey dieſer Anzeige zu
halten hat, erlauben es ihm nicht, dieſes Urtheil weit-
läuftig zu rechtfertigen: er muſs ſich darauf einſchräj.
ken, daſſelbe nur mit einigen Beyſpielen zu belegen,
denen er nur noch eine kurze ÄÄ des Inhalts
voranſchickt. – Nach einigen Vorerinnerungen
(§ 1 – s) handelt der Vf, in der Pſychologie: I. Von
der Sinnlichkeit und zwar 1) von den äuſsern Sinnen;
2) von dem innern Sinne; 3) von äuſsern und innern
Empfindungen; 4) von der finnlichen Erkenntniſs:
5) von dem Erinnerungsvermögen und zwar: a) vor
der Einbildungskraft und Phantaſie, b) von dem Ge-
dächtniſs; c) von der Wiedererinnerung. II. von
dem Verſtande oder Denkvermögen: ) vom Ver-
ſtande im engern Sinne; 2) von der Urtheilskraft:
) von der Vernunft; 4) von der intellectuellen Ajf
merkſamkeit; 5) von Sprache und Schrift; 6) von dem
Genie und den Urſachen der Verſchiedenheit deſſe-
ben. III. Von dem Willen: 1) von den Aeuſserun-
gen des Willens überhaupt; 2) von dem untern und
obern Begehrungsvermögen; 3) von den Trieben:
4) von Neigungen; 5) vön Leidenſchaften. – Die
zu Vorleſungen hierüber (?) dienen könne. "Wir
ſtellen es dahin, wie fern der Vf. unter ſolchen Um-
ſtänden mit Recht ſagen konnte, Will. prakt. Logik
liege bey ſeinem Leitfaden zum Grunde, werden aber
den letzten als ein für ſich beſtehendes Werk betrach-
-ten, ohne bey der Beurtheilung deſſelben auf das da-
bey nicht in Betracht kommende Verhältniſs zu Vill,
auf welchen überdieſs nur ſelten hingewieſen worden
iſt, Rückſicht zu nehmen. - -
- Der Vf. glaubt, der Elementar - Unterricht auf
–Gymnaſien oder Gelehrten-Schulen über Pſychologie
. und Logik – welche vor andern (philoſ.) Diſcipli-
nen beſonders hiezu (wozu?) geeignet ſeyen, – habe
- den Zweck, jungen Studirenden die nöthige philoſo-
-phiſche Vorbereitung zur Univerſität zu geben (junge
- Studirende auf das weiter führende Studium der Phi-
oſophie auf Univerſitäten vorzubereiten) und fie,
- wenn ſie Luft und Talente (wozu?) haben, durch eine
vorläufige, aber darum nicht oberflächliche Bekannt-
ſchaft mit dieſen Zweigen der Philoſophie zum hö-
hern Studium derſelben (der Philoſophie? oder bloſs allgemeine Logik zerfällt nach einigen Vorerinnerun-
jener beiden Zweige der Philoſophie?) als Wiſſen-gen in einen theoretiſchen und einen praktiſchen
ſchaft zu erwecken und zu veranlaſſen." Rec. ſtimmt - Theil. Der erſte handelt I. von Begriffen, II. von
dem, was der Vf, hier ſagen will, bey, und glaubt, - Urtheilen und Sätzen, III. von Ä und Bewei-
daſs der Unterricht über Philoſophie auf Gymnaſien fen. Der praktiſche Theil handelt I. von den Irrthü-
.jd Gelehrten Schulen nie über die Grenzen der Er-mern in der ſinnlichen Erkenntniſs: 1) durch die äu-
- fahrungs Seelenlehre und der Logik hinausgehen, ſseren; 2) durch den inneren Sinn: a) Irrthümer des
j daſs ſelbſt in Rückſicht auf dieſe beiden Wiſſen- Selbſtgefühls, b) des Geſchmacks, c) des moraliſchen
jhaften der akademiſchen Studium noch manches Gefühls; 3) durch das Wahrnehmungsvermögen;
- - Z. 1811. Dritter Band. H 4) dürch
----- 36 / 496 -----
59
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 60
4) durch das Erinnerungsvermögen; 5) durch eigne
und fremde Ä a) Beobachtung und Verſu-
che, b) von Prüfung des Zeugniſſes andrer Menſchen.
II. Von den Irrthürnern in der höhern Erkenntniſs
und Regeln zur Vermeidung des Irrthums beym ge-
lehrten Nachdenken: 1) Irrthümer aus Fehlern der
Abſtraction, 2) aus Vorurtheilen, 3) aus Mängeln
der Sprache 2,4) Ä für die Meditation und Bey-
ſpiele von Planzeichnungen: III. Von den Irrthü-
mern durch den Unterricht: 1) vom Unterrichte
überhaupt; 2) von der Unterredung; 3) von der
Lectüre. - -
S. 14. §. 3. wird Seele (ſo nenne man, ſagt der Vf.
den Geiſt des Menſchen im verkörperten Zuſtande)
und Gemüth gleich bedeutend gebraucht und dagegen
S. 115. das letzte „als das, fich ſelbſt ſchaffende (?)
und ſich ſelbſt beſtimmende Willensvermögen in ſei-
nem ganzen Umfange", erklärt. S. 17. wird, nach
Kant, der innere Sinn als das Vermögen erklärt, Ge-
enſtände in der Zeit wahrzunehmen und Zeit als die
orm der inneren Anſchauungen beſchrieben, durch
welche uns ſinnliche Dinge als ſucceſſive, oder auf
einander folgende Erſcheinungen gegeben werden:
es hätte aber, um Miſsverſtändniſſen vorzubeugen,
zugleich bemerkt werden müſſen, daſs, und wiefern
nach demſelben Philoſophen, die Zeit die formale Be-
dingung a priori aller Erſcheinungen überhaupt iſt.
Wenn es S. 18. §. 7. heiſst: „unſer Körper iſt dazu
eingerichtet, durch Sehen, Hören, Riechen, Schmek-
ken und Fühlen Eindrücke der äuſseren Natur aufzu-
nehmen, d. h. er iſt organiſirt, er hat theils Sinnwerk-
- zeuge, Augen, Ohren u. f. w., theils Nerven, die
mit den Sinnwerkzeugen zuſammenhängen;" ſo iſt
iſt hier der Begriff der Organiſation zu eng begrenzt
worden, und ſind die Sinnwerkzeuge den Nerven un-
ſtatthafter Weiſe einander entgegen geſetzt. – Rich-
tigkeit ſchreibt der Vf, der Einbildungskraft zu,
„wenn ſie mit Geſchmack das wahre, der Sache an-
erneffene Bild wählt, nicht ins Weite und Grenzen-
loſe herumſchweift, oder ein bloſses Spiel ohne Zweck
und Ordnung treibt:" es leuchtet aber ein, daſs er
hier Richtigkeit und Regelmäſsigkeit verwechſelt,
oder vermengt. – Es iſt wohl kein unterſcheiden-
des Merkmal des Gedächtniſſes und der Einbildungs-
- kraft, „daſs jenes die Vorſtellung von den Objecten
ifo und in der Folge, wie ſie gefaſst wurden, vorſtellt;
dagegen dieſe uns die wahrgenommenen Gegenſtände
nicht immer in der Ordnung und Verbindung ihrer
Coexiſtenz und Succeſſion, ſondern oft nur theilweiſe
und auſser dem Zuſammenhange wieder vorſtellt:”
denn das letzte iſt auch bey dem Gedächtniſſe häufig
der Fall, ſo wie umgekehrt, was auch der Vf, ſelbſt
andeutet, die Einbildungskraft nicht ſelten die dem
Gedächtniſſe vom Vf. nachgerühmte Ordnung beob-
achtet. Eben ſo wenig richtig ſetzt der Vf, den zwey-
ten Unterſchied zwiſchen Gedächtniſs und Einbil-
dungskraft darin, „daſs wir bey der Einbildungs-
kraft(?) nicht wiſſen, ob die wiedererweckte Vorſtel-
lung ſchon ein oder mehrere male in der Seele gewe-
ſen iſt, noch wo und wann ſie zuerſt aufgenommen
gens,
genehme.
heiſsen
wurde, wovon bey, der Aeuſserung der Gedächtniſs-
kraft das Gegentheil ſtatt finde:" denn man kann et-
was aus dem Gedächtniſſe herſagen, ohne ſich be-
wuſst zu ſeyn, es vorher und wo? oder wann ? ge-
lernt zu haben, und man kann im Gegentheil bey Vör-
ſtellungen der Einbildungskraft gar wohl wiſſen, ob
ſie ſchon ein oder mehrere male in der Seele gewe-
ſen und wo oder wann man ſie aufgenommen habe.
Als ein drittes Unterſcheidungs-Merkmal dieſer bei-
den Seelenkräfte iſt zwar richtig angegeben, „daſs
der Stoff zu den Vorſtellungen der Einbildungskraft
aus der Sinnenwelt hergenommen ſeyn muſs" nur
hätte der Vf, dieſs richtiger näher beſtimmen ſollen,
als er es durch den Zuſatz gethan hat: „ das Gedächt-
miſs erneuert aber Vorſtellungen von Gegenſtänden,
welche nicht ſinnlich vorhanden (?) ſind.” Die Be.
hauptung des Vfs. S. 58. „ das Gedächtniſs gründet
ſich auf die Sprache; es iſt das Reproductionsvermö-
gen der, mit Worten bezeichneten Vorſtellungen
oder der Begriffe – harmonirt wenigſtens nicht
mit dem, was der Vf. (S. 60) ſagt: - dieſe Eigenſchaf.
ten (Treue u. f. w.) äuſsert das Gedächtniſs entweder
bey Vorſtellungen von Sachen ſelbſt (bey Begriffen)
oder bloſs bey den Zeichen derſelben (bey Worten):
jenes pflegt man Sachgedächtniſs, dieſes Wortgedächt-
miſs zu nennen." Vom Genie behauptet der Vf.
(S. 101), „es ſey keine eigene Gemüthsart, ſondern
ein Vermögen, die Gemüthskräfte auf eine beſondre
Art zu gebrauchen! – Der vom Vf. angenommenen
Kantiſchen Erklärung des Willens: „ als des Vermö-
durch ſeine Ä Urſache von der
Wirklichkeit, der Gegenſtände dieſer Vorſtellungen
zu werden," hätte er wenigſtens den beſchränkenden
Zuſatz „ oder doch ſich zur Bewirkung dieſer Gegen-
ſtände zu beſtimmen" beyfügen ſollen. Sehr ver-
ſchiedene, wiewohl verwandte Begriffe wirft der Vf.
zuſammen, wenn er (S. 123.) ſagt: „ Neigungen entſte-
hen aus der wiederholten Befriedigung des Triebes
zum Angenehmen, und ſind anhaltende Begierden,
ein Hang, eine Sucht, das, was einmal zum Bedürf-
miſs geworden iſt, öfters zu befriedigen" – der übri-
en Mängel dieſer Erklärung nicht zu gedenken. –
eidenſchaften und Affecten ſind dem Vf. nach S. 123.
einerley. Er erklärt ſie „für ſehr heftige Neigungen
und Abneigungen wenn ſie mit ſtarken Gefühlen ver-
bunden ſind 2" und theilt ſie in angenehme und unan-
Zu den erſten rechnet er nun unter an-
dern die Freude, die er „ein lebhaftes Vergnügen
nennt, das ich (?) erhalten habe, oder mit Gewiſsheit
bald () erhalten ſoll." – Iſt denn aber ein Vergnü-
gen eine ſehr heftige Neigung? Bey der Erklärung
der Hoffnung, als einer, mit Ungeduld verbunde-
nen (?) Erwartung eines Gutes, deſſen Empfang ich
vorausſehe, hätte (auch ſchon in Beziehung auf die,
vom Vf. gegebene Erklärung der Freude) es am Ende
ſollen: mit IWahrſcheinlichkeit vorausſehe.
Uebrigens gehört die Hoffnung ſo wenig, als die Be-
wunderung und die Traurigkeit unter den vom Vf.
aufgeſtellten Begriff von den Leidenſchaften. Die
letzte definirt er übrigens folgendergeſtalt: „ſie iſt ein
- Mlifs-
----- 37 / 496 -----
6I -
62
Num. 246. sePTEMBER 1811.
- - -
-
Miſsvergnügeh über den Verluſt eines Gutes, doch
ohne über das Schickſal oder die Menſchen böſe zu
ſeyn. S. 13o. werden Leidenſchaften und Affeeten
wieder unterſchieden, indem es heiſst: „ Ein hoher
Grad von Verdruſs iſt Zorn, welcher als eigentliche
Leidenſchaft, ſich vom vorübergehenden Affect (auf-
fahrender Hitze) dadurch unterſcheidet, daſs er an-
haltend iſt und ſich auf mancherley Art zum Schaden
des Feindes äuſsert;" und: ,,hat dieſer Affect (näm-
lich der Furcht) den höchſten Grad der Leidenſchaft
erreicht u. f. w.” Die Bezeichnung des Entſetzens
(S. 131.) „als einer Wirkung groſser, ungewöhnli-
cher, furchtbarer Dinge" iſt ſehr unbeſtimmt: denn ſol-
che Dinge bringen vielerley Wirkungen hervor. Auf
erſelben Seite werden Neid und Mißgunſ unter der
finition zuſammengefaſst: „ Verdruſs, daſs andre
Menſchen mehr Vollkommenheiten haben, als wir"–-
mit dem ſonderbaren Zuſatze: die traurigſte aller Lei-
denſchaften, die kälteſte und zugleich die thätigſte.
Rachſucht iſt nicht bloſs das Verlangen, den ſchon
iberie undenen Feind noch weiter zu veufolgen u. f. w.
Ueberhaupt gehört dieſer ganze Abſchnitt von cken
Leidenſchaften zu den fehlervollſten in dieſen Buche.
Mehr hat den Rec. dié theoretiſche Logik befriedigt.
Doch iſt auch hier manches zu erinnern. S. 154.z.
kann man wohl errathen, was der Vf, will; aber
nichts Ä als muſterhaft für angehende Schü-
ler der Logi
das Wort von einer beſtimmten Gewißheit; ſo iſt es nicht
nöthig, die Bedeutung deſſelben zu ſuchen: iſt das zu
erklärende Wort aber unbeſtimmt; ſo iſt eine Wort-
erklärung nöthig. S. 173. bezeichnet der Vf. die
drey Hauptbegriffe in den ordentlichen Vernunft-
ſchlüſſen ſo: » 1) der gröſsere oder Oberbegriff
( Term. maj. ) iſt das Prädicat im Ober- und Ä
ſatze; 2) der kleinere oder Unterbegriff (Term. min.)
das Suhject im Unter- und Ä. und 3) der
Term. med. das Subject im Ober- und das Prädicat im
Unterſatze." Dieſe Erklärung paſst ja aber nur
für die erſte Figur der ordentlichen Vernunft.
ſchlüſſe. Von den modis der verſchiedenen Figu-
ren hätte doch im Allgemeinen ein Wort geſägt
werden ſollen. – Daſs bin und wieder praktiſche
Regeln eingeſtreut ſind, iſt dem Zwecke dieſes Bu-
ches nicht unangemeffen. Auch that der Vf: wohl,
daſs er meiſtens die lateiniſchen Kunſtwörter mit an
führte; nur ſind dieſe mehrmals ſonderbar abgekürzt,
wie z. B. Enthymem., wo bloſs das a noch hinzuzufü-
gen war-, - In der praktiſchen Logik hätten Schein
und Erſcheinung, ſcheinen und Ä nicht pro-
miſcue gebraucht werden ſollen. Der Vf. ſcheint in
die Kantiſche Beſtimmung dieſer Begriffe nicht tief ge-
nug eingedrungen zu ſeyn. : S. 215. heiſst es: Je ge-
funder und je geübten das Auge, das Ohr iſt; deſto
empfänglicher wird es für die Eindrücke der Schön-
heit ſeyn. Ein Menſch mit ſteifen (?), wenig reizba-
ren Organen findet eine Muſik ſchön, die einem an-
dern wegen ihrer Rauhigkeit und Stärke die Ohren
drückt er ſich aus, wenn er ſagt: „Iſt
ſelben in äſthetiſcher Hinſicht in gleichem Verhält-
niſſe ſtehen, und Sinnwerkzeuge können, wie bey
den nordamerikaniſchen Indianern, in andrer Hin-
ſicht ſehr geübt und vollkommen, und gleichwohl
für die Eindrücke des Schönen wenig empfänglich
ſeyn. – Auch folgende Stelle iſt dem Rec. ſehr auf-
gefallen: „In einem Lande voll Moräfte, voll un-
geheurer Wälder, neblichter, feuchter Luft, leer vöm
aller Cultur, unter Felſen und Gebirgen und bizarren
Geſtalten und wildverwachſenen Geſträuchen müſſen
die Begriffe völlig ſo bizarr, ſo ſeltſam, ſo groteſk
ſeyn, wie die Natur, die das Auge wahrnimmt, und
nach deren Eindrücken die Phantaſie ſich gebildet hat.
Daher die großen Schönheitsideen dés nordamerikanir
ſchen Wilden, die Mährchen und Sagen aus Nor-
den!! – Uebrigens ſcheint es, als wenn vieles in
dieſem, wie im folgenden Abſchnitte vom morali-
ſchen Gefühle hier in der praktiſchen Logik nicht
anz an ſeiner rechten Stelle ſtehe. Am meiſten hat -
ec. faſt die Art befremdet, wie der Vf. die Zeugen
eintheilt, nämlich in folgende vier Klaſſen: 1) Solche,
welche die Sache wiſſen muſsten und auch richtig er-
zählen wollten. 2) Solche, die die Sache ſchlechter-
dings wiſſen und erzählen mußten. 3) Oeffentliche Ur-
B. kunden, und folche, die mit Fleiſs und Ehrlichkeit
bloſs um der Wahrheit willen aus denſelben geſchöpft
haben; und 4) ſolche Zeugen, welche Zeitgenoſſen des
Factums waren!! Auf welches Principium mag ſich
doch dieſe Eintheilung gründen? Und zu Ä
Ende mögen die ausgezeichneten Wörter ausgezeich-
net ſeyn ? – Die Regeln für die Meditation ſind durch
unverhältniſsmäſsig ausführliche Beyſpiele (Planzeich.
nungen, wie ſie im Inhaltsverzeichniſſe heiſsen) er-
läutert. Das Ganze ſchlieſst mit manchen guten Re-
geln für die Lectüre. Von den ſchönen Wiſſenſchaf.
ten hat der Vf, keine zu hohe Anſicht. „Sie dürfen
uns, ſagt er, nicht die Luft zu dem nützlichen und
ernſthaften (Nützl. und Ernſth.) benehmen, oder
wohl gar einen falſchen Ekel dagegen beybringen;"
und ſetzt ſie damit ſogar aus der Reihe der nützlichén
Dinge; denn wie könnte er ſie ſonſt dieſen entgegen
ſetzen? Zum Troſt indeſs für diejenigen, welche
von den ſogenannten fchönen Wiſſenſchaften beſſer
denken, giebt der Vf, mit der einen Hand doch et-
was von dem zurück, was er mit der andern genom-
men hatte, indem er hinzuſetzt: „ ſondern ſie müſſen
zur Erholung nach vollbrachten Pflichten, oder zur
Ausfüllung müſsiger Augenblicke dienen; ſie ſollen
den Geſchmack nicht verzärteln, ſondern läutern.” –
Denn wenn ſie dazu zu gebrauchen ſind; ſo ſind ſie
doch nicht ganz unnütz. – Faſt alle angeführte Stel-
len beweiſen zugleich, daſs der Ausdruck des Vfs.
weder immer philoſophiſch-präcis noch äſthetiſch-
ſchön iſt; aber er iſt auch oft in hohem Grade ver-
nachläſſigt, wovon es hinreichen wird, nur ein Paar
Beyſpiele anzuführen. S. 252. heiſst es: Hiſtoriſche
Wahrheit iſt für uns verloren, wenn ich die Worte,
Reden und Zeugniſſe andrer nicht mit Zuverläſſigkeit
zerreiſst." Es iſt aber, nicht immer der Fall, daſs Ge-- richtig verſtehen kann; „ und etwas weiterhin. Oft
ſundheit und Schärfe der Sinne mit der Feinheit der-
iſts freylich ſchwer, bisweilen auch wohl gar unmög-
lich
----- 38 / 496 -----
63 A. L. Z.Num: 246. SEPTEMBER I8 I I.
64
lich; mit den Worten eines fahriftlichen oder mündli-
chen Zeugen den Sinn damit za, verbinden, den er da-
mit verband." S. 253. „Man mache ihm (dem Schrift-
ſteller) auch nicht leicht den Vorwurf, daſs er ganz
Ä gefchrieben habe. Im Be
ſchuldigen eines Widerſpruchs ſey man alſo ſparſam.
S. 260.„ Vorurtheile des Selbſtunvermögens wenn
allzu groſses Miſstrauen gegen ſeine Kräfte, Kleinmü-
thigkeit und Aengſtlichkeit, uns hindert, daſs man
von vielern nicht gehörig urtheilt u. d. m. - Ein paar-
mal hat der Vf. auch Citate angebracht, aber ohne
Plan. S. 132. wird der 75ſe Theil der ökonom.tech-
niſchen Enëyklopädie von Kränitz und noch dazu ohne
nähere Anzeige der nachzuleſenden Stellen, angezo;
gen. Eini e Druckfehler ſind angezeigt; aber es ſind
deren Ä unbemerkt geblieben, zu wel-
chen Ree auch die häufig vorkommenden Fehler in
der Interpunction rechnen will. – Doch dieſe Bº:
merkungen werden hinreichen, zu beweiſen, daſs
Rec. nicht günſtiger über das vorliegende Werk ur-
heilen konnte, als er gethan hat. Laut der Vorrede
iſt dieſer Leitfaden ſchon vor zwey Jahren gedruckt
geweſen, das Erſcheinen deſſelben aber durch Hinder
fe von Seiten des anfänglichen Verlegers verſpätet
worden. Möchten dieſe, oder andre Hinderniſſe lie
ber den Druck um einige Jahre verſpätet, und dem
Vf. Zeit und Veranlaſſung gegeben haben, ſein Ma-
nuſcript noch einmal recht orgfältig durch zu ſehen:
vielleicht würde das Buch dann in einer beyfalls wür-
jgern Geſtalt erſchienen ſeyn, als worin wir daſſelbe
jetzt erblicken. . -
- T e cH N o Lo G1 E. . .
* - - , b. Heerbrandt: Mittel dem Mangel eines
TÄ erforderlichen Materials abzuhelfen.
von Prof. Dr. von Ploucquet. 89 32 S 8.
(3 gr.) 2 : - - -- *
" In dieſer nützlichen kleinen Schrift zeigt der Vf
die Urſachen, welche für die Gerbereyen in der Fol 62
einen Mangel an der ſo unentbehrlichen Lohe befürch-
en laſſen, und findet ſolchen der dIl manchen Or-
ten geſchehenen Ausrottung der Wälder und ihre Be-
rinden, beſonders auch die Heiden.
Putzung zu Ackerland, in dem Gebrauche der Eichen
zu Bau- und Brennholz, in der Conſumtion des Le-
ders durch den Krieg, und dem häufigen Stiefel. Tra-
gen der Landleute, auſserdem aber in dem an mehre-
ren Plätzen gewöhnlichen Abholzen der Eichen für
die Lohe im Herbſte und Winter, anſtatt ſolches in
der Saftzeit geſchehen ſollte. Jenes Verfahren iſt um
ſo nachtheiger, da in der Herbſt und Winterzeit
die Eichenrince faſt keinen Gerbeſtoff enthält, und
die Rinde ſich ſchwer von den Aeſten abſchälen läſst,
mithin nicht einmal für die Gerber eyen tauglich iſt,
auſserdem auch das Holz von Wintergehauen ſchlech
ter als das, in der Saftzeit gefällte brennt. Sehr
gründlich widerlegt der Vf, alle Einwendungen wel-
ehe gegen den Safthieb gemacht zu werden pflegen,
wie die Schwächung der Bäume durch die Verblu-
tº"g, welche hier ſo wenig als bey dem Schneiden des
Weinſtocks und der Obſtbäume (ſo wie auch das An-
bohren der Ahorne) in Erwägung gezogen werden
darf; da hingegen Verwundüngen der Bäume im
Winter, Verhärtungen der Rinde hervorbringen,
welche für die Eichenrinde beſonders nachthéli
wäre. Die übrigen Vertheidigungen des Herbſt-
oder Winterhiebes ſind an ſich von keinem Belang,
da das Abſchälen der Eichenrinde zur Lohe eine
Hauptbedingung bleibt, und ſolches nur bey dern
Safthebe möglich iſt. Die Hochwaldangen empfiehlt
der Vf, ebenfalls zur Gewinnung der Eſchenlohe zu
benutzen, da es ſehr wahrſcheinlich ſey, daſs ſolche -
Eichendºrch den Safthieb im friſchen Vegetations-
Reiz erhalten, viel ſpäter abſterben würden. Im ein-
tretenden Mangel der Eichenrinde empfiehlt der Vf.
mehrere ſchon vorgeſchlagene Gewächſe und Baum-
Nach Willdenow
(im Magazin der Geſellſchaft Naturf. Freunde zu Berlin.
V. 2.3.) würde ſich aber noch die von Dr. Smith be-
ſchriebene Salix ruſelina zur Anpflanzung auszeich-
nen, da ihre Rinde der Eichenrinde gleich kommt,
und auch zur Gerbereydient. Von kleinern Gewäch-
ſen, welche ſich nicht wie die Rinden behandeln laſſen,
ſchlägt der Vf, das Verfahren der Engländer nachzu-
ahmen, und ſich des Extracts derſelben bey den Ger-
bereyen zu bedienen, vor. -
- - -- - - * - - - ) - 4
- - - T- – ––
ſ - - - - - - ---- 2 : . - - -
LITE R AR I S C H E N Ac HR 1c HT EN,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
. . - - - - - -
Der Oeſtr. Kaiſer hat den Doctor der Arzneykunde,
Profeſſor der ſpeciellen Naturgeſchichte an der Wie-
Ujverſität und des öſtr. kaiſerl. Leopold - Ordens
Ä Ä Ä Andreas Scherer, und deſſen Bru-
Än. Joſeph Scherer, k. k. Rathe, Stabsfeldarzte,
ſo wie Profeſſor und Vice-Director an der k.k. Ine-
- - - - . -
,
diciniſch-chirurgiſchen Joſephs-Akademie in Wien,
in den erbländiſchen Ritterſtand, mit Erlaſſung der
-Taxen, zu erheben geruht.
Hn. Jah. Nép. Debrois, Hofſecretär bey der vereinig-
ten Hofkanzley in Wien, und Generalien-Referenten
der Studien-, wie auch Beyſitzer der polit. Geſetzge-
bungs-Hofcommiſſion, hat der Oeſtr. Kaiſer den Cha-
rakter eines Regierungsrathes verliehen.
- - - - - - - - - -
----- 39 / 496 -----
65 N U m.
2 4 7.
66
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 10. September 18 I I.
MA THEMA TI K.
Tübingen, b. Cotta: Aſtronomie, von H. G. F. Boh-
nenberger, Profeſſor zu Tübingen: 81 1: 71o S.
gr. 8. Mit 8 Kupfert. u. Regiſter. (3 Rthl.)
W as man in dieſer Schrift zu ſuchen hat, iſt
nicht etwa eine populäre für den Geſichts-
kreis bloſser Liebhaber berechnete Aſtronomie. Der
Vf., ſelbſt ein vorzüglicher Kenner der Aſtronomie
nach allen ihren Theilen, hat hier das Ganze der
theoretiſchen Sternkunde in einer "ſtreng wiſſenſchaft-
lichen Form vorgetragen, und ſo viele Aſtronomieen
man auch in Deutſchland hat, ſo iſt doch an eigent-
lich wiſſenſchaftlichen Werken dieſer Art eben kein
Ueberfluſs. Indeſs ſcheint der Vf. ſich zwiſchen ei-
nem Lehrbuche und einem vollſtändigen Syſteme un-
gefähr in der Mitte zu halten: er hat, um die leich-
tern Sätze von den ſchwerern zu unterſcheiden, die
letzteren, welche man beym erſten Curſus über-
ſchlagen kann, und die auch Kenntniſs der Trigono-
metrie und höhern Geometrie fordern, durch kleinere
Schrift ausgezeichnet. Von einfachen Wahrnehmun-
gen wird zu den erhabenſten Theorieen fortgeſchrit-
ten, und auch dieſe werden, ſoweit es die Grenzen,
die ſich der Vf. abſtecken muſste, erlauben, auf eine
hinreichend befriedigende und gründliche Art erläu-
tert. Die Schrift iſt in drey Bücher, oder in die
ſphäriſche, theoretiſche und phyſiſche Aſtronomie ab-
etheilt. -
g Erſtes Buch. Von den ſcheinbaren Bewegungen der
Himmelskörper. – Tägliche Bewegung des Himmels.
Aſtronomiſche Strahlenbrechung und Parallaxe. Sehr
ut werden hier die allgemeinen Begriffe von Strah-
fÄ a US Ä und mathematiſchen Grün-
den entwickelt; insbeſondere wird die Simpſonſche
und Bradleyſche Regel für die Refraction erklärt, und
gezeigt, wie man die letztere nach verſchiedenen Me-
Ä durch aſtron. Beobachtungen beſtimmen kann.
Der Vf. giebt die Laplaceſche Refractionstafel von Io
zu 1o Min. der Höhe von – o°30“ bis zu +5°. Die
Horizontalrefraction, welche nach La Place 33“ 46“, 3
nach Piazzi 32“ 24“, 1 findet der Vf, aus der Simp-
ſon- Bradleyſchen Formel (wenn man dabey von der
aus der Laplaceſchen Horizontalrefraction gefolger-
ten C-nſtante für m = 7, 31388 und von der Re-
fraction 58“, 2 bey 45* Höhe ausgeht), nur 39 12“, 4.
Unter dieſer Vorausſetzung hat der Vf. nach jener
Formel die Refractionen von Io zu 10° der Höhe von
d bis zu 90° berechnet, und mit den theoretiſchen
nach La Place, und den durch Beobachtung gefundenen
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
---
> .
von Piazzi zuſammengeſtellt; ſo ſtimmt die Formel
bey Höhen über 5° auf o“, 2 und noch genauer mit
La Place, und bey Höhen über 10° meiſt eben ſo ge-
nau mit Piazzi. Ueber die wahre Gröſse der Sträh-
lenbrechung bleiben keine erheblichen Zweifel mehr
übrig, wenn man nur ihren mittleren Werth nach
dem Barometer- und Thermometerſtande verbeſſert;
dieſs beweiſen La Place's Unterſuchungen und Biot
Verſuche über den unmerklichen Einfluſs der Feuch-
tigkeit der Luft, und Gay-Luſſac's Prüfung der Luft-
beſtandtheile in einer Höhe von 21487 Pariſer Fuſsen
über der Seine. Wie man von der Gleichförmigkeit
der täglichen Umdrehung des Himmels ſich verſi-
chern kann. Formel, den Unterſchied des wahren
und des ſcheinbaren oder durch Refraction verbeſſer-
ten halben Tagbogens zu berechnen; dieſer Unter-
ſchied iſt –Ä– wenn r die Horiz. Re-
Cos d. Sin t. cos l.
fraction, d die Abweichung, t den wahren halben
Tagbogen, und die Polhöhe bedeutet. – Schein-
bare Bewegung der Sonne und Zeitmeſſung. Prakti-
ſches Verfahren, um durch vereinigte Fixſtern - und
Sonnenbeobachtungen die Lage der Aequinoctial -
und Solſtitialpunkte, und die Schiefe der Sonnenbahn
zu finden; Ä ähnlicher Beobachtungen zur
Erfindung der Polhöhe, und wie dabey der Einfluſs
der zu verſchiedenen Jahrszeiten veränderlicher Re-
fraction zu vermeiden iſt; man muſs nämlich Höhen
der Sonne und des Polarſterns zu verbinden ſuchen.
Das tropiſche Sonnenjahr iſt nach Delambre's neueſten
Sonnentafeln 365 T. 5 St. 48'51“, 6o6. das ſideriſche
um 2o 19“, 88 gröſser. (Das tropiſche Sonnenjahr
findet Rec. um o“,73o nach von Zach's neuen Sonnen-
tafeln kleiner, als nach Delambre; nach Pazzi wäre
es um 1“, 6or. kleiner; dieſs ſtimmt nahe mit S. 7oo,
bey dem Vf.) Die mittlere Horiz. Parallaxe der
Sonne ſetzt der Vf. auf 8“, 8: die neuern Aſtronomen
ſetzen ſie meiſtens 8, 6 was auch nach S. 59o aus
der Mondstheorie folgt; eine Zehntelſecunde Unter-
ſchied in Äe verändert die Entfernung
der Sonne um 215 Erdhalbmeſſer jeden zu 859; geogr
Meilen gerechnet. (Auch bey zwey Zehntelſecunden
Ungewiſsheit kennt man alſo doch den Abſtand der
Sonne auf etwa 4 Million Meilen, oder bis auf den
42. Theil des Ganzen genau.) Die Umdrehung der
Sonne um ihre Axe iſt 25 Tage, und 10 bis 14 Stun-
den; Formeln, um die Lage ihrer Umdrehungsaxe
aus beobachteten Sonnenflecken zu finden. – Beuge.
gung und Lichtgeſtalten des Monds, Finſterniſſe. Die
Dauer des ſynodiſchen, Monats im 19. Jahrhun-
dert iſt nach Bürg's Mondstafeln 29 T. 12 St. 44 2“,
I
82 I2
----- 40 / 496 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
8212, des periodiſchen 27 T. 7 St. 43“ 4“, 68; der fi-
deriſche iſt länger als der letztere um 6“, 83. Mitt-
Jere Neigung der Mlondsbahn 5° 8“ 46“, 5. foj
Ä der Mondsknoten 6798 IT. 4 St. 14'56“
und der Apſidenlinie des Monds 323 1 T. 11 St. 4“
7“, 3. – Scheinbare Bewegungen der Planeten. Dieſe
Scheinbewegungen werden ſehr ausführlich darge-
ſtellt, und gezeigt, auf was für verſchiedene Art fich
dieſelben erklären laſſen; daher die verſchiedenen
Weltſyſteme. Nach S. 179 ſind die mittlern Abſtände
der vier neueſten Planeten, Ceres, Pallas, Juno und
Veſta 2,76725. 2,76895. 2,668o1. und 2,362o8. ihre
tropiſchen Umlaufszeiten 1681 T. 2 St. 27“. 1682 T.
15 St. 36'. 1581 T. 12 St. 6“ und 1325 T. 19 St. 26“.
Zweytes Buch. Von den wahren Bewegungen der
Himmelskörper, oder theoriſche Aſtronomie. Zuerſt
von der Geſtalt und Größe der Erde. Reſultate der
Erdgradmeſſungen, und Methoden, daraus die Ge-
ſtalt der Erde abzuleiten. Auch die neueſten groſsen
Gradmeſſungen in Frankreich, die einen Bogen von
12° 22“ 13“, 39 umfaſſen, zeigen, unter fich ſowohl
als mit andern Graden verglichen, daſs die Erdkugel
keine regulär eliptiſche Ä haben kann. Der
Bogen von Dü kirchen bis Paris, mit dem peruani-
ſchen Grade verglichen, gebt eine Abplattung von
Fºr, der Bogen zwiſchen Evaux und Carcaſſonne mit
dejej Grade verglichen, giebt dagegen 35 F-. Am
beſten wählt man das Axenverhältniſs, beywelchem
die Summe der poſitiven und negativen Unterſchiede
zwiſchen den gemeſſenen und berechneten Graden
ſich nahe gleich, und dabey ein Minimum iſt, und
womit auch einige Ungleichheiten des Mondlaufs und
in der Schiefe der Ecliptik nahe übereinſtimmen;
dieſs giebt das Abplattungsverhältniſs 304: 305, und
damit erhält man : albmeſſer des Aequators
3271691, Polarhalbmeſſer 3260964, Gröſse eines Gra-
des unter dem Aequator 56727,9, unter den Polen
57289,6, neunzigſter Theil eines Meridianquadranten
57oo8,2069, eines Quadranten vom Aequator 57 Io:778
und der letztern Gröſse 15 Theil, oder geogr. Meile
3806,752 Toiſen. Franzöſiſches metriſches Syſtem; Un-
terſchied des idealen und materiellen Mêtre. Paral-
laxen auf dem Sphäroid; ſcheinbare Halbmeſſer der
Planeten, mit dem Erdhalbmeſſer verglichen. – Be-
wegung der Erde, und davon abhängende Erſcheinun.
gen. Auflöſung der ſcheinbaren Bewegungen des
Himmels und der Sonne in Axendrehung und Um-
lauf der Erde um die Sonne. Beweiſe für dieſe Be-
wegungen; Erklärung der durch ſie herbeygeführten
ſcheinbaren Ortsveränderungen der Fixſterne, ihrer
Parallaxe,. Aberration und Nutation. Beſſel's genaue
Prüfung älterer Bradleyſchen Beobachtungen macht
es wahrſcheinlich, daſs die Parallaxe auch der hell-
ſten Fixſterne lange nicht ſo groſs iſt, als Piazzi ſie
Ä zu haben glaubte, welcher dem Sirius eine
arallaxe von 4“, dem Procyon von 3“, dem Aldeba-
ran von 1“,6 giebt. Angeſtellte Verſuche, um die
Axendrehung der Erde aus der Abweichung fallen-
der Körper von dem ſenkrecht unter ihnen liegenden
Punkte zu erweiſen. Nach S. 245 war die öſtliche
Abweichung 4, 8 Pariſer Linien bey einer Fallhöhe
von 241, und 3, 95 Linien bey einer Höhe von 235
pariſer Fuſsen nach der Theorie; hier hätte zugleich
bemerkt werden können, daſs die erſtere Abwei-
chung bloſs für die Polhöhe von Bologna 44° 29 4o“,
die zweyte für die Polhöhe von Hamburg 53° 32“ 51“
gilt; auch hat der Vf. bloſs der älteren Hamburger
Verſuche von Benzenberg, und nicht auch der neuern
im Kohlenſchachte zu Schlebuſch angeſtellten er-
wähnt; am letztern Orte, unter der Breite 51° 25“,
und bey einer Fallhöhe von 262 Fuſs fand Benzenberg
die öſtliche Abweichung 5, 1 Lin., die berechnete
nach Gauſs war 4, 6 Lin., Rec. findet nach des Vfs.
Formel 4,76 Lin. Der Vf, ſelbſt hat über die Theo-
rie dieſer merkwürdigen Verſuche, die aber in der
Anwendung ſehr groſse Vorſicht erfordern, eine le-
fenswerthe Abhandlung in von Zach's monatl. Corre-
ſpondenz VIII. B. S. 249. eingerückt. – Geſetze der
lanetenbewegung und Ä ihrer Bahnen. Auf eine
lehrreiche Art und durchgängig mit Anwendung auf
Beyſpiele wirklicher Beobachtungen muſtert der Vf.
die verſchiedenen Hypotheſen, nach welchen die äl-
tern Aſtronomen bis auf Keppler den Lauf der Plane-
ten darzuſtellen ſuchten; bald war dieſs nach einer
gleichförmigen aber excentriſchen, bald nach einer
ungleichförmig, excentriſchen Kreisbewegung; die
erſtere Vorausſetzung brauchte Ptolemäus bey der
ſehr wenig Ähj Sonnenbahn, die zweyte
bey andern Planeten. Tycho und Copernicus nahmen
eine ungleiche Theilung der Excentricität an;
Keppler ſah bald, daſs auch damit nicht ganz gehol-
fen war, da die Beobachtungen des Mars noch um
8 Minuten von der Berechnung abwichen. Dieſe 8
Minuten, damahls eine wahre Kleinigkeit für die
Aſtronomen, nahm Keppler für ſo wichtig, daſs er
ſeine Unterſuchungen immer weiter und weiter ver-
folgte; dieſe 8 Min. führten ihn endlich zum Ziele;
ſie ſind es, wie er ſelbſt ſagt, die den Weg zur gan-
zen Reform der Aſtronomie gebahnt haben. Keppler
verſuchte nun anfangs eine Art von ihm ſelbſt con-
ſtruirter Ovallinie, und, als auch dieſe nicht ſtimmen
wollte, nach einer Menge vergeblicher Hypotheſen,
die Ellipſe. Am 15. May 1618. entdeckte er auch noch
das wichtige Ä. zwiſchen den Quadraten der
Umlaufszeiten und den Würfeln der Entfernungen.
Mit Recht hat der Vf. über die Geſchichte dieſer
Entdeckungen, einer Frucht 17jähriger Arbeit, Kepp-
ler's eigene Worte in deſſen kräftiger oft bilderrei-
cher Sprache angeführt; der Glückliche „glaubte an-
fangs zu träumen, und einen Zirkel im Ä ZU
begehen," als ſein Geiſt jetzt der alten Nacht ent-
rückt ward (expugnatis mentis meae tenebris), und
die ſchöne Welten harmonie (Harmonice mundi) zuerſt
vor ſeinen Blicken ſich aufſchloſs (Harm. Mundi Lib.
5. p. 189). – Berechnung der mittlern, wahren und
excentriſchen Anomalie, und der Gleichung des Mit-
telpunkts, mit Vorausſetzung der Kepplerſchen Ge-
ſetze; indirecte und directe Methoden, eine mehr
oder weniger geneigte Planetenbahn zu beſtimmen,
zum Theil nach Gauß theoria motuum. Die ſieben
Haupt-
----- 41 / 496 -----
69
7o
Nunn. 247. SEPTEMBER 1811. -
Hauptelemente einer Planetenbahn; Reduction des
heliocentriſchen Ortes auf den geocentriſchen; Er-
läuterung durch Beyſpiele, wie man beiderley Ort
aus den Elementen findet. Am Ende ſind aus La
Places Expoſition du Syſteme du monde (Paris, 1808.)
die vollſtändigen Elemente der elliptiſchen Bewegung
der ſieben ältern, und nach Gauß für die vier neuen
Planeten angeführt. – Bahnen der Kometen. Con-
ſtruction und Berechnung einer paraboliſchen Kome-
tenbahn nach Lambert und Olbers; Anwendung der
Methoden auf ein wirkliches Beyſpiel, nämlich auf
des Vfs. Beobachtungen des Kometen von 1807. Prü-
fung und Vervollkommnung der zuerſt gefundenen
Elemente; Berechnung der Äje. in einer Ellipſe;
elliptiſche Elemente des Kometen von 1807. nach Beſ
fel. Uber den Halleyſchen Kometen von 1759.; Un-
ewiſsheit, in der uns die bisherigen Beobachtungen
aſſen, ob die Kometen ein eigenes Licht haben, oder
bloſs von der Sonne beleuchtet werden. – Bahn des
ZMonds und der übrigen Nebenplaneten. Formeln für
die gröſsern. Gleichungen des Mondslaufs. Wie die
Lage der Jupiterstrabantenbahnen gegen die Bahn des
Jupiters und die Ecliptik zu beſtimmen; Ungleich-
heiten in der Bewegung dieſer Trabanten; Berech-
Ä und Verzeichnung ihrer geocentriſchen Stel-
UICK.
*Dritte Buch. Allgemeine Geſetze der Bewegung,
auf die Himmelskörper angewandt. (Phyſiſche Aſtrono-
mie.) – Die allgemeinen Geſetze der Bewegung ſelbſt.
Sehr genaue Erörterung der erſten Principien aller
Mechänik, auf welchen auch die Mechanik des
Himmels beruht. Ueberhaupt iſt dieſs ganze dritte
Buch, das den letzten und ſchwierigſten Theil der
Aſtronomie enthält, von dem Vf. beſonders noch mit
vorzüglichem Fleiſse und nicht gemeiner Kenntniſs
der höheren Mathematik ausgearbeitet. – Wirkun-
en der Schwere. Geſetze des Falls der Körper, und
er ihnen dadurch mitgetheilten Geſchwindigkeiten.
Theorie der Pendelſchwingungen, und Vergleichung
derſelben mit den angeſtellten WÄ Die Länge
des Secundenpendels iſt nach Borda zu Paris = 440,
559 Linien; in Fermentera unter 38° 4o“ Breite fand
man 44o, 154 Linien. Wenn l Ortsbreite, p = I. pa-
riſer Linie, m = 1 Mêtre, ſo iſt die Länge des ge-
wöhnlichen Secundenpendels = 439, 2066 p + 2,
3862 p . Sin * und des Decimalſecundenpendels =
d,7396 100 m + 0,0049183 m . Sin l*. Dieſe Formel
ründet ſich auf die in Paris und unter dem Aequa-
tor beobachteten Pendellängen. La Place giebt in ſei-
ner Mécan. cél. T. II. p. 151 einen ähnlichen Ausdruck
für das Decimalſecundenpendel, der auf ein Mittel
aus der Vergleichung aller neuern Pendelbeobachtun-
en ſich bezieht; allein in dieſe Formel hat ſich, wie
der Vf. zeigt, wegen eines unrichtigen auf die Go-
thaer Pendellänge #
Fehler eingeſchlichen, und eben daher wollte die von
La Place ausgeſchloſsene Beobachtung zu Formentera
nicht damit ſtimmen. Nachdem der Vf. dieſen Aus-
druck von La Place berichtigt, und ihn = 0,739582 m
+ 0,oo4066 m. Sin l“ geſetzt hat, ſo findet er damit
Bürg und Mayer.
ch beziehenden Coëfficienten ein
die Pendellänge zu Formentera nur um Ä Lin. klei-
ner als nach den Beobachtungen. – Allgemeine
Schwere und darauf gegründete Newtonſche Theorie der
Bewegung der Himmelskörper. Geſetze der Wirkung
von Centralkräften; Verhältniſs der Kepplerſchen
Geſetze zu denſelben. Tafeln der Planetenmaſſen nach
La Place. – Störungen der elliptiſchen Bewegung durch
die gegenſeitige Gravitation der bewegten Körper. Zu-
erſt Störungen der Erdellipſe, die vom gemeinſchaft-
lichen Schwerpunkt der Erde und des Monds um die
Sonne beſchrieben wird, und daraus gefolgerte
Maſſe des Monds = zzºs der Erdmaſſe. Mit dieſer
Maſſe des Monds und aus beobachteten Pendellängen
berechnet der Vf. aus der Theorie die Conſtante der
Mondsparallaxe (in den Zufätzen S.701) zu 57“ o“,
85 demnach nur um c“ 15 kleiner als Bürg aus den
Beobachtungen. Störungen des Mondslaufes nach
der relativen Lage des Monds gegen Sonne und Erde.
Mittlere gleichförmige und periödiſche Bewegungen
der Mondsknoten, und Aenderungen in der Neigun
der Mondbahn; Formeln für den periodiſchen Thei
dieſer Bewegungen. (In dieſen Formeln muſs S. 557
Z. 1o von unten 7“ 11“ geleſen werden ſtatt 7“ 31“).
Bewegung der Apſidenlinie; jährliche Ungleichheit
des Monds, ſeine Variation und Evection. La Places
Theorie der Seculargleichung des Monds. Man
müſste jetzt dieſe Seculargleichung um 5“, 33 gröſser
finden, als ſie wirklich beobachtet wird (ſie iſt aber
weit genauer bekannt), wenn ſeit 1930 Jahren oder
felt Hipparch's Zeiten der mittlere Sonnentag auch
nur um den hundertſten Theil einer Secunde abge-
nommen hätte; dieſe Gleichung zeugt alſo zugleich
von der unveränderlichen Gröſse der Axendrehun
der Erde. Ueber Mayers, Maſon's und Bürg's Monds-
tafeln; Elemente dieſer Tafeln, oder Gleichungen für
die Länge, Breite und Parallaxe des Monds nach
(Die Gleichung der langen Perio-
de von 184 Jahren mit dem Coëfficienten 14“ trifft
bloſs die mittlere Länge, und die mittlere Anomalie
des Monds, inſofern jene von dieſer eingeſchloſſen
wird, aber nicht, wie der Vf. S. 586 annimmt, zu-
leich auch die Länge des Mondsknoten. In dieſen
leichungen hat übrigens der Vf, die Anomalieen des
Monds und der Sonne, nach der in den Tafeln des
Bureau des Longitudes neuerdings eingeführten Ge-
wohnheit, von dem Perihelium, und nicht vom Aphe-
lium an gerechnet. Daher rühren die im Verglei-
chung mit der gewöhnlichen Form, in welcher dieſe
Gleichungen ſonſt, z. B. von Bürgfelbſt, dargeſtellt
werden, veränderten Zeichen bey mehrern dieſer
Gleichungen, eine Veränderung, die jedesmal ein-
tritt, ſo oft ungerade Multipla einer Anomalie vor-
kommen.) Man iſt nun ſoweit in der Theorie vor-
gerückt, daſs blofs durch dieſe, wie der Vf. nach
La Place bemerkt, ein Aſtronom, ohne aus ſeiner
Sternwarte herauszugehen, die Gröſse und Abplat-
tung der Erde und ihren Abſtand von Sonne und
Mond hätte finden können, was man erſt durch weite
und beſchwerliche Reiſen auf beiden Halbkugeln
kennen lernte; die genaue Uebereinſtimmung der Ä
EI-
----- 42 / 496 -----
71
72
A. L. Z. Num. 247. SEPTEMBER: 18r1.
beiden Wegen erhaltenen Reſultate iſt eine auffallende
Beſtätigung der Newton'ſchen Theorie. Anwendung
dieſer Örävitationstheorie auf die gegenſeitigen Stö-
rungen der Planeten;, Unterſchied zwiſchen Secular-
ungleichheiten, welche die Elemente, d Periodi-
ſchen, welche einzelne Stellungen, der Planeten be-
treffen; merkwürdige Unveränderlichkeit der gro-
ſsen Aken und der mittlern Bewegungen; Abnahme
der Schiefe der Ekliptik. Dieſe Abnahme in Oo Jah-
ren, die La Place aus den Planetenmaſſen 52“, I fin-
det, ſetzt der Vf. (nahe wie ehemals Tob. Mayer)
jf 43“, 8; ſo ſtimmen alle Beobachtungen dieſer
Schiefé ſeit 1750. innerhalb einer Secunde genau mit
der mittlern Schiefe für 1800, die nach mehreren
jeueren Aſtronomen ſehr übereinſtimmend zu 23 27“
56“,56 angenommen werden kann; bey der Abnahme
jon 52“, i, verglichen mit den Beobachtungen ſeit
175o giebt es Unterſchiede von 3 bis 4 Sec. Groſse
Än des Jupiter und Saturn, eine Folge
der Wechſelanziehungen dieſer Planeten nach La Place,
und ebenfalls ein glänzender Triumph der Theorie
der Schwere. Wie weit vom Kometen eine Störung
in den Planetenbewegungen (ein unwahrſcheinliches
zufälliges Zuſammenſtoſsen abgerechnet) zu befürch-
ten ſeyn möchte? La Place hat erwieſen, daſs der Ko-
jet vón 1770, der ſich am meiſten der Erde genähert
hat, doch nicht einmal den 500o Theil der Erdmaſſe
haben konnte. Eine andere Wirkung des Princips der
allgemeinen Schwere, die veränderliche Lage der
Banen der Jupiterstrabanten, die Ungleichheiten
in der Bewegung der letztern, und das ſchöne Ver-
hältniſs, daſs jetzt immer genau a + 2 c = 36 und
A + 2 C – 3 B = 189“ ſeyn muſs, wenn a die mitt-
ere Bewegung des erſten, b des zweyten, des rit-
en, und eben ſo A die mittlere Länge des erſten,
B des zweyten, C des dritten Jupiterstrabanten be-
deutet. Läge der Bahnen der Saturn- und Uranus-
monde. – Geſtalt der Erde und der Planeten, Schwere
Äuf ihrer Oberfläche und veränderliche Lage der Um-
Ähungsaxen. Theoretiſche Berechnungen gaben
jen Vf. bey gleichförmiger Dichtigkeit der Erde das
Verhältniſs ihrer Axen 230,767 : 231,767 - ziemlich
nahe alſo wie 229 : 230. Bey. Jupiter, Saturn und
Sonne folgt, der Ordnung nach, ihr Achſenverhält-
miſs aus den Umdrehungszeiten wie I zu 9, 6 Zu
4,57 und zu o, o26: ,Für die Sonne wäre alſo die
Äbplattung unmerklich; Saturn hat nach den Beob-
Ächtungen eine vºn einem elliptiſchen Sphäroid ganz
Äbweichende Geſtalt. Die Pendellängen geben für
je Erde eine Abplattung von Jºs und die Gradmeſ-
fungen von 35 z. Die Fºrdº muſs alſo nicht gleichför-
mig dichte feyn: es laſſen ſich aber die Grenzen ihrer
möglichen Abplattung ngehen.» oder dieſe muſs zwi-
ſchºn sº und sº faen; bey der erſten Abplattung
Äſste die ganze Maſſe der Erde in ihrem Mittel-
punkte vereinigt, bey der letztern müſste die Erde
gleichförmig dichte ſeyn. – Bedingungen des Gleich-
gewichts der Saturnringe. Erſcheinungen der Prä-
ceſſion, Nutation u. ſ. w. mit den allgemeinen Gravi-
tationsgeſetzen verglichen; ein anderes Product der
letztern, Ebbe und Fluth auf dem Meer, ſammt ähn-
lichen Oſcillationen in der Atmoſphäre. – Zodiakal-
Licht; Gründe, warum es kein Theil der gegenwär-
tigen Sonnenatmoſphäre ſeyn könne; auch die beob-
achteten Unterſchiede zwiſchen dem Aequatorial-
und Polarhalbmeſſer der Sonne ſcheinen der Hypo-
theſe nicht günſtig, daſs die Sonne ein dunkler mit
einer Lichtatmoſphäre umgebener Körper fey. Sa-
turns Ringe ſcheinen ein von ſeiner Atmoſphäre abge-
ſetzter Stoff zu ſeyn; ebenſo konnten in der Ebene
des Sonnenäquators ſich Theile abgeſetzt haben, die,
jetzt als Zodiakallicht uns ſichtbar, ihre Umlaufsbe-
wegung um die Sonne fortſetzen. Allgemeine Be-
trachtungen über das Weltgebäude, nach Hypothe-
ſen von Lambert, La Place und Herſchel.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZEITz, b. Webel: Worte der Belehrung und Er-
munterung an meine Söhne, als ſie die Univerſität
bezogen. Nebſt einem Lebewohl meiner Zög-
linge (an fie), und einer kurzen Beſchreibun
meiner Erziehungsanſtalt, von G. A. Pietzſch,
Diaconus. 1809. VIII. u. 32 S. 8. (Preis 4 gr.)
Rec. wünſchte, daſs der Vf. bey den Belehrungen,
welche er ſeinen Söhnen giebt, mehr auf die Verhält-
niſſe, für welche er ſie ertheilt, Rückſicht genom-
men hätte, und nicht in einer Allgemeinheit ſtehen
eblieben wäre, in der ſie ſeine unſtreitig gute Ab-
Ä auch Andern als ſeinen Söhnen nützlich zu
werden, nur wenig fördern können. Ermahnungen,
wie z. B. die S. 4 – 5 befindliche, keine Unterrichts-
ſtunden zu vernachläſſigen, oder S. 9. ſich nicht auf
die nothdürftige Erlernung der Brodwiſſenſchaften
einzuſchränken, können, wo ſie nöthig ſind, nur da
fruchten, wo der Jüngling über den Gegenſtand der-
ſelben auf eine für ihn einleuchtende Art belehrt iſt.
Rec. fieht ſich um ſo mehr zu dieſer Bemerkung ver-
anlaſst, da die meiſten Schriften dieſer Art, es nicht
ſowohl an gutem Rathe und Warnungen, als viel-
mehr an dem Unterrichte fehlen laſſen, der denſelben
erſt den gewünſchten Eingang verſchaffen kann. Was
der Vf. z. B. (S. 20) wider das Kartenſpiel auf Uni-
verſitäten ſagt, - unterſchreibt Rec. gern, zweifelt
aber dabey, ob es irgend einem Jüngling, der clieſer
Warnung bedürfte, wie es hier geſagt iſt, nützen
werde.
Die Nachricht welche der Vf. von ſeiner Erzie-
hungsanſtalt auf vier Seiten giebt, leidet keinen Aus-
Zug-
sº-
----- 43 / 496 -----
z: 248.
- - - - -
Num.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 11. September 18 I I.
–
ERDB EscHREIBUNG.
PARIs, b. Agaſſe: Lettres ſur la Grèce, 'Helleſpont,
et Conſtantinople, faiſant ſuite aux lettres ſur la
- Morée; par A. L. Caſtellan. 181 1. Première par-
tie. I71 S. Deuxième partie. 235 S. 8. m. Kpfrn.
Der durch feine Briefe über Morea nicht unrühm-
lich bekannte Vf. liefert hier die Fortſetzung
jenes Werks, in ſofern dieſs nämlich der Anfang ſei-
ner Reiſebeſchreibung war. Man erinnert ſich bey
dieſer Gelegenheit, daſs er im J. 1796. mit mehrern
Schiffsbaumeiſtern u. ſ. w. als Ingenieur nach Conſtan-
tinopel ging. Wie in jenem früheren Werke, zeigt
fich der Vf. auch in dieſem als ein Mann von feiner
Beobachtungsgabe und ſehr lebhaftem Gefühl. Dabey
iſt er ein geſchickter Zeichner, der den Charakter
ſeiner Landſchaften vortrefflich aufzufaſſen weiſs.
Auch dieſes Werk iſt daher mit zwanzig von ihm
ſelbſt geäzten Kupfern und zwey niedlichen Planen
(von Lampſaki und Conſtantinopel) geziert. Der Vor-
trag iſt ein wenig breit, zumal wenn der Vf. auch
mit Worten malen will, wovon unten ein Beyſpiel ge-
geben werden ſoll; eben ſo iſt hier und da etwas zu
viel Gelehrſamkeit ausgekramt; man muſs dieſs aber
um des ſchätzbaren Ganzen willen überſehn, und be-
denken, daſs der Vf. kein Schriftſteller von Hand-
werk iſt. – „ He craignis" – ſagt er ſehr beſchei-
den in der Vorrede – „de prendre pour le voeu du
public celui d'amis trop indulgens. H'héſitais d les ſatis-
faire, et méme, avant de me déterminer ä publier la ſuite,
ou plütót le complément de mon voyage dans le Levant,
j'ai cru devoir communiquer mon journal à quelques ſa
vans géographes, pour les faire juger de l'intérêt qu'il
pourrait comporter. Ils y ont trouvés des faits ignorés,
et quelques idées neuves; ils ont penſé que mon travail
we ſerait pas dépourvu d'utilité, et qu'il pourrait ſervir
à complèter celui des autres voyageurs." – Und dieſs
iſt auch vollkommen der Wahrheit gemäſs. Wir he-
ben daher eines und das andere für unſere Leſer aus.
Erſte Abtheilung. (S. 48.) Die Bazars von Galli-
li zeichnen ſich durch Gröſse, Ordnung, Reinlich-
eit und Waarenüberfluſs aus. Die regelmäſsigen Gaſ-
ſen, in welche ſie, wie gewöhnlich, abgetheilt ſind,
werden im Sommer mit leinwandnen Planen, oder,
vermöge eines Gitterwerks, mit Palmzweigen, Mat-
ten, Weinranken u. ſ. w. bedeckt, ſo daſs beſtändige
Kühlung darin herrſcht; auch die Läden ſelbſt ſind
noch mit Wetterdächern yerſehn. Jede Gaffe iſt für
eine beſondere Art Waaren beſtimmt. So findet man
2. B. die Goldſchmidtsgaſſe, die Schuſtergaſſe, die
- A. L. Z. 1811. Dritter Band. A-
IT-T-
Droguiſtengaſſe, u. dgl. mehr... Dieſe Bazars ſind den
anzen Tag mit Menſchen angefüllt, und bieten ein
ſehr buntes Schauſpiel dar, beſonders der vielen ho-
hen Farben wegen, die dem orientaliſchen Coſtume
eigenthümlich ſind. (S. 69.) Die Griechen wiſſen ih-
ren Wohlſtand ſehr geſchickt zu verbergen, das ein-
zige Mittel, um Avanien zu entgehn. Ja mancher
griechiſche Kaufmann, der ſich den ganzen Tag in
der ſchmutzigſten Kleidung auf dem Bazar herum-
treibt, lebt in ſeinem wohl verborgenen und verrie-
gelten Landhauſe mit der Pracht eines Millionärs.
(S. 74.) Lampſaki. Dieſe ehemals ſo berühmte Stadt
iſt jetzt nichts mehr, als ein unbedeutendes Dorf,
das aber ſehr fleiſsige Einwohner hat. Die dafigen
Lebensmittel find von vortrefflicher Beſchaffenheit.
# 79.) Umſtändliche Beſchreibung einer türkiſchen
adſtube, keines Auszuges fähig. Wir bemerken
bloſs, daſs der Barbier auf einem erhabenen Schemmel
ſitzt, und den Kopf ſeiner Kunden zwiſchen die Knie
nimmt. (S. 85.) Mechaniſche Künfte im Orient. Der
Vf. ſagt viel Gutes davon, beſonders was die Damaſce-
ner-Klingen, die Maroquins, die Stickereyen u. dgl.
betrifft. Zuletzt beſchreibt er die Waſſer- und Wind-
mühlen von Lampſaki. Die Bauart derſelben iſt höchſt
einfach, aber ganz den mechaniſchen Geſetzen gemäſs.
(S. 104.) Ruinen eines Priapus-Tempels zu Lampſaki,
und Anſicht des Helleſponts. Hier ermüdet der Vf,
beynahe durch ſeine Gelehrſamkeit. (S. 12o.) Ex-
curſion nach Sardeki (Tchardak). Hier iſt ein artiges
Küſtendorf, einige Stunden von Lampſaki. Es liegt
am Ausgange eines ſehr lieblichen Thales, wo man
die ſchönſten Pflanzungen (auch Baumwoll-Felder)
ſieht. Die Einwohner ziehn ungeheuer viel Gänſe
auf. (S. 140–169.). Fernere Schifffahrt nach Conſtan-
tinopel. Sie war ſehr langſam, weil der Wind nur ſel-
tengünſtig war. Man muſste ſogar einmal bis nach
Gallipoli zurückgehn. Zwiſchen Lampſaki und Tchar-
dak ſah der Vf., vom Schiffe aus, den Evolutionen
eines türkiſchen Reitertrupps zu. Am meiſten be-
wunderte er ihre Geſchicklichkeit, im ſtärkſten Gal-
loppe anzuhalten, oder die Pferde ſeitwärts zu drehn.
Sie richten dieſelben aber auch ſehr ſorgfältig auf die-
fes Manoeuvre ab. Zu dieſem Ende ſprengen ſie mit
denſelben gegen das tobende Meer, oder gegen Mauern
und breite Graben los. Pferde und Reiter ſind frey-
lich dabey groſsen Gefahren ausgeſetzt; auch werden
die Pferde natürlich ſehr hartmäulig dadurch.
Zweyte Abtheilung. (S. 1.) Ankunft in Conſtan-
tinopel. Es war gerade im Ramadan, und bey Nacht;
daher ſah der Vf. eine ſehr ſchöne Illumination. Hier
"k das oben verſprochene Beyſpiel ſeiner fehlerhaf-
- ten
----- 44 / 496 -----
75
76
ALLG LITERATUR - zEITUNG
ten wortreichen Darſtellung ſtehn. (S.2.) „Wir hat-
ten bereits die Prinzen - Inſeln paſſirt, als uns eine
jetzt ſehr günſtige Stille erlaubte den ganzen Anfang
und Fortgang der Beleuchtung mit anzuſehn. Die bei-
den Küſten bildeten zwey reiche Lichtſchnure, die
fich zu verbinden ſchienen, und einen ungeheurén
THalbzirkel um uns bildeten, worin ſich die kaiſerli-
chen Moſcheen ganz deutlich erkennen lieſsen, in-
dem ſie in Feuerzügen an dem dunklern Himmel
länzten. Beſonders zeichnete ſich die Moſchee des
§Ä Achmet aus: denn ihre ſechs dreyſtöckige
Minarets waren mit breiten Lichtzirkeln umgeben,
und durch Guirlanden von verſchiedenem Feuer ver-
bunden, deſſen Glanz noch lebendiger ward, wenn
fie vom Winde bewegt wurden. Dieſe Lichtmaſſe
Ä de clartés) ward auf den Marmorkuppeln
eflectirt, und erhellte die ganze Form der Archi-
tectur, während das Licht wieder von den benach-
barten Cypreſſen abſorbirt ward. Dieſe Schatten-
maſſen vön verſchiedener Form und Intenſität mach-
ten einen vortrefflichen Effect. Rauchwolken, welche
die Feuerlinien abwechſelnd bedeckten, trugen noch
mehr zum Mlagiſchen deſſelben bey.“ – Wie müh-
fam, wie weitſchweifig, und dennoch kein klares le-
bendiges Bild. Der Vf, malt nicht, er reibt uns nur
die Farben vor. Die Materialien ſind vorhanden, das
Gemälde ſelbſt aber fehlt noch. Der Fehler liegt in
der Anordnung, in der Wortfülle, endlich auch in
der Conſtruction. In ſolchen Darſtellungen beruht
alles auf den Geſetzen der Phantaſie. Wer hier nicht
ſelbſt in ſein Innerſtes geſchaut hat, der beherrſcht
nie die Kunſt. Wie ſehr wird z. B. nur die Wirkung
durch das beſtändige Verändern der Subjecte geſtört!
Von einem Centrum muſs alles ausgehn, um ein
Hauptbild müſſen ſich alle übrigen gruppiren, wenn
die Beſchreibung ergreifen ſoll. Auch wer durch
Worte malt, hat eine Perſpective zu beobachten, die
ſich aber freylich nicht in mathematiſche Geſetze auf-
löſen läſst. (S. 16.) Pera. Alles feht hier mehr Eu-
ropäiſch, als Orientaliſch aus, beſonders die Haupt-
ſtraſse, wo es europäiſche Kramladen, Kaffehäuſer,
Aubergen u. ſ w., ja ſelbſt franzöſiſche Reſtaurateurs
giebt. Man glaubt in der That in einer franzöſiſchen
öder italiäniſchen Stadt zu ſeyn. Sehr viel trägt hierzu
bey, daſs man faſt gar keine Türken, ſondern lau-
ter Europäer in ihrer gewöhnlichen Kleidung fieht.
Eben ſo rufen eine Menge ſchöner Privathäuſer, nebſt
den herrlichen Geſandtſchafts- Paläſten, lauter euro-
päiſche Bilder zurück. (S. 28.) Die türkiſchen Cai-
Äuen, die man zur Ueberfahrt nach Conſtantinopel
braucht, ſind äuſserſt ſcharf gebaut, gehen an Ä
Enden in hohe ſpitzige Schnäbel aus, und haben ar-
tige Verzierungen von bunter Sculptur-Arbeit. Man
muſs ſich darin nach Art der Türken niederkauern,
man muſs ſich in der Mitte oder an beiden Enden hal-
ten, und beſonders ganz unbeweglich bleiben, wenn
die Caique nicht umſchlagen ſoll. Die Ruder haben
eine beſondere Vorrichtung, die auf einem bekann-
ten mechaniſchen Geſetze beruht. Sie ſind nämlich
vorn beym Griffe mit einer ſtarken hölzernen Wulſt
verfehn, die mit Bley ausgegoſſen iſt. Auf dieſe Art
laſſen ſie ſich weit leichter regieren, und fallen immer
von ſelbſt ins Boot zurück. (S. 35.) Die alten, häufi
geborſtenen Mauern des Sereils ſind auſserordentlieh
hoch, mit Schieſsſcharten verſehn, und blendend weiſs
angeſtrichen, was einen höchſt ſonderbaren Eindruck
macht. Dahinter iſt der Terrain mit Tannen, Cy-
preffen u. f. w. bepflanzt, zwiſchen denen noch hohe
Maſten mit ausgeſpannten Segeltüchern befindlich ſind.
Dieſs alles geſchieht, um die Blicke der Neugierigen
aus den höher liegenden Quartieren abzuhalten; der
Endzweck wird aber döch nicht ganz erreicht.
(S. 66.) Vorſtellung beym Capadan Paſcha. Die fran-
zöſiſchen Schiffsbaumeiſter hatten eine Menge Mo-
delle und hydrauliſche Inſtrumente bey fich. Üie Mo-
delle von den Docken, Schiffswinden, Drehkranen,
Ramblöcken, Baggermaſchinen u. f. w. erregten nur
ſchwaches Intereſſe bey dem türkiſchen Groſsadmi-
ral. Dafür zog hingegen die ſogenannte archimedi-
ſche Waſſerſchraube ſeine ganze Aufmerkſamkeit an.
Er lief damit zu dem Baſſin, machte eine kleine Pro-
be, und freute ſich kindiſch, als er das Waſſer herauf-
ſteigen ſah. Jetzt hörte der ernſte funfzigjährige Mann
hicht eher zu drehen auf, bis der ganze Saal naſs ge-
worden war. (S. 124.) Auch in Conſtantinopel giebt
es ein eigenes Corps von Spritzen- und Feuer - Leuten,
oder Pompiers, wie man im Franzöſiſchen ſagt. Sie
haben ſehr kleine Spritzen, die immer von zwey Mann
auf den Schultern getragen werden, zu gleicher Zeit
find ſie mit vielen Ketten und langen Hakenſtöcken
verſehn. Um das Feuer zu iſoliren, werden nämlich
die leicht gebauten Häuſer mit Ketten umſchlungen,
ſo daſs man die Hakenſtöcke in verſchiedenen Rich-
tungen in dieſelben hineinſtecken kann. Wenn dieſs
geſchehen iſt: ſo ziehen an hundert ſtarke Männer
daran, ſo daſs das Haus nothwendig zuſammenſtür-
zen muſs. Die Türken zeigen indeſſen bey Feuers-
brünſten ſehr groſse Gleichgültigkeit. Einmal ſteckt
kein groſses Kapital in den Häuſern, weil ſie meiſtens
nur aus Holz, höchſtens mit Fachwerk, gebaut ſind.
Eben ſo wollen die Meubles, beſonders bey den är-
meren Klaſſen, nur wenig bedeuten; höchſtens haben
Sopha's und Teppiche Werth: Endlich finden die Ab-
gebrannten, in den Vorhallen der Moſcheen, der
Schulen, Bäder u. f. w., ſo wie in den Bazars, fo-
gleich wieder Unterkunft. (S. 134.) Unter den Spazier-
gängen von Conſtantinopel iſt keiner ſo beſucht, als
das Todtenfeld (die Gottesäcker) nordwärts von Pera.
Sie liegen auf einer Anhöhe, die einen unermeſslichen
Horizont umfaſst, ſo daſs rechts der griechiſche,
links der armeniſche, und im Hintergrunde der tür-
kiſche befindlich iſt. Auf der Spitze des Hügels ſteht
ein Kaffehaus, wo alles zuſammenftrömt. An gewiſ-
ſen Tagen beſonders herrſcht hier die gröſste Fröh-
lichkeit. (S. 156.) Buyukdéré iſt ein Ä Thal
am Boſporus, in welchem die Landhäuſer der euro-
päiſchen Geſandten und mehrerer türkiſcher Groſsen
befindlich ſind. Dieſe Landhäuſer zeichnen ſich in-
deſſen weniger durch ihre Architectur, als durch ihre
Bequemlichkeit und herrliche Lage aus. Das Buyuk-
déré-
----- 45 / 496 -----
77
78
1 Num, 248. SEPTEMBER 1 8xx: .
déré-Thal ſelbſt iſt ein groſser wilder Garten, mit
den herrlichſten Fruchtbäumen bepflanzt. (S. 157.)
Ein artiges türkiſches Sprichwort ſagt: So hoch eine
Schöne auch den Kopf in den Wolken trägt; mit den
Füſsen ſteht ſie doch immer auf der Erde. g" -
- - - ' - cio.
* INGoIsrABT, b. Attenkofer: Nationalgarde - Alma-
- nach für das Königreich Baiern, von Felix Foſ. Li.
powsky. 1811. 8. (2 Fl. 36 Kr.) -
- Je beliebter einige frühere Schriften des Vfs. in ſei-
nem Vaterlande ſind, und je lebhafter der Sinn für
Bürgermilitär in Baiern geworden iſt, deſto begieri-
ger wird auch dieſes Buch vom vaterländiſchen Publi-
cum aufgenommen, werden; deſto mehr iſt aber auch
vom Vf. zu erwarten, daſs er bey zunehmendem Reich-
thume an Stoff auch jeder gerechten Forderung entſpre-
che. Von der Einrichtung des gegenwärtigen Jähr-
angs bemerken wir folgendes: Dem geſtochenen
Ä ſteht das Bildniſs des verſtor-
henen Finanzminiſters v. Hompeſch, und zwiſchen den
Blättern des gewöhnlichen Kalenders liegen Proſpecte
von Landshut Eichſtädt, Kempten Ä Fürth; daran
ſchlieſst ſich unmittelbar die Perſonalliſte des Königl.
Haufes Baiern. – Den Eingang zum Buche ſelbſt
macht I. die Fortſetzung der kurzgefafsten Geſchichte
der Kriegsbaukunſt vom Anfange des 17ten Jahrhun-
derts bis auf die neuern Zeiten. Dieſe Abhandlung
möchte den mit der Literatur dieſes Zweiges vertrau-
ten Gelehrten nicht wohl befriedigen. II. Beſchrei-
bung der Schlacht bey Mergentheim, gewonnen vom
baieriſchen General v. Mercy gegen den franzöſ. Mar-
ſchall Türenne den 5. May 645. Ein Auszug aus des
letzteren Hiſtoire etc. Paris i und deſſen Feldzügen
von ### III. Hiſt. ſtat. Notizen der
K. B. Hauptſtadt Eichſtädt, von joſ Gruber. Dieſe Ab-
handlung beweiſet, daſs ihr Vf. mit der Literatur ſei-
nes Gegenſtandes wohl bekannt iſt. IV. Hiſt. ſtat.
Nachrichten von der Stadt Ansbach, vom K. B. Kreis-
rathe Büttner daſelbſt. Ein würdiger Beytrag deſſel-
ben Vfs. zu der hiſt. ſtat. Beſchreibung des Rezat-
kreiſes von Lang, Büttner und Schulz. Nürnberg 1809.
Heft 1. V. Hiſt. ſtat. Notizen der K. B. Hauptſtadt
Bamberg. Dieſer Aufſatz iſt ſo voll Unrichtigkeiten,
daſs wir wenigſtens einen Theil derſelben rügen müſ-
ſen. Dahin gehört: S. 103. daſs die erſte Urkunde
über Bamberg erſt vom J. 975. ſey – S. 105. daſs das
Schloſs Theres vom K. Ludwig nicht bezwungen wer-
den konnte – S. 108. daſs die Domkirche erſt 1o12.
errichtet, das Kloſter Michelsberg 1oo9, das Kloſter
- - - - - - -
- (Collegiatſtift) St. Stephan lo19. geſtiftet worden ſey–
S. 109 daſs die Zahl der Häuſer ſich auf 2ooo (2648)
und die der Einwohner auf 20,ooo (16,397, und mit
Einſchluſs des Militärs erſt 18,6oo) belaufe. – Unter
den Fabriken fehlt die Porzellan-, Chaiſen - und Mar-
morfabrik, welche letztere in der neueſten Zeit an
die Stelle der gleichfalls nicht erwähnten Glasſchleife ..
im Straf- Arbeitshauſe getreten iſt – die Kottonfabrik
- - ---
vERMiscHTE SCHRIFTEN. ,
Nur der kleinſte
".
hat ſchon, unter der biſchöflichen Regierung aufge-
hört. – S. IIo. heiſst es, es gebe zu Bamberg we-
nige Proteſtanten, Äh ſchon 267. Communican-
ten öffentlich bekannt gemacht wurden – ebenſo
nur 3o Judenfamilien (ſtatt 64). Die vier katholiſchen,
Pfarreyen ſind nicht mehr nach der Angabe des Vfs.»
ſondern nach den vier Stadtdiſtricten ſchon ſeit 1804.
eingetheilt: daher auch die Pfarre zu St. Gangolph
nicht eine kleine, ſondern die größte iſt. Unter den
öffentlichen Gebäuden iſt das Kapitelhaus aufgeführt;
nach dieſer Benennung werden es aber nicht nur
nicht Fremde, ſondern ſelbſt viele Einheimiſche nicht
mehr finden; denn ſeit 1804. war es der Sitz des K.
Ä Appellationsgerichts, ſpäter auch des K.
Generalcommiſſariats, und jetzt iſt es zum Sitze des
künftigen Biſchofs beſtimmt. Die Reſidenz iſt jetzt
der Sitz des Ä von Birkenfeld, der K. Finanz-
direction, des Archivs und der Kreiskaſſe, ſtatt daſs
ſie Ä der Sitz "Ä und weltlichen Regie-
gel
rung zugleich war. Das ehemalige Karmelitenkloſter
iſt nicht ſowohl ein Armenverſorgungshaus, als viel-
mehr y Ä die Niederlage der ſogenannten re-
Ä tratur in 23 Ä i im Ä Heu-
und Strohvorraths für durchziehende Krieger u. f. w.
heil dieſes Gebäudes dient zur
Wohnung einiger alten penſionirten Karmeliter und
zum Vereinigungsplatze aller, ehemals in mehreren
Häuſern der Stadt zerſtreuten barmherzigen Schwe-
ſtern, Ä Ä rſtande, welche #Ä
jetzt ſchon die Kranken j Stac bedienen. (Sie wa-
ren zugleigh beſtimmt, künftig die Schule für Kran-
Ä den groſsen Spitälern zu bilden;
dieſer Plan ward aber nicht genehmigt, indem die
Krankenwärterinnen dünftig nach der immer mehr
# Ä Ä nur in der
itadt geZo und von da in die Provinzen ge-
Ä Ä Schloſs Ä
ſeit 2 Jahren der Sitz des K. Appellationsgerichts.
Das Fajj möchte. Niemand ſo leicht finden, als
das ehemalige der Stadt eigenthümliche Hochzeithaus,
aus welchem aber vor wenigen Wochen die Mieths-
leute ſchleunigſt verdrängt wurden, um den Mauth-
erſonale Platz zu machen. Die Univerſitätskirche exi-
Ä ſeit 1803. nicht mehr, indem die Stadtpfar-
rey D. I. dahin verſetzt, und die ſtudierenden Jüng-
linge in die Kirche der Ä Fräulein verwieſen
wurden. Die Glasfabrik iſt ſchon durch ihre Entſte-
hung Privat-Eigenthum geworden. Das Stift St. Gan-
olph war von den älteſten Zeiten ſchon zugleich eine
Pfarrey. S. 112. verdiente wohl unter den Gaſthöfen
in jeder Hinſicht der Bamberger Hof den erſten Platz.
Daſs ſeit vielen Jahren mehrere Schweſterhäuſer der
Stadt nicht exiſtiren, iſt ſchon oben angedeutet wor-
den. Das vom Biſchofe Friedrich Karl 73. (ſt. 1732).
mit einem Koſtenaufwande von mehr als 500,Coo F.
erbaute Spital wurde ſchon vor 7 Jahren an den durca
die Seculäriſation ſo reich gewordenen Hebräer Heß.
lein um 32,5oo Fl. verkauft; folglich kann es jetzt
keine gó Kranke ernähren. Vielleicht wollte der Vf.
von jener Bürgerſtiftung ſprechen, welche aus Ä
EIT.
----- 46 / 496 -----
79 - A. L.-Z - Num. 248.- SEPTEMBER f8 1 1.
FO
fem Gebäude in die Vörſtadt verſetzt wurde, um dort
1oo alten unvermögenden Bürgern und Bürgerinnen
eine Ruheſtätte zu geben. – Ueber das Kränkenhaus
hätte der Vf, eine genauere Nachricht in Markus Mla-
gazin für ſpec. Therapie und Klinik, Jena 18o!, fin-
den können. Das Waiſenhaus wurde ſchon 189 als
eine mit dem Zeitgeiſte nicht vereinbare Anſtalt auf-
Ä Das biſchöfliche Seminar enthält nicht 24 Stu-
enten, ſondern i5 junge Geiſtliche (Alumnos), wel-
che nach ein- oder zweyjähriger Prüfung zur Aus-
übung der Seelſorge übergehn. Das Marianiſche Hoſpiz
und das # Seminar für arme Studenten wur-
den gleichfalls als ganz unzweckmäßig ſchon 18.
WOm Ä der Zeit verſchlungen, obgleich letzteres
nur einen Kapitalſtock von Ä FI. beſaſs. Aueh
von den # i14.) aufgezählten Kunſtſachen iſt man-
ches Meiſterwerk jetzt in andern Gegenden Euro-
pens, nur nicht in Bamberg, zu fuche . Ueber die
érſten Buchdruckereyen hätte ſich der Vf, in Pl. Spren-
ger's Buchdruckergeſchichte von Bamberg, Nürn-
erg 18oo, beſſer orientiren ſollen. VI. Föig eine
Abhandlung über öffentliche Belohnung der Ver-
dienſte um den Staat bey den alten Griechen und Rö-
nnern, welche für die Ä Baierns (für
welche doch das ganze Buch vorzüglich auch be-
ſtimmt iſt) einen zu groſsen Schein von Erudition hat.
VII. Ueber den Urſprung des Stadtwappens zu Moos-
burg, vom Pfarrer Nagel. VIII. Fortſetzung des Ver-
zeichniſſes derjenigen Individuen der K. B. National-
garde, welche von Sr. Majeſtät dem Könige wegen
ihrer ausgezeichneten Verdienſte mit goldenen und
ſilbernen Verdienſtmedaillenallergnädigſt belohnt oder
ſonſt öffentlich belobt wurden u. f. w „Wozu dieſe
im Regierungsblatte, in den Provinzialblättern und
vaterländiſchen Zeitungen ſchon lange verbreiteten
Königl. Belobungsdecrete u. ſ. w. hier noch einmal
abgedruckt worden ſind, kann ſich Rec. nicht den-
ken. Daſſelbe gilt auch: IX. Von der Fahnenweihe.
X. Die Geſetze der K. B. Nationalgarde ſind ſehr
zweckmäſsig alphabetiſch geordnet. – Uebrigens
haben die wenigen Bemerkungen des Rec. bloſs den
Zweck, mittelbar für höhere Vollkommenheit der
ferneren Jahrgänge dieſes an ſich ſonſt nützlichen Al-
manachs beyzutragen. Dienen ſie dem Vf, zugleich
zur Lehre, daſs man über Provinzialverhältniſſe, die
man nicht einmal aus den neueſten ſtat. u. hiſt. Schrif-
ten näher kennen gelernt hat, ohne Zuziehung eines
fachkundigen Gelehrten nichts Altes abdrucken laſ-
fen ſoll: ſo wird das vaterländiſche Publicum von deſ-
fen künftigen Arbeiten der Art um ſo gröſsere Vor-
theile ziehen. -
KopENHAGEN, b. Thiele: Skildringer af mit Levnet
og min borgerlige Wandel, tillgened nogle korte
Betragtninger over adſkillige Dyder og Laſt, ved
(Schilderungen meines Lebens und bürgerlichen
„
Wandels: nebſt einigen kurzen Betrachtungen
über verſchiedene Tügenden und Laſter, vön)
Thomas Gürup, Flachshändler und Premier-
lieutenant bey der bürgerlichen Infanterie. 181o.
22 Bog. 8. (1 Rthlr.)
Autobiographieen, wenn ſie, wie die vorliegende,
das Gepräge der Aufrichtigkeit, Anfpruchloſigkeit
und edlen Einfalt ihrer Vff. an ſich tragen, und dabey
mit Menſchen uns bekannt machen, die, ohne eben
durch ſeltene Talente und Verdienſte ſich auszuzeich-
nen, gleichwohl durch ihre Wirkſamkeit, ihre Schick-
fale und ihren perſönlichen Charakter der Theilnahme
und Aufmerkſamkeit nicht unwerth ſind, gehören
mit zu den nützlichſten Schriften, und ſtiften in ihrer
Art gewiſs mehr Gutes, als ſo viele trockene Er-
bauungsbücher, die von Meſſe zu Meſſe erſcheinen.
Der Vf., der, leidend an den unter dem Bontbarde-
ment zu Kopenhagen 18o7. erhaltenen Wunden, um
fich zu zerſtreuen und dabey ſeinen Kindern und an-
dern jungen Leuten zu nützen, kurz vor ſeinem 1808.
erfolgten Tode dieſe ſeine Lebensbefchreibung auf-
ſetzte, war der Sohn eines armen Landpredigers in
Jüttland, verlieſs die lateiniſche Schule in Wiburg,
weil er ſich in ihr wegen ſeiner Armuth verachtet
laubte, kam als Knabe zu einem wohlhabenden
Flachshändler in Kopenhagen, ſetzte ſich bey ihm
durch ſeinen Fleiſs, ſeine Treue und gute Aufführung
in Gunſt, erhielt nach deſſen Tod einen Theil ſeines
Vermögens, fing damit einen eignen Flachshandel an,
wurde der Erbauer und Eigenthümer mehrerer be-
trächtlicher Gebäude in der Refickenz, verlor dieſe
durch die groſse Feuersbrunſt 1795, erſetzte bald die-
ſen Verluſt mit Hülfe ſeines ihm allein übriggebliebe-
nen ungeſchwächten Credits, ſchwang ſich nochmals
zu einer ſeltenen Höhe des Wohlſtandes empor, ſahe
dieſen in den unglücklichen Septembertagen 1807.
zum zweyten Male gänzlich vernichtet, erhielt in
eben dieſen Tagen mehrere Wunden, trug, ungeach-
tet ihrer, als Adjutant des commandirenden Gene-
rals, vieles dazu bey, den Folgen des Bombarde-
ments für die Stadt Einhalt zu thun, und ſtarb nicht
lange hernach als ein Opfer des unverdienteſten Miſs-
geſchicks. – Die Erzählung der Lebensumſtände
des Vfs. iſt um ſo viel anziehender, je deutlicher ſich
in ihr ſein menſchenfreundlicher Sinn, ſeine Achtung
für Pflicht und Recht, und ſein muth volles Vertrauen
auf die Vorſehung ausſpricht. Die von S. 130. an-
fangenden Betrachtungen über Tugend und Laſter
zeugen freylich von allem Mangel an literariſcher Bil-
dung des Vfs., es fehlt ihnen an Ordnung im Vor-
trage, an Deutlichkeit, und hin und wieder ſelbſt
an Richtigkeit der moraliſchen Begriffe; ſie enthal-
ten aber Äe vieles Gute, und thun beym Leſen"
eine deſto beſſere Wirkung, je unverkennbarer aus
der vorausgeſchickten Lebensbeſchreibung des Vfs.
hervorgeht, daſs der Mann von Herzen redete.
----- 47 / 496 -----
84
240. > >
N U m.
82
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
12. September 18 1 1.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR. - -
PARTs, b. Galland u. Renouard: Recherches critiques
et hiſtoriques ſur la Langue et la Littérature de
l'Egypte. Par Etienne Quatrentère. 18o8. 2o Bo-
gen. gr. 8. -
- A
H. Quatremère hat ſich bereits durch mehrere öffent-
liche Proben als einen der gelehrteſten und ach-
tungswürdigſten Orientaliſten in Frankreich empfoh-
len. Die Leſer der A. L. Z. werden ſich aus der
Kürze an eine ſchöne Abhandlung erinnern, die der-
felbe ins dritte Heft des Bandes der Fundgruben
des Orients einrücken lieſs, wie Rec. A. L. Z. 181 I.
B. 2. Nr. 142. angezeigt hat. Das vorliegende äuſserſt
ehaltvolle, nach einem ſehr lichten Plan und ſehr
vollſtändig ausgearbeitete Werk, wodurch der Vf.
zuerſt ſeine groſsen Fortſchritte im Studium der
ägyptiſchen Sprache und Literatur beurkundet, hat
zunächſt den Zweck, die Identität der koptiſchen und
der alten ägyptiſchen Sprache darzuthun, ſtellt uns
aber hiemit zugleich eine treffliche Ueberſicht der
anzen koptiſchen und das ägyptiſche Alterthum be-
Ä Literatur, ſo weit ſie bis heut in der ge-
lehrten Welt gediehen iſt, vor Augen, und theilt uns
elegentlich durch mannichfaltigëUnterſuchungen eine
Ä ſehr ſchätzbarer Aufklärungen über mehrere
Gegenſtände der Geſchichte und Erdbeſchreibung
Aegyptens ſowohl, als auch der bibliſchen Kritik und
Literatur mit. Es beginnt mit einem in handſchriftli-
chem Schriftzug abgedruckten Dedicationsſchreiben
an Silveſtre de Sacy zur Dankbarkeit für deſſen Rath
und Unterſtützung. Hierauf folgt von S. VII – XII.
die Vorrede des Werks; dann das Werk ſelbſt in
fünf gröſsern Abſchnitten; zuletzt mit S. 254
bis 287. ein Appendix, der ausführlichere No-
ten enthält, und von S. 288 bis 307. eine be-
trächtliche Anzahl von Zuſätzen. Das Ganze
iſt aus der kaiſerlichen Druckerey hervorgegangen,
imprimé par les ſoins de F. H. Marcel, directeur gé.
néral de l'imprimerie impériale, membre de la Légion
d'honneur. Das ganze Werk iſt beides in ſeinen Ab-
ſchnitten und Anhängen mit ſehr vollſtändigen litera.
riſchen Noten unter dem Texte ausſtaffirt, # durch-
aus von des Vfs. Fleiſs und groſser Beleſenheit zeugen.
Rec. glaubt durch eine genaue Anzeige der Haupt-
momente der von dem Vf. angeſtellten man nichfaltigen
Unterſuchungen es am beſten zu bewirken, alle die-
jenigen, welche ſich der orientaliſchen Literatur be-
feifsigen, auf dieſes Werk, das zu den gründlichſten
in dieſem Fache gehört, aufmerkſam zu machen.
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
-
Nach ausdrücklicher Andeutung in der Vorrede
(S. VI – XII.) war die Arbeit des Vfs. anfangs nur
eine, für ein literariſches Journal beſtimmte Abhand-
lung, um zu beweiſen, daſs die koptiſche Sprache
eine und dieſelbe mit der alten ägyptiſchen ſey; eine
Behauptung, die zwar ſchon mehrere Gelehrte dar-
gelegt, aber nach dem Bedünken des Vfs. nicht gehö-
rig ausgeführt, und nicht, wie es hätte ſeyn ſollen,
mit völlig überzeugenden Gründen unterſtützt hatten.
Die erſte Veranlaſſung zu dieſer Entwickelung mochte
dem Vf, die Bemühung mehrerer Gelehrten, und bey
Gelegenheit der Entdeckung der bekännten ägypti-
ſchen Inſchrift zu Roſette ÄÄ in Nieder- Äegy-
pten) namentlich eines DeSacy und Akerblad und andrer,
mit Hülfe der Kenntniſs des Koptiſchen die alte
ägyptiſche Schrift und Sprache zu entziffern, gegeben
haben. Da ſich der Abdruck der ausgearbeiteten Ab-
handlung von einer Zeit zur andern verſchob, kam
der Vf. mittlerweile auf den Entſchluſs die unvoll-
kommne Abhandlung zu einer vollſtändigen Ausar-
beitung zu erweitern, und ſo entſtand das gegenwär-
tige Werk, welches nun eine förmliche # chichte
der ägyptiſchen Sprache ſeit den Zeiten der Ptolemäer
bis auf dieſen Tag enthält. S. X f. verſpricht der Vf.
noch ein anderes beträchtlicheres Werk, welches be-
reits vollendet ſey und in kurzem erſcheinen werde.
Noch iſt, nach Verlauf von drey Jahren, dieſes Werk
nicht erſchienen, wenigſtens dem Rec. nicht be-
kannt, daſs es ausgegeben worden; es ſollen aber
1) ein alphabetiſches Verzeichniſs aller Städte und
Flecken Aegyptens, die ſich in den koptiſchen Schrif-
ten finden, mit Erläuterungen aus arabiſchen Schrifr-
ſtellern und neuern Reiſenden; 2) Nachrichten von
den arabiſchen Stämmen, die ſich in Aegypten nieder-
gelaſſen haben; 3) zwey ausführliche Stücke über Nu-
bien und die Blenmyen; 4) der Bericht der zwo Ge-
fandtſchaften, welche die Könige von Abyſſinien und
Ceylon (Hhabeſch und Sſeilän) an den Sſult“hän Ke.
laſ geſchickt, nebſt der Reiſebeſchreibung der Depu-
tirten aus Ceylon vom Eingang in den perſiſchen Méer-
buſen bis nach Baghdäd, den Inhalt des angekündig-
ten Werkes ausmachen. Die drey erſten Stücke die-
ſes Werks werden vorzüglich willkommen ſeyn. Auch
arbeitet der Vf. an einem vollſtändigen koptiſchen Wör-
terbuche, welches jedoch nicht eher erſcheinen ſoll,
als bis er alle auf der kaiſerlichen Bibliothek in kop-
tiſcher Sprache befindliche Werke und Fragmente
durchgegangen iſt. Die von ihm geſammleten Zu-
ſätze zu La Croze's Lexicon würden, wie er uns ver-
ſichert, ſchon jetzt einen eben ſo ſtarken Band, als
das Lacroziſche Werk ſelbſt, ausmachen. Dankbar
L EI-
----- 48 / 496 -----
83
84
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
erwähnt der Vf. S. XI. XII. des zuvorkommenden
Beyſtandes der Herrn Langles und Marcel, und zeigt
zum Schluſs ſeiner Vorrede noch an, daſs mehrere
in Verlauf ſeines Werks ohne die diacritiſchen Un-
terſcheidungspunkte abgedruckte arabiſche Worte
und mehrere orthographiſch fehlerhaft, oder auch
überflüſſig wiederholt dargeſtellte koptiſche Worte
keinesweges als Druckverſehen zu betrachten ſind,
ſondern als getreue Kopien ſeiner gebrauchten Manu-
ſcripte, deren Berichtigung ſeinen gelehrten Leſern
überlaſſen bleiben.
Section I. S. 1 – 28. Von der ägyptiſchen Sprache
and den Ptolemäern und Römern. Das geſammte Alter-
thum läſst den Aegyptern in Betreff ihrer wiſſenſchaft-
lichen Cultur volle Gerechtigkeit wiederfahren, ſo wie
wir bis auf dieſen Tag die Reſte ihrer Werke mit Er-
ſtaunen bewundern. Nicht Siege und Eroberungen,
ſondern ein ſehr hohes Alterthum der Cultur, Weis-
heit der Geſetze und der Staatsverfaſſung, Mannich-
faltigkeit und weite Ausdehnung aller Art von Kennt-
niſſen erwarben ihnen unwiderſtreitlich ein Ueberge-
wicht über die meiſten alten Völker der Welt. Schon
Moſes fand in Aegypten einen blühenden Staat und
ein Land der wiſſenſchaftlichen Bildung, und lieſs
fich ſelbſt in dem Orden der Weiſen Aegyptens un-
terrichten; man weiſs auch, fährt der Vffort, daſs
Pythagoras und andre griechiſche Philoſophen in diº-
fer Schule lernten. Ihre wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe
und erlangten Einſichten, deren Verwahrung ein aus-
ſchlieſsliches Vorrecht der Prieſter war, und vor-
nehmlich derjenigen, die heilige Schreiber, sº exºtz-
rs; heiſsen, Ä: in der Note bemerkt wird, von
Schmidt im Büche de Sacerdotibus et ſacrificiis Aegypti-
orum fälſchlich mit der von ihnen verſchiednen Ord-
nung der Treſºpäeº» verwechſelt worden ſind.) fan;
den ſich niedergeſchrieben in einer groſsen Anzahl
Bücher, welche zugleich die Annalen der Nation und
alles, was zur Religion und Geſetzgebung gelhörte,
enthielten. Dieſs belegt der Vf. mit den Nachrichten
der Alten von den ägyptiſchen Bibliotheken, wobey
er der Kürze wegen äüf das vortreffliche Werk des
Zoega (de originé et uſu obelicorum S. 5o2 etc.) ver-
# und bedauert, daſs ſich von dieſer beträchtli-
chen alten Literatur kaum wenige Bruchſtücke bis
auf uns erhalten haben, von welchen jedoch mit Aus-
ſchluſs der Hieroglyphen, als welche die Ideen bloſs in
Bildern und Zeichen darlegen und der Sprache, alſo
auch der Literatur in engerm Sinne, nichts angehen,
die bis jetzt bekannt gewordnen angedeutet werden;
nämlich die von Rigord, Montfauco:, dem Grafen
Caylus, Denon u. a. ans Licht gegebenen, mit der Buch-
ſtabenſchrift der Prieſter (literis hier og rammati-
eis ) beſchriebnen Mumienbinden, und die Inſchrift
von Roſette, als das bis jetzt einzig bekannt gewordne
Monument der gemeinen Buchſtabenſchrift der alten
Aegypter (ſcripturae epiſºlica e ). Nach des Rec.
Meinung, dürfte ſich inzwiſchen bis zur Entzifferung
der ſämmtlichen Buchſtabenſchriften Aegyptens über
Gebrauch und ſchickliche Benennung dieſer Schrift-
züge nicht entſcheidend urtheilen laſſen. Das ſo un-
endlich merkwürdige und doch noch immer nicht ge-
ng bekannte Land Aegypten, wird hinzu geſetzt,
ſchlieſst in ſeinem Ä noch eine groſse Anzahl
von Inſchriften ein, deren einige bereits der Aufmerk-
ſamkeit der Reiſenden nicht entgangen ſind, und viel-
leicht finden ſich noch ganze Handſchriften auf, deren
Entdeckung uns noch vieles Licht aufſtecken könnte;
aber ohne Kenntniſs der alten ägyptiſchen Sprache
wird man dergleichen nie verſtehen ſernen. Glückli-
cher Weiſe jedoch hat ſich dieſe alte ägyptiſche Spra-
che, ungeachtet der verſchiednen Herrſchaft fremder
Eroberer, als die eigne Sprache der Einwohner
Ä tens von der Sprache ihrer Befreyer durchaus
verſchieden, aus den älteſten Zeiten bis in die neue-
ften in der noch jetzt bekannten koptiſchen Sprache her-
abgeerbt, die zwar ſchon längſt keine lebende Sprache
Ä iſt, aber ſich in den zum Theil ziemlich alten
Schriften der chriſtlichen Eingebornen Aegyptens
und in deren Gottesdienſte erhalten hat. Obgleich
die entgegengeſetzte Meinung eines Voßius, eines
Harduin und andrer, welche das Koptiſche für ein Ge-
miſch aus verſchiedenen Sprachen, der griechiſchen,
arabiſchen (und 'ebräiſchen) u. ſ. w. mit der alt-ägypti-
fchen ausgaben, ſchon durch trifftige Gründe von
Renaudot, Gablonski und Barthélemy zurück gewieſen
iſt, ſo glaubt der Vf, weil jenes Vorgehen noch im-
mer ſeine Nachbeter findet, mit Recht nichts überflüſ-
figes zu unternehmen, wenn er dieſen Gegenſtand der
Unterſuchung vollſtändiger, als alle ſeine Vorgänger,
aus einander zu ſetzen verſucht.
Daſs unter den Ptolemäern ägyptiſche Sprache und
Schrift fortbeſtanden habe, iſt gewiſs. War gleich
griechiſch die Hofſprache und in der Hauptſtadt
Alexandrien gebräuchlich: ſo blieb doch in den ent-
ferntern Städten, und beſonders in Thebais, Aegyptiſch
Volks- und Landesſprache. Dieſs ergiebt ſich nicht
allein aus der zu Roſette gefundenen Inſchrift, ſon-
dern auch aus einer Stelle der plutarchiſchen Lebens-
beſchreibung des Antonius, wó geſagt wird, Kleopa-
tra habe ohne Dollmetſcher mit den Geſandten der
mehrſten ausländiſchen Völker, z. B. der Aethiopier,
Troglodyten, Ebräer, Araber, Syrer, Meder, Par-
ther in deren Sprachen reden können; da hingegen
ihre Vorgänger in der Regierung ſich kaum bemühet
hätten, das Aegyptiſche verſtehen zu lernen, ja einige
ſelbſt das Makedoniſche vernachläſſigt hätten. – So
wiſſen wir auch, daſs Eratoſthenes ſeine Liſte der
ägyptiſchen Pharaonen aus den in ägyptiſcher Spra-
che geſchriebenen und zu ſeiner Zeit nöch vorhande-
nen und geleſenen Documenten geſchöpft. (Der Vf.
hat hier den Vorgänger des Eratoſthenes, den Manetho
vergeſſen.) Auch ſchon an ſich iſt's höchſt unwahr-
ſcheinlich, daſs eine ſo civilifirte Nation, wie die
äpyptiſche zur Zeit der Ptolemäer war, die überdieſs
ſo feſt an ihren väterlichen Gebräuchen hieng, - ihre
Mutterſprache hätte aufgeben oder ändern ſollen, in
welcher eine ſo groſse Anzahl Werke vorhanden war,
die ihre Dauer zu ſichern verſprachen. Die ſeit
Alexanders Tode über Aegypten herrſchende grie-
chiſche Fürſten ſcheinen nie daran gedacht zu ha-
- ben,
----- 49 / 496 -----
85
s6
Num. 249. sEPTEMBER 1811.
ben, dem Hange ihrer Unterthanen hierin entgegen
zu arbeiten. Kann man für dieſe Periode nur wenige
hiſtoriſche Data beybringen, welche über die Exiſtenz
und Beſchaffenheit der Landesſprache der urſprüng-
lichen Einwohner Aegyptens Auskunft geben: ſo
darf uns dieſes nicht befremden, da wir wiſſen, daſs
die ägyptiſche Geſchichte in dieſer Epoche ungemein
mangelhaft iſt, und daſs der gröſste Theil der Schrift-
ſteller, die uns in der Regierung der Ptolemäer Licht
geben würden, verloren ggºgen iſt.
Für die nächſte Periode der römiſchen Herrſchaft
über Aegypten find die hiſtoriſchen Quellen ergiebi-
ger. Bey griechiſchen und lateiniſchen, bey ſyriſchen
und arabiſchen Schriftſtellern aus den je ten Zei-
ten des Chriſtenthums bis ſpät herab, da die Araber
Aegypten eroberten, finden ſich viele Stellen, durch
Ä der Gebrauch einer eignen ägyptiſchen Lan-
desſprache in allen dieſen Zeiten auſser Zweifel ge-
ſetzt iſt. Der Vf, hat ſolche Steilen mit vieler Sorg-
falt geſammelt und geſchickt für ſeinen Zweck zu be-
nutzen gewuſst. Er vergiſst zugleich nicht, auf-den
Umſtand aufmerkſam zu machen, daſs die ägyptiſchen
-Chriſten bereits ſeit den erſten chriſtlichen Jahrhun-
derten die Bücher des A. und N. T. in ihrer Sprache
überſetzt befaſsen, wobeyer (S. % nebenher die An-
gaben der Kenner über das Alter der ägyptiſchen Bi-
belüberſetzung, und das Alter des in einer Hand-
ſchrift des Askew vorhandenen gnoſtiſchen Buches
TIIICTH CODIA (Sapientia fidelis) berührt. (Wegen
Ermangelung der koptiſchen Schriftzüge in den halli-
ſchen Druckereyen findet ſich Rec. genöthiget, die
griechiſche Schrift mit Vermiſchung einiger anderer
den eignen ägyptiſchen Buchſtaben ähnlicher Charak-
tere zu wählen). Nächſt dem geht der Vf, zur Erör-
terung eines Umſtandes über, der mit der Geſchichte
der ägyptiſchen Sprache in der Periode der ptolemäi-
ſchen und römiſchen Herrſchaft in enger Verbindung
ſtehet. Die koptiſche Sprache enthält nämlich eine
groſse Menge griechiſcher Wörter; ſelbſt das Alpha-
bet dieſer Sprache iſt beynahe das Griechiſche, und
nur eine kleine Anzahl von Charakteren iſt ägyptiſch.
Daraus ſchlieſsen wollen, das Koptiſche ſey ein ver-
dorbnes Griechiſch, wäre nicht viel beſſer, als Kir-
cher's (in der Folge von ihm ſelbſt zurückgenommne)
Behauptung, daſs das Griechiſche von dem Aegypti-
ſchen abſtamme, oder wenn einer die perſiſche Spra-
che für eine Mundart der Arabiſchen ausgeben
wollte. – Ebenſo können auch Blumberg, Barthélemy
und Georgi ihre vermeynte Analogie der koptiſchen
Sprache mit der 'ebräiſchen nur durch eine äuſserſt
kleine Anzahl von Wörtern ſcheinbar machen. Zur
Einführung ſo vieler griechiſcher Wörter in die kopti-
ſche Sprache wirkten mehrere Urſachen zuſammen.
Da Aegypten eine neue Staatsverfaſſung, erſt unter
den Ptolemäern, dann unter den Römern erhielt:
ſo war es natürlich, daſs die Aegypter von der Spra-
che ihrer Beherrſcher die Benennüngen der Staatsäm-
ter, und alle Ausdrücke, die ſich auf die Staatsver-
waltung bezogen, entlehnten. Daher findet man in
koptiſchen Schriften die Wörter dux, comes, tribunus
u. m. ähnliche. So fand auch Akerblad in der äpypti-
fchen Inſchrift des Denkmals von Roſette das grie-
chiſche Wort a.vr«šg. Ferner kamen durch die chriſt-
liche Religion, welche in Aegypten ſchon frühe Ein-
gang gefunden hatte, eine Menge neuer, den Einge-
bornen ganz fremder Ideen in Üjäuf, die ſich durch
die eignen Worte ihrer Sprache nicht wohl ausdruk-
ken lieſsen, ſo daſs viele Ausdrücke durch den reli-
giöſen Gebrauch gleichſam ſanctionirt wurden, indem.
man durch jede Ueberſetzung derſelben ihre Bedeu-
tung zu verändern fürchtete. In dieſen Fällen nun
konnte man nichts anders als das Griechiſche zu Hülfe
nehmen, weil dieſes die Sprache der erſten Verkün-
diger des Evangeliums war, und in dieſer Sprache
die Schriften verfaſst ſind, auf denen der Glaube der
Chriſten beruhet. Nicht bloſs die Bücher des A. und
N. T. in griechiſcher Sprache bewirkten auf dieſe Art
die Aufnahme vieler griechiſchen Ausdrücke in das
Koptiſche, ſondern eben ſo auch und noch mehr die
frühzeitige Ueberſetzung der Werke der chriſtlichen
Väter und vieler Ä liturgiſchen und andern
dergleichen Schriften des Chriſtenthums. Manche
endlich von ſolchen, welche griechiſche Werke ins
Aegyptiſche überſetzten, fanden es ohne Zweifel be-
uemer, in den Fällen, wo ſie entweder ein Wort
nicht verſtanden, oder ſich nicht leicht eines entſpre-
chenden ägyptiſchen Wortes erinnerten, das griechi-
ſche beyzubehalten. Daneben waren wieder andre,
welche, um ihre Kenntniſs in beiden Sprachen zur
Schau zu ſtellen, griechiſche und ägyptiſche Wörter
ohne Unterſchied gebrauchten. Uebrigens, bemerkt
der Vf., dürfe man nicht glauben, daſs alle koptiſche
Schriften, die wir beßtzen, eine gleiche Anzahl grie-
chiſcher Ausdrücke enthalten; ſie ſeyen in einigen
häufiger, in andern ſeltener, und unter den in Schrif-
ten gebrauchten griechiſchen Worten werde man
nicht leicht eines anführen können, - für welches
nicht im Aegyptiſchen ein gleichgeltendes vorhanden
ſey. In den Zuſätzen S. 289. wird das übertriebne Ur-
theil des Michaelis gerügt, als beſtehe bey weitem die
Hälfte der Beſtandtheile des koptiſchen Wörterbuchs
des La Croze in Wörtern griechiſchen Urſprungs.
Hier vergiſst der Vf, aber eine Bemerkung, die er
nicht hätte ganz übergehen ſollen, daſs nämlich man-
che ägyptiſche Wörter mit den gleich bedeutenden
riechiſchen übereinkommen, die theils die griechi-
che Sprache aus der ägyptiſchen ſchon in den älteſten
Zeiten in ſich übergetragen hat, theils aus dem ge-
meinſchaftlichen Urſprung der Sprachen und der all-
emein entfernten Verwandtſchaft der älteſten Stamm-
prachen zu erklären ſind, wie z. B. das Wort AHP,
welches von gleicher Bedeutung mit dem griechiſchen
on3 uud dem lateiniſchen aër iſt, und unter andern
auch in dem gruſiniſchen oder georgiſchen aera und
ajeri, und im Keltiſchen wieder Ä als im armori-
ſchen aer, und engliſchen air, auch in dem galiſchen
ail und eal (Geiſt). -
Zu welcher Zeit die Aegypter ihr altes Alphabet
mit dem jetzt gewöhnlichéh (mit dem nur mit eini-
gen beybehaltenen ägyptiſchen Buchſtaben vermº
- BIR
----- 50 / 496 -----
87
A L. Z. Num. 249 SEPTEMBER 181 1. 88
t BT1 Ä vertauſcht haben, darüher ſind die
Meinungen der Gelehrten verſchieden. Der Vf. der
dieſelben aufzählt, tritt dem Zoega bey, der aus einer
Stelle des Ariſtides, die ſich auf das Wort Kºxv«20; be-
zielt, den Schluſs macht, daſs die griechiſchen Buch-
ſtaben in Aegypten nicht vor See, Chr, III. angenom-
men worden. Er beſtätigt dieſe Annahme durch eine
Stelle des Capitolinus, in welcher von einer Inſchrift
auf dem Grabmale des Gordianus geſprochen wird,
welche Graeis, et Latinis, et Perſeis, et Sudaicis et
Aegyptiacis literis eingegraben worden ſey. Gordian
ſtarb J. Chr. 244 (nach Tillemont's Berechnung); folg-
lich müſſe die alte Schrift unter dieſem Volke noch
bis gegen die Mitte des chriſtlichen Jahrhunderts ge-
Ä geweſen ſeyn. Rec. an ſeinem Theile
glaubt, daſs des Vfs. und Zoega's Behauptung, ſo
wenig als richtig und entſchieden angenommen wer-
den dürfe, als die verſchiednen Meinungen der übri-
gen Kenner der koptiſchen Literatur. In der Stelle
des Capitolin müſſen, wie man leicht begreifen wird,
die Worte aegyptiacis literis nicht ſchlechterdings von
einer der alten ägyptiſchen Buchſtabenſchriften aus-
gelegt werden, ſondern es können eben ſo wohl die
dem griechiſchen Alphabete nachgebildeten Buchſta-
ben gemeynt ſeyn, wenn dieſe bereits im Gebrauche
waren. Die eigentliche griechiſche Schrift und Spra-
che blieb auch dann von der literis aegyptiacis, als
dem Theil der Grabſchrift, der in ägyptiſcher Schrift
und Sprache abgefaſst war, verſchieden, beſonders
wenn man betrachtet, daſs der koptiſch-griechiſche
Schriftzug, zumal in den ältern Handſchriften, von
den eigentlichen griechiſchen Schriftzügen ſich durch
eigenthümlichen Charakter, und überdieſs durch die
beybehaltnen rein ägyptiſchen Figuren einiger Buch-
ſtaben ſehr merklich unterſcheidet. Was die von
Zoega angeführte Stelle des Ariſtides betrifft: ſo iſt
damit für die ſpätere Herabſetzung der Erfindung der
jetzt bekannten koptiſchen Schrift auch nichts gewon-
nen. Wenn Ariſtides (in der zweyten Hälfte des zwey-
ten chriſtlichen Jahrh.) von ſeinem ägyptiſchen Prie-
ſter zu Kanopus, den Namen Kavtoßo; etwas fremd
ausſprechen hörte und dabey, bemerkt, daſs er mit
den griechiſchen Buchſtaben (den eigentlichen grie-
clichen nämlich nach dem Genius der griechiſchen
Sprache und Schrift) nicht genau geſchrieben werden
könne, weil er ägyptiſch ſey: ſo bleibt deſſen ge-
nauere und richtige Schreibart mit ägyptiſchen Buch-
ſtaben unangefochten, wenn auch damals die kopti-
ſche Schrift im Gange war. Denn auch das koptiſch
geſchriebne KAZ NNoYB lieſs ſich, wegen des
hbuchſtaben, in der griechiſchen Schrift um des-
Ä gut ausdrücken, weil dieſer Hauch ſtär-
ker iſt als der des Spir. aſper im Griechiſchen, und
über dieſs der Spir.aſper in der Mitte der griechi-
Schreiber der Handſchriften erhalten hat,
ehen Wörter nicht ſtatt fand. – Da ſich nun auch
keine andern Stellen der Alten finden, aus denen man
die wahre Epoche der Einführung der dem griechi-
ſchen Alphabete nachgebildeten koptiſchen Schrift
beſtimmen könnte; da ferner die koptiſche Bibel.
überſetzung ausgemacht das älteſte Stück der vor-
handenen Schätze der chriſtlich ägyptiſchen Literatur
iſt, und namentlich die Ueberſetzung des A. T., ge-
floſſen aus der alexandriniſchen Verſion, wenigſtens
die in oberägyptiſchem Dialecte, aus der offenbaren
nochmaligen Vergleichung des ebräiſchen Textes zu
ſchlieſsen von ägyptiſchen Juden für diejenigen ihrer
Glaubensgenoſſen, denen die griechiſche Sprache nicht
elaufig war, vielleicht auch zugleich für ihre Lands-
Ä die nicht zu den Juden gehörten, und eben
daher höchſt wahrſcheinlich unter den Ptolemäern,
und zwar nicht ſehr lange nach der Ausgabe der LXX,
gefertiget, in den Zeiten vor Chriſtus entſtanden ſeyn
muſs: # iſt Ree: der Ueberzeugung, daſs eben dieſe
Ueberſetzung die erſte Veranlaſſung war, die ägypti-
ſche Schrift des gemeinen Lebens, heils aus Bequem-
lichkeit», thºs aus Anſchmiegung an das vorliegende
riechiſche Original, theils auch vielleicht aus Super-
ſtition, nach dem griechiſchen Schriftzuge umzubiläen,
ºdºdaſs die Einführung dieſes griechiſch-koptiſchen
Alphabets alſo bereits fj in die Zeit vor Chriſtus
gehört, und in der Folgezeit nach und nach neben dem
Gebrauch der übrigen ältern Alphabete der ägypti-
ſchen Buchſtaben - Schrift, ſelbſt unter den hjjn-
ſchen Einwohnern Aegyptens, Eingang fand, wie wir
aus verſchiednen Gemmen und ähnlichen Ueberbleib.
ſeln der ägyptiſchen Antiquität gewahr werden, wel-
che Wörter in der Ä -koptiſchen Schrift auf-
zeigen. Denn was hindert es, daſs die neu erfundne
optiſche Schrift, die ohne dieſs ihre jetzt bekaje
Geſtalt natürlicher Weiſe nach und nach durch die
und gewiſs
urſprünglich ein mehr ägyptiſches Anſehen gehabt
haben, wird:, lange neben den übrigen Weiſjer
ägyptiſchen Buchſtabenſchrift beſtehen konnte? Sej
konnte ja jene griechiſch-koptiſche Schrift der Bibe-
überſetzung des A. T. (die es hernach auch der des
N. T. wurde) bereits exiſtiren, als das bekanj
fettiſche Document aus der Zeit des Polenge Epipha-
* (über 200 Jahr vor Chr.) verfertiget ward. Üenn
Ägyptºhen Prieſter, die es fertigten, behielten
ihre alte Weiſe mit Buchſtaben zu ſchjen bey, und
da ſie für die Griechen und die alexandriniſcÄn jj-
ºdurch die griechiſche Inſchrift geſorgt hatten,
die beygefügte ägyptiſche Inſchrift mit ägyptiſchen
Buchſtaben aber für ihre heidniſchen Einwjöner j
ſtimmt zu haben ſcheinen, ſo konnten ſie in dieſer Hin-
ſieht die Anwendung des griechiſch- ägyptiſchen
Schriftzugs ganz übergehen.
(Die Fortſetzung „folgt.)
----- 51 / 496 -----
- * - - - -
50. 9Q
Num.
2
- - - 2 r .
f.; S.
-
e“ - -
" . .
- - ORIEN TALISCHE LITERATUR.
Paris, b. Galland u. Renouard: Recherche erit
ques et Är. ſur la Langue et la Littérature
de l'Egypte. Par Etienne Quatremère etc. .
(Fortſetzung der in Num. 249. abgebrochenen Recenſion.
R ec. verfolgt nun den fernern Text des Vfs. Die
ägyptiſche Sprache theilt ſich in drey Dialecte,
in den ober-ägyptiſchen, der auch der ſaidiſche (oder
ſahidiſche, za'diſche) genannt wird, von LAs «o, der
Benennung Ober- Aegyptens [ von Vielen auch der
thebaiſche, von Theben, der ehemaligen Haupt- und
Reſidenzſtadt Ober- Aegyptens ], in den unter- oder
nieder - ägyptiſchen, der auch der memphitiſche, von der
alten Haupt- und Reſidenzſtadt Memphis, oder der
bahiriſche (bahhiriſche) heiſst, von der Provinz S,- SF,
und in den baſchmirſchen, der ſeine Benennung von
der Landſchaft ſº * erhalten hat. Dieſs meldet
Athanaſius, Biſchof von Kås (Qüz oder Qóz) in einer
S. 21. arabiſch angeführten Stelle aus ſeiner koptiſch-
arabiſchen Grammatik, die ſich unter den Handſchrif-
ten der K. Bibliothek befindet. Dem baſchmiriſchen
Dialect, der ſchon zu Athanaſius Zeit erloſchen war,
widmet der Vf. im Verfolg ſeines Werks einen be-
ſondern Abſchnitt. Die Beſchaffenheit der beiden
andern Mundarten iſt aus den noch jetzt darin vor-
handenen Schriften bekannt, und der Vf, weiſt hier-
bey eine falſche Vorſtellung des Huntington zurück.
In Hinſicht des Streits, ob die ober-ägyptiſche oder
die nieder -ägyptiſche Mundart der koptiſchen Spra-
che die ältere ſey, fällt der Vf., der Analogie der
Sprachen gemäſs, das Urtheil, daſs alle drey Dia-
lecte der ägyptiſchen Sprache urſprünglich eigen ge-
weſen ſind, und zu gleicher Zeit neben einander be-
ſtanden haben. Daſs die mehreſten der von den alten
- Schriftſtellern angeführten ägyptiſchen Worte dem
memphitiſchen oder nieder-ägyptiſchen Dialecte an-
gehören, iſt für das höhere Alter deſſelben kein Be-
jeis, weil den Griechen und Römern, da ſie weniger
. Gelegenheit hatten, nach Ober- Aegypten vorzudrin-
gen, welches von dem Hofe und dem Mittelpunkte
5Ä Staatsverwaltung entfernt war, die Sprache die-
fer Provinz weniger bekannt ſeyn muſste, als die
- Mundart von Nieder - Aegypten, wohin diejenigen,
- welche Aegypten beſuchten, ſtets gelangten. Schlieſs-
lich Ä der Vf, dem Einwurf: iſt die koptiſche
- Sprache keine andre als die alte ägyptiſche, ſo müſ
ſén ſich aus jener alle die ägyptiſchen Wörter erklä-
- ren Haffen, die ſich bey Ä und lateiniſchen
: A. L. Z. 1811. Dritter Band.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags, den 13. September 181 1.
- -
- - - - .."
Schriftſtellern finden; gleichwohl laſſen ſich nur von
wenigen derſelben ſichere und genügende Erklärun-
gen aus dem Koptiſchen geben. – Hierauf nun fi
der Vf, mehreres zu erwiedern. Erſtlich ſind etymo-
logiſche Erläuterungen überhaupt allemal unſicher und
gewagt. Wenn es ſelbſt dem Varro, dem Servius
u. a. Alten mit der Etymologie ihrer eigenen Sprache
meiſt Ä iſt, wenn Menage u. a. in Hinſicht
der franzöſiſchen Sprache nicht glücklicher geweſen
ſind, wenn es in jeder andern neuen lebenden Spra-
che Wörter und Ausdrücke giebt, an welchen der
etymologiſche Scharfſinn der gröſsten Sprachforſcher
ſcheitert: wie ſehr müſſen ſich bey einer fremden,
ſeit Jahrhunderten gänzlich ausgeſtorbnen, Sprache,
in welcher nur wenige ſchriftliche Denkmale vor-
handen ſind, die Schwierigkeiten häufen! Zweytens
ſind uns die Ausdrücke, die wir aus der alten ägypti-
ſchen Sprache kennen, durch Griechen und Römer
überliefert worden, denen gröſstentheils die Landes-
ſprache Aegyptens ganz unbekannt war, woraus ſich
ergiebt, daſs für uns ein Theil, der von ihnen gege-
benen Erklärungen wenigſtens höchſt ungewiſs ſind,
und ein andrer Theil derſelben, über den # gar keine
Ä anführen, noch viel ſchwieriger ſeyn
müſſen. zu könnmt noch, daſs dieſe von Auslän-
dern beygebrachten Wörter bald durch falſche Aus-
ſprache, bald durch Nachläſſigkeit der Abſchreiber
mehr oder weniger entſtellt ſind. Die einander wider-
ſprechenden Erklärungen mancher ägyptiſchen Göt-
ternamen, die ſich bey den Alten finden, führen über-
dieſs auf die Vermuthung, daſs die Aegypter ſelbſt
über den Urſprung mancher Wörter ihrer Sprache
ungewiſs waren. – Billig hätte der Vf. hier nicht
ſo ganz von denjenigen ägyptiſchen Wörtern und Namen
ſchweigen ſollen, welche uns von andern Völkern,
auſser den Griechen und Römern; namentlich beſon-
ders von den Schriftſtellern des altteſtamentlichen Ka-
nons, den Perſern und Arabern u. ſ. w. aufbehalten
worden ſind. Dieſe, beſonders die im "Ebräiſchen
des A. D. und dem Griechiſchen der LXX. aufbehal-
tenen, laſſen ſich nach des Rec. Ueberze gung im All-
gemeinen viel bequemer in dem Ä wieder-
finden. Drittens waren mehrere der von den Alten
angeführten ägyptiſchen Wörter der heiligen Sprache
eigen, deren Kenntniſs ſich die Prieſter vorbehalten
hatten, und in welcher die Wörter in einem von der
gewöhnlichen Bedeutung verſchiedenen Sinne ge-
nommen wurden. Wenn viertens mit der Einführung
der chriſtlichen Religion, durch welche, wie ſchon
bemerkt iſt, eine groſse Anzahl griechiſcher Wörter
in Ä“ ägyptiſche Sprache kam, alle die Ausdrücke,
die
----- 52 / 496 -----
t
9 92
ALLG. - zEITUNG
– - * - -
die auf die alte Mythologie Bezug hatten, aus derſel-
ben verſchwinden muſsten: ſo kann man nicht erwar-
ten, in den ägyptiſchen Büchern, die wir beſitzen,
noch Spuren von jenen Ausdrücken zu finden, in de-
nen alle dieſe Schriften für den kirchlichen Gebrauch
beſtimmt find, und der Stil in den meiſten, wie z. B.
den Acten der Märtyrer, ſich faſt durchgehends gleich
bleibt. Endlich fünffens hä5en wir bis jetzt noch den
eringſten Theil der ganzen vorhandenen koptiſchen
Ä können, und hierin noch lange
nicht alles erſchöpft. Das meiſte beſitzen wir von
Sehriften in dem memphitiſchen Dialecte, und auch
dieſes nur ſehr unvollſtändig. Ä im ober-
ägyptiſchen Dialect, die wir bisher haben benutzen
können, find äufserſt wenige, weil unſre Bibliothe-
ken zu ſparſam damit verfehn ſind. Der baſchmuri-
fche Dialect iſt uns, ſägt der Vf., noch gänzlich un-
bekannt: denn er geſteht kaum ein einziges Wort aus
dieſer Mundart zu wiſſen, weil er, wie wir weiter
unten hören werden, nicht von ſich erhalten kann,
das von Georgi und Münter edirte Fragment als ein
in dieſer Mundart geſchriebenes Stück anzuerkennen.
Section II. S. 29–44. Die ägyptiſche Sprache un-
ter den Arabern. Unter Umſtänden, welche kaum
günſtiger ſeyn konnten, drang in der Mitte des fie-
5enten Jahrhunderts “Amrit, einer der Feldherrn des
Chalifen 'Omar, an der Spitze eines arabiſchen Hee-
res in Aegypten ein. Seit der Kirchenverſammlung
zu Chalcedon hatte ſich zwiſchen den orthodoxen
Griechen, von der Anhänglichkeit an die Lehren ih-
res Kaiſers, Melkiten genannt, und zwiſchen den
'Aegyptern, unverſöhnlichen Feinden des Conciliums,
Ä man mit dem Namen Hacobiten bezeichnete,
eine Scheidewand erhoben, die ſie auf immer von ein
-ander trennte. Die letztern, von den griechiſchen
Kaiſern verfolgt und gemiſshandelt, verabſcheuten
ihre Oberherrn und feufzten nach einer Veränderung
der Regierung, die ihre Lage verbeſſern möchte: bald
machte Aegypten einen Theil des neuen arabiſchen
Reichs aus. “Amrit, nicht minder klug als tapfer,
beeiferte ſich, die Zuneigung der ägyptiſchen Jacobi-
ºten durch gute Behandlung zu gewinnen.
fing man an, zur Bezeichnung der chriſtlichen Ein-
gebornen Aegyptens oder der Jacobiten den Namen
-Kopten zu gebrauchen. Ueber den eigentlichen Ur-
fprung oder die Ableitung dieſes Namens find ver-
ſchiedene Meinungen bekannt geworden, die der Vf.
ºder Reihe nach muſtert, und auf die Seite Renaudots
u. a. tritt, welche den Namen Kopte als das verſtüm-
melte «iyÜTro; betrachten.
die Identität des Namens mit dem griechiſchen xyü-
ºrro; ein, aber hält es lieber mit denen, welche den
Namen in die Zeiten vor dem Einbruch der Araber
zurückweiſen, und glaubt an ſeinem Theile, daſs er
als Name des ganzen Landes unt der Einwohner deſ-
ſelben, auch einer ſehr alten Haupt- und Handels-
ſtadt in Ober- Aegypten, echt-ägyptiſchen Urſprungs
iſt, und als das Original des griechiſchen Namens
Ayü-Tro; betrachtet werden muſs, indem ai im Aegy-
ptiſchen ſo viel als Wohnung und Land bedeutet,
LITERATUR Damals .
Rec.-räumt dem Vf. zwar
- Daſs in den erſten Zeiten der arabiſchen Regierun
die ägyptiſche Sprache immer fortgeblühet habe, daſs
das Koptiſche nämlich nicht allein noch einige Zeit
lang Volksſprache geblieben, ſondern auch als Schrift-
ſprache betrieben wurde, beweiſt der Vf. von S. 32–
# , und in der Note S. 289– Ä (die noch in ver-
chiedner anderer Hinſicht wichtigen Inhalts iſt)
dürch viele, theils aus der von Renaudot herausgege-
benen Hiſtoria patriarcharum Alexandrinorum, theils
aus ungedruckten arabiſchen Geſchichtſchreibern an-
geführte Beyſpiele. Allein bald fielen die Kopten,
fährt der Vf, S. 37 – 39. aus ſeinen 9Ä weiter
fort, durch habſüchtige und grauſame Tyrannen un-
aufhörlich bedrückt, in Verachtung und Armuth,
und damit zugleich in tiefe Unwiſſenheit. Gezwun-
gen, das Arabiſche, die Sprache ihrer Beherrſcher,
zu lernen, vernachläſſigten ſie ihre alte Sprache, die
von Tag zu Tag entbehrlicher wurde. Selbſt dieje-
nigen Kopten, welche bey den Groſsen als Secretäre
oder als Intendanten in Dienſten waren, hatten kein
amdres Intereſſe, als das Arabiſche gut zu reden und
zu ſchreiben. So verminderte ſich allmälig die Kennt-
miſs der koptiſchen Sprache in Aegypten und verlor
ſich endlich gar. Die für den Gottesdienſt und den
Religionsunterricht gebräuchlichen Bücher muſsten
in das Arabiſche überſetzt werden, wenn ſie dem
Volke nicht unverſtändlich ſeyn ſollten. Zwar wurde
noch immer die Meſſe in koptiſcher Sprache gehal-
ten; aber nachdem in dieſer Sprache die Abſchnitte
aus den Evangelien verleſen waren, erklärte man ſie
dem Volke Arabiſch, ein Gebrauch, der ſich bis auf
den heutigen Tag erhalten hat. Denn obgleich, ſetzt
der Vf. hinzu, nach einer Stelle des Abit'lberekät, die
Renaudot in ſeinen Diſſertationen und ſeinem Comment.
ad Liturg. anführt, als Ausnahme erhellet, daſs da-
mals in dem Kloſter des heil. Macarius fich noch die
Gewohnheit erhalfen hatte, keinen Theil der Litur-
gie Arabiſch zu verleſen: , ſo erfährt man doch aus
neuern. Nachrichten der Reiſenden - nicht, ob diefs
auch noch jetzt alſo ſey; vielmehr iſt es gewiſs, daſs
die koptiſchen Prieſter ſo weit geſunken waren, daſs
fie in ihrer alten Mutterſprache meiſt nicht weniger
unwiffend waren, als das Volk, und ſich ihre ganze
Wifſenſchaft, wie noch heut zu Tage, auf Leſen und
Schreiben beſchränkte. S. 39–44. Die Zeit, da das
Koptiſche aufhörte, in Aegypten geſprochen und ver-
ºftancen zu werden, läſst ſich, wegen des Stillſchwei-
-gens der Geſchichtbücher über dieſen Punkt, nicht
mit Gewiſsheit beſtimmen. Renaudot (in, Comment.
ad Liturg. Copt.) ſetzt den gänzlichen Verfall der
koptiſchen Sprache im gröſsten Theile Aegyptens
in das Jahrh. gleich nach dem Einfall der Moſslemen,
- ſeit wenn dieſe Sprache und Literatur nur von den Ge-
lehrten des Landes ſtudirt worden ſey. Severus, Bi-
fchof von Aſchmünéin, ſagt in der Vorrede zur Ge-
- ſchichte Ä Patriarchen ausdrück-
lich, er habe die Urkunden, die er in koptiſcher
und griechiſcher Sprache vorgefunden, ins Arabiſqhe
überſetzt, weil dieſe Sprache in Aegypten allgemein
gebräuchlich ſey und die wenigſten Einwohner Koºp-
- . . . . . tiſch
- - - - - - , - -
----- 53 / 496 -----
93 Num. 25o.
94
SEPTEMBER 1 81 1.
tiſch und Griechiſch verſtänden. Dieſe Stelle beweiſt
deutlich, daſs im 1oten Jahrh. der chriſtl. Zeitrech-
nung das Koptiſche nicht mehr in Aegypten geſpro-
chen wurde. Indeſſen ſcheint es doch noch geraume
Zeit nachher von Perſonen, die ſich durch Erziehung
und Kenntniſſe über den gemeinen Haufen zu erhe-
ben ſuchten, als gelehrte Sprache ſtudirt worden,
und als ſolche in Aegypten eben ſo verbreitet gewe-
ſen zu ſeyn, als in Europa das Lateiniſche. Denn es
erſcheint noch in Werken, die weit unter der Epo-
che, die Renaudot feſtſetzt, verfaſst worden ſind. So
dient z. B. die bloſs Koptiſch geſchriebene, mit kei-
ner arabiſchen Ueberſetzung verſehene Geſchichte ei-
nes gewiſſen Johannes, welcher unter der Regierung
des Känel Benet-Adel (in der erſten Hälfte des Sec.
XIII.) den Märtyrertod ſtarb, zum Beweiſe, daſs
noch nach jener Zeit Bücher in koptiſcher Sprache
geleſen worden ſind, weil es nicht wahrſcheinlich iſt,
dergleichen Bücher in einer Sprache zu verfaſſen, die
nur ſehr Wenigen geläufig iſt. Die weitläufigen No-
ten, womit die koptiſchen Handſchriften des Vaticans
„verſehen ſind, beweiſen die mehr oder weniger aus-
gebreitete Kenntniſs des Koptiſchen, die ihre Vff be-
-aſsen. Auch Maqr/ (in ſeiner ungedruckten Be-
ſchreibung von Aegypten, die der Vf. ſehr oft be-
nutzt) erwähnt an mehrern Stellen des Koptiſchen,
ſo daſs man ſieht, daſs es Anfangs Séc. XV. noch nicht
-ganz verloſchen geweſen ſeyn kann; und aus Aſſemani
- in der Biblioth. Orient. T.I. p. 563. lernen wir zu Ende
des genannten Jahrhunderts einen gelehrten Kopten,
johannes. Ezechiel, als einen Mann kennen, der in
den drey Sprachen, Arabiſch, Syriſch und Koptiſch,
ſehr gut bewandert war. Alles dieſs betrifft das Kop-
tiſche in Nieder- Ä In Ober- Aegypten, deſ-
ſen von der Hauptſtadt entferntere Bewohner mit den
Arabern weniger Verkehr hatten, blieb die Landes-
fprache längere Zeit im Leben. Dieſs ergiebt ſich
- aus Ä von dem Vf. aufgeführten Stellen aus ara-
biſchen Schriftſtellern, vornehmlich aus Maqrſ's Be-
ſchreibung von Aegypten, wo unter andern geſagt
wird, die Weiber und Kinder der Chriſten in Ober-
Aegypten ſprächen faſt nichts als Koptiſch, nach dem
za'idiſchen Dialect. Ja noch zu Anfang des 16ten Jahr-
hunderts fand Leo Africanus, daſs die Sprache der
Dorf-Einwohner jenſeit Aſſuwän eine Miſchung des
Arabiſchen, Aegyptiſchen und Aethiopiſchen ſey,
und er führt auch aus der gemeinen Lebensſprache
das alte ägyptiſche Wort Barba (srº) an, womit
man die alten ägyptiſchen Tempelgebäude benannte.
Aber von dieſer Zeit an gehn uns die Spuren von der
Exiſtenz des Koptiſchen, als einer lebenden Sprache,
aus. Wansleb unterredete ſich (im J. 1678.) mit ei-
nem 8ojährigen Kopten , der in ganz Ober-Aegypten
der einzige Menſch ſeyn ſollte, der ſeine National-
ſprache noch reden konnte, und mit welchem alſo
ie koptiſche Sprache völlig ausſterben werde. Doch
auch Maillet erfuhr, daſs man an mehrern Orten
Ä Koptiſch ſpreche, und noch Forskä!
(im 6ten Jahrzehend des 18ten Jahrh.) machte mit
der Pſalm. 1.
über dieſen Ge
einem ſeiner Sprache ſehr kundigen Kopten Bekannt-
ſchaft; endlich iſt der neueſte, der uns verſichert, daſs
ſich von der koptiſchen Sprache noch Spuren im gemei-
nen Lebensausdruck der Ober- Aegypter fänden, der
engl. Reiſebeſchreiber Mr. Browne. Andre einzelne
neuere Nachrichten von Spuren des Lebensgebrauchs
der koptiſchen Sprache, beſonders in Ober-Aegypten,
und von einzelnen Menſchen, mit deren Tode allS-
Äsen ſchien, holt der Vf. in der Note S. 293-
I2C).
Section III. S. 45 – 109. Geſchichte des Studiums
der koptiſchen Sprache in Europa. Dieſer Abſchnitt.
enthält vollſtändige und genaue Nachrichten und lite-
rariſche Notizen über alles, was in der koptiſchen
Sprache und über dieſelbe bisher im Druck erſchie-
nen iſt, nebſt mancherley dahin einſchlagenden Be-
merkungen und literariſchen Nachträgen, die in den
Noten S. 294 – 298. gegeben werden. - Ein Paar
kleine Fehler, die den Ä verrathen, wenn
der Vf, S. 55. den berliniſchen Propſt Andr. Müller
als Gouverneur de Berlin und den Superintendent
(Ephorus) zu Chemnitz, Hilliger, S. 79. als bourgmeſtrº
de la ville de Chemnitz aufführt, ſind bey der überall
beurkundeten genauen Bekanntſchaft des Vf, mit der
deutſchen und übrigen europäiſchen Literatur, wº-
durch er ſich ſo lobenswerth von dem gröſsten Theile
der Gelehrten ſeines Vaterlandes unterſcheidet, kaum
zu bemerken. Loben muſs man das beſcheidne und
Gerechtigkeit übende richtige Urtheil des Vfs, das
er S. 52 – 55. über die Schriften und Kenntniſſe des
neuerer Zeit ſo ſehr verrufenen Pater Kircher fället;
eben ſo das rechtfertigende Urtheil über die Verdien-
ſte und Kenntniſſe des Dav. Wilkins (S. 82.) und
ſo mehr andre dergleichen Zurechtweiſungen. -
S. 6o. in der Nachricht von Woide über Petraeus ver-
muthet der Vf. eine Verwechſelung des ä Londres
mit à Leyde. Er ſcheint alſo es nicht zu wiſſen, daſs
Coptic. des Petraeus auch zu London typis
Thomae Ä wiederholt iſt (1659.). S. 64. 65. hat
der Vf., da er beyläufig des auf Huntingtons Veran-
laſſung unterhaltenen Briefwechſels des Thom. Mar-
ſhall mit den Samaritanern zu Nablüſs (Sßchem) ge-
denkt, die gelehrte Abhandlung des Prof. Schnurrer
nſtand, welche im Repertor. f. bibl.
iteratur Th. IX. abgedruckt iſt, an-
und morgenl.
Wenn der Vf. in der Note (3)
zuführen vergeſſen.
S. 74. das ägyptiſche Wort der LXX ovSaº Paºx
(oder nach andrer Lesart JoSotPavx) womit das
ebräiſche nºva Hºss (Geneſ, XLI. v. 45.) gegeben iſt,
in das koptiſche IICOT MDENEZ ſalus mundi auf-
löſt, ſo hat er unſtreitig unter allen bisherigen Ver-
ſuchen, jenen dem Joſeph ertheilten Ehrennamen,
welcher die Würde eines ägyptiſchen Propheten, d.i.
eines Erzprieſters oder Prieſters, der höchſten Ord-
nung in der Prieſterkaſte, bezeichnete, zu erklären,
den wahrſcheinlichſten und annehmlichſten gewählt,
aber deswegen nicht das Wahre getroffen. Rec. iſt
ſo glücklich geweſen, in ſeiner Entzifferung der ro-
- fettiſchen Inſchrift aus der Zeit des Ptolemäus Epi-
Phanes
----- 54 / 496 -----
95 A- L. Z. Num. 25o.
SEPTEMBER 1 gr 1. 96
phanes (ſo weit dieſelbe nämlich in den wenigen Frag-
menten, die bis jetzt öffentlich bekannt gemacht wor-
den ſind, vor ihm lag) den Namen zu entdecken, wie
er mit alt-ägyptiſcher Buchſtabenſchrift geſchrieben
wurde. Die Propheten des ägyptiſchen Prieſterordens
heiſsen daſelbſt mit vorſtehendem Artikel des Plurals
Wi dſchotanthophaniich, und iſt dieſes Wort in der
Originalſchrift ſo geſchrieben, daſs es mit den jetzi-
gen koptiſchen Buchſtaben geſchrieben auf gleichbe-
deutende doppelte oder dreyfache Weiſe dargeſtellt
werden kann: NIXOTNSOTÄNII3, und NI XL2TNGO-
DANII 3, oder auch mit II ſtatt P. Kennern des Aegy-
ptiſchen braucht Rec. nicht zu ſagen, daſs die Bedeu-
tung davon Interpretes mundi ſpiritualis iſt, weil XE,
XO, XQ, und XOC, oder auch in Zuſammenſetzung
mit Tepenthetico, XOT oder XQT infinitivè dicere, an-
nunciare, interpretari etc. und participialiter dicens,
annuncians, interpretans etc. SO und mit dem unbe-
ſtimmten Caſus-Zeichen NSO univerſum oder mundus,
und DANIIZ oder IIANII-3 ſpiritualis bedeutet; das
letztere zuſammengeſetzt aus PA oder IIA pertinens
ad ... reſpiciens, relativus etc. und NIIH ſpiritus, Trvev-
uxrx, öxgove: Man vergleiche nun die über die ägy-
ptiſchen Propheten oder Hierophanten, wie ſie auch
von den Griechen und Römern genannt wurden, bey
Schmidt in der Diſſ de Sacerdotib. Aegypt. p. 106 ſqq.
geſammelten Stellen der Alten, und man wird die
vorliegende Bedeutung des Namens dem dadurch be-
zeichneten prieſterlichen Amte ſelbſt ganz entſpre-
chend finden. Denn ſie waren angeblich futurarum
arcanarumque rerum ac myſteriorum periti, futura prae-
dicentes et divinantes, rerum coeleſtium indagatores, et
oraculorum interpretes. Aus dieſer vom Rec. mitge-
theilten Entdeckung ergiebt ſich nun zugleich die Ge-
nealogie des Ä Namens, wie uns die Alten
denſelben überliefert haben. Zuerſt iſt er uns durch
Moſseh in dem Pentateuch aufbehalten, und da ſtand
urſprünglich ohne Zweifel navsnarx masſoretiſch
n2»Shans oder n2rshºrs zu punctiren. Dieſe wahre
Lesart änderten die Juden, weil ſie des Aegyptiſchen
unkundig waren, in 2van Ex, um die Bedeutung oc-
culti revelatoren aus dem "Fbräiſchen abzuleiten, von
12x occultare und T2: 2, das ſie als revelare nahmen,
und wahrſcheinlich aus nºs und "y zuſammenſetzten
(qſ. flatu divino explorare oder explorata proferre).
Aus der genuinen Lesart des ebr. Textes vertirten
die LXX. in griechiſcher Schrift, mit Vorſetzung des
im Aegyptiſchen üblichen beſtimmten Artikels des
Singulars, und in dem Urtext ihrer Verſion fand man
wahrſcheinlich orov300xvºx, oder mit nach dem Ge-
nius der ägypt. Sprache gleichgültiger Zwiſchenein-
ſchiebung des m torovSog d«vyx, wenn man will auch
mit ö ſtatt r oôo»So@xvºx oder oöovSog davºx. Um-
- wiſſende oder nachläſſige Kopiſten verdarben, weil ſie
zwey oder drey Buchſtaben rov oder so», oder auch
nur ro, è2 überſahen, frühzeitig die urſprüngliche Ge-
ſtat des Namens in NoSouPavyx oder o»Soup«vyx.
- Joſephus und Philo fanden ſchon dieſe verdorbene Dar-
ſtellung des Worts, und wiederholten ſie mit der
griechiſchen Nominal- Endung: LovSovd«vyx2; Zuletzt
überſetzte die alte lateiniſche Verſion der Vulgate den
Namen durch Salvator mundi, welches auf keine an-
dre Weiſe zu erklären zu ſeyn ſcheint, als weil der
Urheber dieſer Idee bey einiger Kenntniſs des Aegy-
ptiſchen den griechiſchen Namen der LXX., wie ihn
die Codd. dieſer Verſion nun aufweiſen, in das kopti-
ſche nCoTMvENEZ auflöſte, was nun auch mehrere
unſerer neuern Gelehrten, und, wie wir geſehen ha-
ben, ſelbſt Hr. Quatremère, als das wahrſcheinlichſte
ergreifen muſsten, weil ihnen die wahre alt - ägypti-
ſche Schreibart dieſes Namens noch verborgen war,
die nun Rec. ans Licht gebracht hat. S. 108 kommt
der Vf, auf die Entzifferungsverſuche, welche Silv.
de Sacy und Akerblad mit Hülfe der koptiſchen Sprach-
kenntniſs über die roſettiſche Inſchrift angeſtellt und
bekannt gemacht haben. Hier kann Recnicht um-
hin zu bedauern, daſs ihn die groſse und ihm uner-
klärliche Nachläſſigkeit beider ſo hochachtungswür-
digen Gelehrten, indem der erſtere in ſeiner Lettre
ſºr 'inſer: égypt.de K. auf der Kupferplatte I. Nr. 1,
ohne dieſes bey ſeinem Entzifferungsverſuche zu bj
merken, 13 Zeilen des Textes liefert, die alle ver-
ſtümmelt ſind, und nur von jeder Zeile die Zuveyts
Hälfte darlegen, und der letztere, noch räthſelhafter
dieſes verdrieſsliche Verſehen nicht einmal ahndet
bis jetzt auſser Stand geſetzt hat, ſeine eigne Ejº
ferung dieſer Inſchrift zu vollenden. – DÄHn. Aj-
blad's Verſuche, wie Rec. erweiſen kann, nur die
weſentlichen Beſtandtheile einiger wenigen wörj
Ä haben, im Uebrigen aber miſslungen ſind:
o würden ihn, den Rec., Hr. de Sacy oder andre an
der Quelle lebende Gelehrten ſehr verbinden, wenn
ſie die Güte hätten, ihm zur Vollendung ſeiner, ſo weit
die wenigen Zeilen reichen, wie er glaubt, Wort zu
Wort mit Glück betriebnen Arbeit, eine treue Kopie
der ganzen.nſchrift in ägyptiſcher Buchſtabenſj
zu verſchaffen. S. 109. heiſst es: M.S. Günther
Wahl a donné, ſur cette langue, une notice curieuſe
inſeré dansſon Hiſtoire de la littérature Oriental WÄ
ren dem Vf, die übrigen neuen Schriften deſſej.
bekannt geworden: ſo würde er noch vielmehr die
deutſche Ueberſ des 'Abdallat'hif, das als und neue
Worder- und Mittel- Aſien oder Geſch.de erſ. Reichs
Bd. J., und den erſten Band von der ÄÄ
von Oſtindien, ingleichen das Magazin für bibl. um.
morgenl. Literatur angeführt haben. AuÄh müſ§ Rj
noch bemerken, daſs der Vf. in ſeiner Muſterung je
Schriften, die in koptiſcher Sprache oder über die
ſelbe bis jetzt in Druck herausgekommen find, das
neueſte Werk des Roſſ, ein ſtarkes koptiſches, nach
einem eignen Plane gearbeitetes, Gloſſarium, unter
der Aufſchrift: Etymologiae Aegyptiacae (Romae 18o8.
4.), noch nicht gekannt hat. An der Anzeige dieſes
Werks im laufenden Jahrgange der Allg. LitZei
hat Rec. keinen Theil. ºrg ge de g: Lit Zeitung
(Der ºs/eu/ Jfolgt.)
- - -
----- 55 / 496 -----
97. N U1 m.
25 I.
98
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 14. September 181 r.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
PARIs, b. Galland u. Renouard: Recherches criti-
ques et Är. ſur la Langue et la Littérature
de l'Egypte. Par Etienne Quatremère etc.
(Beſchluſs der in Num. 250. abgebrochenen Recenſion.)
Sº IV. S. 11o – 146. Von der ägyptiſchen Spra-
che überhaupt. Dieſe Aufſchrift iſt dem Inhalte
des Abfchnitts nicht entſprechend: denn der Vf. han-
delt in demſelben, nach ein paar grammatikaliſchen
Bemerkungen über den Gebrauch einiger Beſtand-
theile der koptiſchen Sprache, von den vornehmſten
Handſchriften derſelben, welche ſich in verſchie-
denen europäiſchen Bibliotheken befinden. Die gram-
matikaliſchen Bemerkungen betreffen den Gebrauch
des Buchſtaben X, und im oberägyptiſchen Dialecte
des K, als Sprachartikel oder Bezeichnung der be-
ſtimmten Angabe der Individualität an dem Subſtantiv,
und die wahre Tendenz des Wörtchens gro und des
Präfix 1g von den koptiſchen Zeitwörtern. Ueber die
Erklärung, die von den beiden letztern gegeben wird,
iſt Rec mit dem Vf. völlig einverſtanden, nur was das
X oder K betrifft, dürfte wohl jener Gebrauch, den
der Vf, gänzlich läugnen will, als ein Archaismus
richtig beſtehen, nur mit der Einſchränkung, daſs
dieſe Buchſtaben als Serviles vor den Nennwörtern
allerdings noch zu andern Zwecken dienen. Die letz-
tern können den erſtern nicht aufheben. Man erin-
nere ſich unter andern an das koptiſche MCAZ, wel.
ches Crocodil bedeutet und von Herodot durch x«zy«
egeben wird. Zuerſt handelt nun der Vf, von den
Ä im Niederägyptiſchen Dialect. Rec.
kann hiervon nur ein und das andre ausheben. Der
Director der k. Druckerey Hr. Marcel beſitzt einen
Codex der ganzen Bibel in dem memphitiſchen Dialect,
den er zu Qähira nach der Handſchrift des koptiſchen
Patriarchen kopiren lieſs. Unter allen europäiſchen
Bibliotheken iſt die k. Bibliothek zu Paris die reichſte
an memphitiſchen Handſchriften, ſeitdem die durch
Aſſemani aus Aegypten nach Rºm gebrachte koſt-
bäre Sammlung mit ihr vereinigt iſt. Da die Verzeich-
niſſe Aſſemani's in der Biblioth. Orient. Clementino Va-
ticana, und eines neuern Ungenannten in der Recenſio
Mſ codic. qui ex univerſa Biblioth. C. Vaticana ſe
teéti . . . procuratoribus Gallorum tradita ſunt (Lipſ.
1803.) mangelhaft find, ſo
an ein richtigeres und vollſtändigeres Verzeichniſs.
S. 134 u. f. werden die Nachrichten von den in ver-
ſchiednen europäiſchen Bibliotheken befindlichen
7--
k
A. L. Z. 1811. Dritter Band. T –-
iebt der Vf. von S. 1 19.
Handſchriften in oberägyptiſchen Dialecte geſammelt,
deren Anzahl aber leider nicht bedeutend Hierzu
Nachträge in den Noten S. 298–300. Zuletzt zeigt
der Vf. einige Orte in Oberägypten an, wo man wahr-
ſcheinlich Handſchriften vön beträchtlichem Alter
finden werde. Obgleich, urtheilt er, die Ausbeute
der daſelbſt angeſtellten Unterſuchungen meiſt nur in
Schriften theologiſchen Inhalts beſtehen würde, von
welcher Art überhaupt die Handſchriften ſind, die
wir ſchon beſitzen: ſo würden doch, allen Umſtänden
emäſs, auch Stücke von verſchiedner Art Wiſſen-
chaft mit unterlaufen, und auch ſelbſt jene würden
uns von Werth ſeyn, indem ſie uns nicht nur noch
manche Aufklärung über die gnoſtiſche Philoſophie
und über die ägyptiſche Kirchengeſchichte geben,
ſondern auch eine beträchtliche Anzahl von Städten
und Flecken, deren Exiſtenz und wahre Namen uns
bis jetzt unbekannt ſind, kennen lernen, da nur we-
nige ſolcher Handſchriften ſeyn möchten, in welchen
man nicht einige mehr oder weniger anziehende Spe-
cialia des politiſchen Zuſtandes des Landes finden
ſollte. Ä aus denen wir keine neuen That-
fachen lernen, z. B. Homilien, können wenigſtens
dazu dienen, La Croxes ſo unvollſtändiges Wörter-
buch, und nebenher unſre Kenntniſs der Dialecten-
verſchiedenheit der Sprache eines berühmten Volks-
zu bereichern. "
Section V S. 147 – 253. Ueber den Baſchmári.
ſchen Dialect. Picques und Renaudot kannten die Exi-
ſtenz dieſer Mundart aus des Biſchofs Athanaſius
koptiſch - arabiſcher Grammatik, aber es blieb ihnen
die Beſchaffenheit derſelben und die Gegend, wo ſie
hin gehörte, unbekannt. Nach ihnen ſchien der
Baſchmariſche Dialect unter den Gelehrten der kopti-
ſchen Sprache ganz in Vergeſſenheit gekommen zu
ſeyn, bis 1789. Münter zu Kopenhagen und Georgi
zu Rom aus der Sammlung des Cardinal Borgia ein
koptiſches Fragment des I Ä an die Ä be-
kannt machten, das in einer von den bekannten ober-
und nieder - ägyptiſchen Dialecten verſchiednen Mund-
art verfaſst war. Miinter hielt die Verſchiedenheit
für zu gering, um einen eignen Dialect der Sprache
darin zu finden; Georgi dagegen glaubte, es ſey dieſes
der Baſchmiriſche Dialect. Der letztere bemühte ſich,
in einer ausführlichen Abhandlung vor ſeinem Fragm.
Ev. Foh. Graeco-Coptico: Thebaico, darzuthun, daſs
dieſes dieſelbe Sprache ſey, welche von den Bewoh-
nern der Ammoniſchen Oaſe geſprochen worden, daſs
die arab. Grammatiker dieſem Dialecte den Namen
des Baſchmuriſchen beygelegt hätten, weil er dem Volke
üblich geweſen ſey, welches die arab. Geſchicht-
N ſchrei-
----- 56 / 496 -----
99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchreiber E392“? oder -º nennen, und daſs
das arabiſche 22-ºs von dem koptiſchen nCAMHP
jenſeits herkomme, in dem jenes Volk jenſeit des
Nils den ganzen Landſtrich bewohnt habe, der die
roſse und kleine Oaſe und die groſsen Wüſten in
eſten von Aegypten begreift, und ſich auf der einen
Seite nach Nubien und Abyſſinien, auf der andern in
die Ammoniſche Oaſe erſtreckt. Gegen dieſe Be-
hauptungen ſtellt der Vf, eine ausführliche und ſcharf
finnige Ä Ä an, und beweiſt
durch dieſe Prüfung die Unſtatthaftigkeit derſelben.
Es ergiebt ſich daraus, als Reſultat, daſs weder in
Thebäis noch in den Oaſen und den benachbarten
Wüſten, ſondern in Niederägypten die Wohnung der
Baſchmilren, oder, wie ſie auch zuweilen von den
'Arabern genannt werden, der Baſekrüden ( Jºſ
E.ººººr - ſ), zu ſuchen ſey, und daſs Abulfeda die
Lage der Provinz Baſchmir ganz beſtimmt angebe,
nämlich zwiſchen dem Arme des Nils, der von Da-
miäth herkommt, und demjenigen welcher gegen
Aſchmünt'henähh hinflieſst. Der letzgenannte Ort war
die gemeinſchaftliche Hauptſtadt Ä Baſch-
mür und Daqahlie, und noch jetzt iſt eine Stadt die-
fes Namens auf dem öſtlichen Ufer des Arms von Da-
miat’h befindlich. Mehrere merkwürdige Notizen
über die Provinz Baſchmür und deren Einwohner wer-
den aus noch ungedruckten arab. Schriftſtellern mit-
getheilt. Die Einwohner der Provinz werden von
Eutychius und Elmakin Bimáiten („\--- oder Jºſ
U----MO und von Gregorius Barebräus Biámiten
(L&o La) genannt von IIZME, vierzig, weil ſie
von 40 Griechen abſtammen ſollen, die damals als ihre
Landsleute von den Muhhammedanern aus Aegypten
vertrieben wurden, ſich in das nördliche Ende des
Landes geflüchtet und dafelbſt ein eignes Volk gebil-
det hätten. Gegen Georgi iſt näch Jok. Sim. Aſſemani
und Silv. de Sacy auch der Vf, der Ä daſs un-
ter den Bºmáiten die Baſchmuren zu verſtehen ſind,
und vertheidigt ſie mit guten Gründen, aus denen
man nebenher vieles andre lernen kann. Zugleich
veranlaſst de Sacy's in der Ä über die ägypt.
Pyramiden geäuſserte Vermuthung, daſs die Einwoh-
ner der Landſchaft Hhauf mit den Baſchmüren einer-
ley ſeyen, den Vf, zu einer ſchönen gelehrten Unter-
fuchung über die Lage und den Umfang dieſer Land-
ſchaft. Er erhärtet, daſs dieſelbe durchaus von
Baſchmir unterſchieden iſt und den Landſtrich be-
reift, welcher ſich dem Arme von Damiath weſtlich
fÄ dem Meere und dem See von Burloſs erſtreckt;
daſs die arab. Schriftſteller über Aegypten die Baſch-
müren weder mit den Bewohnern von Hhauf noch mit
andern Kopten vermengen; daſs endlich die Bewoh-
ner von Hhauf keine
Sehr genaue Nachrichten theilt der Vf, aus Maqrſ's
und Abi'lmahhaſen's noch ungedruckten Werken über
Aegypten, die Bewohner von Hhauf betreffend, mit,
opten ſondern Araber waren. -
die ein Beytrag zur Aufklärung der Geſchichte
Aegyptei ten und 3ten Jahrh. der Herrſchaft
der Är ſind, und hierdurch zugleich die Ge-
ſchichte der Baſchmáren entwickeln. Sie geht von
der doppelten Empörung dieſes Volkes, erſt unter
Merwán, dann unter Mämün, aus, von der der Vf.
weiter oben einen ausführlichern Bericht aus zwey
chriſtlichen arab. Schriftſtellern, welche die Ge-
ſchichte der alexandriniſchen Patriarchen erzählen,
ertheilte. Durch die unerhörten Bedrückungen der
Statthalter ſahen ſich die Baſchmüren gedrungen, der
Macht der Ciualifen zu trotzen, konnten aber, als ihre
unzugänglichen Zufluchtsörter dennoch endlich er-
obert wurden, zuletzt der arabiſchen Uebermacht
keinen fernern Widerſtand entgegen ſetzen; und ſo
wurde nun die ganze Provinz Baſchmir verwüſtet,
und die Einwohner, ſämmtlich Chriſten, wurden
gröſstentheils niedergemacht. Die übrigen lieſs Ma-
mün nach Baghdád führen, wo ſie lange als Gefangne
lebten, bis ihnen Mamüns Bruder Ibrahim die Frey-
heit ſchenkte, worauf einige in ihr Vaterland zurück-
kehrten, andre aber zu Baghdäd blieben. Aus dieſen
Umſtänden erklärt es ſich von ſelbſt, warum wir von
dem Baſchmuriſchen Dialecte weder genauere Nachrich-
ten noch Ueberreſte übrig haben. Durch die Aus-
rottung und Wegführung je Baſchmüren gieng auch
ihre Sprache verloren, und die kleine Anzahl der Zu-
rückkehrenden nahmen die Sprache der Sieger an und
vergaſsen ihre eigne. Der Vf. konnte nach den ſorg-
fältigſten Nachforſchungen nur das einzige Baſch-
müriſche Wort IIIMIIIU entdecken, welches er in einem
koptiſch-arabiſchen Wörterbuche eines Ungenann-
ten fand. Der Lexikograph ſagt ausdrücklich daſs
es Baſchmuriſch ſey, und erklärt es durch das arab.
Fil eine Stelle wo ſich das Bette eines Regenbachs
erweitert, um Waſſer aufzunehmen. Noch ein andres
Wort in der arab. Lebensbeſchreibung der Alexandr.
Patriarchen hält der Vf. ebenfalls für Baſchmäriſch,
iſt aber wegen der Verdorbenheit der Lesart im arab.
nicht im Stande es zu entziffern. Von 214 an kommt
der Vf. nach den vorhergehenden hiſtoriſchen Erörte-
rungen auf das Münterſche und Georgiſche Fragment
zurück, und rechtfertigt ſich ſeiner Behauptung, daſs "
man den Dialect deſſelben durchaus nicht für den
Baſchmiriſchen halten dürfe. Die Baſchmüren waren
nach Eutychius fremden Urſprungs, ihre Sprache
muſste alſo von der koptiſchen verſchieden, oder we-
nigſtens corrumpirter ſeyn, als die beiden bekannten
Dialecte Aegyptens. Aber ſelbſt davon abgeſehn, darf
man nur die Sprache des Fragments aufmerkſam prü-
fen, um einzuſehn, daſs ſie in einer am äuſserſten
Ende Nieder-Aegyptens liegenden Provinz nicht im
Gebrauch geweſen ſeyn kann. Sie nähert ſich in ih-
ren Eigenheiten weit mehr dem Oberägyptiſchen oder
Zaidiſchen als dem Niederägyptiſchen oder Memphi-
tiſchen. Aus jenen ſind beynahe alle Wörter entlehnt.
Dieſes zu belegen und jedem ſeiner koptiſch verſte-
henden Leſer anſchaulich zu machen, heilt der Vf.
(S. 228-246.) aus den Schätzen der kaiſerl. Biblio-
thek
----- 57 / 496 -----
161
IO2
Num. 251. SEPTEMBER 181r.
N. T. geſchrieben iſt.
thek ein Fragment aus dem Propheten Jeremias mit,
worin die Sprache genau dieſelbe iſt, in welcher jenes
von Georgi und Münter bekannt gemachte Stück des
Dieſes Fragment, welches uns
hier mit einer lateiniſchen Ueberſetzung und ſprach
erläuternden Noten übergeben wird, fängt mit dem
22 Vers des Kap. PV. Threnor. an, und enthält das
ganze Kap. V. nebſt dem ganzen Briefe des Jeremias
an die Juden zu Babylon. Vorher S.215–227. wer-
den die nöthigen Bemerkungen über dieſe Fragmente
eines eignen kopt. Dialectes vorausgeſchickt. Die
vom Vf. bekannt gemachte Verſion ſtimmt, wie die
übrigen kopt. Ä , wenige Stellen ausge-
nommen, mit dem griechiſchen Text der LXX. über-
ein. Der Vf, iſt geneigt zu glauben, daſs der Ueber-
fetzer nicht unmittelbar aus dem Griechiſchen über-
ſetzt, ſondern entweder eine za'idiſche oder eine
memphitiſche Ueberſetzung vor ſich gehabt habe, und
die beiden Fragmente, welche wir nun haben, ſchei-
nen ihm zu beweiſen, daſs in dieſer Sprache eine
Ueberfetzung der ganzen Bibel vorhanden geweſen
ſey. Und wo war nun dieſer Dialect gebräuchlich?
Dem Vf. iſt es wahrſcheinlich, daſs er den beiden
Oaſen angehöre, der kleinen und groſsen, welche in
eringer Ä von Aegypten fich Nord nach
Ä Aſſuwän und Feijüm parällel, erſtreckten. Ge-
wiſs iſt es, daſs bey den Bewohnern der Oaſen das
Chriſtenthum frühzeitig bekannt wurde, und daſs
alſo eine Ueberſetzung je heil. Schrift in ihrer Spra-
che für ſie nothwendig war. Und bey dieſer Gele-
enheit erhalten wir S. 218 – 227. und additions
. 3o1 – 303. wieder aus arabiſchen Schriftſtellern
ganz neue und wichtige Nachrichten von den Oaſen
und von ihren chriſtlichen Einwohnern. Nach dem
Fragment aus dem Propheten Jeremias macht der Vf.
Ä den Schluſs mit einem andern Fragmente, das
er uns S. 247–253. mittheilt. Dieſes iſt von einem
gewiſſen Diaconus Joſeph, der ſich während der von
dem Chalif Hhakem biämri'lläh erregten Chriſten-Ver-
folgungen in das Kloſter des heil. Makarius zurück
ezogen hatte, und iſt in einem eignen bis jetzt unbe-
Kannten Sprachverderb (patois) verfaſst, dem der Vf.
den Namen eines eignen Dialects nicht zugeſtehet,
weil es nichts als ein verdorbnes Za'idiſch # doch
aber auch manches ähnliche mit dem vorgelegten oafi-
tiſchen Dialecte aufweiſet. Er vermuthet, dieſes Pa-
tois ſey in einer zwiſchen den Oaſen und Oberägypten
elegenen Provinz geredet worden, und dieſsſey ohne
Ä die Landſchaft Feijüm, welche an die kleine
Oaſe grenzet, woher auch wirklich der Vf. des Frag-
ments gebürtig war.
Nach allen dieſen folgt nun auf die 5 Sections
und vor den mehrerwähnten additions, von S. 254 –
287. ein ÄÄ Er enthält in literariſchen Noten
leſenswerthe Notizen über die hieroglyphiſche Schreib-
weiſe, zu S3. Anm. 7. und über die gemeinen ägypti-
ſchen Schriftarten und die Verſuche dieſelben zu ent-
ziffern, zu S. 3. Anm. 6. und S. 4. Anm. 1. – fer-
ner hiezu noch Bemerkungen aus einigen Reiſebe-
ſchreibern, auch aus Maqrſ über gewiſſe unbekannte
ägyptiſche Schriftzüge, die man in Aegypten an ver-
Ä öÄ findet, und Ä die ver-
ſchiedne Art von Buchſtabenſchrift der alten Aegy-
Ä – ſchlieſlich auch noch beſonders: 1) über die
chriftart, die von den Arabiſchen Schriftſtellern
Qalfathirº („r als S) genannt wird. Sie wurde
zu Talismanen gebraucht. 2) Ueber die Schriftart
Maßnad (ex«, f) welche man fälſchlich für die
Schrift der Hhamjáren in Arabien gehalten hat. Sie
iſt, wie der Vf. aus arab. Schriftſtellern beweiſt, von
der Schrift der Hhamjaren ganz verſchieden. 3) Ueber
die Schriftart Barbathia (sa? ſ) worunter Ol.
G. Tychſen griechiſche, de Sacy parthiſche, und Langlºs
perſiſche Schrift verſtanden haben. Unſer Vf. unter-
wirft dieſe Meinung einer ſtrengern Prüfung, und
zeigt, daſs man in Maqrf's arabiſcher Münzge-
ſchichte, wo dieſe Schrift erwähnt wird, ſtatt &a?
vielmehr &º-s 3 d. i. Berba-Schrift zu leſen habe,
und Berba-Schrift ſo viel ſey, als hieroglyphiſche Cha-
raktere. Denn sºfº oder im Plur. sºr
bedeutet bey den Arabern (nicht Obelisken oder Py-
ramiden, wie einige Gelehrte dafür gehalten haben,
ſondern) einen jeden ägyptiſchen Tempel, wie die
koptiſche Sprache zur Gnüge beweiſt.
Die Additions von S. 288 – 306. enthalten Zu-
ſätze, welche Rec. zu groſsem Theil der Hauptſache
nach ſchon bey den Abſchnitten ſelbſt berückſichtigt
hat, bey den übrigen aber ſich hier nicht aufhalten
kann., S. 305 – 307. hat der Vf. die Varianten einer
Handſchrift der kaiſerl. Bibliothek zu einem dem Ap-
pulejus zugeſchriebnen Tractat de herbis et de virtuti-
bus herbarum, worin die ägyptiſchen Namen von meh-
rern Pflanzen angeführt werden, die in den Ausgaben
des Tractats ſo Ä verdorben ſind, abdrucken laſ-
ſen, als einen berichtigenden Beytrag zu den aus der
jetzt auf der Leydenſchen Univerſitätsbibliothek be-
findlichen Voſſiſchen Handſchrift gezogenen Varian-
ten, welche Sablonski in ſein ä # Gloſſarium
Ä e . ed. Te Water # L Lugd. B. 1804.)
aufgenommen hat. A
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SULzBACH, b. Seidel: Auswahl aus den kleinen Schrif
ten des verſtorbenen Profeſſors und Rectors am Gym-
naſium zu Regensburg Fohann Philipp Oſter-
tag, aus deſſen Nachlaſs herausgegeben von eini-
gen ſeiner Freunde. Erſte und zuveyte Sammlung;
mit vier Kupfern, Kepplers Monument in Regens-
burg darſtellend. 181o. XXXII u.588 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
Ungeachtet der vielen Schwierigkeiten, welche von
den Herausgebern dieſer Sammlung, dem Hn: Boeßner,
dem Freyherrn Leopold v. Seckendorf und A. Kayſer,
- AIM-
----- 58 / 496 -----
103
I04
A. L, Z.: Num. 251. SEPTEMBER 1 8 1 I.
angeführt werden, gelang es ihnen, doch endlich,
dieſe in ihrer Art ſchätzbare Auswahl der hinterlaſ-
ſenen Schriften eines würdigen Mannes zu Stande zu
bringen. Dieſe Auswahl übernahm der Hr. v.Secken-
dorf und er verſprach auch die Lebensbeſchrei-
bung des Vfs zu liefern. Da indeſs verſchiedene Hin-
derniſſe ihn davon abhielten, übernahm der Confiſto-
rialrath Gambert zu Regensburg dieſe Biographie,
in welcher die unläugbaren Verdienſte dieſes Mannes
ewiſs nicht übertrieben, und ſeine vornehmſten Le-
Ä angeführt werden. Er wurde zu Id-
ſtein am 30. May 1734 geboren, und ſtarb als Rector
zu Regensburg am 2. Dec; 18ol. Sowohl als Schul-
mann und Gelehrter in mehreren Fächern, als auch
durch ſeinen Charakter gehört er ohne Zweifel zu
den denkwürdigen Männern, und ſelbſt die Art ſei-
nes Todes Ä ſeinem Edelmuth und ſeiner Stand-
haftigkeit Ehre. Auf jene Lebensbeſchreibung folgt
das Verzeichniſs ſeiner zahlreichen, theils im Druc
erſchienenen, theils noch in der Handſchrift vorhan-
denen Schriften. Unter dieſen befinden ſich freylich
manche Schulprogramme und Predigten: ,Aber auch
die meiſten von den erſtern empfehlen ſich durch die
Wichtigkeit ihres Inhalts, ſowohl von der philolo-
iſchen, als mathematiſchen und Ä Seite.
n dieſem Verzeichniſſe ſind diejenigen Schriften, wel-
che die gegenwärtige Sammlung enthält, mit andern
Lettern abgedruckt. Unter ihnen führen wir hier
nur die lateiniſchen Abhandlungen über den Jupiter
Elicius, von den Scaphien der Alten; und die deut-
ſchen Aufſätze über eben dieſen Gegenſtand, über den
Kempeliſchen Schachſpieler, über den Ä der
Sternbilder und über das Verhältniſs der Maſse der
Alten zu den heutigen Maſsen an.“ Daſs Q. mehrere
lateiniſche Schriftſteller, unter andern den Livius,
ins Deutſche überſetzt hat, iſt bekannt. Auch ar-
beitete er bis zum Schluſſe des zwölften Bandes an
der zu Frankfurt am Mayn herauskommenden deut-
ſchen „Encyklopädie. Schon im J. 1786. ſchrieb er
im Journale von und für Deutſchland einen Aufſatz
über Keppler's Leben und Verdienſte um die Stern-
kunde; und in eben dieſem Jahre erſchien von ihm
eine auch hier wieder abgedruckte Auffoderung an
das aufgeklärte deutſche Publicum, jenem groſsen
Mathematiker und Aſtronomen ein öffentliches Denk-
mal zu Regensburg zu errichten. Er erlebte jedoch
die Ausführung ſeines edeln Vorſchlages nicht, und
es iſt bekannt, daſs erſt zu Ende des Jahrs 18o8.,
unter Veranſtaltung des Fürſten Primas dieſes Monu-
mént errichtet wurde. Von dieſer Feyerlichkeit hat
der Prof. Placidus Heinrich, auf Befehl jenes ruhm-
würdigen Fürſten, eine anſehnliche lateiniſche Schrift
herausgegeben, in welcher gleichfalls Kepplers Le-.
bensumſtände, Schriften und Verdienſte dargeſtellt
werden. Von der Einweihung jenes Denkmals findet
man auch in dieſer Sammlung, am Schluſs derſelben
eine Beſchreibung, welche ſich mit der Nachricht
ſchlieſst, daſs der gedachte Fürſt nach dem Einwei-
hungsacte der Witwe des Vfs. dieſer Abhandlung eine
Summe Geldes mit der Verſicherung überſandt habe,
daſs ſie an Kepplers Geburtstage Ä die nämliche
Summe zur Ä ausgezahlt erhalten ſolle.
Eine That, die ſich ſelbſt ausſpricht! Die Beylagen
zu jener beygefügten Nachricht enthalten theils die
Einladung zu dieſer Feyerlichkeit, theils ein Ver-
zeichniſs und eine Berechnung der dazu gelieferten
Beyträge; und endlich die dazu verfertigte Cantate.
Zu der gröſsern Denkſchrift ſind zugleich vier Abbil-
dungen geliefert, welche das Monument ſelbſt, Kepp-
ler’s Bildniſs, den Grundriſs von dem erſtern und das
an dem Poſtament der Büſte befindliche ſchöne Bas-
relief abbilden; dieſe vier Vorſtellungen ſind hier ins
Kleine gebracht, und durch Steindruck ſehr gut dar-
geſtellt.
L IT E RA R I s C H E
I. Todesfälle.
Am 18. Julius ſtarb zu Kopenhagen der um die ſkan-
dinaviſche Literatur ſehr verdiente 3. Olafen, aus Ir-
land, wo er 1731. geboren wurde.
Am 1. Auguſt ſtarb zu Weimar der herz. ſächſ. Le-
gat. Secretär und Archivar Joh. Schmidt, Herausg. der
Geſetze, Ordnungen und Circularbefehle für das Für-
ſtenthun Weimar u. ſ. w. im 63ſten J. ſ Alters.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Im May d. J. iſt der Director der vormaligen kö-
nigl. preuſs. Regierung in Bialyſtock, Hr. Geh- Juſtiz-
rath A. C. v. Ä Vf, einer Geographie und Statiſtik
N A C H R I C H T EN.
- 2.
von Weſt- Süd- und Neu-Oſtpreuſsen, zum Director
des in Memel neu etablirten Land - und Stadtgerichts
mit 12oo Thaler Gehalt befördert worden.
Der vor kurzem als Prof. ordinarius des römiſchen
Rechts zu Landshut in Bayern angeſtellte Hr. Dr. Uu-
terholzner hat einen Ruf nach der Univerſität Breslau
erhalten und denſelben angenommen.
Der bayeriſche wirkliche Geheime Rath und Com-
mandeur des Kronen - Ordens Hr. von Feuerbach iſt zur
Belohnung ſeiner Verdienſte um Geſetzgebung und
Rechtswiſſenſchaft von dem ruſſiſchen Kaiſer zum Rit-
ter des St. Annen-Ordens zweyter Klaſſe ernannt wor-
den, und hat die mit Brillanten beſetzte Decoration
nebſt einem ehrenvollen Handſchreiben erhalten. -
----- 59 / 496 -----
IO5
252.
N U m.
IO6
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
4 -
BIBL1scHE LITERATUR.
LErrz1G, b. Barth: Ern. Frid. Car. Roſenmilleri,
ling. arab. in acad. Lipf. Prof., Scholia in V. T.
Partis III., Jeſajae vaticinia complectentis Vol. I.
Editio ſecunda auctior et emendatior. 181o.
XLVIII u. 64o S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Seſajae Vaticinia annotatione perpetua illuſtravit E.
F'C. Roſenmüller. Vol. 1. Editio ſec. etc.
D 20 Jahre nach der erſten Auflage (v. J. 1791 )
erſcheinende zweyte Ausgabe eines allgemein
Ä und verbreiteten Commentars verdient um
o mehr hier einer etwas ausführlichern Erwähnung,
da ſie durch eine Menge weſentlicher Aenderungen
und Vorzüge zu einem faſt neuen Werke umgeſchaf-
fen iſt, in welchem der um wahre und gründlich
forſchende Exegeſe des A. T. ſo ſehr verdiente Ver-
faſſer mancher Stelle des ſchwierigen Propheten ein
neues Licht gegeben hat. Es iſt hier nicht der Ort,
die Vorzüge des ganzen für altteſtamentliche Exegeſe
klaſſiſchen Werkes, wovon dieſer Commentar über
den Jeſaias nur einen kleinen Theil ausmacht, näher
hervorzuheben, wiewohl es für den Anfänger belehrend
ſeyn, und ihm die Grundſätze einer echt gelehrten und
rein auf das Object gerichteten Hermeneutik entwi-
ckeln würde; wir ſchränken uns daher lediglich auf
Angabe der Veränderungen und Vorzüge ein, welche
dieſe Ausgabe des Conmentars über den Jeſaias vor
ihrer ältern Schweſter auszeichnen, indem wir von
dem Allgemeinen zum Einzelnen fortſchreiten. Die
Manier der Auslegung iſt zwar im Ganzen dieſelbe
geblieben, wie in der vorigen Ausgabe, nur iſt hier
Ä überall gröſsere Ausführlichkeit, wie ſchon die
um 220 S. geſtiegene Seitenzahl zeigt, wiewohl auf der
andern Seite auch manche minder treffende und platz-
raubende Bemerkung aus der vor. Ausg. weggelaſſen
iſt. Doch möchten dieſe Kapitel des Jeſaias immer
der Theil des A. T. ſeyn, den der Vf, unter allen am
ausführlichſten commentirt hat, nur wünſchte Rec.
nicht, daſs aus Mangel an Raum die Ueberſetzung
weggeblieben wäre: denn dieſe erleichtert. es dem
Leſer erſtaunend, das Reſultat der im Commentar ge
führten ausführlichen Unterſuchung mit Schnelligkeit
aufzufaſſen. Der Raum für dieſelbe hätte leicht auf
andere Art, z. B. durch weggelaſſene Anführung man-
cher ſchlechten Erklärung und dergleichen erſpart
werden können und wir bitten den Vf., bey den fol-
genden Theilen uns doch ja die Ueberſetzung nicht
A. L. Z. 1811. Dritter Band. -
den 16. September 18 I 1.
entbehren zu laſſen. Einen gröſsern Vorzu -
der Ausführlichkeit, hat Ä dieſe Ä
eine groſse Anzahl neuer treffender Auslegungen ein-
zelner Stellen erhalten, erzeugt durch gereiftere herme-
neutiſche Principien des ſtets raſtlos fortſchreitenden
Vf-Auslegungen die ſich gröſstentheils dj
rückkehren zu den Deutungen des Chaldäj und der
hebräiſchen Ausleger bezeichnen, welche j Unrecht
ºft von einigen neuern Auslegern verworfj worden
ſind. Auſserdem iſt ein gewiſſes Hinneigen zu den arab-
frenen Philologen und Etymologen, beſonj der hol-
ländiſchen Schule, welches ſich noch hjj da in
der ältern Ausgabe zeigt, gänzlich verſchjuj und
auch hierauf bezieht ſich manche Berichtigung "Öj
Inhaltsanzeigen und Ueberſichten ſind gröſstenthj
neu oder ſehr umgearbeitet, Wenige ſind die alten.
Uebrigens erſtreckt ſich die gänzliche Umarbeitun
mehr über die erſten II – 4Kapp., in den letzter
ſind die Aenderungen wenigſtens ſparſajej ehen
nur einzelne Stellen an. Der Ä inter Ä
deren ſich der Vf, bedient hat, hat eine wÄ E j
reicherung durch die hebräiſchen ÄÄ
Eſra, Kimchi, Abarbettel bekommen, derjj ſorgfälti-
ges Studium überall hervorleuchtet, und aus der Ä
jüd. Literatur wird eine Ueberſetzung von David Öj
zoſer # 8) einigemal nicht unrühmlich erwähnt
Rec. wünſchte, daſs der Vf, doch in der Folge dieſen
Elenchis interpretum eine kurze Notiz und Ä
ſtik der alten Ueberſetzer in dem zu Commentirenden
Buche beyfügen möchte, worin ihr jedesmaliger Werth
und ihr Verhältniſs zu einander angegeben und ge-
würdigt, wurde als vorläufiger Fingerzeig für den
Gebrauch derſelben. Eine eigentliche Einleitung iſt
nicht gegeben, doch hat ſich der Vf. über die ÄÄ
ordnung der Orakel, worüber man ſein Urtheil am
erſten erwarten, muſste, S. 9 dahin erklärt, daſs
ße ganz chronologiſch angeordnet ſeyn, wej ſtens
habe der Sammler ſie ſo ordnen wollen, und Ä
ſcheint dieſe Anſicht noch bey weitem die natürlichſte
Daher gehöre Kap. 1 – 6 unter Uſa, 7 I4 uj
Ahas, 14, 28 ff. unter Hiſkia. Dabey köne aber
Einſchaltungen und Interpolationen einzej Stücke
und ganzer Orakel angenommen werden Indem wir
nun zu dem Einzelnen fortſchreiten, theilen wir eini-
# Bemerkungen mit, die uns bey dem ſorgfältigen
tudio dieſes Commentars aufgeſtoſsen ſind, und welche
theils eine Vergleichung dieſer Ausgabe mit der vorigen
und eine Darſtellung der veränderten Anfichten Ä
zur Abſicht haben.theils einige Zweifelj Erij
rungen des Rec. gegen einzelne Auslegungen enthalten
welche Rec, der unbefangenen Prüfung des ebenſo hj
II1A.«
----- 60 / 496 -----
1o7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Ioß
manen als gelehrten Vfs. vorlegt, um vielleicht einft
ſein Urtheiſ darüber zu vernehmen. 1, 13 hat der
Vf, von Tºxy Ikens Anſicht, daſs es eig. coercitio operis,
dah. der 7te Feſttag, dann Feſttag überhaupt, und
dann: Verſammlung (Jer. 9, 1) ſey, weil ſich an Fe-
ſten viele Menſchen verſammeln. Rec. ſcheint dieſs
zu hart, und er ordnet von Jer. 9, 1 ausgehend, die
Bedeutungen ſo 1) Verſammlung, Haufe 2) feyer-
liche Verſammlung des Volkes, Feſtverſammlung,
"ºvrºßs, ºr 3) ſpez. von der Feſtverſammlung am
ten Tage des Paſcha und dem 8ten Tage des Laub-
hüttenfe tes, wTP e-Tºxº. Aehnlich iſt das arab.
äx, S. 1) Verſammlung, 2) Tag der Feſtverſammlung,
Freytag. Für dieſe Anſicht ſtimmt auſser der beynahe
völligen Uebereinſtimmung der alten Ueberſetzer, die
leichtere Gedankenfolge und die Etymologie, denn coer-
cere, cogere, coagere, congregare ſind deutlich verwandte
Begriffe und Caſtellus im Heptagl. gibt an, daſs s-
congregavit bedeute. 1, 14 möchten wir nº ſ. v.
a. Retº Laſt aus dem Chaldäiſchen erklären, wo die-
fes Stammwort die Bedeutung: labor, fatigatio, onus
hat, nicht von --- projecit ableiten, eig, eine Sache,
die man abwerfen möchte. Beybºa ſtatnum, 1, 25
ſtünde wohl die Bemerkung nicht am unrechten Orte,
daſs hierunter das eigentliche ſtannum der Alten zu
verſtehen ſey, d. i. das dem Silber beygemiſchte Bley,
welches durch Schmelzung davon getrennt wird (dah.
von b2 trennen), das Werk Ä Metallarbeiter.
S. Beckmann's Geſchichte der Erfindungen B. 4. St.3. –
Kap. 2, 6 wurde in der ältern Ausgabe mit Hoheiſel
überſetzt: abundant idolorum cultoribus, aber pst iſt
1 Kön. 20, 1o und im Syr. nicht abundare, ſondern
ſufficere. Hier: Filiis exterorum plaudunt i. e. illorum
ſtudiis, ſuperſtitionibus mirifice ſe oblectant. Treffend iſt
die Parallelſtelle Ezech: 447, wo ebenfalls der Umgang
mit Fremden als etwas Profanes getadelt wird. Für
die Conſtruction des Fºtº mit 2 würden wir übrigens
nicht Jer. 48, 15 citiren, da es hier wahrſcheinlich
ſpeyen bedeutet. Des Vfs. Deutung dieſer Stelle durch:
(Moab) manum complodet ob vomitum ſuum iſt hart.
Am paſſendſten ſchiene dem Rec. das: dextras jun-
guntperecrinis, wenn ſich nur zeigen lieſse, daſs die
arab. Wörter LK. und - Le ſich auch mit - der
Perſon, nicht bloſs mit Üder P. u. „ der Saché con-
ftruirten. Die Ueberſetzung des Saadias durch: con-
tentiſunt beruht wohl auf dem ſyr. «ázºo mit Lomad:
acquiewitin aliquare. Im Anfange deſſelben Verfes wird
er ſehr treffend zunächſt von Syrien und deſſen Su-
erſtition verftanden, vergl. Kap. 9, 11, von den E"22"
at aber Rec. eine andere Vorſtellung. Der Vf. nimmt
fie mit den meiſten Neuern für: WÄ
die aus dem Zuge der Wolken weiſſagen, aber läſst
ſich wirklich dieſe Art von Auguren im Alterthume
nachweiſen? Sicherer möchte Rec. mit dem Syr. und
Chald. an einigen Stellen als urſprüngliche Bedeu-
tung des ziv annehmen: faſcinats oculis (von ºr),
vergl. Gle oculo maligniorepetivit, und es auf das
Bezaubern und Beſchreyen durch neidiſch-ſchielende
Auge beziehn. 3, 3 nºtºn º2º iſt nicht: prudens fabro-
rum, dieſes wäre trºrº a2n (von u. T.), ſondern pe-
ritus fabricationum von Ö-Nr. 3, 9 erklärt der Vf, jetzt
Enºz nºzn, wie es die Grammatik fordert, für Inf.
Hph. agnitio vultus eorum, aber die Erklärung: i. e.
uod dant Ä“ in vultu iſt dem Rec. wenig-
tens noch zweifelhaft. Die Phraſe E-25 °"2" bedeutet
doch immer und ausſchlieſslich: die Perſon anſehn,
parteyiſch ſeyn, und auſser dem Syrer iſt auch der
Chaldäer offenbar für dieſe Deutung, wiewohl ihn der
Vf. für die ſeinige anführt. Daher der Zuſatz: "Nº-,
vergl. Deut. 16, 19 Targ. . Einen genaueren Paralle-
liſmus gibt die Erklärung des Vfs., aber die von dem
Sprachgebrauche beynahe geforderte, iſt auch nicht
egen denſelben. 3, 11 iſt b-ninº rºº- ºp: nicht genau
ſo überſetzt: retributio manum ſtarum i. e. ejus, quod
fecit, fiet ei. Der Sprachgebrauch iſt vielmehr folgen-
der: bvz (von ºxi erzeigen, zufügen) und Ä Är
Richt. 9., 16. Sprüchw. 12, 14 und Jef. 3, 11 iſt das
Handeln in Beziehung auf andre, das Betragen, od.
coll, die Handlungen, daher die Phraſen: **va tºt
hºr 2" - jem. feine Handlungen vergelten. . . Hier
alſo, nach ihren Handlungen wird ihnen geſchehn,
vergl. Richt, 9, 16, wo völlſtändiger " , Eas ſteht.
3, 16 iſt n2ºzy en",382 in der neuen Ausgabe überſetzt:
in pedibus compedes gefient, in der vorigen nach LXX.
Vulg. Arab. pedibus praepoſtere incedunt, vergl.
invertit, praepoſtere poſuit. Letzteres ſcheint aber
aſſender, weil der Fuſsſchmuck erſt in dem folgen-
den Verſe beſchrieben wird, in dieſem ganzen Verfe
aber von dem affectirten, ſtolzen Ä die Rede iſt.
Wollte man das Wort aber von e2v Fuſsfeſſel ablei-
ten, ſo könnte man es von dem Klappern verſtehn,
welches das Zuſammenſchlagen dieſer Feſſeln verur-
fachet, vergl. C. B. Michaelis: Solentea ligamenta tin-
mitu inter ambulandum oſtentare. 3, 2o kann Rec. aerº
nicht mit Schröder durch: Schlangen deuten. Das von
9 /
ihm angeführte ſ. J lambentes iſt nur poët.
S U->> P
Epitheton der Schlangen, und kann ſo wenig zur Er-
9 /
klärung des hebr. Wortes dienen, als sd diſcer-
g 9 C“J ſ
/
pens (leo) zu Erklärung von vºn 19, 18. Im Hebr.
ift wº: i) flüſtern. 2) beſchwören davon un Be-
ſchwörung, woran ſich hier ſehr leicht die Bedeu-
tung, Amulet anſchlieſst, vergl. Schröder S. 168: 69-
4, ſind Fºx n22 ſchwerlich die Dörfer, Gehöfte
Zions, ſondern: die Jungfrauen Zions eigentlich ge-
nommen, in Bezug auf 3 16–24. 5, 2 vergleicht
der Vf. zu bºt entſfeinigen, von Steinen reinigen, das
arab. V. und \' - reinigen, poliren (das Schwert.)
Iſt es nicht eiñé privative Wendung des Activi ººº
ſteinigen, wie in 2 , 22 u. a. m.? Das ſchwierige
js sº 6 und der Piur. Hrs erklärt ſich viell, am be-
r- -
ften durch das arab. #x ganz und gar, ſyn. mit FR-
welches zugleich den Begriff völliger Vertigung #
- - - LJAS
----- 61 / 496 -----
1o)
IIO
Num. 252. SEPTEMBER 1811.
- - - u. " " " - -
Das Stw. -Kz abſchneiden, abbrechen, war vielleicht
auch: etwas völlig abthun. In den fchwierigen Verſen
5, 16. 17 kehrt der Vf, hier zu den Auslegungen der
Aeltern zurück. V. 16 wurde in der vor. Ausg., ei-
gentlich genommen: Dann werden Schafe weiden,
wohin man ſie führt, die Trümmern der Reichen wer-
den Fremdlinge verzehren, d. h. die Gegend wird
verödet ſeyn, Schafe werden näch Willkür darauf
weiden und fremde Nomaden werden das verödete
Land der Reichen nutzen. Hier nach dem Chaldäer
und den hebr. Auslegern: und die Lämmer, d. h. die
Frommen werden weiden nach eigner Willkür, und die
verödeten Beſitzungen der Reichen werden ſie als An-
kömmlinge (novi coloni) beſitzen. Zur Erklärung wird
Ihinzugeſetzt: recto Dei iudicio ( de quo v. 16) omnia
Aſuis Ä nam agnii e pauperes et mi-
res, per vim et contumeliam olim a potentioribus vexati,
tranquille et quiete paſcentur; divitum autem po/ſeſſiones
deſertas, expulſis iniquis poſſeſſoribus, occupabunt ad-
wenae. Vergl. 4, 3o. Ezech. 34, 13 – 17. Zeph. 3, 13.
V. I7 lautete ſonſt: Wehe denen, die die Strafe her-
beyziehen an Stricken des Laſters, und wie mit Wa-
Ä das Verderben, jetzt nach dem Chald.
ieron. Garchi: Wehe denen, die an dünnen Fäden
das Laſter herbeyziehen, denn gleich dem Wagenſeile
wird die Sünde. Der neueſte hebr. Ausleger, David
Ottenzoſer, vergleicht hierzu einen Ausſpruch der Tal-
mudiſten: die böſe Begierde gleicht anfangs einem
Faden der Spinne, dann aber wird ſie wie ein Wagen-
ſeil. 5, 3o verlieſs der Vf, ſonſt mit den meiſten
Neuern die maſorethiſche Punctation und überſetzte
den Ausgang des Verſes:
und ſiehe! Finſterniſs, Bedrängniſs
ſelbſt das Sonnenlicht verdunkelt ſich an ſeinem Himmel,
vergl. Kap. 8, 22 wodurch dieſe Wortabtheilung be-
günſtigt wird. Jetzt zieht er die durch die Accente
und Vocalſetzung (ºs mit Kamez) gebotene, aller-
dings etwas harte, Verbindung vor, welche in der
frühern Ausgabe unter Rambachs Namen aufgeführt
wird:
und ſiehe ! Finſterniſs
Bedrängniſs wird ſelbſt das Licht,
es dunkelt an ſeinem Himmel.
Die Härte der Verbindung liegt hier beſonders darin,
daſs in "X durch ein " verbunden ſind, und doch Sub-
jekt und Prädicat abgeben ſollen, ferner bleibt es ſtets
ein unreines Bild: Bedrängniſs wird das Licht, da
man Finſterniſs oder etwas dergl. erwarten ſollte.
Kap. 7 – 12 werden in einer gemeinſamen Einlei-
tung S. 224 für eine zuſammenhängende Reihe von
Orakeln erklärt, welches Rec. ſehr billigt, nur würde
er ſie doch nicht unter der Ueberſchrift Carmen quin-
tum" zuſammengefaſst haben, ſtatt daſs ſie in der vor.
Ausgabe als Carmen V– IX aufgeführt werden, da
ſie ungeachtet ihres unverkennbaren hiſtoriſchen Zu-
ſammenhanges doch ſelbſt nach der Einleitung zu
verſchiedenen Zeiten ausgeſprochene, mithin ge-
trennte und ſelbſtſtändige Stücke ausmachen. Zu
der Worterklärung des 7ten Kap. nur die Kleinigkeit,
daſs nº gravida , 14 nicht das Part. eines unge-
bräuchlichen Zeitworts Sºn = " N. ſeyn könne, ſondern
eine Maſculinarform Tºr voraus ſetze, wie T3, zº,
man vergl. die Form nºv-nºn, Jer. 20, 17. Als Ä
ben zu dieſem ſchwierigen Kap. find 2 ausführliche
Excurſe beygefügt. I. über die 65 Jahre, binnen wel-
chen das ephraimitiſche Reich untergehn ſoll, zu V. 8.
In dieſer Stelle beſteht die Schwierigkeit bekanntlich
darin, daſs der Untergang des Zehnſtämmereichs
noch 65 Jahre von der Weiſſagung des Propheten (wel-
che in das 2te Regierungsjahr des Ahas fällt) hinaus
geſetzt wird, da er doch der Geſchichte zufolge ſchon
21 Jahre nach derſelben erfolgte. Vergl. 2 Kön. 17,3. 4.
Die Ausleger, um die Ehre des Propheten beſorg
haben hier mancherley Hülfen erſonnen, die der Vf,
durchgeht (wir wünſchten, daſs er der ſchnellern
Ueberſicht wegen, ſie durch Zahlen abgeſondert hätte)
und ſich endlich dafür entſcheidet, daſs Jeſaias dieſe
Zeitbeſtimmung aus einem andern Orakel entlehnt
haben möge, welches früher und zu einer Zeit ausge-
fprochen worden war, wo die Wegführung der lo
Ä wirklich noch 65 Jahre entfernt war. Aber
auch dieſe Annahme hat ihre Schwierigkeiten. Wäre
es nicht ſonderbar, wenn der Prophet, indem er die-
fe Zeitbeſtimmung aus einem ältern Dichter entlehn-
te, dieſelbe nun nachdem er dem termino ad quem be-
deutend näher gerückt war, nicht geändert hätte?
Nähme man an, daſs hier von derſelben Begebenheit
die Rede ſey, wie V. 16, nämlich von der bevorſte-
henden Verödung Syriens und Iſraels unter Tiglath-
pilleſar, welche als nahe bevorſtehend angekündigt
wird, fo wäre eine Textesänderung, wie die von
Capelle und Paulus nothwendig, denn ſonſt ſtünden
beyde Stellen in offenbarem Widerſpruche; aber die
änzliche Zertrümmerung des Staats (Eºn rrº v. 8.)
Ä unterſchieden zu ſeyn von der bloſsen Verö-
dung des Landes (yºs 2:n v. 16.). Jenes ſcheint weiter
hinausgeſetzt, dieſes als nahe bevorſtehend gedacht,
jenes auf die Auflöſung des Reichs Iſrael, dieſes auf
eine bloſse Zerſtörung deſſelben, die auch im 4ten Re-
ierungsjahr des Hiſkia erfolgte, zu beziehen. Die
rage, ob denn überhaupt die Weiſſagung nothwendig
mit der Geſchichte zuſammentreffen müſſe, und ob ſich
dieſes von allen Weiſſagungen des A.T. behaupten laſſe,
hat der Vf, unberührt gelaſſen, ſie hängt, aber eng mit
der über die Inſpiration der Propheten zuſammen, oder
iſt dieſelbe. Bis dieſe zum Vortheil der jüdiſch-chriſtli-
chen Orthodoxen entſchieden ſeyn wird, hat die Stelle
für Rec. keine Schwierigkeit. II. Ueber die Geburt des
Immanuel durch eine Jungfrau, zu v: 14, vergl. einen
Aufſatz des Vfs, in Gablers theol. Journale Th2. H. 2.
Seine von der vorigen Ausgabe gänzlich abweichende
Anſicht iſt folgende: Nachdem der irreligiöſe König
das Anerbieten eines Wahrzeichens Ä zurück-
ewieſen hatte, verkündet der Prophet ein noch grö-
Ä welches die Wahrheit ſeiner Weiſſagun
beſtätigen ſoll – die Geburt eines göttergleichen Hel-
den, des erwarteten idealiſchen Meſſias durch eine un-
befleckte Jungfrau. Wiewohl ein Gott, wird dieſerK Ä be
EIN-
----- 62 / 496 -----
II
s A. L. Z.Num. 252.
SEPTEMBER 181 1. II2
dennoch, ſterblichen Kindern gleich, die Nahrungs-
mittel genieſsen, die ſeiner zartºn Kindheit frommen,
jwährend er noch dieſe genieſsen, während er noch
j zarter Knabe ſeyn wird, wird das Land ſchon
von Feinden befreyt ſey (vergl. Wirg E. 4, 18 ff. wo
ſchon bey der Wiege des verheiſsenen Götterknaben
das goldne Zeitalter einbricht). Auf die Frage, wie
j die Verheiſsung eines neuen Wunders, habe ei-
jejährfür die Erfüllung der bezweifelten erſten
Weiſſagung leiſten können, wird geantwºrtet S. 53)
aepius majoriset illuſtrioris beneficii promiſſione deprehe-
jslevioris beneficii promiſſum confirmari,. quomodo
ſignum idem valet quod argumentum, und die Verbi-
Äng ſo angegeben: Weit entfernt, daſs eure Feinde
jetzt etwas gegen euch ausrichten könnteng wird vial-
jehr jener glänzende und göttliche Herſteller eurer
Freyheit Ä ein Wunder geboren, bald unter euch
äuftreten. Die ſcharfſinnigen Gründe, welche den Vf.
zur Annahme dieſe Deutung bewogen, müſſen bey ihm
ſelbſt nachgeleſen werden und ſie Ä 1Il
den Worterklärungen: Trºv virgo ill ata, nis Wun-
jer, bis sº ein Gott iſt bey uns; Deus inter homines
jiji (nach Lactana: 4. 2) vergl. - 23 bºt mächtiger
js (?), auſserdem in der Arnº daſs be
Hebräern, früh die Idee von der Geburt des M effias
durch eine unbefleckte Jungfrau geherrſcht habe, W) E
jähnliche Vorſtellungen bey den Indern und Sineſen
jen (vergl. hierzu noch Bauers hebr. Mytholºgie
Th 1.S. 193). Rec. geſteht, daſs er nach längerer Prü-
jgjhjcht in dieſe Anſicht der Stelle eingehn öÄ
Q
Ine
*jer andern ſchon deswegen nicht, weil auf die
Änkündigung des Meſſias, beſonders eine ſo pomphafte,
die den Ä jeder Weiſſagung ausmachen müſste,
unmöglich v. 17 ff. wiederum die Verkündigung einer
ſo gröſsen Calamität folgen könnte, Da der Raum
jedoch hier keine ausführliche Erörterung des Gegen-
ſtandes erlaubt, wollen wir nur noch ZU T Vergleichung
Änßcht der Stelle beyfügen, die uns noch immer als
die richtigſte erſchienen iſt, mit wenigen Modificatio-
nen dieſelbe , welche der Vf. in der erſten Ansg. und
Paulus in der Clavis vorget”Ä hat. Zuvor nur die Be-
merkung, daſs ein ſolches Wahrzeichen (ns), wel-
j Got oder ein Prophe º deſſen Namen giebt,
jd deſſen Eintreffen gleichſam Gewähr leiſten ſoll für
die Wahrheit einer Weiſſagung nicht immer eine wun-
jare Begebenheit ſºy" müſſe (2 Mof 3, 12; 2 Kön.
29. Jer. 44 29. 30), ferner daſs ſº noch immer
Ä erweislich, ſo wie nºp2, lediglich die unbefleckte
Ä jbezeichne. Wir faſſen nun die Stelle ſo eine
Ä wird ſchwanger werden, und um die Zeit, wo
ſie gebiert? wird ſie ſchon Urſache haben, ihrem neu
ebórnen Kinde den bedeutſamen Namen: Gott mit
jns (gleichſ. Gothilf) zu geben, d. h. in 9 oder 10
jen wird ſich Gott des Staates ºgÄ ha-
j Ehe aber noch der Knabe aufgehört haben wird,
jzarten Speiſen genährt zu werden (d. h. in weni-
gen Jahren), ehe er zum verſtändigen Jüngling heran-
gereift ſeyn wird, werden die Reiche Syrien und Iſrael
verödet ſeyn". Als völlig parallel ſehen - wir an 8,
1 – 4, beſ. 3. 4,- wo der Sinn iſt: in 9 Monaten wird
die Prophetin gebähren, da werde ich dem Knaben den
bedeutungsvollen Namen geben: Maher ſchalal chaſch
bas, d. h. der Aſſyrer eilt herbey, um Beute zu ma-
chen in Syrien und Iſrael. Kaum aber wird der Knabe
lallen können, ſo wird der Aſſyrer die Beute wirk-
lich davon tragen.
Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHR 1 F TEN.
LEIpzIG b. Köhler: Einleitung in die geſammten
akademiſchen Studien zu Vorleſungen für Ankom-
mende auf die Akademie; von Georg Niklas
Brehm, Prof. der Phil. zu Leipzig. 1809. VI und
162 S. 8. (Io gr.)
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift war die vierte
Jubelfeyer der Univerſität, für welche auch die Vor-
rede viele fromme Wünſche enthält. Zu Anfange
derſelben wird auch die Abſicht dieſer Schrift ſelbſt
angegeben, daſs ſie nämlich den Studirenden theils
en - mit den Wiſſenſchaften und übrigen Dingen, die er
zu ſeiner Bildung auf der Akademie vorfindet; theils
mit den Bemühungen bekannt machen ſoll, die er zu
ſeiner Bildung anzuwenden hat. Sie iſt jedoch nur
aphoriſtiſch abgefaſst; und ſo konnte, nach dem eige-
nen Geſtändniſse des Vfs. manches nur angedeutet und
alſo nur unbeſtimmt hingeworfen werden, was in den
Vorleſungen erſt weiter ausgeführt und erläutert
werden ſoll. Ihr Inhalt iſt zwiefach; ſie enthält eine
encyklopädiſche Ueberſicht der akademiſchen Wiſſen-
ſchäften, wie ſie von den Lehrern vorgetragen wer-
den; und dann eine methodologiſche Anleitung für
ihre akademiſchen Bemühungen, wie ſie in gelehrten
und bürgerlichen Hinſichten nothwendig ſind. Die
Wiſſenſchaften ſelbſt werden in dem erſten Hauptab-
ſchnitte in neun Fächer eingetheilt, nämlich in das
hilologiſche, hiſtoriſche, mathematiſche, phyſikali-
Ä philoſophiſche, politiſche, mediciniſche, juriſti-
ſche und theologiſche. In dem zweyten Abſchnitt wird
der praktiſche Theil, dieſer Einleitung abgehandelt.
und die geſammten akademiſchen Bemühungen wer-
den überhaupt in gelehrte und bürgerliche eingetheilt.
Dieſe beyden Abſchnitte enthalten zwar viel Gutes;
aber wenig Neues und Eigenthümliches. Auch fehlt es
dem Ganzen angehöriger Beſtimmtheit und Vollſtän-
digkeit, und man muſs hoffen, daſs in den Vorleſun-
gen ſelbſt manches Entbehrliche nur leicht berührt,
manche Lücke ausgefüllt, und manches näher wird
beſtimmt werden. Uebrigens iſt nicht zu läugnen,
daſs die Befolgung der guten Rathſchläge des Vfs. dazu
beytragen könne, daſs junge Studirende den Zweck
ihres Aufenthalts auf der Univerſität beſſer erreichen,
der Är gar zu oft miſsverſtanden, oder völlig verfehlt
W] TCI,
----- 63 / 496 -----
II3 N U m.
25Z. II4
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 17. September 18 I I.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIezra, b. Barth: Ern. Frid. Car. Roſenmüller,
ling. arab. in acad. Lipſ. Prof. Scholia in W., T.
Partis 1LI., $jeſajas vaticinia complectentis. Vol. I.
u. f. w.
Auch unter dem Titel:
eſaiae Vaticinia annotatione perpetua illuſtravit E.
S Roſenmüller. Vol. I. #
(Beſchluſs der in Num. 252. abgebrochenen Recenſion.)
-
K . 8, 1. wird über 7.3 eine neue treffende Er-
äuterung beygebracht. Es ſey nicht von 23 ſ.
v.a. F32 Rolle (dennwöher das ?), ſondern wahrſchein-
lich: eine offene hölzerne Tafel f. v. a. nºb, vom Stw.
Z), worauf auch ſonſt Orakel verzeichnet wurden.
Jef. 30, 8. Hab. 2, 2. Die auf die Tafel zu ſchrei
benden Worte überſetzt der Vf.: er (der Aſſyrer)
beſchleunigt die Beute, eilt ſchnell zum Raube, ſo
daſs beide Worte tranſitiv genommen werden, nicht,
wie gewöhnlich, es eilt dahin die Beute, der Raub
iſt ſchnell. V. 9 nimmt der Vf. Avºn der Grammatik
nach für den Imp. von vg), aber mit der Bedeutung
von Hy) ſich verſammeln, und überſetzt mit dem
Chald. Vulg. Saad. verſammelt euch. Aber wº be-
deutet doch nirgends eigentlich: ſich verſammeln,
und wenigſtens Ä 28., 24 hätte nicht für die
Verwechſelung vón vv- und nºr angeführt werden
ſollen, denn der Sinn iſt hier offenbar: wer viele
Bekannte hat, richtet ſich zu Grunde. Am nächſten
liegt daher immer die Ueberſetzung des Syrers: er-
ſchreckt, ſyn. mit ºrn, wie die Verba frañgendi be-
kanntlich auf dieſen Begriff übergetragen werden.
8, 18 ſcheint es den meiſten Auslegern entgangen zu
ſeyn, daſs auſser den bedeutſamen Namen der beiden
Söhne auch auf den des Jeſaias (Heil. Gottes) Ä
ſpielt werde. Es heiſst: ich und die Kinder ſind
Wahrzeichen u. ſ. w. V. 21 wird jetzt überſetzt:
wenn ſie nicht dieſem Ausſpruche folgen, wird ihnen
keine Morgenröthe aufgehn, d. h. kein Glück lä-
cheln; ſonſt: wenn ſie nicht dieſem Ausſpruche fol-
) iſt, ſo u. w A-
/
lerdings iſt die gewöhnliche Bedeutung von Än ſehr
dafür jaber dafswº vim aſſeverativam habe, bleibt im-
mer hart. Von den angeführten Stellen haben nur Hiob
5, 5. Pſ. 1o, 6 einige Beweiskraft. 8, 22 Tºn Ät
ſehr treffend nach archi: in die Finſterniſs verſto-
ſsen. V. 23 wird erklärt: ſo wie die vorige Zeit
in Verachtung brachte das Land Sebulon und Naph-
thali, ſo Ä die Folgezeit zu Ehre bringen die Ga-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
9
gen, wobey kein Zauber (
-
Ä am Meere, jenſeit des Jordan, der Heyden Ga-
iläa. In wiefern dieſe Gegend eine verachtete und
zurückgeſetzte genannt werden könne, wird aus der
Geſchichte gezeigt (ſ. Richt. I, 30–35. 1 Kön. 9, 10
bis 13. 2 Kön. 15., 29.), und die übrigen Erläuterun-
gen in einem beſonderen Excurs durchgegangen.
Sonſt folgte der Vf, Herder und Koppe, welche E-
erleichtern geben, aber dann geht der deutliche Ge-
Ä gegen 7.227 verloren. – Das Verbrennen der
riegsrüſtungen Kap. 9, 3 zieht der Vf, auf eine
Sitte des Alterthums, die Waffen und beſchmutzten
Kleider der auf dem Schlachtfeld Gebliebenen zu ver-
brennen, vgl. Ezech. 39,9 und Lydius de re milit.
K 229. Aber ſollte es nicht Än von dem
erbrennen der eigenen Werkzeuge des Krieges, als
Symbol eines ewigen Friedens, ſtehn, und parallel
ſeyn mit 2, 4.? 9,5 überſetzt der Vf. Staº bºt als
Prädicat des idealiſchen Königs: mächtiger Gott, wie
13, 21, und ſcheint daraus zu folgern, daſs ſich der
Prophet ein Herabſteigen des Jehova in die Perſon
des Meſſias gedacht habe, wie nach der indiſchen
Mythologie Viſchnu 9mal in menſchlicher Geſtalt auf
die Erde herabſtieg. Aber dieſe ſonſt nirgends aus-
Ä Idee möchte Rec: nicht aus der ungewif.
en Erklärung dieſer Stelle folgern. Sollte man nicht
erwarten dürfen, daſs, wenn ſie wirklich exiſtirt
hätte, ſie von den hebräiſchen Dichtern häufiger gel-
tend gemacht worden wäre? "v Sº möchten wir
ebenfalls lieber: ewiger Vater (des Volkes), als nach
dem bekannten Arabiſmus mit Dathe Ewiger über-
ſetzen. Im Hebräiſchen wird wenigſtens 2 nicht ſo
Ä und der Sinn ſcheint minder paſſend. 9,7
heiſst es: ein Wort ſendet der Herr wider Jacob, es
fällt herab auf Iſrael, und der Vf. nimmt b22 mit
Schultens cecidit fulminis inſtar. Vgl. vielmehr sº
Dan. 4, 28 und Ufº von dem Herabkommen gött-
licher Offenbarungen, Weiſſagungen u. ſ. w. 9, 14
ſcheint dem Rec. eine von den wenigen Stellen,
wo ſich wohl mit einer gewiſſen Evidenz ein Gloſ-
ſem annehmen läſst. Sie iſt ja ganz im Stile der
hebräiſchen Gloſſographen und Lexicographen ab-
efaſst. Was aber die Hauptſache iſt, dieſer Vers
tört die Gleichförmigkeit der Abtheilungen des
Gedichtes, indem mit Beybehaltung deſſelben zwi-
ſchen dem Refrain v. 1i und v. 16 fünf Verſe,
zwiſchen den übrigen aber nur vier ſtehen würden.
Io, 4 wird mit Ergänzung eines tºt vor "r. 2 erklärt:
ſ non incurvaverint ſe deorſum vincti, tum occiſ cadent
deorſum. Der Erklärung des "na durch: ohne mich,
d ohne meinen Beyſtand, wiewohl ſie einen paſ-
- ſen-
----- 64 / 496 -----
115
116
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
*-
ſenden Sinn gäbe, kann auch noch das entgegenge-
ſetzt werden, daſs "nº nur ohne bedeutet, inſofern
dieſes einerley iſt mit außer, praeter, nicht fine, abs-
que. 10, 18 wird treffend die ſchon von
ve2 wie ein Kranker hinſchwindet.
faſt ſynonym und der Paronomafe wegen zuſammen-
geſtellt. Öie Phraſe "xºn: nº v. 23 nimmt der Vf.
noch, wie in der ältern Ausgabe, für: conſumtio et
excidium, und dieſes für: excidium conſumens. Wir ha-
ben uns gegen dieſe Erklärung ſchon an einem andern
Orte (A. LZ. 1810. E. B. Nr. 26. S. 1906) bey Berthold
zu Dan. 9, 26 erklärt, und ſind noch jetzt derſelben
Meinung. Das Stw. yºr heiſst nie excidit, wohl aber
beſtimmen, beſchlieſsen, und ſo gerade v. 22 in Ver-
bindung mit ſº - f. v. a. n2. Hieraus ſcheint es klar
zu werden, daſs "ºn3 eig Part. Nph. fem. in Ver-
bindung mit nº2 bedeute: das Beſchloffene, insbeſ.
das beſchloſſene Strafgericht Gottes. Bey 1o,, 25
hätte Rec. des Vfs. Urtheil über die Wahl zwiſchen
den Lesarten Bºxan und bºsn zu leſen gewünſcht.
Die erſtere (offenbar von Ä aj vgl. º2
38,17) haben die Mehrzahl von Handſchriften und
chon als die ſchwerere Lesart ſchiene ſie den Vor-
zug zu verdienen. Auf der andern Seite verdient je-
doch Erwägung, daſs nºn nicht ſo erweislich ein
hebräiſches Wort iſt, als jenes, und daſs die groſse
Aehnlichkeit der Schriftzüge leicht eine ſolche fr.
rung hervorbringen konnte. Auf jeden Fall find
eichbedeutend.„ : 3 war ſchon in der vo-
Äusgabe Vogels Erklärung: nanniſ in religione
e pietaebeneplacitum habebit Ä 3. Mof. 26, 31.
Amos 5, 21) angeführt, aber nicht gebilligt, weil
der Geruch (rºs) dem Geſicht und Gehör offenbar
entſpreche. „Hier wird ſie mit Recht als einzig rich-
tig aufgeſtellt. – 11, 12 wird quatuor alae terrae,
durch: quatuor regiones terrae erklärt. Aber 32 iſt
doch ſonſt nicht eigentlich regio. Vielleicht iſt ei-
Ä zu überſetzen: die 4. Zipfel oder Enden
er Erde, wo wenigſtens dunkel eine ähnliche Vor-
ftellung zum Grunde liegen mag, als die bey den
Griechen im erathoſteniſchen Zeitalter herrſchende,
daſs die Erde einem ausgebreiteten viereckigten Man-
tel gleiche. 11, 15 iſt aueh in der neuen Ausgabe
die Erklärung des Hºrn durch Sºnnbeybehalten. Denn
Rec ſcheint ſie aus hermeneutiſchen Grundſätzen, die
auch der Vf, billigt, kaum zuläſſig, das Wort bedeu-
tet hier wohl, wie immer, den Vertilgungsfluch Je-
hova's, als deſſen Folge in dieſem Falle natürlich das
Verſiegen des Stromes gedacht werden muſs. Man
vergleiche Pſ. 106, 9: er ſchalt das Schilfmeer, daſs
er trocknete; und Jeſ. 5o, 2. - -
ÖÄörake über Babylon, Kap. 13. 14 wird un-
geachtet der Einwendungen von Beckhaus Hahn u. a.
mit Recht in die Zeit gegen das Ende des Exils ge-
ſetzt, wo die Zerſtörung des babyloniſchen Staates
durch Cyrus bevorſtand und mithin dem Jeſaias ab-
eſprochen. Unter den angeführten Gründen befrie-
Rec. nur der nicht, welcher von der Michaelis-
Schlözerſchen Hypotheſe, über die Einwanderung
ezel und
Schelling vorgetragene Erklärung angenommen: ttz-
to2 und too find-
wie ſtimmt dieſs mit ihrer rie
nördlicher Chaldäer in Babylonien, hergenommen iſt.
Denn um dieſe Hypotheſe Ä nicht ganz wohl
zu ſtehn, S. Geſenius hebr. Wörterb. unter tº IS und
A. L. Z. 181o. E. B. No. 127. 13, 8 werden die
Worte Frºº trº3.ºº tººs erklärt: tormenta et dolores
(eos) corripient, aber in dem ganzen Verſe ſind die
Babylonier ſelbſt das Subject. Man überſetze daher:
ſie werden die Schmerzen ergreifen, welches ein He-
braiſmus iſt, der den Ä Sinn giebt. Vgl. Hiob
18, 2o. 21, 6, und im Arab. cepit meturn alicuius rei
für: prehenditeum metas. 13, 21 wird "zy hat
richtiger als in der vorigen Ausgabe, durch: Strau-
ſsenweibchen gegeben, mit Verweiſung auf Bockart.
Nür miſsbilligt Rec. hierbey. 1) die Etymologie von
Nºv ſchreyen, da das " offenbar radical iſt, vgl. das
Maſc. v. Klagel. 4, 3 im Kri, wovon fich Ty bil-
det, wie brºny; 2) daſs der Ausdruck blöſs das
Strauſsenweibchen bezeichnen ſolle, da doch im Arab.
r\ss und Ä«Lºs Cºs ganz gleichbedeutend ſind. In
der Bemerkung zu ERS. 14, 9, welche unverändert
ſtehn geblieben iſt, ſcheint einiger Widerſpruch zu
Ä Der Vf, erklärt ſich für Vitringa's Ä
nung, daſs die Manen den hebr. Namen EFS“, d. h.
Rieſen, daher erhalten hätten, weil man ſich die
Schatten der Abgeſchiedenen von Natur viel gröſser
dachte, als die lebenden Menſchen (Aber wo findet
ſich dieſe Vorſtellung?). Daher ſeyn die trºsº ganz
die sºaxx xzu"vrav des Homer, ſimulacra, imagines
des Virgil. Letzteres ſcheint Rec. allerdings richtig,
aber wenn die pºs“ auovre;, Ä (von n-) ſind,
enmäſsiger Geſtalt zu-
ſammen, womit man auch Rieſenkraft vereini
denkt? Daſs man ſich die Essº als flaccidos Ä
habe, beweiſt aber auch v. 1o: Är, nºt a3. 14, 12 än-
dert der Vf, die gewöhnliche Ueberſetzung ſo ab:
Wie biſt du vom Ä gefallen, heule! Sohn der
Morgenröthe, ſo daſs nur rºt - 13 Bezeichnung des
Morgenſterns, bºt aber wie Ezech. 21, 17. Zach. 11,
2 Imp. von bºn ſey. So ſchon der Syrer, und Rec.
ſtimmt dieſer Erklärung auch, als der ſicherern, bey.
Nomina der Form brº giebt es ohnehin auſserdem
nicht. In demſelben Verſe iſt die Anmerkung zu war
unverändert geblieben, nach welcher man überſetzt:
der du die Völker niederſtreckſt, # 2 Moſ. 17, 13,
wo u.ºr, mit dem Accuf. fkravit bedeutet. Statt des
Accuſ ſtehe hier nur eine andere Conſtruction mit by.
Aber gerade dieſe andere Conftruction ſcheint auch
auf eine andere Bedeutung hinzudeuten, und viel er-
klärlicher iſt ein by bey der Deutung: der du ver-
achtend blickft auf die j als bey der Annahme
des Vfs. Bey einem ſo ſeltenen Worte hat aber die
Annahme einer ſonſt nicht vorkommenden Bedeu---
tung weniger Schwierigkeit. 14; 21 überfetzen wir
Ä mit dem Vf.: , auf daſs ſich (von neuem) die
Oberfläche des Erdkreiſes mit Feinden fülle, aber
der aus Coccejus angeführte Grund gegen die andre
Auslegung iſt nicht richtig, denn dº ſteht in Kal.,
wie in Pi., mit dem doppelten Accuſ. vgl. Ezech. 8,
17.30, 11 mit des Vfs. Anmerk. Jer 16, 8. 19, 4.
- - - Von

----- 65 / 496 -----
117 Num. 253.
I I8
SEPTEMBER 1 8 1 1.
Von Kap. 15. 16, dem Orakel gegen Moab, ur-
- theilte der Vf. ſonſt mit Koppe, daſs es vom Jeremia
herrühre, und von dem Sammler der Jeſaianiſchen
Orakel mit leichter Veränderung dieſer Sammlung
einverleibt ſey. Daher die andre Recenſion dieſes
Orakels Jerem. 48. Aber die flüchtigſte Vergleichun
lehrt, daſs bey der letztern Recenſion die unſere Ä
Grunde liegen, und daſs dieſe weiter nichts, als eine
erklärende , halb-paraphraſirende Ueberarbeitung
des durch ſeine gedrängte Kürze ausgezeichneten
Jeſaianiſchen Stückes ſey, angemeſſen dem etwas ge-
ſchwätzigen Charakter des Jeremia. Treffend be-
merkt daher der Vf, in der neuen Ausgabe, daſs
wahrſcheinlich ſchon zu Jeſaias Zeiten dergleichen
Orakel gegen auswärtige Völker in Umlauf waren,
worin Ä ihr Untergang mit der Ankunft des
Meſſias vorausgeſagt ward, welcherley ältere Orakel
dann ſpätere Ä „pro fuo quisque ingenio"
nachahmten und weiter ausſchmückten. Der Einlei-
tung in dieſe Kapp. iſt noch eine Geſchichte des moa-
bitiſchen Staates beygefügt. V. 1. Sane qua nocte va-
ſtata eſ Ar Moabitarum 2. eadem exciſus eſt populus;
ſonſt: noctu vaſtata Ar Moabi, deſtruitur. 2. hat
der Vf, zwiſchen den Lesarten "grx und Mºra nicht
entſchieden. Aber wir glauben, daſs doch die letz-
tere einzig richtig ſey, da 9HS im Syriſchen das
herrſchende Wört für: Bart abnehmen iſt; vº3 kommt
in dieſer Verbindung nicht vor. Für das ſchwierige
FIS. v. 8. behält der Vf, aus der vorigen Ausgabe die
Ueberſetzung: res quaelibet fugientibus ſub oculos ca.
dens bey, aber dieſes ſtimmt mit dem ſonſtigen
Sprachgebrauche des Wortes, wo es beſonderes Amt,
Geſchäft, Dienſt u ſ. w. bezeichnet, zu wenig über-
ein, und ſcheint zu willkürlich nach dem Contexte
beſtimmt zu ſeyn. Auf die richtigſte Erläuterung
fahrt wohl der Syrer durch ſein 1-cº Geſchäft,
That. Das Stw. Am ift bekanntlich ein Synonym
des hebr. "Es, doch ſchlieſst fich an die Bedeutung
des Sorgens hier noch die des Machens, Bereitens.
Daſs dieſes auch mit TYSº der Fall geweſen ſey, ſieht
man daraus, daſs es in der Bedeutung: Geſchäft, Amt
an mehrern Stellen ganz fyn. iſt mit 7 Sv und 72Nºx,
wovon das letztere auch Ä Nebenbedeutung: Habe,
hat. Vgl. auch Twyxº Geſchäft 2) Habe. Dieſes letztere
iſt nun auch für net die paſſendſte Ueberſetzung. In
demſelben Verfe möchten wir nicht tº2ºvº nº mit Au-
rivillius: Bach der Araber überſetzen, föndern: Wei-
denbach als Nom propr. eines unbekannten Bäches; vgl.
*.r2- »2-x des Baches Weiden. Lev. 23, 4o. Hiob 46,
22 Kap. 16, 1 nahm der Vf, ſonſt die Lesart º2 an,
jetzt folgt er der gewöhnlichen Erklärung des -2 durch:
ämmertribut, die fchon der Chaldäer hat. Daſs der
Tribut morgenländiſcher Völker meiſtens in Natu-
ralien beſtand - z. B. Korn, Wein, Vieh u. dgl. iſt
bekannt, und hat Heeren in den Ideen ausführlicher
gezeigt. Auszeichnung verdient endlich v. 7 die ein-
zig richtige Erklärung des nuºur durch: Helden,
- W
Starke (gew. Gründe), auf welche das parallele "Es
Jer. 48,3 1, der Chaldäer, und die Vergleichnng von
wussºr Jef. 46, 8 deutlich führen. Die Vergleichung
der angeführten arabiſchen Wörter iſt wenigſtens un-
gewiſſer. – Kleinere Berichtigungen und treffen-
dere Erklärungen, wie in der vorigen Ä finden
ſich noch zu 1,31 Ys" d.i. Funke, nicht: Feuerbrand;
s, 25 nrºe2 wie Koth; v. 28.ºº (nicht x) Stein; 7,3
Sºr: sº der Reft wird fich bekehren (vgl. 9, 21)
nicht:" wird zurückkehren; 8, 7 nºPººt Canäle,
nicht: Ausflüſſe; 14, 23 ich will ſie ausfegen mit
dem Befen des Verderbens, ſonſt: ich will verſenken
in die Grube des Verderbens; 17, 8 tºujº Aſtarten-
bilder, nicht: Haine u. f. w. Bey einigen andern
iſt es uns zweifelhaft, ob nicht die Auslegung der
ältern Ausgabe vorzüglicher ſey, z. B. 6, 2 , nºt
jetzt: feurige Engel, vgl. Ezech. 1,13 (denn die übrigen
angeführten Stellen beweiſen zu wenig), ſonſt: Für-
ſten, wo man -trº von den Engelfürſten gebraucht ver-
leichen kann; 6,4 neº. Pfoſten, eigentlich Ellenbogen
onſt: Grundveften; 7, 4-Yºur animo defaecatoſis,
von Bºrus Hefen; 14, 1 nº cooptabunter, ſonſt:
aſſociabuntur u. f. w. – Der Druck iſt ſehr ſauber
und correct, und auſser den angegebenen Druckfeh-
lern iſt uns nur noch S. 85: Uêrc für U°rº aufge-
ſtoſsen. re fe
* PH I LO SOPH I E.
wies, b. Kupffer u. wimmer: Franklins, Präſ-
denten der vereinigten Staaten von Nordame-
rika, ſicherer Weg zu einer Ä moraliſchen Ge-
ſundheit zu gelangen und ſich darin lebenslang zu
erhalten. Aus deſſen Papieren gezogen, zum Be-
ſten junger Leute beiderle dÄ echts. 1811.
II. und 21 S. (4 gr.) -
Der berühmte Franklin, veranlaſst durch demü-
thigehde Erfahrungen von der Macht der Gewohn-
heit und -ſinnlicher Triebe gegen allgemeine gute
Grundſätze, kam auf die Idee, ſich durch ſuc-
cefſive Einübung der einzelnen Tugenden zu einer
hohen Stufe fittlicher Vollkommenheit zu erheben.
Er nahm ſich, nach Maſsgabe ſeines beſondern Be-
dürfniſſes, vor, vorzüglich folgende 13 Tugenden
nach einander einzuüben: Mäſsigkeit, Stillſchweigen,
Ordnung, Entſchlieſsung Ä Entſchloſſen-
heit), Sparſamkeit, Verwendung (Application, Fleiſs,
Emſigkeit), Aufrichtigkeit, ÄÄ Gelaffenheit,
Ä, Seelenruhe, Keuſchheit, Demuth. In
dem Verzeichniſs dieſer Tugenden fügte er einer je-
den von ihnen eine kurze Vorſchrift bey, um den
Umfang, welchen er derſelben gab zu bemerken.
In die angegebene Folge brachte er ſie, weil immer
Ä folgende Tugend durch die vorhergehenden er-
eichtert zu werden ſchien. Nun nahm er ſich eine täg-
'liche Selbſtprüfung vor, und machte ſich zu dem Ende
ein Büchlein, in welchem er für jeden Tag ein Blatt
beſtimmte, das er mit rother Dinte durchliniirte, ſo
daſs es aus 7 Columnen beſtand, welche mit den An-
fangsbuchſtaben der Wochentage bezeichnet vÄ
- S
------- -
----- 66 / 496 -----
19 A. L. Z.
I20
Num. 253. SEPTEMBER 1 8 1 r.
ieſer Columnen war 13 Mal mit rother Dinte
Ä und zwiſchen jeder Linie ſtand der er-
ſte Buchſtabe der 13 Tugenden. So entſtand eine
Tabelle, auf welcher Franklin leicht alle Fehler an-
merken konnte, die er Ä beging-, Jeder Tu-
gend wollte er nach der Reihe eine Woche lang eine
Beſonders ſtrege Aufmerkſamkeit widmen, indem er
ſich in Hinſicht der übrigen ſeinem natürlichen Gange
überlieſse. So dachte er jährlich vier moraliſche
Curſus durch alle Ä Tugenden, zu machen,
jd ſich nach und nach von ſeinen Fehlern frey zu
jachen, gleichwie der Gärtner nicht alles Unkraut
in ſeinem Garten auf einmal auszurotten unternimmt;
ſondern ein Beet nach dem andern reinget. Einige
Motto's (aus Addiſon, Cicero und der Bibel, die er
ſeinem Büchlein vorſetzte, dienten ihm zu mehrerer
Erjunterung. Ihnen fügte er noch folgendes täglich
zu gebrauchende Gebet hinzu: »O mächti e Güte!
Ä Barmherziger Leiter Vermehre
doch die Weisheit in mir, damit ich meine wahren
Vjrtheile erkennen möge! Stärke meine Entſchlie-
ſsung, damit ich ausübe, was ſie vorſchreibt. Nimm
jen guten Willen, deinen andern Kindern sº die
j– Äls das einzige Mittel, das in meiner Gewalt
dir für die unaufhörliche Güte, die du mir we-
jerfahren läſst, zu danken, gütig auf Auch für
je Verwendung ſeiner Zeit machte ſich Fr. eine Ta-
belle. Wirklich führte er auch ſeinen Plan, wiewohl
jt einigen Unterbrechungen, eine Zºtagº ºd
jerke mit Erſtaunen, daſs er viel fehlervoller
je, als er gedacht hatte. Später machte er jähr-
lich nur einen Curs und noch ſpäter in mehrern Jah-
ren nur einen, bis er endlich.» durch ſeine auswärti-
en Reiſen und ſeine vielen Geſchäfte gehindertz gar
einen mehr machte. Doch trug er immer das Büch-
ein bey ſich. – Die Ä Beſchreibung dieſer Me-
jde nebſt einigen ſchätzbaren Selbſtgeſtändniffen
machen den Inhalt dieſer kleinen ÄÄ
jche gewiſs von keinem, guter Eindrücke fähigen,
jer ohne Intereſſe und Nutzen geleſen werden wird,
jdie beſonders heranwachſenden Jünglingen ſehr
Ä empfehlen iſt. Was die Treue der gegen Ägº
Üjejſetzung betrifft, ſo kann Rec. in Ermangelung
jöriginal darüber nicht beſtimmt urhºº aber
jérch iſt ſie in dieſer Hinſicht fehlerfrey: wie
js ſchon die oben bemerkten fehlerhaften, Ueber:
ſetzungen mehrerer Namen einzelner Tugenden und
jÜëberſetzung des folgenden 3. oben erwähnten,
Mottos aus Addiſon vermüthen läſst:
- : if there is a Power above us,
- ### Nature ries aloud
ºrjail her works) he muſt delight in Virtue»
and that which he delights in, muſ- be happy.
Feſt will ich daran halten; – wann eine Macht über
jns iſt (und die Natur rufet in allen ihren Werken
jt, daſs eine ſey) ſo muſs: tugendhafte Menſchen
zu ſehen, Ihr Vergnügen gewähren ; – und waſ ihr
Vergnügen macht, muſGlüſey Ueberhaºpiºlet
ſich die Ueberſetzung ſehr ſchlecht, und iſt nicht ſel-
j ganz undeutſch, und wes Geiſtes Kind der Ur-
heber derſelben iſt, läſst ſich ſchon einigermaſsen aus
der Vorrede abnehmen." Ludwig Cornro, heiſst es
darin, ein venezianiſcher Edelmann, habe ein Werk
über den Nutzen des mäſsigen Lebens und noch mit
95 Jahren ein andres über des Menſchen Geburt und
Tod geſchrieben, worin er erzähle, wie geſund und
friſch er nºch in einem ſo hohen Alter ſey." Dann
fährt der Vorredner, ohne ein Wort von den Re-
geln geſagt zu haben, durch deren Befolgung fich
Cornaro (nach einem wüſten jugendlichen Leben) bis
zu einem ſehr hohen Alter geſund und ſtark erhalten
habe, alſo fort: „Die Regeln die Cornaro zu Befe-
ſtigung und Erhaltung des körperlichen Lebens an-
giebt, giebt Fr. hier für die Seele an, die bey der-
ſelben Befolgung gewiſs auch auf die Geſundheit des
Körpers einen wichtigen Einfluſs haben werde.
Dieſes iſt der Grund, warum ein Kinderfreund (für
Kinder iſt aber dieſe Abhandlung nicht geſchrieben)
dieſe liebe Methode des ſel. Fr., der zuerſt (?) ein
Buchdruckergeſell und endlich ein Abgeſandter der
amerikaniſchen Staaten in Frankreich (!) und der
Erfinder der Wetterableiter war, allgemein bekannt
zu machen, ſich, ſo viel an ihm iſt, angelegen ſeyn
läſst. Benutzt es wohl!" Es wäre zu wünſchen,
daſs ein: der engliſchen und deutſchen Sprache kun-
diger Mann von Geſchmack und philoſophiſchem
Geiſte die Ueberſetzung dieſer kleinen Schrift unter-
nommen, fie hier und da mit einigen lehrreichen An-
merkungen verſehen und beſonders die Leſer darauf
recht aufmerkſam gemacht hätte, daſs die wahre ſitt-
liche Vollkommenheit ein Ganzes iſt, dem (wie es Fr.,
ohne es hier ausdrücklich zu ſagen und die Nothwen-
digkeit davon zu zeigen, gewiſs gethan hat) ein un-
theilbares Fundament zum Grunde gelegt werden
muſs, wenn die Bemühungen, durch Uebüng einzel-
ner Tugenden nach und nach zur Fertigkeit in allen
zu gelangen, von bedeutendem Nutzen und echt ſitt-
lichem Werthe ſeyn ſollen.
SC H ö NE KÜNST E.
NüRNBERG , b. Schrag: Natalie Percy. Eine Novelle.
Frey bearbeitet nach den Confeſſions des Hrn.
von Pr. Von Caroline Paulus. 1811. 13o S. 8.
Wir kennen das franzöſiſche Original nicht, um
beſtimmen zu können, wie weit ſich dieſe freye Be-
arbeitung davon entfernt. Aber die gewandte Hand
der geiſtreichen Bearbeiterin ſchien uns auch ſo nichts
deſto weniger unverkennbar. Die Novelle ſelbſt hat
ſychologiſches Intereſſe, faſt mehr noch als äſtheti-
- ſches, iſt reich an allerley Vorfällen, und ſchreitet le-
bendig und raſch vorwärts.
Der Vortrag iſt meiſt
gewählt, nur da und dort von franzöſiſcher Koſtbar-
keit noch zuviel überladen. Wir hätten Ä
die deutſche Bearbeiterin hätte um ſo eher dieſen
Flitter Ä als ſie ſelbſt einer reinen und
kräftigen Proſe mächtig iſt, wie ihr neueſter Roman,
Ä 14ºd. Virginie oder Liebe und Kunſt, beweiſt,
deſſen nähere Anzeige in dieſen Blättern wir uns
noch vorbehalten. - - -
- - -
----- 67 / 496 -----
J2V -- - " N UI1. 254. -
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den s. September I 8 II.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
Univerſität e n. --
Vorleſungen auf der Univerſität zu Marburg
im Winter 1811–1812.
1) H. ºt, öffentlich Freytags von 1 - 2 Uhr,
Prof. Tennemann.
») Philologie. – Hebräiſches Elementare, 11 – 12,
Prof. Hartmann (die exeget. Vorleſ. über das A. und
N. T. bey der Theologie). – Arabiſches Elemen-
tare, Io - 11; Ä Beſchreibung von Aegy-
ten, öffentl. 1-2, Derſelbe. – Homer's Ilias, 2 – 3.-
Ä olymp. Siegshymnen, 5 – 6, Prof. Wagner. -
Herodot, Dr. Koch. – Cicero von den Pflichten, Prof.
Crede. – Horaz Oden, 9 – 1o, Prof. Wagner. – Ta-
citus Leben des Agricola, öffentl. Prof. Platner; die
Regeln des lat: Stils, Prof. Crede. – Den Mitglie-
dern des philologiſchen Seminar. erklärt die Phöniſſen
des Euripides C. R. Münſcher; die röm. Geſchichte des
Wellejus Paterculus Dienst. u. Freyt. 1–2. C. R. Wach-
ler. – Die Seminariſten überſetzen und erklären
von 3–4. Mont. die Satiren des Horaz, Donnerst. -
die Alceſtis des Euripides bey Prof. Wagner; Dienst.
die Reden des Thucydides bey C. R. Münſcher ; Freyt.
Tibull's Gedichte bey C. R. Wachler. Die Stil-,
Rede- und Diſputirübungen derſelben leitet Prof.
Arnoldi Mittw. in derſ. Stunde. – Zu Privatiſſimis
in der griech. Sprache erbieten ſich Prof. Crede und
Dr. Koch ; Erſterer zugleich auch in der lat. Spra-
che; zu deutſchen Stil- und Declamationsübungen,
C. R. Wachler. – Franzöſiſches Elementare, öffentl.;
Henriade, 8-9; franz. Stilübungen, 10-11; Er-
klärung der Gallicismen, 2 – 3 ; Molière's Comö-
dien, 3–4, Prof. de Beauclair. Einige Trauerſpiele
des Racine, einige Gedichte von Petrarca und den
Leonidas von Gºver erklärt öffentl. Prof. Kühne.
Derſelbe und Prof. de Beauclair erbieten ſich zu Priva-
tiſſimis in der franz., italiän. u. engliſchen, und er-
ſterer zugleich auch in der ſpaniſchen Sprache.
3) Geſchichte: – Univerſalgeſchichte, 4-5; Europäi-
ſche Staatengeſchichte, 2–3, C. R. Waehler nach ſeinem
Compend. – Geſchichte des 18ten Jahrh. Mont. und
Donnerst. I -2;
Italiäner, Spanier, Franzoſen, Deutſchen u. Britten
mach ſ. Hamdb. 11–12 , Derſ – Aeltere Kirchengeſch.,
4-5, C.R. Münſcher.– Röm. Alterthüner, Prof. Platner.
4) Philoſophie. – Empir. Pſychologie, 4-5, Prof.
Creuzer. – Logik, 9 – 1o. nach Kieſewetter, Prof. Be-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Geſch. der National - Literatur der
- -
Prof. Bauer. –
ring; nach Kant, Prof. Creuzer ; nach Hoffbauer,
Prof. Tennemann, die beiden erſtern verbinden da-
mit Examinatoria, und Prof. Creuzer eine Einleitung
in das Studium der Philoſ. überhaupt. Metaphyſik,
8-9, Prof. Bering, nach Dictaten; nach Schmid, Prof.
Tennemann. – Naturrecht, 2–3, nach ſ. Lehrbuch,
Philoſophiſche Grammatik, öffentl.
Prof. HWagner; privatim Prof. Kühne. – Diſputato-
rium Prof. Bering.
5) Marhematik. – Reine Mathematik, 1o – 11. nach
Segner, Prof. Gundlach, nach Schmidt, Prof. Munke ;
nach Lorenz, Dr. Müller. – Praktiſche Arithmetik
2-3; Algebra 9 - 1o, nach Euler; höhere Geometrie
3-4, nach Krebs, Prof. Gundlach. – Analyſis euclli-
cher Größen, 11 – 12, Prof. Munke; 3–4, Dr. Mül.
ler. – Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, öffentl.
Sonnab. 11 – 12, Prof. Munke. – Statik, Hydroſtatik
und Aerometrie, 11 – 12 , Dr. Müller. Zu Privatiſ-
ſimis erbietet ſich Prof. Gundlach.
6) Naturkunde. – Experimentalphyſik, nach Mayer,
8–9, Prof. Munke. – Theoret. u. Experimentalchemie
mach ſ. Handb. Prof. Yurzer; Fabrication des Zuckers
aus inländ. Pflanzen, und einige andre Kapitel aus
der ökonom. Chemie, öffentl. 1-2, Derſelbe. Anthro-
pologie, nach eigenem Plane, 3–4, Prof. Bartels; –
über thieriſchen Magnetismus u. die Gallſche Theorie,
Dienst. u. Freyt. 10 - 11. öffentl., Derſelbe. Natur-
geſice des Menſchen, öffent. Sonnab; 11 – 12,
Prof. Buſch. – Die cryptogamiſchen Gewächſe, Prof.
Wenderoth. Mineralogie, 9 – 1o, Prof. Ullmann der
Aelt.; – Metallurgie, 2 – 3, – Oryktographie des
Königr. Weſtphalen, öffentl., Derſelbe.
7) Medicin. – Methodologie der Medicin, nebſt Ein-
leitung in die medic. Literatur, nach ſ. Grundriſs,
Mittw. u. Sonnab. 9 - Io, Prof. Conradi. – Hippokra-
te Aphorismen, öffentl. Mittw. 2-3, Derſelbe. –
Oſteologie, Prof. Ullmann d. Jüng. – Anatomie der
weichen Theile, nach Yiedemann, 3 – 4, Prof. Bar-
tels. Derſelbe leitet mit dem Proſector Dr. Bünger
die anaton praktiſchen Uebungen. – Anleitung zu
anatom. Präparationen Prof. Dr. Bünger. – Exami-
natorium über Anatomie und Chirurgie, 1 - 2 , Prof.
Ullmann d. Jüng. – Allgem, Pathologie und Therapie,
nach Lehrb., 2-3; Semiotik, nach Gruner, 4-s
Prof. Conradi. – Augenkrankheiten, Dr. Bünger; Be-
handlung der Ä Krankheiten, Mont... Don-
nerst. 2 – 3, Dr. Buſch; Heilung der Kinderkrankheiten,
öffentl. Dienst. u. Freyt. 2-3, Derſelbe. – Medici-
Q - niſcher
----- 68 / 496 -----
123
124
ALLG. lITERATUR - zEITUNG
-
niſche Clinicum, 10 - 11, Prof. Conradi. –-Lehre
der Nahrungsmittel, zweymal,9 - 0, Prof. Wende--
roth. – Arzneymittellehre, nach ſ. Grundriſs, 8-9,
Prof. JWurzer. – Toxicologie, zweymal, 8–9, und
mediciniſche Paarenkunde, öffentl. zweymal, 1 – 2,
Prof. Wenderoth. – Chirurgie, 8–9, Prof. Michaelis ;
nach Tittmann verbunden mit den nöthigen Operat.
an Cadavern, 2 – 4, Prof. Ullmann d. J. – Bandagen-
lehre, Derſelbe. – Chirurgiſches Clinicum, öffentl.
Mittw. u. Sonnab. 11 – 12, Prof. Michaelis. – Entbin-
dungswiſſenſchaft, theoretiſche, 10–11, Prof. Buſch;
theoret. u. praktiſche mit Uebungen in der Entbin-
dungsanſtalt, 10–12 , Prof. Stein. – Examinatorium
darüber, Mittw. u. Sonnab. 10–11, Derſelbe. – Ueber
Weiberkrankheiten, 11–12 , Prof. Buſch; Mont. und
Donnerst. 2–3, Prof. Stein. – Gerichtliche Arzney-
wiſſenſchaft, 3 – 4, Prof. Michaelis. – Thierkunde
nach ſ. Lehrbuch, verb. mit zootomiſcher und kli-
niſchen Uebungen im neu angelegten Thier - Hoſpi-
tal, 8–9, Prof. Buſch.
8) 7 u ris prudenz. – Rechtsgeſchichte nach Hugo, Prof.
Plattner. – Inſtitutionen nach Waldeck, 11 – 12, Prof.
Bucher und Prof. Bauer. – Examinatorium darüber,
Mittw. u. Sonnab. 2 - 3, Prof. Bauer. – Panclekten
nach Günther, 9–10. u. 11 – 12; die Intºſtat-Erfolge
nach röm. Recht, öffentl., Prof. Mackeldey; – das
Napoleoniſche Civilrecht nach Bauer, 1 – 2 , Derſelbe.
Kirchenrecht; Lehnrecht nach G. L. Böhmers Hand-
büchern, Prof. Bucher. – Allgem. u. natürliches Staats-
“recht, öffentl. Mont. u. Donnerst. 2-3, Derſelbe. –
Staatsrecht des Königr. Weſtphalen, nebſt den all-
gem. Grundſätzen des öffentl. Rechts des Rheinbun-
des, verb. mit einem Examinatorium darüber, 3–4,
Prof. Robert. – Die Lehre von Klagen nach Napol.
Rechte, verb.mnit einem Examinatorium darüber; –
... / phäliſcher Civilproceß; Practicum, Mont., Mittw.
u. Freyt., 4-5, Derſelbe.
9)Staat - wiſſenſchaft. – Finanzteiſſenſchaft, Mont,
Mittw. u. Freyt., 8 – 9; Fabrikwiſſenſchaft, fünfmal,
11 – 12, beide nach Röſſig; Haushaltungskunſt, öf-
fentl. Dienst. u. Donnerst. 8 – 9, Prof. Merrem. –
Bergbau, 11 - 12, Prof. Ullmann d. Aelt.
10) Theologie. Einleitung in die theol. Wiſſenſchaf-
ten, 2 – 3, C. R. Münſcher. – Exeget. Vorleſ. über
das A. T., 2 – 3; Pſalmen, Prof. Hartmann; Jeſaia,
Prof. Arnoldi; die kleinen Propheten, Superint. Juſti.
Anserleſene Geſänge des A. T., öffentl. 1 – 2 , Der-
ſelbe. – Fxeget. Vorleſ. über das N. T., 10 – 11.
Evangelium 7ohannis, Superint. Juſtiz die kleinen pau-
liniſchen Briefe, Prof. Zimmermann. Exeget. Uebungen,
öffentl., Derſelbe. – Dogmatik, nach Morus, 9–1o;
Dogmengeſchichte, nach Münſcher's Grundriſs, 11 – 12;
Examinatorium darüber, öffentl. Sonnab. 9 – 1o, Prof.
Arnoldi. Chriſtl. Sittenlehre, 8–9. Homiletik, verb.
mit Uebungen, 4 – 5, Prof. Zimmermann. Derſelbe
erbietet ſich auch zu Privatiſſimis in den theol. Wiſ-
ſenſchaften.
-
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNST HANDELS.
Ankündigungen neuer Bücher.
Roſenmüller's anatom. chirurg. Abbildungen.
- In der letzten Jubilate-Meſſe erſchien in unſerm
Verlag:
Dr. 7. C. Roſenmüller's anatom. chirurg. Abbildun-
gen für Aerzte und Wundirzte, Lateiniſch und
Deutſch. Erſter Theil, welcher die Theile des
Kopfes und Halſes begreift. 3te Liefering gr. Fo-
lio 4 Rthlr. Sächſ. od. 7 F. 12 Kr. Rhein.
Von dieſen wichtigen und jedem praktiſchen Wund-
arzte unentbehrlichen Werke ſind nunmehr vollendet
und erſchienen: -
I. Theil, die Theile des Kopfes und Halſes enthal-
tend, in 3 Lieferungen. 1o Rthlr. 18 gr. Sächſ.
od. 19 F1. 21 Kr Rhein.
II. Theii, die Theile der Bruſt und die Bruſtglie-
der, in 4 Lieferumgen. 15 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
od. 27 F1. 54 Kr. Rhein. -
III. Theil, die Theile des Unterleibes und die Bauch-
glieder enthaltend. 1ſte Lief. 3 Rthlr. 12 gr. S.
od. 6 Fl. 18 Kr. Rhein.
Ein vollſtändiges Exemplar aller bis jetzt erſchiene-
nen 8 Lieferungen koſtet alſo 29 Rthlr. 18 gr. Sachſ
ſes Jahres.
od. 53 F. 33 Kr. Rhein.; – mit ganz nach der Natur
ausgemalten Tafeln auf Engl. Papier – (welches jedoch
voraus beſtellt werden muſs) – 52 Rthlr. 6 gr. Sächſ.
od. 94 Fl. 3 Kr. Rhein. - - *
- A-
Die 3 letzten Lieferungen des 3ten Theils, welche
das Ganze vollenden, erſcheinen noch im Laufe die-
Jeder dieſer 3 Hefte wird mit ſchwarzen
Kupfern etwa 4 Kthir. – mit ganz nach der Natur aus-
gemalten 7 Rthlr. – koſten, und alſo das ganze Werk
mit ſchwarzen Kupfern etwa 42 Rthlr. Sachſ od. 76 Fl.
Rhein., mit nach der Natur ganz ausgemalten Kupfern
73 Rthlr. S. od. 131 Fl. 24 Kr. Rhein.; vielleicht auch
etwas mehr oder weniger, was wegen der ungewiſſen
Bogenanzahl noch nicht ganz genau beſtimmt werden
kann. Liebhabern, welche ſich mit Ihren Beſtellun-
gen unmittelbar an uns ſelbſt wenden, werden wir
ibis zur Beendigung des Werks einen ſehr annehmli-
chem Preis vom Ganzen gegen gleich baare Zahlung
machen. Auch erbieten wir uns, jeden Theil ein-
zeln abzulaſſen.
Weimar, im Julius 181 1.
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Prº-
----- 69 / 496 -----
Num. 254. SEPTEMBER 181 I.
I26
Prän umerations - Anzeige.
Allgemeines
B ü c h e r - L e x i c o u
oder
Alphabetiſches Bücherverzeichniſs der in deutſchen
Landen von 1701 bis Ende 18 1o erſchienenen Bü-
cher, nebſt beygeſetzten Verlegern und Preiſen,
von Wilhelm Heinſius. Vier Bände. Neue umgear-
beitete, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
- Durch freundſchaftliche Uebereinkunft mit Herrn
Heinſius habe ich den Verlag und Debit dieſer neuen
Auflage des allgemeinen Bücher - Lexicons übernom-
men, und glaube bis zur Oſtermeſſe 1812 den Druck
deſſelben zu beendigen. -
a) Das neue Lexicom umfaſst die Jahre 1701 bis
1810 incluſive, während die erſte Auflage nur bis 1792
ging, und die früherm Jahre ſehr unvollſtändig lieferte.
# Die Vornamen der Verfaſſer ſind nach Meuſel und
andern Materialien berichtigt und genauer angegeben
worden. c) Iſt eine zweckmäſsigere und ſtrengere al-
phabetiſche Ordnung, ſowohl in Hinſicht der Rubriken
Äls der Schriften, welche unter dem Namen der Ver-
faſſer erſchienen ſind, eingeführt worden.
Die Schriften der letztern ſind unter ihren Na-
men ebenfalls alphabetiſch geordnet, ſo daſs es nicht
mehr nöthig iſt, alle Schriften eines Verfaſſers durch-
zuleſen, um das geſuchte Buch aufzufinden.
d) Die verſchiedenen Preiſe der einzelnen Theile
ſind ff durchgingig angemerkt worden. e) Sind, mit
4
Anfopferung vieler Koſten und Mühe, die Verlags-Ca-
talogen aller Buchhändler und Buchdrucker, eigen zum
Behuf des Bücher - Lexicons eingerichtet, zuſammen-
gebracht, mit dem Lexicon verglichen und nachgetra-
gen worden. f) Iſt durch alle thunliche Abbreviatu-
ren das ſo ausgedehnte Werk ins Enge und bis Ende
18 1o fortgeſetzt worden.
Als Verleger werde ich keine Koſten und Auf-
merkſamkeit ſparen, diéſes Werk, ſowohl in Hinſicht
des Aeuſsern, als der Correctheit des Druckes, auf
eine des Gegenſtandes würdige Art dem Publicum zu
liefern. Es wird in groſs 4" mit geſpaltenen Columnen
und mit Petit-Schrift gedruckt, auf gutes Schreib- und
Druckpapier erſcheinen. Ob nun gleich der Druck
äuſserſt compendiös eingerichtet werden ſoll: ſo wird
das Ganze wegen ſeines reichhaltigen Textes dennoch
ein ſo voluminöſes und koſtbares Werk werden, daſs
der Verkaufspreis wohl nicht unter 20 Rthlr. auf Druck-
papier und 24
wird.
Theils zur Frleichterung des Ankaufs, theils um
einen Maſsſtab für die zu veranſtaltende Auflage zu
erhalten, bin ich entſchloſſen, das Werk gegen baare
portofreye Vorausbezahlung von . | Frd'or auf Druck-
papier, und 3 Frd'or auf Schreibpapier zu überlaſſen.
Nur bis Ende Januar 1812. feht dieſer Vo heil den
wirklichen Printmeranten offen, deren Namen dem
Werke vorgtruckt werden ſollen. Auf bloſse Sºbeription-
Rthlr. auf Schreibpapier zu ſtellen ſeyn
kann aber keine Rückſicht genommen werden, und
der beſtimmte Ladenpreis tritt mit dem 1ſten Februar
18 12. unabänderlich ein. -
Ich werde auch Inventaria in Folio für Buchhand-
lungen und Bibliotheken auf gutes Schreibpapier ver-
anſtalten. Der Pränumerationspreis für ein ſolches
Exemplar, dauerhaft broſchirt, damit keine Defecte
Statt finden, gilt bis Ende September a. c., und iſt
7 Frd'or. - -
Ich bitte alſo hierauf Rückſicht zu nehmen, und
es mir ſpäterhin nicht zur Laſt zu legen, wenn der-
gleichen Inventaria - Exemplare gar nicht mehr, oder
nur zu einem noch höherem Preiſe zu haben ſind.
Die Einrichtung derſelben wird ſo ſeyn, daſs ein
Theil des Papiers mit Linien bedruckt iſt, in welche
man 10 bis 12 Mal neu inventiren kann, auf der jedes-
mal gegenüberſtehenden Seite iſt eben ſo viel Platz
zum Nachtragen der neu erſcheinenden Schriften frey
gelaſſen, als der gedruckte Text einnimmt.
Leipzig, im Julius 18 1 1.
Johann Friedrich Gleditſch.
Vom Berliniſchen Jahrbuch für die Pharmacie er-
ſcheint in der bevorſtehenden Leipziger Michaelis
Meſſe d. J. der 15te Band, oder auf 1809, und wird
der 16te Band, wo nicht zu Neujahr, doch ſpät ſtems
im April 1812. ebenfalls geliefert werden.
Berlin, den 24. Auguſt 181 1.
Ferdinand Oehmigke der Aeltere.
Der franzöſiſche Nothhelfer für Ungelehrte. Oder
kurzgefaſste Anleitung, mit leichter Mühe, in kur-
zer Zeit, und ohne Sprachmeiſter Franzöſiſch ſpre-
chen zu lernen, um ſich wenigſtens im Nothfalle ver-
ſtändlich machen zu können. Dritte Auflage. gr. 8.
Broſchirt 9 gé.
Die bald vergriffenen erſten beiden Auflagen ha-
bem die Brauchbarkeit dieſes Nothhelfers beſtätigt:
Jetzt, da noch mehrere Theile von Deutſchland im ge-
nauere Verbindung mit Frankreich und ſeiner Sprache
gekommen ſind, wird unſer Nothhelfer auch dieſen
hoffentlich ſehr gute Dienſte leiſten.
Rudolſtadt, im Auguſt 1811.
- Priv. Hofbuch- u. Kunſthandlung:
Ideen zu einer wiſſenſchaflichen Begründung der Rei-
lehre, oder über den Begriff und die late Gründe des
Rechts, von Georg Henrici, Doctor der Philoſophie-
2 Theile. 18 o. Hannover, im Verlage der He -
wingſchen Hof-Buchhandlung. 3 Ruhr. 8 gr.
Wir brauchen dieſe Schrift nur anznzeigen, "m
gewiſs zu ſeyn, daſs unſere Leſer von den bekannten
Verfaſſer eine Menge eigenthümlicher Anſichten Yer-
1nuthen
----- 70 / 496 -----
127 A. 1. Z. Num. 254. SEPTEMBER 181 r. Y28
- multis locis emendata. 8 maj.
muthen werden, und ſie werden dieſe Vermuthung
auch nicht getäuſcht finden. Eine wirklich neue Theo-
rie des Rechts iſt in dieſem Werke niedergelegt, wel-
che, indem ſie ſich als eine bloſse Bedingungslehre
der höchſten Wiſſenſchaft (der abſoluten Zwecke) an-
kündigt, von allen bisherigen Rechtstheorieen merk-
lich abweicht. Was der Vf. über Verträge, Teſtamente,
über das Recht der Stärke, über den Nachdruck vor dem
bloſsem Forum des natürlichen Rechts ſagt, verdient
eben ſo viel Beherzigung, als ſeine höchſten Rechts-
rincipien ſelbſt. Seine Schrift liefert noch mehr, als
Ä verſpricht. Denn ſie enthält nicht nur eine, mit
philoſophiſchem Geiſte ausgeführte, Geſchichte des
ſNaturrechts, ſondern auch eine ſcharfſinnige Beurthei-
lung aller bisherigen Deductionen des Rechts, unter
welchen die Rechtstheorie die ausführlichſte Kritik er-
fahren hat, wie ſie es auch verdiente. Dem Lobe über
dieſe Schrift will Ref. nichts hinzuſetzen, indem er
die Leſer nur auf das im 23ſten Stücke der dieſsjähri-
gen Göttinger gel. Anzeigen, darüber ausgeſprochne
ruhmvolle Urtheil verweiſen darf.
Dr. G. Schl## zeitherigen Generalſuperinten-
denten, Ha
ſchaft, mit Anmerkungen, literariſchen Nach-
weiſungen und der Lebensbeſchreibung des Ver-
faſſers herausgegeben von Dr. 3. E. Parow, Pro-
feſſor der Theologie und Philoſophie. 8. Greifs-
wald, bey Ernſt Mauritius. 1811. Druck-
pap. 1 Rthlr. 8 gr., Schreibpap. 1 Rthlr. 12 gr.,
Velimpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Hieraus beſonders: Leben, Verdienſte und Charakter
Dr. Gottlieb Schlegel's. Aus den von ihm ſelbſt
entworfenen Grundzügen frey entwickelt und
dargeſtellt von Dr. 3. E. Parow. 6 gr.
iſt ſo eben fertig geworden und an die vorzüglichſten
Buchhandlungen verſandt. In Leipzig liefert Herr
A. F. Böhme an die Herren Buchhändler gegen Ver-
Jangszettel aus, ſo wie in Berlin der Buchdrucker
L. Quien.
Novum Teſtamentum Graece, ſecundum editiones proba-
tiſſimas expreſſum, nova verſione latina illuſtratum,
indice brevi praecipuae lectionum et interpretatio-
nun diverſitatis inſtructum, in uſum maxime Gymna-
ſiorum et Academiarum editum, auctore Henrico
Auguſt o Schott, Theol. Doctore et Profeſſore Publ.
Ordin. Academiae Vitebergenſis. Editio altera per-
iſt ſo eben erſchienen. Was die erſte, mit allgemeinem
Beyfall aufgenommene, Ausgabe dieſes Werkes zu wün-
ſchen übrig gelaſſen hatte, das iſt bey dieſer neuen nach
Möglichkeit geleiſtet worden. Der griechiſche Text
iſt nach den als anerkannt richtigſten Lesarten mög-
lichſt correct und mit ſchöner, neuer und gröſserer
ndbuch einer praktiſchen Paſtoralwiſſen-
Schrift abgedruckt; die dem Text zur Seite ſtehende
lateiniſche Verſion iſt ſehr verändert und durchaus ver-
beſſert; bey den Evangeliſten ſind auf jeder Seite un-
ter dem varr. lectt. auch die Parallelſtellen aufgeführt
und durch Zeichen in dem Texte darauf hingewieſen;
überdieſs endlich auch noch zur Erleichterung des
Nachſchlagens auf jeder Seite neben dem Columnen-
titel die Kapitel angegeben worden. Bey ſolchen Vor-
zügen dieſer neuen, ihrer Vollendung ſo nahe als mög-
lich gebrachten, Originalausgabe wird ſich hoffentlich
niemand geneigt finden, ſtatt derſelben den Nach-
druck der erſten Ausgabe, womit ſich ein Haslinger
in Linz bereichern will, zu kaufen: damit aber je-
nes Product nicht etwa hie und da für meine recht-
mäſsige Ausgabe untergeſchoben und verkauft werde,
ſo mache ich hier zugleich auf einen ſolchen Betrug
aufmerkſam. Der Preis dieſer neuen Ausgabe iſt im
Buchhandel auf Druckpapier 2 Rthlr., auf Schreib-
pap. 3 Rthlr., und auf Schreibpap. in 4., mit breitem
Rande, zu Annotationen eingerichtet, 4 Rthlr.; wer
ſich aber von jetzt an bis zu Oſtern 1812. mit baarer
Zahlung in Sächſ. Gelde framko an mich ſelbſt wendet,
dem laſſe ich ein Exempl. auf Druckpap. für 1 Rthlr.
8 gr., auf Schreipap. für 2 Rthlr., und auf Schreibpap.
in 4. für 2 Rthlr. 16 gr. ab, ſpäterhin findet jedoch
dieſe Begünſtigung nicht mehr Statt. Zu haben in
Leipzig bey Fr. Tr. Märker, im Gewandgäſschen
Nr. 622.
Um Concurrenz zu vermeiden, wird vorläufig
hierdurch angezeigt, daſs von dem 1809. in London
herausgekommenen Werke:
An Introduction to phyſiological and ſyſtematical Botany,
by 7. E. Smith,
eine deutſche Ueberſetzung mit Anmerkungen in der
Arbeit iſt, und gegen Ende dieſes Jahres herauskom-
men wird.
Das menſchliche Ohr nach den Abbildungen des Hrn.
Geh. Raths Sömmerring mehr vergröſsert dargeſtellt und
beſchrieben vom 3. F. Schröter, mit einer ausgemalten
Kupfertafel in gr. Folio, 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. –
iſt letzte Jubilate-Meſſe in unſerm Verlag erſchienen,
und ſoll, ſo wie die Darſtellung des menſchlichen Auges
von demſelben Verfaſſer (gr. Folio, 18.10. 1 Rthlr. 12 gr.
od. 2 Fl. 42 Kr.), beſonders Lehrern der Jugend an öf-
fentlichen Schulanſtalten, welchen die Ä
groſser anatomiſcher Werke zu koſtſpielig iſt, als ein
- bequemes Hülfsmittel zur Erklärung des Baues dieſer
Theile des menſchlichen Körpers dienen, wie ſie der
Faſſungskraft ihrer Zöglinge am angemeſſenſten iſt.
Für dieſen Zweck empfiehlt ſie auch Hr. Hofrath Dr.
Roſenmüller in der Vorrede zur Abbildung des Auges.
Weimar, im Julius 1811.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
----- 71 / 496 -----
N U m. 255. -
I 30
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
19. September 18 I 1.
PH I L OSO PH I E.
LEIPzIG, Rostock u. ScHwERIN, in der Stiller-
ſchen Buchh.: Natur und Philoſophie. Ein Verſuch
von Dr. H. F. Link. 1811. 342 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Zºº Verdienſte gelehrter und ſachkundiger Män-
ner gehört es, nicht allein durch eigne Unter-
fuchungen ihre Wiſſenſchaft zu erweitern, ſondern
auch die Fehlgriffe ins Licht zu ſtellen, welche von
manchen einſeitigen und vorurtheilsvollen Beſtrebun-
en auszugehen und den gewonnenen Fund der Er-
enntniſs zu verwirren und zu trüben pflegen. Eine
ſolche Verwirrung iſt auf dem Gebiet der Naturwiſ-
ſenſchaften in dem letzten Jahrzehend mit den An-
maſsungen einer ſogenannten Naturphiloſophie einge-
treten, deren ſeltſame Conſtructionen nicht durch
ein reines Auffaſſen und Zuſammenſtellen der Natur-
erſcheinungen, ſondern durch willkürliche Einfälle
und logiſch metaphyſiſche Speculationen geleitet wur-
den. Unſer Vf, hat ſich dagegen ſchon in einer 1896.
herausgekommenen trefflichen Schrift über Naturphi-
loſophie (A. L. Z. 1807. Nr. 94) erklärt und entwickelt
die Hauptſätze derſelben näherin gegenwärtigemBuche,
mit mehr Rückſicht auf eigentlich philoſophiſche Behau-
tungen; Obgleich nun freylich der ephemere Natur-
philoſophiſche Schwindel in Deutſchland allmählig zu
enden beginnt, und nur noch einzelne ſchiefe Köpfe
mit Behauptungen und Syſtemen hervortreten, die
durch zunehmende Verkehrtheit ungewiſs machen,
in welchem Correctionshauſe die Vf, etwa zu heilen
wären: ſo iſt doch darum eine ruhige Andeutung des
wahren Ganges nicht überflüſſig, und erweckt oder
befeſtigt bey manchem Einzelnen ein beſſeres Streben,
zum Gewinn für die Wiſſenſchaft.
Der Vf. hat in zwanzig kleinen Abſchnitten ſeine
Gedanken zuſammen geſtellt, wodurch ſich, nebſt
dem übrigen leichten und gefälligen Vortrage, das
Ganze angenehm lieſt. An manchen Orten vermiſſen
wir jedoch eine genauere Beſtimmtheit und ein feſte-
res Ergreifen des Gegenſtandes, wodurch, unſers Be-
dünkens, die Schrift noch vorzüglicher hätte ausfal-
len können. Gleich im Anfange geht der Vf. aus
von der Unendlichkeit der Natur, gegen welche frey-
lich in ſeinem Sinne nichts eingewandt werden kann,
indem alles Forſchen nur die Mannichfaltigkeit der
Erſcheinungen, Verbindungen und Beziehungen im
Univerſum mehr kennen lehrt, welche aber dennoch
nur uneigentlich Unendlichkeit genannt wird, da ſie
aus einer ſtets erweiterten Auffaſſung von Endlichkei-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
tei hervorgeht. Unerſchöpflich iſt für unſre Erkennt.
nis die Natur, weil ihre Grundſtoffe, materiellen
Theile und ihre Wirkungen der Quantität nachh.
ſtimmbar ſind, eine ſolche Unbeſtimmbarkeit aber iſt
verſchieden von der Unendlichkeit, die ſich gar nicht
al eine Compoſition und Zuſammenwirküng von
Theilen und Endlichkeiten denken läſst. Der Vf,
hat ſich hier verleiten laſſen durch eine Verwechſe.
lung der Unbeſtimmbarkeit und Unendlichkeit, welche
Ä nicht geſchehen darf, ohne ſich Ver-
wirrungen preis zu geben. Die Natur iſt für unfre
Erkenntniſs eine unbeſtimmbare Totalität von Erſchei-
nungen und Theilen, eine unendliche Totalität aber
wäre ein Widerſpruch. Cartes, auf welchen ſich
S. 12. beruft, machte ſchon die richtige Unterſchei-
dung zwiſchen dem Unbeſtimmten und Unendlichen, und
ſie ſollte für die Naturwiſſenſchaft nicht verloren ge-
hen. Eine ähnliche Unrichtigkeit möchten wir ü-
en, wenn es heiſst: „ein allgemeines Gefühl von
aſeyn geht voran, ehe ſich das Individuun ſelbſt als
ein ſolches erkennt, und ſich von den Gegenſtänden
ſondert, unter denen es lebt." Unſre Logik ſchreitet
wohl vom Allgemeinen zum Beſondern fort, ſobald
ſie beides einander gegenüber geſtellt hat, aber in der
Wirklichkeit iſt jedes Daſeyn und jedes Gefühl ein
individuelles, es giebt ſo wenig ein allgemeines Da-
ſeyn, als ein allgemeines Gefühſ; die Begriffe davon
find lediglich durch Abſtraction gewonnen. Daſſelbe
gilt auch von der Wahrnehmung, ſie enthält nicht,
wie S. 33. ſteht, ein Unendliches, ſondern vielmehr
ein Endliche, „obgleich der Urſprung dieſes Endli.
chen unerklärlich, verborgen, geheim iſt. Die Ein-
ſeitigkeit der Philoſophie beſteht darin, daſs ſie ein
Abſtractum des Verſtandes, ein „leeres Unendliche"
(S. 6o.) als den Grund der realen Endlichkeit betrach-
tet, wodurch alſo auch das Endliche leer wird, und
nur trübe Schatten der Gegenſtände ſich finden, wie
der Vf, gegen neuere Naturphiloſophiſche Annahmen
ſehr richtig erinnert. -
Bey der Vorſtellung, heiſst es S. 67., „verhält
ſich das Gemüth nicht ganz leidend." Wir können
überhaupt vollkommene Paſſivität eben ſo wenig den-
ken, als vollkommne unbedingte Activität. Es ge-
hört alſo die Vorſtellung ſo wenig bloſs äuſsern Ein-
drücken, als dem Geiſte für ſich allein. Was wir
uns auch vorzuſtellen vermögen, ſo iſt es doch nach
ſeinen einzelnen Theilen aus der Wirklichkeit ga- -
"nommen, und kein bloſses Erzeugniſs der ſchaffj-
den Seele (S. “ Begreifen heiſst, die einzelnen
Verrichtungen ſich vorſtellen, wodurch ein Ganzes
R
/ ge-
----- 72 / 496 -----
131
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gebildet wurde. Ein vollendetes Begreifen, findet
icht ſtatt, weil die Natur wegen ihrer Unerſchöpf-
lichkeit uns nicht alle Verrichtungen darbietet, und
weil die Vorſtellung nicht bis zum Unendlichen geht
(S. 70.). Letzteres iſt ſehr richtig, eben deswegen
äber ſollen wir auch von keiner Unendlichkeit der
Natur ſprechen, weil dieſe als Gegenſtand unſers Vor-
ſtellens nur Endlichkeit zeigt, wie ſchon oben erin-
nert wurde. Nicht ganz einſtimmen können wir mit
der Behauptung des Vfs. - Das Verhältniſs von Ur-
fache und Wirkung laſſe ſich nicht vorſtellen" (S. 73.).
Der Satz iſt in ſo fern wahr, als wir nicht immer im
Beſitz derjenigen Momente ſind, wodurch eine be-
ſtimmte Wirkung hervorgebracht wird: das Verhält-
niſs ſelbſt aber iſt uns klar durch das Factum unſers
eignen Handelns, wo wir ſelbſt als Urſache eine Wir-
küng hervorbringen, und auf dieſes Factum gründet
ſich die ganze Realität des Cauſalitätsbegriffs. Ohne
jenes Factum iſt er aus bloſsen Begriffen nicht als
real gültig zu erweiſen, wie die ſkeptiſchen Beſtrei-
tungen deſſelben zeigen.
A- Das Denken unterſcheidet ſich vom Wahrneh-
men und Vorſtellen durch das Vermögen, jedes Ding
auf ſich ſelbſt zu beziehen, es mit ſich ſelbſt und an-
dern zu vergleichen, und es zugleich wahrzunehmen
und vorzuſtellen. Wir finden darin ein Trennen und
Verbinden zugleich, man wird ſich des Merkmals ei-
nes Gegenſtandes bewuſst, kann den Geiſt zurückhal-
ten, und frey auf einen Gegenſtand richten. Bejahen
und Verneinen iſt dieſelbe Operation des Geiſtes.
Begriff iſt die Vorſtellung eines Kennzeichens, wel-
chês dadurch als Repräſentant des Ganzen auftritt
und durch Sprache ausgedrückt wird. Der Zuſam-
menhang unſrer Wahrnehmungen wird geknüpft an
die Beharrlichkeit des Aeuſseren, der Satz der Cau-
falität bezeichnet dieſen Zuſammenhang in der äuſsren
Natur, als einen mothwendigen Zuſammenhang der
Gegenſtände in der Zeit. Die Cauſalität liegt nicht
allein im Geiſte, denn dieſe Behauptung lehrt nicht,
warum die Natur ſich derſelben füge; ſie liegt nicht
allein in der Natur, denn dieſe Meinung ſagt uns
nicht, wie der Geiſt derſelben inne werde. (Es grün-
det ſich der Cauſalitätsbegriff auf das Factum unſers
Eingreifens in die äuſsre Natur, des Hervorbringens
von Wirkungen. Darum iſt es wenigſtens unbeſtimmt
ausgedrückt, wenn der Vf. S. 108. ſagt: „ an die Ma-
terie knüpft zuerſt und zuletzt das Ich ſeine Beſin-
nung" und ferner: „ Materie bleibt die Grundlage
der Welt, die Wurzel, aus welcher der Geiſt hervor-
blüht." Nur der Geiſt iſt das eigentlich Beſtändige,
Erſte, als urſprüngliche, nicht vermittelte und be-
dingte Urſache.) Wenn es S. 1 11. heiſst: „ Der geo.
metriſche Körper löſet ſich in unendliche Punkte auf."
ſo ſcheint uns dieſes unrichtig, denn ein Punkt, als
unräumlich, kann nie als Urbeſtandtheil eines Räum-
lichen, des Körpers, angeſehen werden, er iſt gerade
die Abſtraction vom Räumlichen. Richtiger wird
S. 131. von einer urſprünglichen Wahrheit geſprochen,
welche ſich nicht weiter ableiten läſst, die durch Ge-
fühl, ſich ankündigt (S. 154.), ein ſolches, welches
von der Stimmung des Augenblicks verſchieden iſt,
und unverändert im Gemüthe beharrt. Der Vf. ent-
fernt aber hernach wieder die Wahrheit von dem Ge-
fühle, um ſie nicht in die Hände der Schwärmer zu
geben, und findet ihren Grund in dem durchgängi-
gen Zuſammenhange, welcher zur Beſinnung erfor-
derlich iſt, welcher den Geiſt mit der Natur verknüpft
(S. 146.). (Dann aber wäre die Wahrheit nicht ür-
ſprünglich, wie vorhin behauptet wurde, ſondern ab-
geleitet von jenem Zuſammenhange.) Auffallend iſt
die Behauptung (S. 153.), das Allgemeine entſtehe
nicht dadurch, daſs man aus vielen Dingen heraus-
hebt, was ſie mit einander Ä haben, und in der –
Erfahrung fiengen wir nicht mit dem Individuellen
an, ſondern von dem Individuellen allgemein betrach-
tet, und es malten ſich die Gegenſtände dem Geiſte
zuerſt in flüchtigen verwiſchten Umriſſen, bis ſie ſpä-
terhin mit einem beſondern Streben feſt und ſicher ge-
halten würden, auch entſtehe das Allgemeine eben ſo
wenig durch Abſtraction. (Dieſer Ä
derſpricht, was der Vf. ſelbſt S. 155. ſagt, wir er-
forſchten, was ſich in mehrern Vorſtellungen gleich-
artig findet, und nehmen dieſes als das Allgemeine
derfeben. Auch zeigt uns die Wahrnehmung immer
nur ein Individuelles. Daſs die Sätze der Mathematik
dennoch allgemeine Bedeutung haben, entſpringt dar-
aus, daſs die individuelle Conſtruction ihres Gegen-
ſtandes (z. B. Figuren) zugleich eine allgemeine iſt,
was wir bey andern Wiſſenſchaften nicht ſo nachwei-
ſen können Ä S. 169. des Buchs), die Sätze der
Logik aber ſind bloſse für die Vergleichung und Ord-
nung der Begriffe gültige Geſetze, in welchen von
Particularität nicht die Rede ſeyn kann. Es iſt übri-
gens ganz richtig, daſs wir das Allgemeine nicht
nach und nach durch eine Reihe von Erfahrungen ler-
nen (S. 164), wir finden es durch Abſtraction, der
aber Erfahrung voraus gehen muſs. Die Täufchung
des Vfs. weiter zu entwickeln iſt hier nicht der Ort,
ſeine Verwechſelung des Unendlichen und des Unbe-
ſtimmten, hat auch hierauf Einfluſs.). Von einer Hy-
otheſe wird mit Recht (S. 17o.) gefodert, daſs die
orausſetzung darzuſtellen ſeyn muſs. Streiten aber
müſſen wir gegen den Vf., wenn er die Annahme ei-
nes Gottes als eines väterlichen gütigen Regierers,
der mit Sanftmuth herrſcht, zur Schwärmerey zählt.
Dann wäre auch alle Religioſität nur Schwärmerey.
Auch iſt zu rügen, daſs der Satz des Grundes höher
geſtellt wird, als der Zuſammenhang zwiſchen Urſa-
che und Wirkung. Letztrer iſt ein realer, der erſte
geht nur aus einer Gedankencombination hervor.
Aus dem Fehlgriff, den Satz des Grundes, wo die
Totalität ſtets der Grund des Einzelnen iſt, für unfre
Begriffswelt, zu verwechſeln mit dem Verhältniſs
von Urſache und Wirkung, ſind die gröſsten Fehler
auf dem Gebiete der Naturphiloſophie hervorgegan-
en, und beſonders in der allerneueſten. Der Vf.
thut denſelben Fehlgriff, indem er alles zuletzt ſich
in den bloſsen Zuſammenhang auflöſen läſst (S. 186.).
LDie-
.
----- 73 / 496 -----
133 -
I34
Num. 255. SEPTEMBER 18 I 1.
Dieſer Zuſammenhang aber, iſt er ohne Urſache?
Durch die Frage nach derſelben gelangen wir zum
Glauben an einen höchſten Grund, an ein Weſen,
das mehr iſt, als Totalität der Erſcheinungen, von
welchem der Vf. ſelbſt # 189.) ſpricht. Darum
auch iſt der Gedanke an Freyheit, als Urgrund, un-
vertilgbar (S. 193.), obgleich er unſrer bloſsen ſyſte-
matiſchen Gedankencombination unfaſslich iſt. Dieſe
Freyheit wird aber unrichtig als ein Handeln ohne
Gründe, und der Zufall als Freyheit ohne Bewuſst.
ſeyn definirt (S. 196.). Zufall iſt vielmehr der Frey-
heit entgegen geſetzt, Nothwendigkeit und Geſetz-
mäſsigkeit ſind eine durch Freyheit geſtiftete und her-
vorgebrachte Ordnung. So in Ä der
Menſchen, ſo im Univerſum. Der Vf, hat ſich hier
nicht von der Verwirrung befreyt, welche nur zu
oft auf dem philoſophiſchen Gebiete geherrſcht hat.
In den beſondern Abſchnitten, wo Meinungen
älterer und neuerer Philoſophen zuſammen geſtellt
werden, ſagt der Vf, viel Gutes und Wahres, man-
ches aber bedürfte ähnlichere Erinnerungen, wie wir
fie ſchon im Vorhergehenden gaben. Die Zahlen des
Pythagoras ſind allerdings Ausdruck des Maſses,
ohne welches nichts Wirkliches beſteht. Dieſes Maſs
hat auch Platon als etwas Weſentliches erkannt, und
die Urſache deſſelben im Maſsgebenden, – in Gott.
Eine ſolche Maſsgebung des Univerſums iſt das Un-
ergründliche, was jeden Anfang eines Dinges unſern
Augen entzieht (S. 224.), wir ſehen immer nur die
Ä Schöpfung, nie das Werden ſelbſt, und
arauf weiſet Platon ſtets zurück. Eine ſolche An-
ficht ſollen allerdings auch die Naturkundigen feſthal-
ten, weil ſie ihnen die Gränze ihres Wiſſens vorhält.
„Ariſtoteles gieng fort an der Hand der Erfahrung und
der aus ihr ſich ergebenden Begriffe, aber er ward
oft genug zu jener Gränze hingetrieben, und ver-
ſuchte zuweilen über ſie hinaus eine Explication in
Begriffen. Vor dieſem Fehler mochte beſonders Ba-
kon von Verulamio ſein Zeitalter warnen. Manche
Schwärmer, Neuplatoniker und andre, meynten
durch geheime Wiſſenſchaft über dieſe Grenze hinaus
zu treten. Die mathematiſche Methode Newtons iſt
in ihrer Sphäre vollkommen gültig, wie alle Mathe-
matik, nur daſs ſie der Phyſik noch ein höheres Ge-
biet (das dynamiſche) übrig läſst, wo ihre Anwen-
dung wegfällt. Es mag wohl ſeyn, daſs Newton, wie
S. 289. bemerkt wird, oft zu ſehr an ſeiner Lieblings-
wiſſenſchaft, der Mathematik, hieng, und vielleicht
oft ihre Anwendung übertrieb. Daher ein von man-
chen Neuern ausgeſprochner, nur häufig auch über-
triebener Tadel Newtons und ſeiner Theorien. Bon-
net und ſeine Präformationstheorie werden vom Vf.
dem Bildungstriebe Blumenbachs entgegen geſtellt,
und es heiſst S. 299. dieſer habe gleich Newton eine
vorher unbekannte Kraft behauptet, wodurch der
Organiſche Körper geformt wird. Freylich, nur mit
den Unterſchiede, daſs Newtons Kraft unmittelbar
mathematiſchen Geſetzen unterlag, alſo wiſſenſchaftli-
°he Reſultate gab, dagegen der unbeſtimmbare Bi-
dungstrieb Blumenbachs nur ein Name iſt für eine
Kraft, von deren Wirkſamkeit und ihren Geſetzen
wir nichts wiſſen. Die Leichtigkeit einer ſolchen Er-
findung darf daher, als Prüfſtein ihrer Güte, nicht zu
hoch angeſchlagen werden (vergl. S. 3o7.). Dem
Scharfſinn Linné's, der mit ſeinem Regiſter der Natur
wahres Verdienſt ſich erwarb, wird S. 314 fg. die
ebührende Gerechtigkeit gegeben, und auch de Luc's
orzüge in der Behandlung der Geſchichte der Natur
werden anerkannt. Richtig bemerkt der Vf.: » Die
Phyſik, die Chemie, und die Naturphiloſophie oben-
drein, die zuſammen mit vereinigten Kräften keinen
Kieſelſtein, nicht einmal Kalkſpath und Marienglas
nachmachen können, wollen den Urſprung der Ge-
birge, ja noch mehr die Entſtehung der ganzen Erde
lehren." Unſre neuern Geologien ſind oft ein luftiges
Spiel von Hypotheſen, die man mit einigen Erfahrun-
en in Verbindung bringt, die aber die Reinheit der
rfahrungen mehr verwirren, als ihren Grund auf-
klären. Ä hat hat uns, daſs der ſcharffin-
nige Vf, am Ende ſeiner Schrift die generationem aequi-
vocam ein Poſtulat der Naturkunde nennt, und ver-
muthet, die vollkommnern Geſchöpfe hätten ſich
nach und nach aus den unvollkommenen gebildet.
Wir halten eine ſolche Annahme durchaus nicht für
echt philoſophiſch, und in ſtrenger Conſequenz müſste
dann geſagt werden: gleich wie der Menſch, als das
vollkommenſte Weſen der Erde, allmählig hervorge-
gangen iſt aus den unvollkommenſten Würmern und
Maden, ſo wäre Gott, als das vollkommenſte Weſen,
allmählig hervorgegangen aus den fortgehenden Zeu-
gungen eines unvollkommenen Univerſums. Bey ſol-
chen Annahmen wird eigentlich die bloſse Zeit als
Urſache aller Dinge geſetzt, welches nichts aus-
ſagt. – Wir ſchlieſsen hiermit unſre Anzeige und
Gegenerinnerungen, welche letztern, hauptſächlich
darthun ſollen, daſs wir mir Theilnahme und Auf-
merkſamkeit die Schrift geleſen haben.
/
LANDsHur, b. Thomann: Von einer ſchöneren Hoff
nung, welche der Philoſophie aus dem neuern Wech-
fel und Sturze der Syſteme aufblüht. Ein Wort der
Zeit an denkendere Freunde der Wahrheit. Von
Prof. Salat. 1810. 64 S. 8. (6 gr.)
Dieſes in der bekannten Manier des Vfs. abgefaſste
Seitenſtück zu deſſen früher erſchienenen Schrift:
„Von den Urſachen eines neuern Kaltſinns gegen die
Philoſophie auf deutſchem Boden" ſtützt jene ſchönere
Hoffnung theils auf den wiſſenſchaftlichen Höhe-
punkt, der im Ganzen, was man auch ſonſt an der
deutſchen Literatur rügen oder vermiſſen mag: be-
reits erreicht iſt und auf eine ausgezeichnete Eigen-
thümlichkeit des deutſchen Geiſtes, in ſofern dieſen
ein gewiſſer Ernſt, und ein höherer Grad von Beharr-
lichkeit, ſo wie ein freyerer Sinn für jedes Beſſere,
Menſchliche, im Gegenſätze mit einer nationellen Be-
ſchränktheit, charakteriſirt. Die Abhandlung ſelbſt,
&US
-
----- 74 / 496 -----
135
136
A. L. Z. Num, 255. SEPTEMBER 1 81 1.
aus welcher man jenes nur mit Mühe als Reſultat ab-
leiten kann, führt noch die beſondre Ueberſchrift:
jnige Blicke auf das Weſen oder den Geiſt der Phi-
joſophie, und beſonders auf das Verhältniſs zwiſchen
Ä und Form," wobey der Vf., wie mehrere
neuere Philoſophen, den Weſen die Form nicht rich-
tig entgegen ſetzt, wº auch die Form zum Weſen
jes Öegenſtandes gehören kann. Der Abhand-
lung läſst der Vf. eine Zugabe als Noten zu dem vor-
Ägelieferten Texte folgen. Zur Beförderung der
Verändlichkeit und leichtern Ueberſicht des Ganzen
würde es ſicher viel beygetragen haben, wenn jene
Zugabe der Abhandlung elbſt einverleibt, und wenn
majche dunkle Anſpielungen, und Andeutungen, in
Beziehung auf die neüeſte Geſchichte der Philoſophie
entfernt wären. Gern überlaſſen wir uns übrigens
j von dem Vf. hier angedeuteten Hoffnung, und
jünſchen, daſs er auch ſeinerſeits zur Realiſirung
derſelben zweckmäſsig mitzuwicken fortfahren möge.
o E ko N o M 1 e.
RIGA, b. Hartmann: Dr. D. H. Grindels, Ruff.
Kaiſerl. Hofrath's und Prof. der Chemie in Dor-
pat, Ideen über die Vegetation, und einige Worte
über den Dünger. 1809.88 S. kl. 8. (12 gr.)
Der Vf. zeigt, daſs man ſich in Anſehung des Le-
bens der Thiere und Gewächſe nur durch gründliche
empiriſche Kenntniſſe zwar weitern Einſichten nähern,
ſolºhe aber doch nie werde völlig erſchöpfen können.
Er hält das vegetabiliſche Leben ſehr von dem thie-
riſchen verſchieden, da der Lebensproceſs von letz-
erm, in chemiſcher Hinſicht: eingeſchränkter als von
jenem ſcheint, indem die Thiere zum Leben, bloſs
je beſtimmte Miſchung des Sauerſtoffs mit dem Sal-
eterſtoffe in der atmoſphäriſchen Luft fordern, und
Ä aus andern Verbindungen nicht abzuſondern
fähig ſind, da Ä en die Vegetabilien ihn ſo wohl
Äus Äer Kohlenſtoffſäure, als aus dem Waſſer, in ih-
er vollkommnern Ausbildung, abſcheiden können.
Bis jetzt fehlen aber noch Beobachtungen, welche ei-
nen hinlänglichen Aufſchluſs über die Abänderungen
der Producte in den verſchiedenen Lebensperioden
der Gewächſe darzuſtellen, und mehreres Licht über
das Leben der Vegetabilien zu verbreiten im Stande
wären, da ſich hiernach die Abweichungen von den
ewöhnlichen Affinitäten näher ergeben müſsten. Die
Ähemiſchen Analyſen ſind hierin aber von mehrern
Seiten noch unzulänglich, da ſie nicht nur beſondere
Beſtandtheile der Gewächſe auſser der Verbindung mit
dem Ganzen darlegen, ſondern auch hiebey keine ei-
ene Hinſicht auf Gattungen, Arten, oder auf Theile
Ä nehmen. Die Sättigungs-Verhältniſſe der
Stoffe in den Miſchungen der Pflanzenſäfte ſind auch
noch wenig beſtimmt: ſo dafs ſich in Betreff der Aſ-
ſimilation der von den Gewächſen aufgenommenen
Stoffe, noch wenig Befriedigung erwarten läſst.
Bey dem Keimen der Vegetabilin bemerkt der Vf.
daſs die Samen verſchiedener Gewächſe von gleichem
Volume, ungleiche Mengen von Sauerſtoff aus der
atmoſphäriſchen Luft einziehen, keinen aber aus der
Kohlenſtoffſäure annehmen, welche an ſich der Kei-
mung ganz nachtheilig iſt, und in den Böden ſchädli-
che Wirkungen auf die Saat hervorbringt. Es ver-
dienten in dieſer Hinſicht die Böden im Frühling und
Herbſt eine Unterſuchung über ihren Kali und Koh-
lengehalt. In feuchtem Sande, Schwämmen und der-
gleichen geht zwar das Keimen gut vor ſich, da das
Waſſer die ſich etwa entwickelnde Kohlenſtoffſäure
abſorbirt, welche gleichwohl bey dem weitern Wuchſe
unentbehrlich wird, daher auch aus Mangel derſel-
ben, Gewächſe in ſolchen Medien nie zur vollkomm-
nen Reife gelangen. Die Veränderungen welche
übrigens bey dem, während dem Keimen eingeſoge-
nen Waſſer vor ſich gehen, ſo wie die Wirkungen
des Lichts und der Wärme hiebey, fordern noch
mehrere Verſuche zu aufklärenden Reſultaten. Mit
der Entſtehung der Wurzel wird die Gegenwart der
Kohlenſtoffſäure für die weitere Entwickelung der
Gewächſe nöthig, und ſcheinen ſelbſt die Wurzeln die
Menge derſelben zu erſetzen, im Fall ſie in dem Bo-
den nicht vorhanden wäre. Vom Blättertriebe, den
Blüthen, und der Reife der Gewächſe, zeigt der Vf.
die kohlenähnliche Miſchung in dieſen Theilen, be-
ſonders in Hinſicht auf von Hellmonts Verſuch, und
ſoll ſich der Kohlenſtoff aus dem Waſſer erzeugen,
noch häufiger aber durch die Blätter, welche das
kohlenſtoffſaure Gas aus der Luft anziehen, wenn
ſolche nicht mehr als 0, 12. davon enthält; auch meynt
der Vf, daſs ſich Kohlenſtoffſäure aus Salpeterſtoff-
gas und Waſſerſtoffgas erzeuge, indem die Gewächſe
eine Menge von jenem Gaſe einnehmen und aushau-
chen, welches zu manchen Veränderungen Anlaſs
gäbe, die inzwiſchen noch durch Verſuche zu beſtä-
tigen wären. Der Aſchengehalt der Gewächſe ſoll
übrigens ſich bey geringerer Ausdünſtung derſelben
vermehren. Die natürliche Zerſtörung der Ge-
wächſe kommt nach dem Vf. ſehr mit der künſtli-
chen überein, und findet ſich ſchon bey dem Keimen
die Zuckergährung, und ſcheint die Entſtehung der
ätheriſchen Producte auch von einer Art Gährung ab-
zuhangen, ſo wie das Reifen der Früchte gewiſſer-
maſsen ein fortdauernder Gährungs-Proceſs iſt. Was
der Vf. noch vom Dünger, der Beſchaffenheit der
Böden, dem Waſſer, der atmoſphäriſchen Luft und.
dem Lichte beybringt, iſt zuſammenhängender und
vollſtändiger von Einhof behandelt worden.
----- 75 / 496 -----
137 « N U 2. - -
11. 256. : "I A 138
- - - – Ä– -- 7 s . . - -
- - - - . ." - : , . . . . -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - Freytags, den 20. September 181 1. „ - - - -
staatswissenschaften ren vielleicht die einzigen, welche in den weſent-
1) BREstau, b. W. Kornd: j.: Ordnung für ſämmt.
liche Städte der preußiſchen Monarchie, begleitet
mit der Auseinanderſetzung der Urſache derſelben,
end mit Erklärungen, Erläuterun ## wie mit
Anführungen der höchſten und hohen Hauptbeſtim-
mungen, welche nach deren Publication, in Hinſicht
auf ſie, erfolgt ſ ; nebſt Entwürfen zu Stadtver-
ordneten - Wahl - und Wahlprüfungs- Protocollen
und der Confirmation, von dem Kreisjuſtizrathe
und Stadtdirector Fiſcher zu Löwenberg in Schle-
fien. 1809. 96 S. 8. (6 gr.) ..- - - - - - -
a) BREsLAU, b. Korn d. ä.: Ordnung für ſämmtliche
Städte der preußiſchen Monarchie. Mit einer nach
den verſchiedenen Titeln, Abſchnitten, Paragraphen
send Ä entworfenen deutlichen #
" des Inhalts, einigen erklärenden Anmerkungen,
und einem vollſtändigen Sachregiſter. Herausgege-
ben von Karl Wilhelm Friederich Grattenauer,
Doctor der Rechte, Redacteur des königlich-
preuſsiſch - ſchleſiſchen Intelligenzblattes. 1809.
98 S. 8. (6gr) - - - - - "
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Taſchenbuch für
Stadtverordnete, Magiſtratsbeamte und alle, die mit
ſtädtiſchen Angelegenheiten in Verbindung ſtehen,
auf das Sahr 818.182 S. 8. ohne den Schreibe-
kalender (20 gr.) . . . - - -
4) FRANKFusr a. d. Oid.akad. Bc.: Ord
"nung für ſämmtliche Städte der Ä Monarchie.
Verbinden mit allen zur Erklärung und Vervoll
ändigung derſelben erſchienenen allerhöchſten Re-
# # Ä nebſt einem ausführli-
che Sachregiſter. Herausgegeben von Augu
Scheltz, Bürgermeiſter zu Sommerfeld in der Neu-
mark. 8. 25 S. 8. (9 gr.) .. .
* . . .
"ºr "." 2 :
Dº neue Städteordnung vom 19. November 1808-
war nach dem letzten preuſsiſch-franzöſiſchen
Kriege der erſte Schritt zur ÄÄÄ des preu-
ſsiſchen Staats, und in der That ward durch ſie ei-
nem dringenden, ſchon lange gefühltem Bedürfniſſe
abgeholfen. Die Verfaſſung der Städte war vºrher
Äſt in jeder Provinz des preuſsiſchen Staatsverſchie-
den, neuere Ä Geſetze exiſtirten darüber gar
jcht, ſeit Jahrhunderten waren in der Städteverfaſ-
ſung keine weſentliche Veränderungen vorgenommen.
Faſt jede Stadt hatte ihr Privilegium, in welchem Vor-
ſchriften über die innere Verwaltung gegeben waren,
und wo dieſe fehlten, trat die Obſervanz an ihre Stelle.
Die Städte im eigentlichen Königreich Preuſsen wan
A. L. Z. 1811. Dritter Band. - - - -
chen Theilen der ſtädtiſchen Adminiſtration durch
das Magiſtratsreglement vom 12. Junius 1723. auf be-
ſtimmte allgemeine Grundſätze verwieſen waren; die-
ſes Reglement verbreitete ſich aber nur über die Ein-
richtung und den innern Geſchäftsbetrieb der Magi:
ſträte, war ſelbſt in dieſer Hinſicht mangelhaft, und
konnte den Mangel allgemeiner Vorſchriften über die
ſtädtſche Ä i
Bey aller Verſchiedenheit in den einzelnen Thei-
len der ſtädtſchen Adminiſtration hatten ſich indeſſen
nach und nach, theils durch ſich ſelbſt, theils durch
einzelne übereinſtimmende Verordnungen einige allge,
meine Grundſätze hierüber gebildet, und dieſe Ä
ungefähr auf folgende Punkte hinaus: 1) Die Stadt-
gemeinen wurden überall durch ihre Magiſträte re-
präſentirt,, In den Marken, in Schleſien und Pom-
mern ſtand Ä privilegienmäſsig den Ma:
iſträten das Recht zu, ihre Mitglieder ſelbſt zu wäh-
en; im Königreich Preuſsen war Ä Städ-
ten das Ä verliehen, welches den Bürgern
das Recht einräumte, die Magiſtratsperſonen jährlich
zu wählen; indeſſen gieng auch in Preuſsen im Jahr
736. das Wahlrecht auf die Magiſträte über. Die
Ä. waren überall und in aller Hinſicht von
der Stadtcommune unabhängig, das Intereſſe beider
wurde ſogar im Allgemeinen als getrennt, oder gar
als entgegen geſetzt angeſehen, denn die Städte wähl-
# ch von Zeit zu Zeit eine Anzahl von Stadtälte-
ſten, welche die Rechte der Commune beym Magi-
ſtrate vertreten muſsten, ohne daſs ihnen jedoch ein
entſcheidender Einfluſs zugeſtanden war. 2) Das Ver-
mögen der Stadtcommune wurde von der Kämmerey
ſt unter vormundſchaftlicher Oberaufſicht der Krieges-
und Domänenkammern verwaltet; letztere bedienten
ſich dazu der Steuerräthe, deren Einfluſs auf die ſtädt-
ſche Verwaltung äÄj ſehr ausgedehnt war,
der Stadtcommune dagegen ſtand hiebey gar keine
Stimme zu, und an vielen Orten galt der Ä
daſs der Zuſtand der Kämmereykaſſe als Staatsgeheim-
niſs zu behandeln ſey. Endlich war 3) die ſtädtiſche
Polizeyverwaltung in der Regel den Magiſträten über-
Ä mit welchen auch gewöhnlich die Stadtge-
richte in der innigſten Verbindung ſtanden.
Bey dieſer Einrichtung konnte es mit dem Bür-
gerrecht nicht viel auf ſich haben. In der That war
zwiſchen wirklichen Bürgern und bloſsen Einwoh-
pern, auſser der Verpflichtung der erſtern, ſtädtiſche
Laſten zu tragen, von deren Nothwendigkeit und
Verwendung ſie keine Kenntniſs erhielten, kein we-
Fºrtseite, das Bürgerrecht war eine Laſt,
ohne
-
----- 76 / 496 -----
139 ALLG. LTERATya -zeitung I4o
ohne Vortheil und ohne Ehre. –Die Bürger waren–Deputationen und Commiſſionen beſorgt, welche un-
durch kein gemeinſchaftliches Band vereiniget, fie-ter dem Vorſitze einer Ma iſtratsperſon, aus Stadt-
theilten ſich in Innü und Zünfte und dieſe wä- Ä und Bür Ä Ä º Ä
Ä nicht ſelten mit der in # º ie ÄÄÄ Ä Magiſtrat dürfen in Ä Ä
ſträte waren, wenn ſie den Steuerrath auf ihrer Seite-meinſachen-von-Wiehtigkeit etwas vornehmen, ohne
hatten, faſt ohne Verantwortlichkeit, die ſtädtiſchen, zuvor jederzeit die Erklärung der Stadtverordneten
Angelegenheiten wurden ohne Ordnung: und öft eingehölt zu haben, und deren Erinnerungen und An-
ohne Sachkenntniſs betrieben, ſelbſt die Ma Ä-Ä müſſen genau berückſichtiget werden; vor-
glieder waren wenig geachtet, weil das, Ä züglich gehört vor die Stadtverordneten die Feſtſez-
Kämmereyvermögen zu ihrer Beſoldung ſelten hin-zung der Etäts, die Beftimmung der Gehalte, die
reichte, weil man deshalb bey der Wahl der Sub- Ä über alle Arten von Gemeine Eigenthum,
jecte keine ſtrenge Anſprüche auf Geſchäftskennt und die Reviſion der Rechnungen aller Gemeinekaſ-
miſs und Unbeſcholtenheit machen durfte, und weil ſen. Die Stadtverordneten ſind ſelbſt befugt, die Ge-
die Bürger oft genug Veranlaſſung hatten; in die ſchäftsführung der Deputationen und Commiſſionen
Rechtlichkeit der Magiſtratsperſonen Miſstrauen zu des Magiſtrats durch Deputirte aus ihrer Mitte unter-
fetzen. Die Verwaltung der Kämmereykaſſen war ſuchen zu laſſen; nur muſs jedesmal beym Magiſtrat
trotz der vormundſchaft der Kammern in der Regel Ä Ä Magiſtratsgliedes angetragen
höchſt rhangelhaft: denn die Kammern waren zufrie“ werden. – Um übrigens die Kenniſs des Geſchäfts-
den, wenn nur die hergebrachte Forin beobachtet ganges deſto leichter nd allgemeiner unter den Bür-
wurde, und ſie trugen ihren eigenthümlichen ſchwer- gern zu verbreiten, dürfen die mit der Ä altung
fälligen Gang Ä auch auf die Ver- beauftragten Poſten weder mit köni Äh Officianº
waltung der Kämmereykaſſen über. Ehe z. B. die Ko-ten, noch mit Juſtizcommiſſarien beſetzt werden. –
ften zur Ä einer ſchadhaft geworde. Die Juſtiz und in den gröſsern Städten auch die Po-
nen Brücke, Ä revidirt, Ä lizeverwaltung? # Magiſträten abgeſondert,
dechargirt und angewieſen wurden, verlief ein be- Ä einen ſelbſtſtändigern Fuſs geſetzt. . .“
trächtlicher Zeitraum, die Reparaturmochte auch Dieſs ſind die Grundzüge der neuen Städteord-
noch ſo dringend ſeyn. nung, und ſie ſind in 248 Paragraphen ausführlich
Allen dieſen Mängeln ſoll durch die neue Städte aus einander geſetzt. Die darin den Stadtgemeinen
ordnung abgeholfen werden, denn die Regierung bewilligten Vergünſtigungen find von hoher Wichtig-
ſiebt im Eingange des neuen Geſetzes ihren Ä und der wohlthätige Einfluſs der neuen Verfaſ-
elbſt dahin an; „den Städten eine ſelbſtſtändigere ng auf bürgerliche Freyheit, auf den Gemeinſinn
Verfaſſung zu geben, in der Äg Ä einen der Bürger und auf die jej von Kenntniſs
feſten-V Ä geſetzlich zu bilden, ihr des Ä beym gemeinen Manne, iſt un-
eine thätige Einwirkung auf die verwältjséj verkennbar; man kann Ä leicht erachten, daſs
meinweſens beyzulegen, und durch dieſe Theilnahme das neue Geſetz überall mit Enthuſiasmus aufgenom-
Gemeinſinn zu erregen und zu serhalten.“ Dieſem men wurde. Segensreicher würde daſſelbe jedoch
Zwecke zufolge werden nach der neuen Verfaſſung noch ſeyn, wenn man bey Einführung deſſelben nicht
die Ä nicht auf Lebenszeit, ſondern unglücklicherweiſe einen finanziellen Nebenzweck zu
in der Regel mür auf ſechs Jahre von den Städtverord erreichen geſucht hätte. Mit der Obervormundſchaft
neten Namens der Bürgergemeine gewählt; anſtändig Staats, deren es freylich nicht mehr bedurfte,
beſoldet, und durch beſondere Auszeichnungen ge iſt nämlich den Stadtcommunen zugleich alle Unter-
ehrt. Die Magiſträte und Stadtcommunen ſind von ſtützung des Staats, deren ſie nur zu ſehr bedürfen,
der Vormundſchaft dër Regierungen völlig befreyet, genommen worden; alle Bedürfniſſe der Städte, von
wenn ſie gleich als Corporationen unter der allgemei- denen der Staat bisher einen beträchtlichen Theil ge-
nen Aufſicht derſelben in polizeylicher Ä ſte- tragen hatte, ſind den Stadtcommunen aufgelegt,
hen. Jede Stadtgemeine wird durch die von ihr ge- wichtige neue Bedürfniſſe, von denen man ſonſt
wählte Stadtverordneten - Verſammlung repräſentirt, nichts wuſste, ſind hinzugekommen, und die bür-
letztere iſt aber in ihren Beſchlüffen vön der erſtern gerlichen Laſten find daher auf eine ſehr drückende
unabhängig. Um ſtädtiſche Grundſtücke beſitzen und Weiſe vermehrt. Wären die Zeitumſtände für die
bürgerliches Gewerbetreiben zu dürfen, iſt das Bür- bürgerliche Nahrung günſtiger, ſo würde die Ver-
gerrecht erforderlich, und dieſes wird nur Perſonen mehrung der ſtädtiſchen Läſten leicht zu erträgen
von unbeſcholtenem Wandel ertheilt. Der Magiſtrat feyn; ſie würde ſogar wahrſcheinlich günſtig auf die
iſt die executive, die Stadtverordneten-Verſammlung iduſtrie der Bürger wirken; jetzt aber, wo der
die geſetzgebende und controllirende Behörde der Bürger durch den Krieg und deſſen Folgen entkräf-
Stadt; indeſſen hat der Magiſtrat für ſich allein, nur tet und zum Theil ruinirt iſt, dürfte die Vermeh-
die allgemeine Leitung der ganzen Verwaltung des rung der ſtädtiſchen Laſten leicht die Verarmung mam-
Gemeinweſens; alle Angelegenheiten dagegen, womit cher, vorzüglich der kleineren Städte herbey-
Adminiſtration verbunden iſt, oder # wenig führen. Es iſt alſo zu wünſchen, daſs es der #
ſtems anhaltend Aufſicht und Controlle, oder Mi väterlich geßnnten preuſsiſchen Regierung gelingen
wirkung an Ort und Stelle bedürfen, werden durch möge, dagegen Mittel zu finden. -
, Wahr-

----- 77 / 496 -----
II
I42
Num. 256. SEPTEMBER 181 1.
Wahr iſt es jedoch, daſs der Verfall der preuſsi-
fchen Städte auch ohne die neue Städteordnung, viel-
leicht ſogar noch früher eingetreten ſeyn, würde, weil
die Unterſtützung der Städte von Seiten des SÄ
nicht mehr möglich war; oft genug ſind die Stadt-
verordneten in Bewilligung unnöthiger Ausgaben
auch allzu Ä geweſen, und haben dadurch die
Bürgerlaſten öhne Noth vermehrt; endlich iſt es, da
nun einmal der frühere blühende Zuſtand der Städte
verſchwunden iſt, doch immer vorzüglicher, daſs die
Stadtgemeinen den Grund und Zweck der Abgaben-
vermehrung mit eignen Augen prüfen und überſehen,
ſtatt daſs ſie vormals blindlings den Anordnungen der
Magiſträte ſich unterwerfen muſsten; und ſo iſt die
Ä daſs die guten Ä der neuen Städte-
verfaſſung ſich erſt in der Folgezeit ganz deutlich ent-
wickeln werden, wenigſtens ein Troſt für die Ge-
genwart. - 2 - - r“ ,
“: Kurz nach Publication der Städteordnung erſchie-
nen nun auch ſehr wichtige andere organiſche Geſetze
über die Polizey- und Finanzverwaltung des preuſsi-
fchen Staats; bekanntlich ſtürzte jedoch im vorigen
Jahre ein neuer Wechſel irn Miniſterio das noch nicht
einmal vollendete Gebäude wieder urh, und nur die
Städteverfaſſung blieb bis jetzt in der feſtgeſetzten
Art unverändert ſtehen. Dieſs hat die Folge gehabt,
dafs die Verfaſſung der preuſsiſchen Städte vorjetzt
iſolirt daſteht, und mit der Staatsverfaſſung im
Ganzen faſt keinen Berührungspunkt mehr - hat;
vorzüglich ſteht die Verfaſſung der Städte mit der
Verfaſſung des platten Landes in einem auffallenden
Contraſte, der nothwendig entweder eine Abände-
rung der erſtern,-eder eine
des platten Landes herbeyführen muſs. Wie man
hört, ſoll jenes im Werke ſeyn, und Rec. eilt daher,
die über die neue Städteordnung erſchienenen Schrif-
ten hier anzuzeigen, ehe der Gegenſtand zur Antiqui-
tät geworden iſt. . . . . - -
Die Städteordnung beruht auf Ideen, welche vor
her unter den Bürgern wenig oder gar nicht circulirt
hatten; ſie iſt auch ſo Ä abgefaſst, daſs der
Ungeübte ſich nur ſchwer eine Ueberſicht des Ganzen
aneignet; es konnte daher nicht fehlen, daſs, als
man zur Ausführung ſchritt, eine Menge Anſtände
und Zweifel hervortraten, welche das Bedürfniſs ei-
ner faſslichen Ueberſicht des Ganzen, einer Zuſam-
menſtellung und deutlichen Erklärung einzelner Stel.
- len des Geſetzes, und einer praktiſchen Anleitung
zum Gebrauch der Städteordnung fühlbar machten.
Die Unterbehörden ſchlugen, um ſich zu helfen, den
Weg der Declarationsgeſuche ein, wodurch die Städ-
teordnung eihe Ä Menge authentiſcher Inter-
tionen erhalten hat, als je ein anderes preu-
iſches Geſetz. Beynahe kein Paragraph iſt ohne Er-
klärung geblieben, und dieſe Erklärungen enthalten
ZU II1 eil ganz neue Vorſchriften. Dieſe Declara-
tionen erſchienen indeſſen nur nach und nach, und
wurden nicht einmal durchgängig allgemein bekannt;
der Vf. von Nr. 1. ſuchte daher bald nach Einführung
der Städteordnung dem Bedürfniſs durch eine mit An-
merkungen begleitete Ausgabe des Geſetzes abzuhel-
fen. Der Verſuch iſt jedoch als völlig verunglückt
anzuſehen. Statt der in der Vorrede verſprochenen
Erläuterungen, beſonders durch Beyſpiele, hat der
Vf. einigen Paragraphen ein zweckloſes und unfrucht-
bares Gewäſch beygefügt, welches des Drucks nicht
werth war; von der Logik des Vfs: zeugt, um nur
Ein Beyſpiel auszuhebeh, die Anmerkung zum §. 107.
wo es heiſst:
z, Bey der Prüfung der Stadtverordnetenwahl iſt
auf folgendes zu ſehen: * -
1) auf das Weſen derſelben (der Prüfung oder der
Wahl?) -
2) auf die Form, welche die Städte- Ordnung, vor-
ſchreibt . - - - -
3) auf die Materie. -
Am Schluſs ſind die drey auf dem Titel verfproche-
nen Schemata beygebracht, deren Faſſung aber einem
preuſs. Kreisjuſtizrathe keine Ehre macht.
Nr. 2. iſt gleichfalls ein Abdruck der Städteord.
mung, hat aber vor der officiellen Ausgabe (Königs-
Äé in der Hartungſchen Ä I8O8-
. 8.) ein gefälligeres Aeuſsere voraus. Hinzuge-
ügt ſind, einige wenige Anmerkungen, welche faſt
bloſs in Allegationen des Landrechts beſtehen; eine
ſyſtematiſche Ueberſicht des Inhalts, welche nicht
ohne Nutzen iſt, und ein Sachregiſter." -
Der Vf von Nr. 3. kündigt ſich in der Vorrede
als ſtädtiſchen Beamten an, und man ſollte daher von
ihm vorzüglich praktiſche Bemerkungen erwarten.
Wer dieſe hier fuchte, würde ſich jedoch getäuſcht
ſehen. Das Werkchen hat vor dem Grattenauerſchen
- wenig die Ueberſicht des Inhalts
iſt faſt wörtlich daraus abgeſchrieben, und das Regi-
ſter nur etwas vollſtändiger. Dem abgedruckten
Texte iſt die Verordnung wegen Veränderung der
oberſten Staatsbehörden der preuſsiſchen Monarchie
vom 16. Decernber 103 angehän t, welche hier nicht
hergehörte, ferner ein gewöhnlicher Schreibkälen-
der für das Jahr 1810. Druck und Papier ſind rec
fäuber. - - - - -
Von ausgezeichneter Brauchbarkeit iſt Nr. 4;
denn dieſem Abdrucke des Textes ſind auſser einem
brauchbaren Sachregiſter alle nach der Zeit erſchie-
nene, gröſstentheils vorher noch nicht gedruckte,
äuthentiſchen Declarationen unter den einzelnen Para-
raphen ſehr vollſtändig beygefügt., Eigné Zuſätze
# der Vf. nicht für zweckmäſsi gehalten, „, um die
Einheit des öÄ Geſetzes Wort)
nicht zu verlieren, und weil dadurch das Ganze einen
bloſs relativen Werth erhalten würde;" indeſſen
wäre, um nur Eins zu erwähnen, eine kurze Anlei-
tung zu einer zweckmäſsigen Kaſſenführung und zur
Reviſion der Rechnungen gewiſs ſehr nützlich gewe-
ſen; wenigſtens hätte aber eine deutliche Ueberſicht
des Inhalts, wie in der Grattenauerſchen Ausgabe,
vorgeſetzt werden ſollen. Dennoch iſt auch ſchon die
Sammlung und Zuſammenſtellung der officiellen De-
clarationen ein ſehr verdienſtliches Werk, und Rec.
empfiehlt dieſe Ausgabe allen denen, we.Ä
2C E-
»
----- 78 / 496 -----
I43 A. L. Z. Num. 256. SEPTEMBER 181 1. I 4
Städteordnung zur Hand haben müſſen, vorzüglich
Stadtverordneten und Magiſtratsperſonen, nicht bloſs
als nützlich, ſondern ſelbſt als unentbehrlich. Zu
wünſchen wäre übrigens, daſs der Herausgeber den
Text rein abgedruckt und nicht Sprachunrichtigkei-
ten eingemiſcht hätte, wie z. B. denen ſtatt den Ge-
meinde ſtatt Gemeine, wegen ſchweren Verbrechen,
ſtatt ſchwerer u. ſ. w.
S C H ÖNE KÜNST E.
PARIs, aus d. Druckerey P. Didot d. Aelteren:
Karl der Große in den Tuilerien in der Nacht
vom XX. März 1811. Von S. Widemann. 1811.
a6 S. gr. 4-
Die Geburt des Königs von Rom veranlaſste dieſes
mit typographiſcher Eleganz gedruckte Gedicht. Der
Dichter läſst Karl den Groſsen in den Tuilerien er-
ſcheinen, und über die Geburt des kaiſerlichen Prin-
zen ſeine Freude und mancherley Hoffnungen äuſsern.
Es war im März 81I., als Karl der Groſse von dem
Hofe von Byzanz als abendländiſcher Kaiſer aner-
kannt wurde. Dieſen Umſtand benutzt der Dichter
und läſst den gedachten Fürſten ausrufen:
Am Tag, der Dich der Welt gegeben,
Beſiegt "ich - tauſend Jahr' entflohn -
Des Örientes Widerſtreben,
Bvzanz erkannte meinen Thron.
Glückvolle Deutung deinem Leben !
Dieſelbe Sonne leuchtet ſchon
L IT ER A RISCHE
1. Beförderungen und Ehrenbezeugungen. "
D. durch ſeine Streitigkeiten mit einem verdien-
ten Profeſſor an dem evangeliſchen Gymnaſium zu
Prefsburg bekannte Candidat Joh. Schuſchka iſt Predi-
ger zu Udwarnok, in Ungern, geworden.
Die Predigerſtelle zu Tür, in Ungern, hat Hr.
Magyari, Profeſſor der Geſchichte, ſo wie der grie-
chiſchen und römiſchen Philologie am reformirten Col-
legium zu Debreczin erhalten.
II. vermiſchte Nachrichten.
Um in der Provinz Litthauen die dort ſehr zu-
rückgebliebene wiſſenſchaftliche Cultur zu beleben
und allgemeiner zu verbreiten, hat der Präſident der
litthauiſchen Regierung, Hr. Geheime Staatsrath
Zum zweyten Mahl der Söhnungsfe - -
Der Ä von Oſt und Ä“ - -
Durch das ganze Gedicht herrſcht ein edler,
würdiger Ton, und wenn es auch kein hohes poeti-
ſches Verdienſt hat, und felbſt an dem Reime Einiges
auszuſtellen wäre, ſo zeichnet es ſich doch vor vielen
deutſchen Gedichten, welche daſſelbe Ereigniſs beſin-
en, vortheilhaft aus. Eine franzöſiſche Ueberſetzung
in Proſa iſt demſelben beygedruckt.
WIEN, b. Strauſs: Ode auf die Entbindung Ihrer
Majeſtät Marie Luiſe, Kaiſerin von Frankreich, Kö-
nigin von Italien. Von S. B. Rupprecht. 1811.
1 Bog. 4. .
Auch in Oeſtreich iſt die Geburt des Königs von
Rom nicht unbeſungen geblieben. Es erſchienen in
Beziehung auf dieſelbe mehrere Gedichte von ver-
ſchiedenem Gehalte, deren Verfaſſer übrigens, gleich
wie in einem Centrum, in der heitern Anſicht zu-
ſammentrafen, daſs dieſes glückliche Ereigniſs als
ein theures, heiliges Unterpfand der Fortdauer des
Friedens zwiſchen Frankreich und Oeſtreich zu be-
trachten ſey. Die vor uns liegenden Strophen des
Hn. Rupprecht, eines Kaufmanns in Wien, der nicht –
wie Tauſende ſeines gleichen – den innern Men-
ſchen vernachläſſigt, ſind nicht ohne poetiſchen Werth,
und gehören zu den Beſſeren, die bey dieſer Gele-
Ä* in Oeſtreich zum Vorſcheine gekommen
nd. - k
---
N Ac H R 1c HT EN.
von Schön in Gumbinnen auf königliche Koſten eine
öffentliche Bibliothek errichtet, und dieſelbe zum un-
entgeldlichen Gebrauch für alle Einwohner der Pro-
vinz beſtimmt. Dieſes gemeinnützige Inſtitut hat zur
Anſchaffung neuer Bücher einen jährlichem Fond von
15oo Gulden, und enthält bereits eine gute Anzahl
wiſſenſchaftlicher Werke aus allen Zweigen der Lite-
ratur. Mit lobenswerther. Bereitwilligkeit werden
bloſs gegen einen Empfangſchein jedem, der Bücher
verlangt, ſelbige verabfolgt; es ſteht ſogar frey, gute
Werke, welche man zu brauchen wünſcht, zur An-
ſchaffung vorzuſchlagen. Mit dieſer Anſtalt ſteht die
Abſicht in Verbindung, das in Gumbinnen heraus-
kommende Amtsblatt der litthauiſchen Regierung zum
Verbreitung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe zu benuz-
zen. Auch circulirt der Plan zur Errichtung einer
literariſchen Geſellſchaft für Litthauen, welcher der
Ausführung nahe ſeyn ſoll. "
----- 79 / 496 -----
I45
I46
Num.
257.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- - Sonnabends, den 21. September 18 I I.
"A
DEUTsche spr AcHKUNDE.
MüNcHEN u. BuRGHAUsEN; b. Fleiſchmann: Treff
lichkeiten der Süddeutſchen Mund-Arten zur Ver-
ſchönerung und Bereicherung der Schriftſprache.
Geſammelt von Radlof 1811. 304 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
H. R. iſt ſchon ſeit 1802. durch einzelne ſinnreiche
Beyträge zur vaterländiſchen Sprachkunde in
der Leipziger und Oberdeutſchen Literaturzeitung,
dem Verkündiger und Kameral-Correſpondenten, der
Zeitung für die elegante Welt u. a. Zeitſchriften, vor-
züglich auch als Mitarbeiter an dem Campe'ſchen
Wörterbuch, dann aber als tadelnder Kunſtrichter dar-
über in den Heidelbergiſchen Jahrbüchern öffentlich
bekannt geworden. Jetzt, da er zu München in ge-
lehrter Muſse lebt, hat ihn ſeine warme Liebe für
das ſüdlich- deutſche Vaterland und deſſen Mundarten
angetrieben, ihre Vorzüge gleich Fulda und Naft zu
ſammeln, aufzuſtellen und f, en Luther, Gottſched,
Michaelis, Adelung, Voß un Ä- ins Licht zu ſet-
zen. Dieſes Unternehmen iſt überhaupt rühmlich,
und muſs beſonders jedem unbefangenen biedern Deut-
fchen gefallen, der an dem Schmeicheln und Splitter-
richten beider Theile für und wider eine oder die an-
dre Mundart oder Sprachweiſe mancher Kunſtrichter
keinen Geſchmack findet und hingegen manchem
Gräuel der Verwüſtung im Weinberge der vaterlän-
diſchen Sprache mit Wehmuth und Abſcheu zußeht.
Auch ſcheint Hr. R. ganz der Mann zu ſeyn, von wel-
chem ſich in dieſer Abſicht viel erwarten läſst, weil
er bey ſeinem Aufenthalt in verſchiedenen Ländern
gute lebendige Kenntniſs mehrerer Mundarten der
deutſchen Sprache erworben, auch viel für das Fach
aleſen und geſammelt hat, und was die Hauptſache
iſt, dabey mit einem ſo richtigen und feinen Kunſtſinn
urtheilt ünd zu Werke geht, als nur wenigen zu Theil
eworden iſt. Unſtreitig muſs dieſes Werkchen als
Ä Anfang des groſsen Unternehmens zu hohen
Erwartungen ſpannen. Denn er verſpricht hier nicht
nur eine völlſtändige und kunſtrichtige Sprachlehre der
verſchiedenen Mundarten, die aus groſsen Abhand-
lungen beſtehen wird, von deren einer hier nur ein
kurzer Auszug geliefert wird, ſondern er hat ſich
auch anheiſchig gemacht, Hn. Campe zur Berichti-
gung ſeines Wörterbuchs und der „äus lauter nichts-
würdigen Lügen beſtehenden Afterrede“ im vierten
Bande noch einige Vorleſungen öffentlich zu halten,
und der Münchener Akademie zu Herausgabe eines or-
dentlichen Wörterbuchs einen Beytrag von 60,000 darin
A. L. Z. 1811. Dritter Hand. -
-
fehlenden Wörtern zu liefern. Das iſt nun freylich ein
etwas groſser hiatus, ſo daſs man fragen möchte: quid
dignum tanto dabit ? aber doch bey einem ſolchen Pro-
miſſor durchaus an gar nichts zweifeln darf. In der That
liefert für jetzt die kleine Probeſammlung ſchon eine
Menge einzelner guter und treffender Bemerkungen
über vorzügliche Eigenheiten der ſüdlich deutſchen
Mundarten, welche zur Aufnahme in die Schriftſpra-
che des ganzen Volks empfohlen werden ſollen. Die
erſte Abtheilung entbält ſolche, die in Abſicht des
Wohllautes gegen die Bildung der gemeinen Sprache
hervorſtechen. Vorläufig iſt hier in der Kürze alles
zum Wohllaut überhaupt gehörige ſo deutlich und
richtig aus einander geſetzt, als es vielleicht vorher
noch Ä Sprachlehrer gethan hat. Auch wird über
die Kraft und Bedeutung der vollen Selbſtlaute a, o
und u in Vergleich mit den übrigen, z. B. in Katze
und Kietze, Thor und Thür, tuba und tibia, oder
in den Ableitungen, wie: gut, gütig, ſchön, beſſer,
hart, härten, gründlich u. f. w., ein neues Licht ver-
breitet. Aber die Aufzählung der in Abſicht des Wohl-
lautes vorzüglichen Bildungen ſüdlicher Mundarten
möchte Ä manchen Ausnahmen und Widerſprü-
chen unterworfen ſeyn. Die Namen Jena und Glogau
in Jene und Gloge zu verändern, iſt doch wahrlich
keine Vorſchrift der hochdeutſchen Sprachlehre, ſon-
dern nur Fehler des gemeinen Volks, das ſich auch
wohl noch ärgere Verſchluckungen erlaubt, wie
Lochſcht für Lauchſtädt, Lumpſch für Lommatſch,
und Stral für Stralſund; und wenn einzelne Schrift-
ſteller Glogſche Lomherren, Navarre, Medine und
Mekke ſagen, ſo find das Fehler. . Hingegen iſt die
Weglaſſung des breiten a in Italien, Spanien, Indien,
Goſslerſches Bier, der Tauchſche Handel, und ſelbſt
Ungern doch gewiſs der deutſchen Aehnlichkeit an-
gemeſſener, als Luthers Hiſpania u. ſ. w. Eben ſo
wenig taugen die veralteten Hanſa, Geſatz, Caſſa,
Summa, Maſſa, Kanzlar, Grummat, Fabul, Inſul,
Titul oder gar Zettul, das bloſs auf der mönchiſchen
Ableitung von ſchedula beruhet, da es viel richtiger
und leichter mit Anzetteln und Verzetteln von Ziehen
herzuleiten iſt. Dagegen ſind die Biegungen: Otto's,
Flora's und Jehova's, Haſchka'en, ganz untadelhaft.
Ueber den Umlaut der Zeitwörter mit veränderter
Bedeutung, wie: affen, äffen, hangen, hängen, le-
gen, liegen, ſetzen, ſitzen, dorren, dörren, runden,
ründen, ſaugen, ſäugen u. f. w., giebt Hr. R., mit
Vergleichung des Griechiſchen, Latei:iſchen, Holländi-
ſchen und Däniſchen, ſehr nützliche Winke, und ein
kleines Wörterbuch zur Vermeidung fehlerhafter Ver-
wºenssºn im Deutſchen, z. B. mich das Ä
- A üL-
----- 80 / 496 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dürſtet, zu Stein erhärten, für erharten, worin auch
ſelbſt die beſten Schriftſteller, wie Klopſtock,, Ramler,
Voß und Schiller, oft Ä haben.
nun eine lange Reihe feiner Bemerkungen über den
ungleichen und oft fehlerhaften Gebrauch des Um-
lautes der von Zeitwörtern abgeleiteten Hauptwörter
auf ung, heit, niß, er, ey, inn, ſchaft, ling. Unſere
Schriftſprache weicht darin oft ſehr von der augen-
ſcheinlichen Aehnlichkeit in der Bildung mit der da-
von abhängenden Bedeutung ab. Wir unterſcheiden
z. B. Erkaltung von Erkältung nicht leicht; aber Ver-
derbtheit und Verdorbenheit, Faulniſs und Fäulniſs,
und ſprechen immer nur Bewandtniſs und Bekennt-
niſs, Pächter, Räuber und Verkäufer, da hingegen
Blutſauger und Säugerinn, Haſcher und Häſcher Zah-
ler und Zähler, Tauſcher und Täuſcher eben ſo ſehr
verſchieden ſind, als Henker und Henkel, Schläger
und Schlägel. Eben ſo ungleichartig ſagen wir: Rö-
mer, Pfälzer, Märker und Mayländer, hingegen Am-
ſterdamer, Glazer und Litthauer (aber der Nord-
hauſer und Nordhäuſer Branntwein iſt eine Spitzfin-
digkeit). Ferner Pfafferey, Druckerey, Malerey;
aber Jägerey. Haſcherey iſt von Häſcherey ganz ver-
ſchieden, aber auch Klatſcherey oder öfteres Klat-
fchen von Klätſcherey für eine beſtimmte Geſchichte,
und eben ſo Backerey von Bäckerey, Rauberey von
Räuberey, Packerey für die Handlung von Päckere
für Gepäck. Buberey für einfältige Kinderſtreiche
von Büberey oder böſe Handlungen unterſcheiden zu
wollen, iſt übertriebene und gezierte Kunſtrichterey.
Gräfinn und Wölfinn, dagegen aber Grafinn und Wol-
finn, als Namen, ſind unſtreitig, aber Herzöginn, Bö-
thinn, Möhrinn, Sächſinn und Schwäbinn höchſt an-
ſtöſsig. Kälte, Gröſse, Härte, Röthe, Bräune für
eine Kraj, aber nicht die Farbe. Länge, Ge-
nüge, Schwäche, Schärfe ſagt jedermann, aber Aelte,
Bläue, Gräue, Ründe, Gröbe, Fäule, Räuhe, Völle,
Zärte u. dgl. iſt grob oberſchwäbiſch oder nur ge-
ziert. Die Frühe und Kühle wird gewiſs immer gel-
ten, ohne daſs man fruh und kuhl ſagen darf, und
vor dem Oberſchwäbiſchen Kühli, dem Oeſterreichi-
ſchen die Tiefen, und dem Schweizeriſchen Tifine wol-
len die Muſen unſere Sprache behüten. Brüderſchaft
und Schwägerſchaft find allgemein gebräuchlich, aber
Väterſchaft und Mütterſchaft für die geſammten Vä-
ter und Mütter zum Unterſchied von Vaterſchaft und
Mutterſchaft das Verhältniſs des Vaters und der Mut-
ter aufzunehmen, wäre Ä Ziererey. Jähr--
t
ling, Säugling, Häusling, Günſtling, Schwächling,
Männlein und Männchen, klügeln und fröſteln Ä
werden fich durch feine Unterſchiede der Ableitung
nicht ändern oder verdrängen laſſen. Gleiche Unbe-
ſtändigkeit herrſcht auch in dem Umlaut der Bey-
wörter auf ig, iſch, lich, en undicht. So heiſst es
bärtig, einäugig, dicköhrig, und hingegen rothwan-
gig, zweyhufig u. dgl. Hier könnte theils auf die
einfache öder mehrere Zahl, theils auf das Stamm-
zeitwort, theils auf öfteres Handeln geſehen werden,
und danach müſste es z. B. ſpitzkopfig, kurzhalſig,
hingegen zweyhörnig, dreyblätterig, kräftig, gün-
- -
Hierauf folgt
ſtig, blutdurſtig, nichtsnutzig, hingegen bedürftig,
Ä un muthig, prachtig, anſtändig, andachtig,
Ä flüchtig, wohlthätig heiſsen. Aber der
Sprachgebrauch kehrt ſich daran nicht, ſondern ſchal-
tet und waltet nach beliebiger Willkür. Auch ſpricht
man wider die Aehnlichkeit Ruſſiſch, Venetianiſch,
Tyroliſch und Brabandiſch, dagegen Italiäniſch und
Franzöſiſch, und ſklaviſch und närriſch, miſstrauiſch
und argwöhniſch, eben ſo hoffentlich und öffentlich,
monatlich und wöchentlich, glaublich und häſslich;
und es wäre leere Spitzfindigkeit, vaterliches oder
mutterliches Vermögen zu ſagen, weil es ſich nur
auf einen bezieht. Haarene Decken und hanfene Bän-
der ſind gewöhnlich, nicht aber ſtahlene Schwerter
und holzene Säulen, ſondern ſtälerne und hölzerne.
Holzicht, kugelicht und thöricht ſagt im Grunde
nicht mehr, als holzig, kugelig und thörig. Die Zu-
ſammenſetzungen unbemännert, ſäftereich, gräſer-
reich, völkerreich, langgeſchwänzt braucht wohl
kein guter Schriftſteller, und die ſüdliche Verbeſſe-
rung langgeſchwanzt iſt es auch nicht, ſondern es
muſs ſaftreich; langſchwänzig u. ſ. w. heiſsen. Aber
eine gräſerreiche Wieſe oder Landſchaft, das völker-
reiche Ruſsland oder America giebt einen ganz an-
dern Sinn, und ſchön geränderte Münzen und ſonnen-
braune Wangen find untadelhaft. Bey den kleinen
Redetheilen, wie in und ein, vorwärts und zurück
endlich kann eigentlich gar kein Umlaut Statt finden.
In und ein ſind ganz verſchiedene Wörter. Einge-
borne, Eingeweide, Einwohner u. dgl. find zwar wi-
der die Aehnlichkeit, aber durch den Sprachgebrauch
einmal ſo feſt geſetzt, daſs man ſie nicht ändern kann.
Die oberdeutſchen vermeinten Schönheiten: fürgeben,
fürbaſs, fürhin und herfür, können wir ſo gut ent-
behren, als das abe, durchcumme, wegi u. ſ. w. und
das hochdeutſche wärts und zurück kann die Stelle
des altfränkiſchen Baierſchen oder Oeſterreichiſchen
warts und zuruck recht gut mit vertreten, und ſowohl
den Ort als die Richtung bezeichnen, ſo wie die Vor-
wörter in, an, auf u. ſ. w. immer auch thun müſſen.
Die zweyte Abtheilung iſt den Vorzügen der ſüd-
lichen Mundarten in der KÄ gewidmet. In dieſer
Abficht werden zuerſt vorläufig die vielfach getadel-
ten oberdeutſchen Verlängerungen, wie gnädiglich, -
auserwählen, Abgeſandter, gefrieren, allwo u. dgl.,
damit vertheidigt, dafs ſie einen andern nachdrückli-
chern Sinn geben. Allein das iſt ja auch ins Hoch-
deutſche aufgenommen, wie z. B. die Auserwählten
in der Kirchenſprache, der Abgeſandte für Ambaſſa-
deur, gefrieren vom Wafſer. Dann werden ferner .
Abkürzungen der Hauptwörter aufgeſtellt, wie Schnei-
dung und Schnitt, Findung und Fund, Gebung und
Gabe, Trieb und Treibung, Schmuck und Schmük-
kung. Aber das iſt ja gleichfalls eben ſowohl Hoch-
deutſch, und alſo kein Vorzug der ſüdlichen Mund-
art. Derſelbe Fall iſt mit den abgekürzten Zuſammen-
ſetzungen, wie Schreibart, Heilmittel, Muſterplatz.
Ja ſie find nicht nur Hochdeutſch, ſondern man kann
hinzu ſetzen, das längere ſchleppende: Schreibungs-
art, Heilungsmittel, Muſterungsplatz, iſt niemals
- - - - - Hoch-
----- 81 / 496 -----
I49 ,
I50
Num. 257 sEPTEMBER 181.
Hochdeutſch geweſen, ſondern nur den ſüdlichen
Mundarten eigen. Hr. R. ſagt ja ſelbſt, die neuern
Schriftſteller ſeit 176o haben die Verkürzungen an-
enommen. Die ſind aber doch keine ſüdliche ober-
eutſche, ſondern haben eben die Sprache von dem
alten ſüdlich - oberdeutſchen Sylbengeſchleppe und
Miſsklang gereinigt. Die Abkürzung der Ä
Wörter, z. B. Apparat, Inventar, Jambe, Sokra-
tiſch, Herkuliſch, iſt wieder eben ſo wenig den ſüd-
lichen Mundarten eigen; denn ſelbſt im platten Nie-
derſächſiſchen ward nach Kinderling ſchön Brevier,
Evangelien, Lectien u. ſ. w. abgekürzt. Wenn aber
jetzt einige neuere Oberdeutſche Appell, Braſilholz,
Ä ter, Kubfuſs, Pronom, Reklam, Vaccine,
Ve_rb u. ſ. w. ſchreiben: ſo müſſen wir wohl erſt ab-
warten, ob dieſe harten und der Sprachähnlichkeit
zuwiderlaufenden Abkürzungen auch Beyfall und
dauernd Statt finden werden. Mit dem vom Hn. R.
vorgeſchlagenen Kantthum, Fichtenthum und Schel-
lingthum möchte es auch nicht beſſer gehen. In Ab-
ficht der Beywörter Bremeriſch, Wieneriſch iſt die
hochdeutſche Bildung Wiener wie Oeſtreicher oder
Holländer Waaren doch gewiſs vorzüglich, hingegen
Bernkaliber, Zürichbatzer, Preuſsenthaler iſt ganz
unrichtig gebildet, und ſchwärmerlich, bäuerlich iſt
keineswegs zur Milderung des Lautes gemacht, ſon-
dern hat der Ableitung nach einen ganz andern ge-
lindern Sinn, als ſchwärmeriſch und bäueriſch. er
Tadel des unnütz wiederholten iſch und lich in vor-
malig, gräflich, Brühliſche für vormals Graf Brühl-
fche Gebäude, Mekelnburgiſch - Schweriniſch für
Mekelnburg-Schweriniſch iſt gegründet, aber er trifft
nicht das Hochdeutſche, Ä nur Fehler einiger
Sachſen, und die hier als beſſer vorgeſchlagenen Fürſt-
primatiſchen Truppen, Fürfttaxiſchen Gebäude, Her-
zogmaxbrücke, König preuſsiſche Truppen möch-
ten doch wohl zu hart klingen. Die Geſammt Haupt-
wörter Gebein, Gewölk u. dgl. find untadelhaft, aber
eben ſowohl Hoch - als Oberdeutſch, nur aber wer-
den ſie zu leerem Geſchleppe, wenn ſie nicht mehr
ſagen, als das Einfache, wie Hallers und Schillers
Geländ, oder Geſchmuck, oder Gethier, wie z. B.
in Gotha eine zur Schau herumgeführte Sammlung
enannt wurde. Eben ſo gebraucht das Hochdeutſche
# perſönlichen Hauptwörter auf er, ner und ter
häufig genug, wie Jünger, Schüler, Bekenner, Ho-
henſtaufer, Wagener, Zöllner, Tiſchler, Dörfler,
Adpler, Wochenſcriftler u. dgl.; aber manche nach
Ä Art neu Ä wären auch recht gut,
wie Geſchützner für Artilleriſt, Flintner für Füſe-
lier, Kleinigkeiter für Mikrolog. Aber ſie deswegen
überall nachbilden und für Än gangbare Wörter
einführen zu wollen, iſt doch gar zu geziert, z. B.
Abeceer für Abeceſchütz, Bogener für Bogenſchütz,
Schriftner für Schriftſteller, Bandler für Bandmacher,
Hörnler für Hornkäfer u. dgl. Ja manche würden
uns offenbar zurückbringen, z. B. Abgöttereyer für
Abgötter, Afianer, Europaner, Chinaner, Genuaner,
oder ganz unverſtändlich ſeyn, wie Evangelier für
Diaconus, Epiſtler für Subdiaconus, oder Zweydeu-
tigkeit übrig laſſen, z. B. Flötner, Flötenſpieler, oder
Flötenmacher? Strumpfer, Strumpf - Träger - Wir-
ker, Stricker oder Händler ? Börſener, Beutelmacher
oder Börſenmitglied. Das letzte Stück iſt noch ein
kurzer Auszug aus einer groſsen Abhandlung, von
1803. über die Bey- und Neben - Wörter und ihren
Unterſchied wider Funk's und Adelung's Lehre, wel-
che in einer vollſtändigen Sprachlehre erſcheinen ſoll.
Hier werden die mancherley Arten derſelben nach
der Bildung am Ende ſowohl als auch nach der Ab-
ſtammung ſcharfſinnig aus einander geſetzt, und mit
fremden Sprachen verglichen. Aber der anwendbare
Erfolg der tiefen Unterſuchung zur Empfehlung alter
oberdeutſcher Bildungen möchte „Ä nicht groſs
ſeyn. Für weltkundigermaſsen iſt zwar freylich welt-
kündlich beſſer und kürzer, aber für überflüſſiger-
weiſe überflüſſiglich oder überflüſslich, und für ug-
nöthigerweiſe unnothlich zu ſagen, wäre doch ſchlep-
pend und rauh. Man kann ja hier ohne Miſsverſtand
das einfache weitkundig, überflüſſig und unnöthig
als Nebenwort gebrauchen. Der ſtufliche Fortgang,
wechſelliche Einfluſs und geſprächliche Vortrag wer-
den ſchwerlich Glück machen, und nach dem längſt
entſchiedenen hochdeutſchen Sprachgebrauch ſchreibt
Campe richtig: die Sache iſt ganz beſonders, und Grä-
ter ünrichtig: die Strophen ſind beſonder. Den Be-
ſchluſs macht endlich Hr. K. mit einem Aufruf an die -
edelſten Denker der edeln, einſt weltbeherrſchenden
deutſchen Völkerſchaft, den Afterverbeſſerern, geiſti-
ſchen Zwerglingen und wagtollen Pfuſchern, die von
wahnwitzigen Neurungskitzel oder ſchnöder Gewinn-
ier erbrüſtet das Höchſte und Heiligſte der Völker-
chaft ſinn- und geſchmacklos verſtümmeln, den herr-
lichen Tempel zertrümmern, zahlloſe Bettlerhütten
daraus modeln und dann die Sprachwelt erweitert und
bereichert zu haben ſich rühmen, ſo wie Verfälſchern
der Wahrheit des Maſses und Gewichts durch Straf-
eſetze Einhalt zu thun. Doch Ihr kniet wie hinge-
klavet den todten Götzen der Fremde, ungedenk des
lebendigen Gottes Eures Volkes, – ſchon kreiſet, im
Strome der Zeit das einzig noch reſtende Lebensſchiff
unſere Sprache am Rande des ewig vernichtenden Stru-
dels.–So wohlgemeint dieſe Herzensergieſsung ſeyn
mag: ſo kann ſie doch ſehr irre leiten. Die Gröſse
und der Ruhm des deutſchen Volkes iſt dadurch nicht
vernichtet, daſs einige Länder erobert und einige Staa-
ten verkleinert ſind. Es bleibt auch jetzt noch ſelbſt-
ſtändig an ſich, und ſogar auch in der Fremde herr-
ſchend genug. Die groſsen Veränderungen werden
doch Sinn, Geiſt und Herz nicht wandeln und am we*
nigſten die Sprache vertilgen. Sie lebt fort in unſterb-
Ä Werken des Verſtandes und Geſchmacks, wel-
che dadurch auswärts noch bekannter werden. Ihre
Reichthümer, Bildung, Richtigkeit und Schönheit
N beruhen darauf und werden darin fortdauern. Aber
die Sammlung derſelben in Wörterbüchern, welche
auch den Troſs und Ausſchuſs mit aufſpeichern, und
die Umzäunungen der Sprachkunſt thun dazu das We-
nigſte. Zwar ſind ſie nöthig zum Lernen, aber natür-
lich mit dem unaufhaltſamen Fortgang der Verände- .
rungen des Geſchmacks und der Ä Bildung
bald wieder unvollkommen und vergänglich. º f-
OIT1"
----- 82 / 496 -----
151
I52
A. L. z. Num. 2s. septeMBER sr. -
kommende Neuerungen durch eigentliche Geſetze ver-
hindern zu wollen, iſt ungereimt und vergebens. Ge-
brauch und richtiger Kunſtgeſchmack allein walten
darüber, bringen das eine hervor zu Ehren und ver-
werfen das andere in Ausſchuſs und Vergeſſenheit.
Möchten doch das alle Neuerer vor Augen haben und
ſich an den Beyſpielen der Fruchtbringer und Peg-
nitzer, Lohenſteiner und Schweizer von Zeſen bis
zu Klopſtock's Rechtſchreibung oder Campe'ns Verdeut-
ſchungen ſpiegeln. Auch Hr. R. hat ſchon ſonſt, und
vorzüglich in dieſem Werke, manches Gute an den
Tag und zur Sprache gebracht. Nur aber ſollte er
mehr den Sprachlehrer vom Schriftſteller unterſchei-
den, nicht jeden Einfall und neuen Vorſchlag ſelbſt
leich annehmen und andern aufdringen wollen; nicht
# viel eigenthümliche Ausdrücke wie Forderniſſe,
eforme, Verſchwächung, Vorwerth des Volllautes
vor dem Halblaut (Umlaut) häufen, und beſonders
das fehlerhafté Oberdeutſche mittels für mittelſt, ſelb
für ſelbſt, heute für jetzt, ſelbſtgemachte Kunſtwörter,
wie Seynswort für Haupt-, # ehörs - für Neben-
wort, Einhall für Harmonie, Wohlzahl für Nume-
rus, Mann - und Weib - für Mit- und Selbſtlaute, .
und die abweichende Rechtſchreibung, wie teütſche
Mund-Art, ſorgfältig vermeiden, welches ſeine gute
Sache nur vielen unangenehm und widerlich macht,
daſs er, gleich dem trefflichen Fulda, mehr gelobt
als geleſen wird.
GRIECHISCHE LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Dieterich: KA. AA «v ov Solarov
trox Ay; aroga; 3:ß?« 8. Cl. Aeliani Sophiſtae
variae hiſtoriae libri XIV. Ad optimarum editio-
num inprimis Gronovianae et Corayanae fidem
edidit indiceque graeco-germanico inſtruxit G. H.
Lünemann, Phil. Dr. 181 1. Vorrede 88, Text
u. Wortverzeichniſs 342 S. 8. (18 gr.) -
Der Herausg. ſagt in ſeiner deutſchen Vorrede, daſs
der abwechſelnde und verſchiedene Inhalt, die Kürze
und Leichtigkeit der Erzählung, das Anziehende und
Unterhaltende vieler Geſchichten unſtreitig Eigenſchaf-
ten wären, welche die Aufmerkſamkeit der Jugend
zu feſſeln vermöchten. Man hätte daher nicht Unrecht
ethan, Aelian in den untern Klaſſen einzuführen.
# hält dafür, dafs, da jetzt in den beſſern Lehr-
anſtalten das Griechiſche nicht mehr in den ganz un-
tern Klaſſen gelehrt wird, nach Beendigung etwa des
edickeſchen Leſebuchs, oder des erſten Theils von
# Elementarwerke, zur Leſung eines ganzen
Werks geſchritten werde, wozu Xenophon ſo brauch-
bar iſt, damit der Lehrling nun ſchon das Bild einer
Art des Stils auffaſſe, der bey Aelian und andern Ex-
cerptenmachern ſo verſchieden iſt, wie der des Autors,
den er gerade ausſchreibt. Bey Aelian bedürfen auch
nmanche Geſchichten erſt einer weitläuftigen Einleitung,
ehe ſie verſtanden werden; welches hier wieder am
unrechten Orte iſt, und manche ſollten gar nicht ge-
leſen werden. Des Herausg. Zweck war ein reiner
correcter Text und ein zwar vollſtändiges, aber mög-
lichſt kurz abgefaſstes Wortregiſter. Er hat den Co-
ray'ſchen Text zum Grunde gelegt, und auſser andern
Hülfsmitteln die Ä Ä benutzt, und
laubt manche bisher dunkle Stelle durch verbeſſerte
nterpunction, oder Verſetzung von ein Paar Wörtern
hinlänglich verſtändlich gemacht zu haben. Schade,
daſs der Herausg. die Stellen, in welchen er von dem
ewöhnlichen Ä abweicht, nicht nachgewieſen
at. Schlieſslich wünſcht Hr. L., daſs dieſs Werk-
chen auch von andern gebildeten Schulmännern
ſtig aufgenommen und eingeführt werden möge. Wahr-
lich eine eigne Art der Captatio benevolentiae, die ge-
bildeten Schulmänner unter denen, die einen Aelian
zu erklären haben, beſonders aufzufordern! Man
ſollte doch wohl billig vorausſetzen, daſs alle Lehr-
ſtellen an höhern Schulen wenigſtens mit gebildeten
Männern beſetzt wären. Rec. Ä den Druck des
Werkchens rein und gefällig, und hat in den vergli-
chenen Stücken auch keinen Druckfehler bemerkt.
Da ihm die zum Grunde liegende Ausgabe nicht zur
Hand war: ſo hat er keine Vergleichung anſtellen
können, um das Verdienſt des Herausg. genau zu
würdigen. Indeſs hatte er in der zu Baſel 774. bey
Schweighäuſer erſchienenen Ausgabe einige Stellen,
bey denen er Anſtoſs gefunden, angeſtrichen; dieſe
hat er mit der neuen Ausgabe verglichen, und gefun-
den, daſs ſie faſt alle vom Herausg. berückſichtigt
find; nur ſcheint Rec. im Io. B. Ä, wo ſeine Aus-
gabe lieſt: taSovrs; yxg «Urov svaxx Trevyr«, das xx-
mit Unrecht ausgemerzt, und daſs es ſeine Stelle vor
«trov haben müſſe. Das Wort verzeichniſs iſt, in Ver-
gleich mit dem hinter der zugeyten Scheffer'ſchen Aus-
Ä (Straſsburg 1662.), ſehr reich. Der Herausg.
cheint alſo den vorgeſetzten Zweck erreicht zu haben.
LITERATUR GESCHICHT E. -
WEIMAR, im L. Induſtrie - Compt.: Ueber H. M.
Schröck h's Studienweiſe und Ä von LDr.
Karl Ludewig Nitzſch. 1809. 3. B. 8. (6 gr.)
Mit eben der theilnehmenden Rührung, womit man
ehedem im Aprilmonat 1809. des N. D. Merkurs dieſe
ihres Gegenſtandes völlig würdige biographiſche Cha-
rakteriſtik geleſen hat, wird man ſie in dieſem einzel-
nen Abdrucke aufs neue leſen. Sie betrifft einen Mann
von groſsen und vielfachen Verdienſten; und iſt nicht
nur in einer natürlichen, edeln Sprache ábgefaſst, ſon-
dern das darin entworfene Gemälde iſt auch ſo wahr
und treffend dargeſtellt, daſs man bald die ſehr genaue
und vertraute Bekanntſchaft des Vfs. mit dem Verſtor-
benen gewahr wird, wenn es gleich des Erſtern Abſicht
nicht war, den Letztern im Ä genau zu beobach-
ten, um nach ſeinem Tode ihn ſo ganz und ſo würdi
zu charakteriſiren. Selbſt die kleinſten Umſtände, weſ-
che dieſe Denkſchrift enthält, tragen dazu nicht wenig
bey; und es iſt zu wünſchen, Ä jeder Biograph den
Gegenſtand, den er beſchreibt, ſo innig kennen möge,
weil er dadurch um ſo weniger Gefahr laufen wird,
ſich in allgemeine Lobſprüche zu verlieren.
. "
ün-
----- 83 / 496 -----
I53 -
25 Z.
N U m.
I54
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
\
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Courcier: Journal de Phyſique, de Chi-
mie, d'hiſtoire naturelle et des Arts. Avec des
planches en taille-douce. Par $. C. Delametherie.
Années 1806. et 1807. 4. -
Dariº: Journal nimmt unter den naturge-
ſchichtlichen Zeitſchriften des Auslandes mit
Recht eine der erſten Stellen ein. Zufällige Umſtände
haben die Anzeige der früheren Bände verhindert
und jetzt würde uns dieſe zu weit führen; wir be-
gnügen uns daher, unſere Leſer vom Jahrgange 1806.
an mit dem Inhalte dieſes lehrreichen Werkes be-
kannt zu machen. S - hef D l d
jahrgang. 1806. Fanuar heft. Darſtellung der
Fr. Ä phyſikaliſchen ### Ä
des Jahres 1805. Eine ungemein intereſſante, mit
vieler Sachkenntniſs verfaſste, Ueberficht, womit der
Herausgeber einen jeden neuen Jahrgang ſeiner Zeit-
ſchrift eröffnet und dadurch ſeine Leſer in den Stand
ſetzt, auf eine bequeme Weiſe mit allem bekannt zu
werden, was ihnen zu wiſſen nöthig iſt. Zu einem
Auszuge eignet ſich dieſer Aufſatz ſeiner Natur nach
nicht, indeſſen wollen wir doch einige Bemerkungen
aus demſelben mittheilen. Delametherie wünſcht bey
Gelegenheit des Streites, welcher zwiſchen Bonvoiſin
und Giobert ſtatt hatte, – der eine glaubte nämlich es
fände ein Uebergang aus der Talkerde von Baudifrero
in Caſchdlong ſtatt; der andere verwandelte den Ca-
ſcholong in Talkerde, indem er ihn durch den Hy-
drophan in letztere übergehen läſst (beide ſcheinen
uns auf nicht ganz richtigem Wege zu ſeyn) – eine
neue Prüfung der Frage über die Umwandlung der
Erien, mit Ä aller, auf dieſe wich-
tige Materie- Beziehung habender, Thatſachen. In
England ſoll man den Topfſtein von Kap Lizard zu
Porzellan, und einen, bey Nantes einbrechenden,
thonigen Glimmerſchiefer zum Brennen von Ziegeln
benutzen. Der Herausgeber hält im Allgemeinen die
Talkerde für brauchbar zu Porzellan und manchen
Töpferwaaren. Er räth deshalb zu vorzunehmenden
Verſuchen. – Einer Hypotheſe ganz eigner Art, zu
deren Aufſtellung Hr. D. ſich bewogen fand, welcher
wir aber nicht ſo gerade beypflichten möchten, müſ-
ſen wir hier Erwähnung thun. Buch fand ſalzſaures
Kupfer auf den Laven des Veſuvs; in einer Kluft des
Kraters wurde Kochſalz entdeckt; Pechſteine und
Klingſteine enthalten Soda; Spallanzani erhielt aus
den meilten Laven von italieniſchen Vulkanen Salz-
fäure; der Salmiak von den Ausbrüchen des Veſuvs
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Montags, den 23. September 18 1 1.
und denen der Vulkane in Peru u. f. w. alle dieſe
Umſtände veranlaſsten den Herausgeber dazu, den
Urſprung jener Erſcheinungen in einer Zerſetzung
des Meerwaſſers in vulkaniſchen Herden zu ſuchen
Er glaubt, das in Laven aufgefundene Kali könnte
einen Beſtandtheil der vulkaniſirten Steinarten aus-
gemacht haben, das flüchtige Alkali aber erſt durch
Stoffe aus dem Thierreiche, ferner aus Erdharzen
u. f. w. hinzugekommen ſeyn: – – Bey Gelegen-
heit der Bemerkungen über die Gründung eines Mi-
neral - Syſtems heiſst es, die Mineralien müſsten
nach dem Verhältniſſe ihrer Miſchung claſſificirt
werden. Zu dem Ende ſollte man von allen Minera-
lien ſehr ausgezeichnete Exemplare in mehrfacher
Zahl wählen, eins davon ſollte dann an irgend einem
öffentlichen Orte deponirt, die übrigen aber be-
währten Analytikern zur Unterſuchung übermacht
werden u. ſ. w.. Sehr ſtark, erklärt er ſich gegen
eine auf kryſtallographiſche Grundſätze baſirte Üläſſi-
fications, Methode der Mineralkörper; es gäbe über
42 verſchiedenartige Foſſilien, welche alle in Wür-
feln kryſtallißrt vorkämen, u. f. w. – In der Anden-
Cordillere findet man, nach den Angaben Humboldts,
von der magellaniſchen Straſse an bis an die an Aſien
ränzenden nördlichſten Küſten, über 50 Vulkane in
Ä in einer Strecke von nicht mehr als 2ooo
Meilen. Lava wird jedoch nur von den wenigſten
und niedrigſten dieſer Vulkane ausgeworfen. TDer
Baſaltkegel, welcher am 15. September 1759. aus dem
Boden von Gurillo in Mexiko emporſtieg, miſst jetzt
249° Höhe. Was die Auswürfe Ä, ſo ſtellen
die hieländiſchen Vulkane ſehr verſchiedenartige Er-
ſcheinungen dar. So werfen die von Guatimala ſehr
häufig Salmiak aus, die von Popayan und von der ho-
hen Platte von Paſto Schwefel, geſchwefeltes Waſ-
ſerſtoffgas ünd Schwefelſäure, die von QuitoBa-
ſalt, Bimsſteine, verſchlackte Porphyre, Waſſer in
ungeheurer Menge, ferner Ä Thon und
ſchlammige, doch nie bedeutende Lava - Maſſen. Die
Höhe der Vulkane der Anden überſteigt wohl um
5 Mal die des Veſuvs. Das unterirdiſche Getöſe des
Cotopaxi iſt noch hörbar in einer Entfernung wie die
des Veſuvs von Dijon (?). Deſſenungeachtet hat das
Feuer, wenn der Herd ſehr tief liegt, nicht Gewalt
enug, die geſchmolzene Lava bis zum Rande des
Ä zu erheben. Aus den Vulkan von Puraz?
flieſst ein Bach, der in ſo hohem Grade ſchwefelſauer
iſt, daſs er von Einwohnern der Eſſigbach (Rio - vi-
nagre) genannt wird Delametherie ſchlieſst aus die-
ſen Angaben von Humboldt, ſo wie aus den Nach-
richten, welche Buch über den neueſten Ausbruch
des
----- 84 / 496 -----
155
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des Veſuvs mittheilte, daſs der Herd eines, ſo flüſ-
fige Lava auswerfenden, Vulkans nicht tiefer als 2
bis 3ooo" ſeine Lage haben könne. – – Die Un-
terſuchungen, welche von Cuvier und Lamark mit
den foſſilen Gerippen, Knochen und Muſcheln vor-
enommen wurden, brachten den Herausgeber zu
Ä Schluſſe, daſs von mehreren foſſilen Thieren
fich zwar unter den lebenden noch die Originale auf-
weiſen laſſen, daſs aber doch bey weitem mehr exiſti-
ren, wobey jene Nachweiſung zur unbedingten Un-
inöglichkeit wird. In den Arten der Thiere müſsten,
während einer Periode von langer Dauer, durch
Vermiſchung derſelben unter einander, ſo wie durch
die Verſchiedenheit der klimatiſchen Verhältniſſe,
der Nahrungsmittel u. f. w. Veränderungen von Be-
deutung vorgegangen, vielleicht auch ganz neue Ar-
ten entſtanden ſeyn. Aus keiner vorhandenen That-
fache laſſe ſich die ſichere Folgerung leiten, daſs die
Erſchaffung der Menſchen in einen ſpäteren Zeit-
raum als die aller übrigen Thiere falle u. ſ. w.
Februar heft. Thatſachen zur Geſchichte des Gol-
des, vom Profeſſor Prouſt. Dieſer ungemein wich-
tige Aufſatz iſt durch eine Ueberfetzung, von Dr.
ohn verfaſst und im I. B. des Journals für
hemie und Phyſik abgedruckt, zur Genüge be-
kannt. Ueber eine neue Claſſification der vulkaniſchen
Stoffe vom Herausg. Die Baſis dieſer neuen Claſſifi-
cation iſt die Hall'ſche Erfahrung über die Entgla-
fung. Hr. D. ſtellt die von ihm als vulcaniſch ange--
ſehenen Subſtanzen nach den wahrſcheinlichen Grund-
maſsen derſelben auf, und läſst alsdann die leuziti-
ſchen Laven folgen. Die April- und Maihefte ent-
halten eine ausführlichere Bearbeitung dieſer Materie
und werden wir bey der Anzeige derſelben darauf
zurückkommen. -
März heft. Thatſachen zur Geſchichte des Silbers
vom Prof. Prouſt. Durch Gehlen überſetzt und in
deſſen Journal a. a. O. abgedruckt. Prouſt an Dela-
metherie über die Ä in foſſilen Knochen. Man
fand am Manzanares Elephantenknochen, mitunter
von bedeutender Gröſse. Ä werden ſie im Kabinet
von Madrid aufbewahrt. Ein Fragment derſelben,
von graulicher Farbe und ſehr mürbe, gab, mit Am-
monium behandelt, c, 14 – o, 15 kohlenſauren Kalk.
Die ganze übrig bleibende Maſſe wurde von Salzſäure
aufgelöſt, bis auf 0,02 ohne allen Geruch brennende
Kohle und gab ein fluſs - und phosphorſaures Ge-
menge. Der Herausg. fügt die BÄ bey, daſs
es als ausgemacht anzunehmen ſey, daſs die Knochen
lebender Thiere keine, wohl aber die von foſſilen
Fluſsſäure enthielten. Fleurian de Bellevue über
die geologiſchen Wirkungen des Erdbebens in Cala-
brien im Ä 1783. Dieſer Auffatz iſt faſt wört-
lich aus Dolomieu's bekannter Beſchreibung entlehnt,
und die zur Erklärung beygefügten drey Kupfertafeln
ohne allen Werth. De lame therie über den Tephrin
in vulkaniſchen Subſtanzen. Der Tephrin iſt von aſ h-
rauer Farbe, ohne regelmäſsige Geftalt, matt, im
Bruche erdig, halbhart und beſitzt ein ſpecifiſches
Gewicht von 2,7ooo. Vor dem Löthrohre ſchmelzt
er zu einem braunlich-grünen Glaſe, das keine Bla-
ſen zeigt. „Das porphyrartige Tephringlas umſhlieſst
zum Theil Kryſtalle von Feldſpath und ähnelt dann
dem Obſidian - Porphyr. Der Tephrin-Bimsſtein iſt
ein mit Aufwallung geglühtes Tephringlas. Die dich-
ten Tephrinlaven ſind durch Entglaſung des Tephrin-
glaſes, während der Abkühlung, entſtanden. Sie
enthalten meiſt Kryſtalle von Feldſpath. Vulkaniſche
Tephrin- Mandelſteine. D’s. Anſichten finden eine Be-
ſtätigung in Cordiers Ausſagen. Dieſer fand auf Te--
Ä alle Lavaſtröme, welche die Kegelmaſſe des
Pics bilden, von glaſiger Grundmaſſe, mit weiſsen
Feldſpath - Kryſtallen. Auf dieſen Strömen ruht in
höheren Punkten Bimsſtein und fie ſind ganz von ihm
bedeckt. Dagegen fehlt er an tieferen Stellen. Die
Gebirgsarten, welche das vulkaniſche Feuer hier als
Material bearbeitete, find Baſalt, Feldſpath, Kling-
ſtein u. ſ. w. Faſt alle Lavaſtröme auf Teneriffa ha-
ben Baſalt- oder Tephrin - Grundmaſſe, nur einen
einzigen kennt man von Obidian - Grundmaſſe. –
Correſpondenz. Notizen.
Aprilheft. Ueber das Studium des Bodens um
Paris von Coupé. Ein durch mehrere Hefte fortlau-
fender Aufſatz. Wir werden auf denſelben ſpäter
zurückkommen. L. Brugnatelli's chemiſch gal-
vaniſche Beobachtungen, überſetzt von Veau- Delaunay.
De la me the ries Ueberſicht der chemiſchen Zerlegun-
gen mineraliſcher Körper und einer auf die Reſultate der-
felben gegründeten Ä der Mineralien. (Die
Fortfetzung dieſer Abhandlung nimmt den gröſsten
Theil des Mayheftes ein.) D. hat, ſeitdem er ſeine
Ideen über Ä der Mineralien in ſeiner
Theorie de la terre vortrug, ganz andere Anſichten
über dieſe Materie gewonnen. Jetzt iſt er geneigt die
Reſultate der Analyſe als den alleinigen richtigen Be-
ſtimmungsgrund bey Feſtſetzung der Claſſen und Gat-
tungen anzuſehen. Erſt nachdem der Chemiker ſeine
Operationen vollendet habe, glaubt er, ftehe dem
Ä das Recht zu, äuſsere und phyſiſche
Kennzeichen zur weiteren Beſtimmung aufzuſuchen.
Er ſelbſt geſteht zwar frey (und hierin iſt Rec. ganz
mit Hrn. D. Ä, daſs auch dieſe Methode
noch nicht ohne Mängel ſey (wir möchten behaupten,
daſs ſie die mangelhafteſte von allen exiſtirenden wä-
re), welches von der einen Seite auf der Unvollkom-
menheit der Analyſen beruhe und von der andern
ſeinen Grund in den Anomalien zwiſchen dem äuſse-
ren Anſehen und dem inneren Gehalt habe. Als die
Hauptbeſtandtheile aller Geſteine ſieht er Thon-, Kie-
ſel-, Talk- und Kalkerde nebſt Eifenoxyd an, und
betrachtet nun alle Steinarten als Verbindungen von
Säuren und Alcalien mit verſchiedenartigen Baſen.
Die Hydrate lieſsen ſich auch wohl den Salzen bey-
zählen (z. B. mit Waſſer kryſtallifirter Baryt und
Strontian u. f. w.). Was die kalihaltigen Mineralien
betreffe, ſo ſey es noch nicht entſchieden, ob das in
denſelben aufgefundene Kali Educt oder Product wä-
re, folglich dürfte man auf den Kaligehalt noch Ä
62-
----- 85 / 496 -----
157 -
158
Num. 2ss. septeMBER 1811. -
v
Ä Um von des vfs. Mineral-Sy-
ſtem wenigſtens eine oberflächliche Idee zu geben,
möge folgender Auszug hier Platz finden:
Erſte Claſſe. Gaſe.
Zweyte Claſſe. Waſſer.
Dritte Claſſe. Einfache, nicht metalliſche, Brennbare.
Vierte Claſſe. Metalle.
Fünfte Claſſe. Säuren.
Sech/te Claſſe. Alkalien.
Siebente Claſſe. Erden.
Achte Claſſe. Neutralſalze.
I. Alcaliſche.
2. Metalliſche.
3. Einfache Steinarten.
a. Quarzilite. b... Argilite. c. Bittererdige Steine. d. Cal-
cilite. e. Baritilite. f. Strontianilite. g. Circonilite.
h. Glücinire. i. Gadolinite. k. Zuſammengeſetzte Ge-
ſteins- oder Gebirgsarten.
Neunte Claſſe. Vulkaniſche Geſteinsarten.
Meteorolith.
Zehnte Claſſe. Foſſile Körper.
Wir enthalten uns aller Anmerkungen, eines Theils
würden ſie uns weiter führen als der Raum es geſtat-
tet und eine genauere Darlegung dieſes ſeltſamen Sy-
ſtems nöthig machen, andern ÄÄ aber glauben
wir nicht, daſs es weiterer Bemerkungen bedarf, um
vor einer Methode zu warnen, die ſicher ihre An-
hänger nicht weit führt.
May heft. De lam etheries. Ueberſicht der che-
# Zerlegungen u. ſ. w. (Fortſetzung). Ueber die
uſammenſetzung des kohlenſauren Kalkes von Descotils.
Man findet rhomboidalen ſpathigen Kalkſtein ohne
alles Metalloxyd, es muſs Ä ſeine, von der des
Arragons abweichende, Grundgeſtalt, aus einer an-
dern Urſache herzuleiten ſeyn. Ä Beſchrei-
bang der Peridot-Idocraſe und vier neuer Foſſilien, des
Succinits, Muſſits, Alalits und Topazoliths. Wir ha-
ben ſeitdem, durch unſere vaterländiſchen Journale,
eine genauere Bekanntſchaft mit dieſen intereſſanten
Mineral-Producten aus dem Thale Lans im Piemon-
tefiſchen gemacht, wir wiſſen, daſs Haiy den Alalit
und den Muffit unter der Gattung Diopfid vereinigt
hat u. f. w., und deshalb ſcheint eine ausführliche-
j Ähreibung der oben erwähnten Foſſilien über-
ülbg.
Guniheft. Beſchreibung eines eyförmigen Rete-
porits von Boſc. Gillet - Laumont und Boſc fanden
dieſe ſonderbare Verſteinerung bey Moiſelle auf dem
Wege von Paris nach Beauvais. Später wurde ſie
auch von Godon St. Memin bey Grignon entdeckt.
Gillet - Lauem ont über das ## des Eiſens in
Stein, nebſt einem Vorſchlage ſich dazu eines harzigen
Stoffes zu bedienen. Bericht über den Fall zweyer Me-
teorſteine von Pages- und Dhombras - Firmas. Dau-
buiſſon Bemerkungen über die Temperatur der Erde.
Dieſe intereſſante Äbhandlung iſt in vier Abſchnitte
getheilt, der erſte handelt von der Temperatur der
oberen Schicht der Erdkugel und das in demſelben
aufgeſtellte Reſultat, daſs die Temperatur von den
Polen gegen den Aequator gradweiſe zunehme, ſtützt
ſich auf die Beobachtungen, welche Sauſſtre zu Genf,
Hellamt in Schweden, Hamilton in Irland u. ſ. w.
machten, ferner auf die Erfahrungen in Kellern der
pariſer Sternwarte und in den Joſephs-Brunnen zu
Cairo. Sie verhält ſich im alten Continent, in der
Nähe des atlantiſchen Meeres und innerhalb Ä
mäſsigten Zone, wie der Coſinus der Breite, zur Po-
tenz 2 erhoben. Die Formel dafür iſt dieſer Coſi-
nus 2 # mit 24, 6° multiplicirt. Auf dem alten Con-
tinente nimmt die Temperatur innerhalb der gemä-
ſsigten Zone ſtets an Kälte zu, je näher man nach
O. kommt. In Nord-Amerika zeigt es ſich unter
gleichen Breitegraden kälter als in Europa. Im zwey-
ten Abſchnitte wird von der Temperatur in groſsen
Tiefen gehandelt. Zuerſt eine geſchichtliche Darſtel-
Jung der von Guettard in den Salzgruben von Lie-
liczca, von de Luc am Harz, von Sauſſure zu Bex,
bey Nizza, bey Portofino im Golf von Genua ange-
ſtellten Beobachtungen, dann eine Aufzählung der
Verſuche, welche Hr. Daubuiſſon ſelbſt in den Gru-
ben Kuhſchacht, junge hohe Birke und Beſchert - Glück
bey Freiberg im ſächſiſchen Erzgebirge gemacht hat.
In mehr als 900'Tiefe fand er 12° mittlere Tempe-
ratur, während dem das Glas auſserhalb der Gruben
nicht ganz 7° zeigte. Die Hypotheſe von unterirdi-
ſchen Entzündungen durch Schwefelkieſe und andere
Metalle, findet D. für gewagt, und iſt ihr nicht zu-
Ä da man gar keine Beweiſe für unterirdiſche
rhitzung durch Metall-Solutionen habe. Er glaubt,
man könne annehmen, daſs, da ſich im Meere eine
Temperatur - Abnahme nach der Tiefe zeige, auch
die Zunahme derſelben auf dem feſten Lande mit dem
Abſtande vom Mittelpunkte der Erde in keinem rich-
tigen Verhältniſſe ſtehe. Im dritten Abſchnitte be-
ſchäftigt ſich der Vf. mit der Temperatur der Meere,
und zeigt, durch die Erfahrungen von Irwing und
Peron, daſs dieſelbe nach der Tiefe zu abnehme.
Dieſe Abnahme hat indeſſen ihre Grenzen, in grö-
fseren Tiefen zeigt ſich zuweilen wieder eine Zu-
nahme der Temperatur, und unter der Eis-Zone iſt
das Waſſer, eine Folge der Erwärmung durch die
Erde, nicht bis auf den Grund gefroren. Der vierte
Abſchnitt handelt von der Temperatur in verſchie-
denen Höhen. Nach den Beobachtungen von Sauf
ſure auf dem Col du Géant, Montblanc und Aetna,
nach denen von Humboldt auf dem Chimboraço, von
Ramond auf dem Pic du Midi und von Gay-Luſſac bey
ſeiner aeroſtatiſchen Reiſe, wird 217 Metr. als die
Mittelzahl für jeden Thermometer - Grad gerechnet,
der Nullpunkt finde ſich an jedem gegebenen Orte
in einer Ä der Atmoſphäre, die = 216 x 24“,6
cos. 2 # der Breite ſey. Die Nullpunkte des näm-
Jichen Meridians würden eine krumme Linie be-
ſchreiben, welche ſich nach dem Pole zu immer
mehr dem Meridiane ſelbſt nähere. Ihre Abfcilfen
würden, vom Aequator ab, die Bogen der Breiten
und die Ordinaten die Höhen-216" x 24, 6° cos 2
lat. oder (Zoo - 1oo cos 2 # 1) 3 24°, 6. cos - 2 . l.
ſeyn. – Correſpondenz. Notizen. .
Suli-
----- 86 / 496 -----
s9
> I6o
A. L. Z. Num. 258. SEPTEMBER 1811.
Juli heft. Heric art de Thury Ueberſicht der
merkwürdigen Berghöhen im Departement der hohen
Alpen. Lieſer Aufſatz iſt ſehr intereſſant, eignet ſich
aber zu keinen Auszuge. Ueber den Urſprung der
Thäler und iiber das Äerj des Continents von
Bertrand. Nach des Vfs. Anſichten laſſen ſich die
Thäler weder als durch Strömungen im Meere ent-
ſtanden, noch als Folgen einer ſehr langſamen, faſt
unmerklichen Abnahme des Meeres anſehen. Andere
Theorieen, welche man über ihren Urſprung zu
ſchaffen bemüht geweſen fey, wären ebenfalls nichts
als Hypotheſen. Indeſſen hat auch die Meinung des
Vfs. – deren ausführliche Darlegung der Raum uns
nicht geſtattet – noch viel hypothetiſches. Er
ſchreibt der Erde eine Art von mineraliſchem Pla-
netenleben zu. Deber die Bildung oxygenirter Salz-
fäure durch die voltaiſche Säule von Belloni genannt
Monza und mit Anmerkttngen von Weau - de- Lattzay.
Der Vf. legt hier drey verſchiedene Anſichten über
die Bildung der oxydirten Salzſäure vermittelſ der
voltaiſchen Säule dar. Nach der erſten wird das
Waſſer als ein durch Entziehung eines Theiles ſeines
Sauerſtoffgehaltes, in gemeine oder oxydirte Salz-
ſäure übergehendes Hydrogenoxyd betrachtet. Nach
der zweyten durch Üebeſäuj mit Oxygen, vom
poſitiven Pol geliefert, in oxydirte Salzſäure umge-
wandelt, und nach der dritten Meinung wird es zer-
ſetzt, dergeſtalt daſs mit ſeinem Oxygen oder Hydro-
en ſich eine eigene, im Waſſer aufgelöſte Materie,
verbindet. Kritik dieſer verſchiedenen Meinungen.
Beſchreibung von Bellonis Apparat. Schreiben von F.
Pelletier an Delameth erie über das oxydirte
Schwefelzinn. P. wiederholte, wegen der von Prouſt ge-
en ſeinen Vater aufgeſtellten Behauptung, daſs man
Ä Glühen von Schwefelzinn und Zinnober kein
Mufſivgold, ſondern verflüchtigten Zinnober und auf
dem Boden der Retorte geſchmolzenes Schwefelzinn
erhalte, zu verſchiedenen Malen die Verſuche des
letzteren, und erhielt ſtets als Reſultat ſchwefeligſau-
res Gas, Waſſer, flüſſiges Queckſilber; und auf dem
Boden der Retorte Schwefelzinn mit Mufſivgold. Die
Oxydation des Zinns iſt nach ihm eine Wirkung der
Zerſetzung des wenigen Waſſer- Antheils, welcher,
ſelbſt nach der genaueſten Trocknung, in einem oder
in einigen der Ingredienzien zurückbleibt, oder auch
von einer geringen, in der Retorte enthalten geweſe-
nen, Quantität atmoſphäriſcher Luft. Zerlegung eines
zu Valence gefallenen Meteorſteins von Thenard. Dieſer
Meteorſtein zeigt ſich als ſehr verſchieden von den
übrigen bekannt gewordenen... Er iſt ſchwarz von
Farbe, in hohem Grade zerreiblich und hat eine ſpe-
cifiſche Schwere von 1,94. Beym Behandlen im Mör-
ſer giebt er kein Pulver, ſondern kleine Blättchen.
Er hat keinen Geſchmack, löſt ſich im Waſſer nicht
auf und ſchmilzt für ſich vor dem Löthrohre nicht.
Seine Beſtandtheile ſind, einer ſpätern Analyſe von
Monge, Fourcroy, Berthollet und Vauquelin zü Folge,
38, o Eiſenoxyd (im Minimum) 30,0 Ä 14» O
Dalker.de, 2 o Nickel, 2, o Braunſtein, 2,0 Chrom,
2. 5. Kohlenſtoff, eine Spur von Schwefel und 9,5
Verluſt, meiſt Waſſer. " De la me therie über den
Zofit; . Eine unvollkommne Beſchreibung dieſes,
jetzt hinreichend bekannten, Minerals. Prauf über
den Gerauch der ſalpeterſauren Soda. Ein Gemenge
aus 5 Thelen ſalpeterlaurer Soda, 1 Theil Kohlen
und 1 Th. Schwefel giebt ein Pulver, welches in ei-
ner metallenen Röhre dreymal länger als gemeines
Pulver brennt. Der Grund liegt darin, weiſt das ſal-
eterſaure Kali weit ſchneller zerſetzt wird. Um die-
ſes Pulver in wohlfeilerem Preiſe im Groſsen berei-
ten zu können, muſste man die Mutterlauge anſtatt
mit Kali mit Soda ſättigen. Ueber den Petroflex von De-
lametherie, nebſt einer chemiſchen Zerlegung des rothen
aus Schweden von Godon de St. Memin. Was der Vf. über
den Hornſtein ſagt, iſt ſehr wenig belehrend, ſo wie
es überhaupt den Mineralogen Ä Nation wohl
nicht ſo leicht Ä wird, ſich vom Hornſteine
und einigen andern Mineralien richtige Begriffs zu
verſchaffen. Für die Reſultate der Anäyſe (68,o Kie-
ſel- , 190 Thon-, 1o Kakerde, 4,0 Eiſenoxyd, 5,5
Kali und 2,5 Verluſt an Waſſer und flüchtigen Stof
fen) möchten wir, wenn das zerlegte Mineral wirk-
icher Hornſtein war - was wir bezweiflen, nicht
Bürgſchaft leiten. Derſelbe über eine Varietät von
Trapp, nebſt einer Analyſe dieſer Geſteinsart von Gabal
und Chevreuil. Das Mineral von welchem hier die
Rede iſt, ſoll von Werner für Kieſelſchiefer erklärt
worden ſeyn. Der Fundort deſſelben iſt der Ajou-
berg in der Kette der Cevennen, welche dem Urge-
birge angehört und meiſt aus Granit, Syenit und Pjr-
Ä beſteht. Der ſogenannte Kieſelſchiefer wird
äufig von Quarzadern 4urchzogen, hat vielen Schwe-
felkies eingeſprengt und wiegt = 2,75oo. Die Zer-
legung ergab folgendes Miſchungsverhältniſs 55, O
Kieſel-, 15, o Thön-, o, 5 Kalkerje, IO, O Eiſenoxyd
nebſt einer Spur von Braunſtein, 8, o Kali, 5, o Waſ-
ſer und flüchtige Stoffe, 6, o Kohlenſtoff ja O» S
Yºu Derſelbe über Kalkſtein und Arragou
ber ihre Maſſentheile. Die Differenzen in Härte.
Bruch und ſpecifiſcher Schwere ſucht Hr.D.dadj
zu erklären, daſs er behauptet, die chemiſchen Be-
ſtandtheile beider Mineralien könnten zwar dieſelben,
aber geometriſch verſchieden gegen einander geſtellt
ſeyn, aus welchem Grunde denn andere Maſſe hej
andere Grade von Härte und ſpecifiſcher Schwere
hervorgehen müſsten. – Notizen.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 87 / 496 -----
I6.
2 59. 162
NU m.
*.
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 24. September I 8 II..
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Paris , b. Courcier: Hournal de Phyſique, de Chi
- mie, d'Hiſtoire naturelle et des Arts. Par H. C.
- Delametherie etc. -
(Be/öhluſs der in Num. 2ss. abgebrochenen Regenſon)
A guſt heft. Hiſtoriſche Nachricht von einem foſ
filen Horn und chemiſche Zerlegung deſſelben von
H. Bracconnot. Dieſes Horm, welches vom Vf. für das
eines Auerochſen gehalten wird, fand man bey
St. Martin unweit Commercy im Departement der Maas.
Die Analyſe gab 4,o eiſenhaltigen quarzigen Sand
(wahrſcheinlich bloſs zufällig) 4,6 feſte Gallerte,
4, 4 bituminöſen Stoff, o, 5 Eiſenoxyd, 0,7 Thonerde,
i, o phosphorſaure Talker.de, 11,0 Waſſer, 4, 5 koh-
lenfäure Kalkerde, 69, 3 phosphorſaure Kalkerde nebſt
einer Spur von ſchwefelſaurer Kalkerde. Cupier's
Bericht über die Arbeiten der phyſikaliſchen Claſſe des
National- U0/71 2Olem zÄ 18O5. Bekannt.
Veau - de Launay an De la metherie über die Er.
zeugung der Salzſäure durch den Galvanismus. Eine
glückliche Wiederholung der Verſuche von Pac-
& h iam i in Hinſicht der Salzſäure. Unter der Glocke
und beym Gebrauch von Golddraht wurde am Zink-
pol ſteis Salzſäure erhalten. Farbe und Geruch der-
ſelben zeigten ſich zuweilen in hohem Grade.
September heft. Cuviers Bericht über die
Arbeiten der phyſikaliſchen Claſſe des National Inſtituts
(Schluſs). De! am bre's Bericht über die mathematiſchen
XArbeiten dieſer Claſſe. Schreiben von A. Chambrier
an den Herausgeber über die Bildung der Thäler. Der
Vf. iſt nicht geneigt, die Bildung alter Thäler ohne
Ausnahme einem ſchnellen Rückzuge des Meeres zu-
zuſchreiben. Er ſagt, die Entſtehung der Urgebirge
im Schooſse des Meeres habe nicht ohne gleichzeitige
Thalbildung ſtatt finden können u. f. w. Ueber die
Ausbrüche des Veſuv's. Bis zum Jahr 7o rauchte er
bloſs. Im genannten Jahre fiel der heftige Stein- und
Aſchenregen ein, welcher Pompeja und Herculanum
bedeckte. Aehnliche Auswürfe hatten im 3ten, 5ten,
6ten, 7ten und im 1oten Jahrhunderte ſtatt, aber noch
zeigte ſich keine Lava. Erſt im J o49 wurde der erſte
Lavaſtrom ausgeworfen, welcher bis zum Meere
floſs. Aehnliche Eruptionen hatten in den Jahren
1660, 1682 und 1694 ſtatt. Noch häufiger, und in ih-
ren Wirkungen heftiger, waren dieſe im 18ten Jahr-
hunderte. Seit mehreren Jahren ſind die Ausbrüche
ſeltner, und es läſst ſich annehmen, daſs der Veſuvſin
der Folge eine Stelle unter den erloſchenen Vulkanen
einnehmen werde. Correſpondenz (Cordier über die
A. L. Z. 1811. Dritter Band. -
vulkaniſchen Körper; Nachricht über den Bergſturz vom
Roſsberg u. ſ. w. )
October heft. Ueber das Studium des Bodens um
Paris von Coupé. Ein noch nicht beendigter Aufſatz.
Unterſuchungen über die Oxydirung des Eiſes von
Darſo. Zu keinem Auszuge geeignet, aber für den
Chemiker von vielem Intereſſe. Der Vf, handelt von
den Oxyden durch Calcinirung und durch Auflöſung;
vom weiſſen und grünen Oxyd. Vom Einfluſſe der
Luft auf die Eiſenſolution. Von der Färbung der
grünen Oxyde u. f. w... Thatſachen zur Geſchichte der
Steinkohlen vom Prof. Prouſt. Eine, von Gehlen be-
arbeitete, Ueberſetzung dieſer Abhandlung findet man
abgedruckt im IIIten Bande des Journals für die Che-
mie und Phyſik.
November heft. Ueber die Kobalt-, Wickel- und
andern Erze vom Prof. Prouſt. Auch dieſen Aufſatz
hat Gehlen überſetzt und im eben genannten Journale
abdrucken laſſen. Es iſt folglich der Inhalt deſſelben
den Freunden der Chemie in Deutſchland hinreichend
bekannt. Schreiben von Daubuiſſon an Delametherie.
Enthält Nachträge zu Cordiers Bemerkungen über die
vulkaniſchen Körper (S. das Septemberheft). Nach D.
Angabe haben die ausgebrannten Vulkane Frank-
reichs (deren Exiſtenz übrigens Rec. noch nicht für
erwieſen hält) Laven aus Hornblende und Feldſpath
(Grünſtein) aufzuweiſen – Notizen.
December heft. Thatſachen zur Geſchichte des
Kobaltes und des Nickels vom Prof. Prouſt. Gleich-
falls in Gehlens Journal überſetzt. Prouſt über das
Roheiſen. Auch hiervon findet man eine Verdeut-
ſchung in dem eben erwähnten Journal. Der vorlie-
gende Aufſatz handelt übrigens vom Graphit des Roh-
eifens, von dem verſchiedenen Zuſtande der Körper
in ihren Verbindungen, vom Eiſenoxydhydrat u. ſ. w.
Fahrgang 18o7. Fanuar heft. Darſtellung der
Fortſchritte in den phyſikaliſchen Wiſſenſchaften im jahre
1806. Enthält Notizen, welche jetzt meiſt allgemein
bekannt ſind. Zu Marone findet ſich ein Mineral, in
deutlichen Kryſtallen auf ſpathigem Kalkſtein, wel-
ches man für Spinthère hielt; es ſoll dem Sphène an-
gehören. Nach Berthollet's Analyſe enthält der Kalk-
ſtein, 55, o Kalkerde, 44, o Kohlenſäure und 1,o Waf-
ſer. – In Hinſicht auf Prouſs Thatſachen zur Ge-
ſchichte der Steinkohlen fügt Delametherie die Bemer-
kung bey, daſs die Ä der Steinkohlen aus
Än groſser Thiere doch wohl aus dem Grun-
de zu bezweifeln ſey, weil ſich in der Aſche derſel-
ben keine phosphorfaure Verbindungen auffinden laſſe,
und daſs doch die thieriſche Kohle im Allgemeinen
wegen des Gehaltes an Phosphorſäure ſich als Ä
TEII-
----- 88 / 496 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
brennbar zeige. – Indem er ſeine neue Claſſifica-
tions-Methode der Mineralien nochmals ausführlich
darſtellt, ſagt der Herausgeber, daſs die ſchmelzarti-
en Laven 46 Kieſel-, 16 Thon-, 9 Kalkerde, 16 – 25
Ä 4 Natron, I Salzſäure und 5 Waſſer – die
hornſteinartigen 6o Kieſel-, 20 Thon -, 2 Kalkerde,
2 Eiſenoxyd, 8 Natron: 4 Waſſer – die tephrinarti-
gen endlich 8 – 19 Eiſenoxyd enthielten. – Die
meiſten Kern Geſtalten, glaubt Hr. D., würden ſich
auf das Dreyeck reduciren laſſen. Die von Jahr zu
Jahr ſtatt findende Abnahme des Meeres, könne nicht
der Verdunſtung zugeſchrieben werden; es ſey im
Gegentheil genau zu unterſuchen, ob die Exiſtenz der
beyden ungeheuren Abgründe, in welche, dem Vor-
eben nach, die Waſſer des caſpiſchen Meeres ſich
türzen ſollten, gegründet ſey oder nicht. – „Hut-
ton's Theorie werde, nur was die Bildung vulkani-
ſcher Subſtanzen betrifft, durch Hall's Verſuche be-
ftätigt. Wie könne man ſonſt den Urſprung der Krei-
de und der übrigen (?), vom vulkaniſchen Feuer bear-
beiteten, Maſſen erklären und woher den Brenn-
ſtoff leiten,
erforderlich geweſen?
Februar heft. Ueber die Blende und das Schwe-
felwaſſerſtoff. Zink vom Prof. Prouſt. Eine Ueber-
fetzung dieſer Abhandlung findet man im IVten Bande
von Gehlens Journal für die Chemie und Phyſik.
Beobachtungen über den Erdfall am Rufiberge von Th.
v. Sauſſure. Der Ruffiberg im Norden, der Rigiberg
im Süden, bilden ein Thal von 1 Stunde Länge und
– Stunden Breite. Es wird in SO. durch den Lo-
werzer, in NW. durch den Zuger See begränzt. Der
Ruffiberg iſt aus Nagelfluh - und Sandſteinſchichten
zuſammengeſetzt. Nun folgt eine ausführliche Erzäh-
lung der, auch durch andere Beſchreibungen bekanh-
ten, traurigen Begebenheit. Am Schluſſe ſagt der Vf,
daſs der Landamman von Schwitz einen Monat nach
dem Erdfall den durch denſelben verurſachten Schaden
auf 2,816, ooo Fr. angegeben habe. Die Zahl der da-
bey umgekommenen Menſchen belaufe ſich auf 484,
die der Pferde, Kühe, Ziegen und Schafe auf 273.
97 Häuſer und 166 Ställe und Scheunen wurden gänz-
lich zerſtört, mehrere bedeutend beſchädigt. Ber-
thollet's dritte Abtheilung ſeiner Unterſuchung über die
Verwandſchafts-Geſetze. – Literariſche Notizen.
März heft. Berthollet's Unterſuchung über die
Verwandſchafts-Geſetze. Fortſetzung Barometriſche
Höhenmeſſungen auf Reiſen in Frankreich, in der Schweiz
und in Italien von F. Berger. Sehr intereſſant, der Raum
eſtattet jedoch keinen Auszug. Die Berechnung der
öhen iſt nach de Luc und Trembley geſchehen. The-
zard über den Salzaether. Er nahm in hohem Grade
concentrirte Schwefelſäure und Alcohol von 36° in
gleicher Menge, brachte ſie, wohl durch einander
gerüttelt, in eine Retorte, warf 7–8 Gr. Sand hin-
ein und ſetzte nun die Retorte, über einem Roſte von
Eiſendraht, dem offenen Feuer aus. Durch eine Wel.
terſche Röhre wird die Retorte mit einer, zweymal
ſo viel haltenden, dreytubulirten Flaſche, welche zur
Hälfte mit Waſſer angefüilt iſt, in Verbindung ge-
welcher zur Unterhaltung dieſer Feuer
ſetzt. Der von Thenard erhaltene Aether hatte ein
ſpecifiſches Gewicht von 874.
Aprilheft. Ueber die Verbindungen von Schwe-
fel und Kohle und den in beyden enthaltenen Waſſerſtoff,
von Bertholle t dem Sohne. Als Reſultate dieſer in-
tereſſanten Verſuche ergaben ſich folgende Data:
Kohle und Schwefel halten Waſſerſtoff; die Kohle
verliert, ſelbſt bey dem höchſten Grade von Wärme,
welchen unſere Kunſt zu geben vermag, nicht ganz
ihren Gehalt an Ä auf dieſen Waſſerſtoff
wirkt der Schwefel bey der Rothglühehitze; und ſo
entſtehen Verbindungen in verſchiedenartigem Ver-
hältniſſe, welche folglich auch, was ihre Eigenſchaften
betrifft, als verſchieden ſich zeigen müſſen; Kohle, die
von ihrem Gehalte an Waſſerſtoff möglichſt befreyt
worden, geht mit dem Schwefel eine feſte Verbin-
dung ein, welche von letzterem nur einen geringen
Antheil enthält; Schwefel, Kohle und Waſſerſtoff bil-
den bey hoher Temperatur eine gasartige Verbin-
dung. Ueber den Tenit. Nachricht von einem in
Polen gefundenen Melanit. Barometriſche Höhenmeſſun-
en auf Reiſen in Frankreich u. ſ.w. von F. Berger.
Ä Th. v. Sauſſure über die Zuſammenſe-
tzung des Alcohols und des Schwefelaethers. Nach
Lavoiſier's Methode erhielt man im Alcohol 36,89
Kohlenſtoff, 15, 814 Waſſerſtoff, 47, 296 Sauerſtoff.
Bey der Detonation ſeines elaſtiſchen Dampfes in Wol-
tas Eudiometer mit Sauerſtoffgas ergaben ſich 42,82
Kohlenſtoff, 15,82 Waſſerſtoff und 41,36 Sauerſtoff.
Bey der Zerſetzung in einer im Glühefeuer befindli-
chen Röhre von Porcellan 43,65 Kohlenſtoff, 37,85
Sauerſtoff, 14,94 Waſſerſtoff, 3, 52 Stickſtoff und
o, o4 Aſche. Nach dem zweyten Verfahren im Aether
58,2o Kohlenſtoff, 22, 14 Waſſerſtoff, 19,66 Sauer-
ſtoff. Nachricht über den Anthophyllith.
Mai heft. Auszug aus Äniare Traité
élémentaire de Minéralogie. Ueber einen künſtlichen Ger-
beſtoff von C. Hatchett.
juniheft H. Davy über einige chemiſche Wir-
kungen der Elektricität. Bekannt. Auszug aus Pi.
ctets Ueberſetzung von Hall's Erfahrungen über die
Modificationen der Wirkung der Wärme durch den Druck.
Aus der Bibliothèque britannique entlehnt. Hall wollte
die von Hutton aufgeſtellte Hpotheſe – daſs alle Mine-
ralkörper vorzüglich durch Feuer gebildet ſeyen und
daſs nur die Wirkung deſſelben durch den Druck der,
die verſchiedenen Maſſen bedeckenden, Schichten
Modificationen erlitten hätte – durch Thatſachen
rüfen. Er ſtellte zu dem Ende eine Menge von Ver-
uchen an, und das Reſultat derſelben war, daſs er mit
Hutton vulkaniſches Feuer (lokales oder centrales)
für das mächtigſte Agens bey der Bildung der Gebirgs-
arten erklärt. " Zerlegung des rothen Blätter- Zeoliths
aus Tyrol von Laugier. Das Foſſil enthält nach
den Reſultaten dieſer Analyſe 45, oo Kieſel-, 16,oo koh-
lenſaure Kalk-, 1ooo Thonerde, 4, oo Eiſen, o,5o
Braunſtein 12,00 Kryſtalliſationswaſſer, 10,oo (bey-
gemengte und auf mechaniſchem Wege nicht davon
zu trennende) kohlenſaure Kalkerde und 4,5o Ver-
luſt. Notizen aus anderen Zeitſchriften entlehnt.
- - Fu-
----- 89 / 496 -----
165
166
Num. 259. SEPTEMBER 1811.
Suli heft. Barometriſche Höhenmeſſungen au
Reiſen in Frankreich u. f. w. # F. sº„#
tzung. Schreiben von H. d' . . . an Berthollet. Der
ungenannte Vf, erklärt ſich gegen das geometriſche
Claſſifications- Princip und für die Analyſe der Foſſi-
lien. Ueber die Einſaugung der Gaſe durch Waſſer
und andere Flüſſigkeiten von F. Dalton. Aus der Bi-
bliothèque britannique abgedruckt. Intereſſant iſt die
Tafel, welche der Vf. über die relative Schwere der in-
tegrirenden Maſſentheile gasförmiger und anderer Sub-
ſtanzen mittheilt. Wir entlehnen aus derſelben folgen-
de Angaben: Waſſerſtoff 1, Stickſtoff 4,2, Kohlen-
ftoff 4, 3, Ammonium 5,2, Sauerſtoff 5, 5, Waſſer 6, 5,
Phosphor7, 2, gephosphorter Waſſerſtoff 8,2, ſalpetri-
ges Gas 9,3, Aether 96, gasförmiges Kohlenſtoffoxyd
9,8, ſalpetriges Oxyd 13,72 Schwefel 14,4, Salpeter-
fäure 15,2 , geſchwefelter Waſſerſtoff 15, 4, Köhlen-
fäºre 15, 3, Alcohol 15, 1, ſchweflige Säure 19,9,
Schwefelſäure 25, 4, gekohlter Wafſerftöff faulen Waſ-
fers 6,3, ölmachendes Gas 5, 3. H. Dalton über die
Tendenz der elaſtiſchen Flüſſigkeiten ſich mit einander zu
mengen. Gleichfalls aus # Bibliothèque britannique
entlehnt. D. hat durch Verſuche dargethan, daſs
Ä fich, ohne Unterſchied ihrer
fpecifiſchén Schwere, bis zum Gleichgewichte mit
einander zu mengen beſtreben. – Kurze Anzeigen,
meiſt aus deutſchen Zeitſchriften.
Auguſt heft. Allnaud über den ſinkenden
Quarz. Derſelbe über den ſtinkenden Ä Auszug
aus Menard de la Groye Abhandlung über ein
neues Geſchlecht zweyſchaaliger Muſcheln und über eine
reiche Niederlage foſſiler Körper in Italien. Der Vf.
theilt die ausführliche Beſchreibung jener Muſchel
mit, aus welcher er mit Myaglycimeris ein neues Ge-
ſchlecht – Panope – bildet. Die Gegenden von Wi-
oleno, zwiſchen der Chiavenna und dem Chero, zwi-
chen dem Nura und der Chiavenna, die Ufer des Stra-
monte, zumal am Pulgnaſco- Berge, find, wegen der
mannigfaltigen und merkwürdigen Verſteinerungen,
welche hier in ungeheurer Menge vorkommen, ſehr
wichtig. So beſtehet z. B. der eben genannte Berg
Pulgnaſco, deſſen Höhe mehr als 1205 Fuſs beträgt,
ganz aus Schichten von trefflich erhaltenen verſtei-
nerten Muſcheln und Schnecken aus den Geſchlech-
tern Strombus, Buccinum, Bulla, Murex, Conus,
Turbo, Servula, Trochus, Nerita, Cypraea, Chama,
Cardium , Venus, Arca, Tellina, Mactra, Pinna, My-
tilus u. ſ. w. – Auszüge aus andern journalen. –
Then ard über den Salzaether. S. oben.
September heft. Chronologiſche Ueberſicht der
von 1774 bis 1806 in verſchiedenen Ländern beobachteten
merkwürdigſten meteorologiſchen Phaenomene, verglichen
mit den correſpondiremden Temperaturen der Gegend von
Paris von Cotte. Angabe der Meereshöhen der wich-
tigſten Punkte der Departements de l'Iſère nach barome-
triſchen Meſſungen und mit Hirſcht auf die phyſikaliſchen
Verhältniſſe der gemeſſenen Punkte von Héric art de
Thury. Ueber die Mineraliſirung des Gupfes in der Ge.
gend von Paris von S. M. Coupé. Wir werden auf
dieſe noch unvollendete Abhandlung ſpäterhin zu-
rückkommen. Allnaud über einen künſtlichen Sand-
ſein, welcher ſich im Feuer zu regelmäßigen Formen
eingezogen hat. Eine Erſcheinung, welche auf deut-
ſchen Hütten nichts weniger als ungewöhnlich iſt.
Rec. hat ſie ſehr häufig zu beobachten Gelegenheit ge-
habt. – Literariſche Notizen. -- -
October heft. Chronologiſche Ueberſicht u. ſ. w.
von Cotte. Fortſetzung der im vorhergehenden Hef-
te angefangenen Abhandlung. Cu vier über die Gat-
tungen fleiſchfreſſender Thiere, von welchen man die Kno-
chen mit Bärenknochen gemengt in Ungarn und Deutſch-
land in Höhlen findet. Dieſe Gattungen fleiſchfreſſen-
der Thiere ſind der Löwe, der Tiger, der Wolf, der
Hund, der Fuchs, der Marder u. f. w. Reiſe in den
# Appenninen als Einleitung in die Naturge-
ſchichte dieſer Gegend von Viviani. Auf dem Berge
Dragnon Serpentinblöcke in zahlloſer Menge. Am
öſtlichen Abhange deſſelben Spuren von Steinkohlen.
Die höheren Punkte der Appenninen im öſtlichen Li-
gurien beſtehen Ä aus Kieſel-Sandſtein.
Im Innern derſelben Ur- und Uebergangskalkſtein,
Urthonſchiefer, Grauwacke, Urgrünſtein u. ſ. w.
Im Ganzen haben die Bemerkungen des Hrn. Vi- -
viani nur wenig wiſſenſchaftlichen Gehalt.
Wovember heft. Chronologiſche Ueberſicht u. f.
w. von Cotte. Schluſs. Auszüge aus anderen
Zeitſchriften. – Nachricht über verſchiedene Mineralien,
welche durch H. Leſchenault von den Inſeln java,
Madura, Buli u. ſ w. mitgebracht worden.
December heft. Ueber die atmoſphäriſchen Phae-
nomene von Cornelius. Enthält nichts Neues. B. G.
Sage über die Selbſtentzündung von Kohlen. Dieſe Er-
ſcheinung wurde in Pulvermühlen und in Kohlen- Ma-
gazinen beobachtet. Deſſelben Theorie der Detonation
und Exploſion des Schießpulvers. . Die Detonation
ſchreibt der Vf. der Entzündung einer aus 2 Theilen
brennbarem und 1 Th. dephlogiſtiſirtem Gaſes zu.
Die Exploſion leitet er von der Ausdehnung des Waſ-
ſers her, welches der Salpeter enthält und das durch
die Zerſetzung der beyden Gasarten entſteht. Schrei-
ben von Ramp aſſe an Cuvier über die in Corſica
aufgefundene Kalkſtein - Breccie mit foſſilen Knochen.
Die Knochen gehören, nach Cuvier, zu dem Lagony-
Geſchlechte. Der Fundort iſt die Gegend von Baſtia.
G. Gitpin's Beobachtungen über die Abweichung und
Neigung der Magnetnadel in London. Ueber die freywil-
lige Verdänſung des Waſſers durch Wärme von Fau-
ergues. Sie verhält ſich wie die mit der Luft in
Ä ſtehende Oberfläche. – Auszüge aus an-
deren Zeitſchriften.
FR AN k Fu RT a. M., gedr. b. Bayrhofer: Frag-
mente aus dem Talmud und den Rabbinen. Ver-
ſuch eines Beytrags zu den Actenſtücken für die
Beurtheilung dieſer Werke; herausgegeben von
Jacob Weil. Erſter Theil. 148 S. 8.
Dieſe kleine Schrift verdient Empfehlung. Sie rührt
von einem jungen Manne her, deſſen Eifer wie für
El-
----- 90 / 496 -----
167 A. L. Z. Num. 259.
SEPTEMBER 18.11. I6ß
eigne Bildung, ſo für die gute Sache der Religion ſei-
nér Confeſſionsverwandten rühmlich. Daſs der Tal-
mud ſehr viel reine Moral enthält, und, manches ab-
geſchmackte, widerlich übertreibende oder ganzer-
dichtete abgerechnet, auch oft ſelbſt durch die Form,
an der man ſich, das Beſſere vom Schlechteren nicht
genug fichtend, am meiſten geſtoſsen hat, in ſchön
Ärfurenen Parabeln und andern Erzählungen enthält,
wird kein unbefangener Kenner deſſelben läugnen;
und auch Nichtkenner muſsten doch ſeit den Proben
aus dem Talmud, die Engels Philoſoph für die Welt
aufgeſtellt hat, mit mehr Achtung gegen denſelben
erfällt werden. Da es indeſs noch Leute genug giebt,
die mit Vorurtheilen gegen dieſs Buch angefüllt ſind,
ſo iſt die gegenwärtige, mit Kenntniſs und Wahlver-
faſste Schrift allerdings geſchickt, jene eines Beſſeren
zu belehren. Nach einer beredetn Einleitung über
Moſes und die Talmudiſten, die zwar nichts Neues,
aber das Bekannte mit eigenthümlicher Wärme ſagt,
folgt eine Anthologie von Sentenzen und Äphorismen
äu§dem Talmud (S. 48–132), denen erklärende An:
merkungen beygefügt find, wobey Maimonides und
Friedländer zuweilen benutzt werden. Es ſind viele
durch Materie uud Form ſehr anziehende darunter.
Der Stil des Vfs. im Beſtreben nach Würde und Be-
deutſamkeit haben oft eine Unbehülflichkeit, und
mehr Einfacheit würde ihn, zumal bey den Ver-
deutſchungen orientaliſcher Darſtellungsweiſen beſſer
kleiden. Ängehängt ſind: Anekdoten aus dem Talmud.
Rec. hätte eine andere Aufſchrift hier gewünſcht. -
Wir können uns nicht enthalten, eine dieſer Erzäh-
lungen herauszuheben, ſie iſt aus T. Berachot,9ter B.-
(S. 139.)
„In den Zeiten der Finſterniſs, da noch roher Deſpotismus
"die Sklavengeiſsel über das Gewiſſen ſchwang, ergieng
den Iſraëliten der ſtrenge Befehl, ihrer Religion ganz zu
entſagen, und ſelbſt das Studiºm derſelben zu unterlaſſen;
jch R. Akiba trotzte dem Befehle mit edlem Eifer und
jet öffentlich religiöſe Verſammlungen: - Einſt, da
in Papus bey Jehuda bey dieſer Beſchäftigung traf und
j ermahnte, den Grimm des Tyrannen nicht zu reizen,
Ä entgegnete der Rabbi durch folgendes Gleichniſs Ät.
jjalle in den Flüſſen friedlich lebenden Fiſche
ſeinen Launen aufzuopfern , lieſs der Menſch Netze darin
jſpannen, und Schaaren erº jetzt ſº glücklichen
johner der Tiefe wurden ihre Beute. Aengſtlich wim:
jeten die armen Fiſche in ihrem Element umher, und
jehen fruchtlos Schutz. Ein Fuchs, der ruhig am Ufer
uſtwandelte, ſah ihre Noth, und voll des Duinkels von
j Weisheit, und der Verachtung aller andern. Geſehö“
"jief er ihnen zu: Thoren, ihr ſtürzet eigenwillig euch
jöefahr, ſo kommt ans Ufer doch herauf, und Ruh'
ja Frieden winkt euch überall. - . O du der Tiere:
ſºgſter entgegneten ihm dieſe, wie höre iſt dein Rath!
Wjfelbſtidem Elemente, von der mütterlichen Vor-
fe der Natur zu unſerer Sicherheit beſtimmt, es der Ge-
fahren ſo viele giebt, wie Schutz in dem hoffen, wo oh-
nehin wir nicht beſtehen können? - Iſt's nicht auch uns,
fuhr der Rabbi fort – Verheiſsung Jehova's, es werde
dieſe Lehre (Deuter. 31.) das Glück unſers Lebens ſeyn –
und doch droht ihre Ausübung Gefahren, was wird,
wenn unſrer Väter Glauben wir verläugnen, was dann
erſt unſer Loos? Bald darauf wurde R. Akiba – ein Opfer
der Anhänglichkeit an ſeine Religion – in den Kerker ge-
ſchleppt und – ſeltſamer Gang des Geſchicks – den
Papus traf das Loos, denſelben mit ihm zu theilen. War-
um auch du gefangen?– frug ihn der Rabbi; da rief jener:
heil dir! dir folgte deine Tugend, mir mein Verbrechen
nach! Der fromme Rabbi wurde, ein Märtyrer ſeines Glau-
bens, zum ſchmählichſten Tode verurtheilt, und zum
Richtplatze gefuhrt; es war Zeit zum Ableſen des Schma
( einem Gebete, das der Jude zweimal wiederholt, und
worin er die Vorſehung und Einheit Gottes anerkennt )
und man riſs ihn das Fleiſch mit eiſernen Haken vom Leibe,
und er ſegnete Gottes Vaterhand Vater, iſts dahin gekom-
men? riefen ſeine Schüler ihm ſchluchzend entgegen.
Getroſt meine Lieben! Stets betrübte mich die Erwähnung
des Verſes: Liebe Gott von ganzem Herzen und ganzer
Seele, d. i., dein kindliches Vertrauen zu dem Allerbar-
menden verlängne ſelbſt dann fich nicht, wenn die Seele
dem Körper gewaltſam entriſſen wird; o rief ich dann
aus, möge auch ich einſt meine innige Verehrung Gottes
auf Koſten meines Lebens bezeigen können. Jetzt da mein
Wunſch ſo glorreich iſt erfüllt – jetzt ſollt' ich zagen?
Und laut ausrufend die Worte: einziges ewiges Weſen !
ſank er dahin entſeelt".
SCHÖNE KÜNSTE.
KöLN,b. Rommerskirchen: Aeſopiſche Dichtungen,
von Konrad Heinrich Fiſcher. 181o. 181 S. 8. (12 gr.)
In der Vorrede nennt ſich der Vf. Herausgeber ei-
ner im Jahre 1806 gedruckten Fabelleſe für die Jugend;
und das Lob, welches die eigenen Fabeln von ihm
in der pädagogiſchen Bibliothek erhielten, munterte
ihn auf, den noch ungedruckten Theil derſelben in
der gegenwärtigen Sammlung hinzuzufügen. Mei-
ſtens iſt die Erfindung dieſer Fabeln ſchon bekannt;
und ſie ſind weder in der Nacherzählung, noch in der
Moral eben ſehr verändert. Die von des Vfs. ei-
fÄr Erfindung find in beyder Hinſicht wenig erheb-
ich. Zu einer nicht ſehr auffallenden, ſondern viel-
mehr gewöhnlichen Maxime iſt irgend ein Fall er-
funden, der nicht immer individuell genug iſt, um
dieſe Wahrheit in ein helles und intereſſantes Licht
zu ſetzen. Die Verſe haben zwar Leichtigkeit ge-
nug; oft aber auch viele Leerheit, und fallen zuwei-
len, von Seiten des Ausdrucks, ins Niedrige. Deſſen
allen ungeachtet kann man dieſe Sammlung nicht für
durchaus ſchlecht und verwerflich erkennen; ſie wird
vielmehr Kindern und einer zahlreichen Klaſſe von Le-
ſern zur Unterhaltung, vielleicht auch zur Belehrung,
dienen können, ohne irgend etwas zu enthalten,
woran dieſe Anſtoſs nehmen dürften.
----- 91 / 496 -----
« - - - - -
- NU m. 26o. - 170,
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
»-
Mittwochs, den 25. September 181 1.
4–
L 1 T ERA R 1 s C H E NA c H R 1 c H T E N.
Univerſitäten und andere Lehranſtalten. II. Surisprudenz.
Halle. B º allgemeine Encyklopädie des Recht, trägt Hr. Prof.
- - - - - - - - lChe?“ VOr.
Verzeichniſs der auf der Königl. Univerſität im bevor- Jeber das allgemeine röm. Recht liefet Hr. Prof. Pehrs
ftehenden Winter-Semeſter vom 21ſten October an nach ſeinem Fijwurfe.
zu haltenden Vorleſungen. Die Geſchichte der röm. Rechts erzählt Hr. Dr. Nie.
- meyer nach Hugo.
I. Theologie. - 9eer" Bücher von den Geſetzen erläutert Hr. Prof.
En. hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher der A. Bucher nach Rath's Ausgabe.
und N. Teſt. trägt Hr. Dr. Bruns vor. Den Text der Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Salchow;
Von altreſtamentl. Büchern, werden die Pſalmen von nach Heinecciu erklärt ſie Hr. Prof. Wehrn, nach Ejº
Hm. Prof. Geſenius, einzelne Abſchnitte der hiſtoriſchen denſ oder nach Woltär Hr. Dr. Niemeyer.
Bücher von Hn. Dr. Brunº , Ezechiel's Weiſſagungen Die Hermeneutik des Corpus jur. lehrt Hr. Prof.
von Hn. Prof. Wahl, die Sprüche Salomo's von Hn. Dr. Salchow. >
Seange mit Vergleich. d. Alexandr Verſ, erklärt, P. Napoleoniſche Civilrecht erläutert Hr. Prof.
Den exegetiſchen Curſus des N. Teſt, ſetzt Hr. Dr. Schmelzer. -
Knapp fort mit der Erklärung der Pauliniſchen Briefe Ueer das deutſche Privatrecht liefet Hr. Prof. /Wehrm
an die Korinther, Galater, Epheſer, Phil., Co. umd nach Runde. -
Theſſal. Hr. Dr. Wegſcheider erklärt das Evangel. Jo- PÄ„deutſche Lehmrechº erläutert Hr. Prof. Wolär
hanmir mit Rückſicht auf ſeine „vollſtändige Einieit in nach Bººer:
das Evangel. Joh." und die Apoſtelgeſchichte. Ueber Das Kirchenrecht trägt Hr. Prof. König vor.
die Apokalypſe commentirt Hr. Prof. Wahl. - Das kathol. Kirchenrecht erläutert Hr. Prof. Woleär
Die Apologie der heil. Schrift trägt Hr. Dr. Bruns nach nach dem von ihm herausg. Schmidtſchen Lehrj
ſeinem Entwurfe vor. - Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Salchow j ſeinem
von der Dogmatik tragen Hr. Dr. Wegſcheider und Lehrbuche vor
Hr. Dr. Stange den 2ten Theil vor; die bibliſche Dogma- Das Kameral- und Polizeyrecht lehrt Ebenderſ
zik ſetzt Hr. Dr. Knapp fort; auch lieſet letzterer über Das prake. europ. Völkerrecht, und inſonderheit das
die bibl. Beweisſtellen nach Helwing. Kriegs- und Handelsrecht, lehrt Hr. Prof. Schmjj
Den ſpeciellen Theil der theologiſchen Moral erläutert Das algem. Poſitive europ. Staats- und Völkerrec trägt
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer. - Hr. Prof. Voß VOr".
von der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof. Geſenius den Deng einen deutſen und weſtphäl. Proceß erläutert
2ten Theil vor. - Hr. Prof. König, die Theorie des gemeinen Civil-Proceſſe,
Die geiſtl. Beredſamkeit, Paſtoraltheologie und Liturgik trägt Hr. Prof. Bucher vor.
trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer nach ſ. Grundriſs vor. Ueer Klagen und Einreden lieſet Hr. Prof. JWehrm
Auch beſorgt er den akad. Gottesdienſt. nach Menken und ſeinem Lehrbuche.
Homiletiſch - praktiſche Uebungen hält Hr. Dr. Weg- Uebungen in der Führung des weſtphäl. Civil -Proceſſes
ſcheider. leitet Hr. Prof. Schmelzer.
Eine Anleitung zur Kenntniß der beſten allgemeinen Ein Diſpuratorium über vermiſchte juriſt. Gegen-
Bücher in allen Theilen der Theologie giebt Hr. Dr. ſtänd. ht. Hr. Prof. König; ein Examinatorium übejs
Wagnitz, - - röm. Reckt Hr. Prof. Bucher. -
L. im theolog. Seminarium läſst Hr. Dr. Knapp die Mit- r -
glieder die nöthigen Uebungen, anſtellen; Hr. Dr. Wag- III. Medicin.
mitz leitet inſonderheit die homiletiſchen Uebungen; auch -
hält Hr. Dr. Wegſcheider homiletiſche und kritiſche Uebun- Den erſten Theil der Anatomie des menſchlichen Körper,
gen in ſeiner theol. Geſellſcaft. mit deſſen Phyſiologie trägt Hr. Prof. Meckel Vor; auch
Examinir - Uebungen hält Hr. Dr. Wegſcheider über hält er anatoniſche Uebungen.
ſeine dogmat. und exeget., Hr. Prof. Geſenius über ſeine Allgemeine und beſondere Phyſiologie lehrt Hr. Prof.
- kirchenhiſtoriſche Vorleſungen. Sº re gel. -
A. L. Z. 181 1. Dritter Band. Y ">. Die
----- 92 / 496 -----
171
/
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
Die pathologiſche Anatomie ſetzt Hr. Prof. Senf fort.
Die Diätetik lehrt Hr. Prof. Nolde.
Dem erſten Theil der Ä trägt Hr. Prof. Kemme
vor; ſpecielle Pathologie Hr. Prof. Sprengel
Öie generelle Therapie lehrt Hr. Prof. Nolde.
Diejnecielle Therapie lehrt Ebenderſ -
Uebé die veneriſchen Krankheiten leſen Hr. Prof. Dzondi
und Hr. Prof. Bergener ; . . .,
Ueber die Krankheiten des weiblichen Geſchlecht. Hr.
Prof. Senff; über Kinder-Krankheiten Hr. Prof. Bergener.
Die ſpecielle Chirurgie ehrt Hr. Prof. Dzondi. -
Die chirurgiſche Maſchinen - und Verbandlehre trägt
Ebenderſ vor.
Die Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Seyff
Die Arznymirellehre tragen die Hn. Proff. Sprengel,
Bergener und Düffer vor. - -
Die Experimental- Pharmacie lehrt Hr. Prof. Düffer.
Die kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof. Nºlde, die
chirurgiſchen Hr. Prof. Dzondi, die geburtshülflichen Hr.
Prof. Senff.
Diſputrübungen halten die Hn. Proff, Dzondi und
Düffer.
IV. Philoſophie und Pädagogik-
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die geſamte Phi-
loſophie trägt Hr. Dr. Wegſcheider vor. 4 -
ibie Logik lehren nach ihren Compendien die Hn.
Proff. Maäß, Tieftrunk und Hoffbauer, letzterer in Ver-
"Ä einer Einleitung in die geſammte Philoſºphie-
Die Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Maaß nach Eberhard.
Die pragmatiſche Anthropologie erläutert Hr. Prof.
TÄn - -
Die gerichtliche Pſychologie trägt Hr. Prof. Hoffbauer
nach ſeiner „Pſychologie in ihren Hauptanwend. auf
die Rechtspflege" vor. 4
Ueber die Erſcheinungen des Somnambulismus lieſet
Ebenderſ
Das Naturrecht erläutert Ebenderſ nach ſeinem Lehr-
buch; Naturrecht und Geſetzgebung wiſſeuſch. trägt Hr.
Prof. Rüdiger vor. -
Diſpuriräbungen über logiſche und anthropol. Gegenſtände
hält Hr. Prof. Tieftrunk.
Im pädagogiſchen Seminarium erläutert Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer auserleſene Abſchnitte der Erziehungs-
und Unterrichtskunſt nach ſeinem „Léif der Päd. und
Did." und leitet die Uebungen der Mitglieder; die
Katechetik trägt Hr. Dr. Wagnitz vor in Verbindung mit
prakt. Uebungen.
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Die Encyklopädie der Kameral- und ökonom. Wiſſenſch.
nrägt Hr. Prof. Rüdiger vor; wie auch Hr. Prof. Ebers
nach ſeinem Lehrbuche, beſonders mit Rückſicht auf
Berg- und Salzwerkskunde.
Die Polizeywiſſenſchaft lehrt nach ſeinem Handbuche
der allgem. Staatswiſſenſch. Hr. Prof. Voß.
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Ebers.
Die Landwirthſchaftskunde, oder ſtatt deren die Tech-
nologie, lehrt Hr. Prof. Ä
Üeber ökonomiſche und politiſche Tagblätter commen-
tirt Hr. Prof. Rüdiger, der auch in ſeiner ökon. Geſell-
ſchaft auserleſene Gegenſtände unterſucht.
VI. Phyſik und Naturgeſchichte.
Die Experimental-Phyſik lehrt der nächſtens zu er-
wartende Profeſſor. -
Die Experimental-Chemie trägt Hr. Dr. Düffer vor.
Die Naturgeſchichte lehrt Hr. Lector Hübner nach Blu-
menbach mit Zuziehung von Cuvier, und Hr. Lect. Buhle.
Die Mineralogie lieſet Hr. Prof. Düffer nach Karſten.
Die Zoologie ſetzt Hr. Prof. Meckel fort mit Rückſicht
auf die allgemeine Phyſiologie, beſonders des menſch-
lichen Körpers; auch lieſet Hr. Lect. Buhle über Zoolo-
gie nach ſeinem Handbuche.
Die Erläuterung von Ariſtoteles Thiergeſeichte ſetzt
Hr. Prof. Sprengel fort. -
Die Entomologie lehrt Hr. Lect. Hübner mit Rückſicht
auf Land- und Forſtwirthſchaft.
Ueber die Eingeweidewürmer lieſet Ebenderſ.
VII. Mathematik. e
Die Elemente der reinen Mathematik lehrt Hr. Prof.
Pfäff nach Lorenz, in Verbindung mit prakt. geometr.
Uebungen.
Die Algebra lehrt Ebenderſ. -
Die Elemente der Analyſis infin it or um erläutert
Hr. Prof. Klügel.
Die geometriſchen Vorleſungen ſetzt Hr. Prof. Maaß
fort.
Die ebene und ſphäriſche Geometrie lehrt Hr. Prof.
Klügel.
Die analytiſche Trigonometrie trägt Hr. Prof. Pfaff vor.
Die angewandte Mathematik lehrt Ebenderſ nach Lo-
7"c'72. -
Die bürgerl. und Landbaukunft, jede inſonderheit,
lehrt Hr. Prof. Prange nach Izzo und Gilly.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die alte Geſchichte lehrt Hr. Prof. Voigtel nach Heeren
und examinirt darüber in lat. Sprache.
Die römiſchen Alterthümer trägt Hr. Prof. Schütz vor.
Die europäiſche Staatengeſchichte lehrt Hr. Prof. Voigtei
nach Meuſel.
Die deutſche Geſchichte erzählt Hr. Prof. Voß nach
Heinrich, init vorzügl. Rückſicht auf Staatsverfaſſung
und Sitten.
Fbenderſ fährt fort, die Geſchichte des erſten 3ahr-
zehends des neunzehnten Jahrhunderts zu erzählen.
Die Geſchichte der neueſten Ereigniſſe der Staaten - und
Cultur-Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die allgemeine europäiſche Statiſtik lieſet Ebenderſ nach
eigenem Fntwurfe:
Die Statiſtik des Königr. Weſtphalen trägt Ebenderſ mit
ausgewählter Topographie vor nach ſeinem Handbuche.
Die
----- 93 / 496 -----
173
I74.
- Num. ä60. SEPTEMBER 1811.
- Die allgemeine Literatur - Geſchichte erzählt Dr.
Bruns nach ſeinem Grundriſſe. . . .
Die Geſchichte der griechiſchen Literatur trägt Hr. Prof.
Lange vor.
Die Geſchichte der deutſchen Philoſophen und Dichter
ſeit dem Ende des 17ten Jahrhunderts bis jetzt erzählt
Hr. Prof. Schütz. . . - -
H IX. Alte und neue Sprachen.
k -
- Die hebräiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Geſenius in Ver-
bindung mit analytiſchen Uebungen; auch übt er in
ſeiner exeget. Geſellſchaft die Mitglieder im hebräi-
ſchen Ueberſetzen der Parabeln des N. T. und der Sem-
tenzen Sirachs. -
Die Elemente der chald. und ſyr. Sprache lehrt Hr. Dr.
Brun. - - ! .
Das Arabiſche Hr. Prof. Wahl nach Roſenmüller. - -
Das Perfiſche lehrt Ebcnderſ nach Wilken. -
Von griechiſchen Schrifſtellern erklärt Hr. Prof. Schütz
einige Lucianiſche Schriften nach Wolfs Ausgabe, einige
Bücher der Iliale Hr. Prof. Lange.
Von lateiniſchen Schriftſtellern werden Hora z'ens Sa-
tiren und Epiſteln vom Hn. Prof. Schütz, Cicero's #
Unterſuch. vom Hn. Prof. Rath, Tacitus de mor. Germ.
vom Hm. Prof. Lange erläutert. -
Privat-Unterricht in der griech. und lat. Sprache er-
theilt Hr. Prof. Ä –
Die Theorie der lateiniſchen Sprache erläutert Hr. Prof.
Rath nach ſeinem Lehrbuch de gramm. elocut. rom. prae-
ceptz. -
Im philologiſchen Seminarium läſst Hr. Prof. Schütz die
Mitglieder die neuerlich von Becker bekannt gemachte
Schrift des Apollonius Duſcolus de pronomine interpreti-
ren und übt ſie im Schreiben und Sprechen.
Zur gerichtlichen Rede- und Schreibekunſt giebt Hr. Prof.
Rüdiger Anleitung.
- Die ital. Ä. lehrt Ebenderſ -
_ Die franzöſ Sprache lehren die Hm. Lect. Manier,
Leſiboudois u. a.
Die engl. Sprache lehren Hr. Prof. Ebers und Hr. Lect.
Müller. /
-
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Theorie der bildenden Künſte lehrt Hr. Prof. Prange
nach Büſching; auch leitet er praktiſche Uebungen in der-
ſelben. -
Die Theorie der Muſik erläutert Hr. Prof. Türk nach
Forkel. - -
Den harmoniſchen Theil der Tonkunſt erklärt Ebenderſ.
nach ſeiner „Anweiſ zum Generalbaſsſpielen."
Praktiſchen Muſik-Unterricht ertheilt Hr. Heiſe u. a.
* Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
k Hr
P+
Die akad. Bibliothek wird Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum an denſelben Tagen
um dieſelbe Zeit geöffnet. -
-
INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
von dem Leipziger Zuſchauer – Eine Wochenſchrift
für alle Stände – ſind die erſten 10 Stücke erſchienen.
Eine Ueberſicht des reichhaltigen Inhalts von dieſem
intereſſanten Wochenblatte findet man in dem allge-
meinen Benachrichtigungs- Blatte, welches bey uns
unentgeldlich zu haben iſt. - - . "
wöchentlich erſcheint von dieſem Zuſchauer Ein
Stück; der Preis iſt vierteljährig 12 gr. Vorausbezah-
lung. - - - - -
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
- seit dem fen Julius d... erſcheint in unſermver
lage die Fortſetzung des Weſtphäliſchen Anzeiger, unter
dem Titel:
Weſtphäliſches Archiv
des Guten, Nützlichen und Schönen.
Von dieſer gemeinnützigen Zeitſchrift, an wel-
cher die vorzüglichſten Männer Ald-Weſtphalens mit
arbeiten, erſcheinen wöchentlich ? Bogen, ohne die –
-
Beylagen, und koſtet der Jahrgang in jeder Buchhand-
Jung nur 3 Rthlr. Das Juliusheft, welches mehrere
Aufſätze von den Herren Dr. Krummacher, Prof. Ben-
zenberg, Prof. Schramm und andern enthält, iſt an die
vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
worden.
Ferner iſt ſoeben fertig geworden:
Kortum , Dr. K. A., der Thee und ſeine Stellvertreter.
8. 1o gr. - - - -
Duisburg, den 1. Auguſt 1811.
Bädeker und Kürzel.
11
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Dr. Fr. Hufeland über Sympathie. gr. 12. 18 gr.-
iſt in letzter Jubilate-Meſſe in unſerm Verlag erſchie-
men. – Der Hr. Verfaſſer ſucht in dieſer kleinen,
ſehr intereſſanten Schrift auf die Wechſelwirkung der
organiſchen Körper unter ſich und mit der allgemeinen
Natur aufmerkſam zu machen, und die Erſcheinungen,
- - - - - - durch
----- 94 / 496 -----
175
176
A. L. Z. Num. 26o. SEPTEMBER 18 II.
durch welche ſich dieſelbe offenbart, unter all gemeine
Geſichtspunkte zu bringen. Vorzüglich richtet er hier-
bey ſein Augenmerk auf die Erſcheinungen des hieri-
jen Magnetismus, und bemüht ſich, dieſe ſo oft ver-
je Äd durch Scharlatanerieen herabgewürdigt
jrerſcheinung nach ihren wahren Gehalt und
je zu beurtheilen und den ſcheinbaren Wider-
ſpruch derſelben mit den allgemeinen Naturgeſetzen
jen. Mehrere intereſſante Beobachtungen über
dieſen Gegenſtand, welche der Hr. Verfaſſer zu ma-
je Gelegenheit hatte, und hier ausführlich erzählt,
werden dem Naturforſcher und Arzte, um ſo willkom-
j ſeyn, da ſie manche bisher nºch nicht bekannte
jfachén enthalten, welche für die Lehre des hie-
riſchen Magnetismus und der ihm verwandten Gegen-
ſtände der Phyſik neue Aufſchlüſſe verſprechen.
Weimar, im Julius I 81 I. - -
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
- Comptoir. -
In der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt in Commiſſion zu haben:
Ueber die Novation nach Römiſchem und Franzöſiſchen
Recht. Ein Verſuch von Johannes Kopp, Hof-
gerichts-Advocaten zu Hanau. kl. 8. Hanau,
811. 12 Kreuzer.
wenige Bogen, aber viel durchdachte: mit Scharf-
ſinn und kritiſchem Fleiſse bearbeiteter» Inhalt, in ei-
mer klaren, gediegenen Sprache vorgetragen:
Nächſtens wird in unſerm Verlage erſcheinen:
Pelle tän Clinique chirurgicale . .
ou Memoires et Obſervations de Chirurgie clinique.
Paris. 1810.3 Vol. -
Verdeutſcht und bearbeitet von
Dr. H. Kohlrauſch,
König. Preuſs. Geheimen Ä und zweytem di-
Ägiréndem Wundarzte und Geburtshelfer der Cha-
rité in Berlin- -
Herr Pelletan, Chirurgien en Chef des Hötel-Dieu
zu Paris - Mit lied des National- Inſtituts ſ w., iſt
Ä Deult, Tode eins der vornehmſten Hºpter der
Änzöſiſchen Chirurgie. Bey einer groſsen Abneigung
egen das Büchermachen (man ſehe die Vorrede) hat
# geniale Verfaſſer in dieſem Werke nur die Anſich-
ten aufgeſtellt, die ihm eigenthümlich angehören, und
welche die Frucht einer Reihe von. chirurgiſchen Hand-
lungen und Erfahrungen ſind, die ihn an die Spitz
der franzöſiſchen Wundärzte führten, und zum Chef
des gröſsten Hofpitals des ältern Frankreichs machten,
jelchem er unzählige Schüler bildete.
e eheime Rath Kohlrauſch, der auf ſeinen wiſ-
FF Reifen die Ä Bekanntſchaft
Ätreiben machte, und der vielfältige Gelegenheit
e - - - - - - - - - - -- ------ ----------------
i-- -
- - - - -
hatte, ſowohl Pelletan', als vieler anderer der vor-
züglichern franzöſiſchen Wundärzte Handeln und Thun
unausgeſetzt zu beobachten und zu würdigen, hat um
ſo lieber die Bearbeitung und Ueberſetzung dieſes Wer-
kes, als dés erſten ſchriftſtelleriſchen Productes eines
der wichtigſten Veteranen der Chirurgie, übermorn-
1nen, weil er glaubt, hierdurch, gerade von ſeinem-
Standpunkte, Ä Landsleuten beſonders nützlich
zu werden, und zu manchen erfreulichen Verglei-
chungen der cis - und transrhenanifchen Handlungs-
weiſen Gelegenheit zu finden.
Berlin, im Auguſt 181 1.
Fr. Nicolai'ſche Buchhandlung. -
A. c. Gaſpari's Lehrbuch der Erdbeſchreibung, zur
Erläuterung ſowohl des neuen methodiſchen Schul-At-
# als auch des verkleinerten Hand-Atlaſſes für Bürger-
ſchulen und Zeitungsleſer. Zweyt er Curſus 8te, bis zum
1. Auguſt 181 1. berichtigte, Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Sächſ od. 2 Fl. 15 Kr. – Deſſen neuer methodiſcher
Schul-Atlas, entworfen von F. L. Güßefeld. Zweyrer
Curſus in 35 Blättern. 8te verbeſſerte und bis zum 1. Au-
guſt 1811. berichtigte Ausgabe. Roy. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
öd. 4 Fl. 3o Kr. – Dejſen verkleinerter Hand - Arla,
für Bürgerſchulen und Zeitungsleſer, bis zum 1. Auguſt
1811. berichtiget. kl. Royal-Folio: 10 Rthlr. od. 18 Fl. –
ſind bey uns erſchienen und in allem guten Buch- und
Landkarten - Handlungen zu haben. Liebhaber, welche
ſich mit ihren Beſtellumgen unmittelbar an uns ſelbſt
wenden, erhalten, wenn ſie wenigſtens 5 Exemplare
zuſammen nehmen, das 5te Exempl.frey, oder 20 Pro-
cent Rabatt vom Geldbetrage. -
Weimar, im Auguſt 181 1.
. . . Das Geographiſche Inſtitut.
III. Vermiſchte Anzeigen.
/Wiederholte Anzeige eines großen intereſſanten Werkes,
Rußland betreffend.
In meinem Vorlage erſchienen vor einigen Jahren:
Pallar, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüd-
lichen Statthalterſchaften des Ruſſiſchen Reichs, in
den Jahren 1793 u. 94. 2 Bände in gr. 4. Mit etli-
chen 80 colorirten Kupfern, Vignetten und Karten.
Der Preis von der Pracht-Ausgabe, auf geglättetes
Vel. Pap., broſch., iſt – 59 Rthlr.
Auf Engl: Druckpap. - - 44 Rthlr.
Von beiden Ausgaben ſind auch franzöſiſche Exem-
plare bey mir zu haben.
Daſſelbe Werk in einer wohlfeilen Ausgabe, mit Ks-
ºpfern im aquatinta und Karten. 2 Bände. gr. 8
9 Rthlr. - - 4.
Ich achte es für nöthig, das Publicum aufs Neue
auf dieſes wichtige Werk aufmerkſam zu machen.
Gottfried Martini, Buchhändle
in Leipzig. - -
-
--- 1. . . . -- –
- - - - - - -
----- 95 / 496 -----
177 -
20 I.
N u. m.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
26. September 18 1 1.
The ol. o G 1 E.
HErpELBERG, b. Mohr und Zimmer: Chriſtliche
Symbolik oder hiſtoriſch-kritiſche und dogmatiſch-
- comparative Darſtellung des katholiſchen, lutheri
ſchen, reformirten und ſocinianiſchen Lehrbegriffs;
nebſt einem Abriß der Lehre und Verfaſſung der
übrigen occidentaliſchen Religionsparteyen, wie auch
der griechiſchen Kirche, von Philipp Marheinecke,
der Theologie öffentl. Prof. auf der groſsherz.
Badiſchen Univerſität zu Heidelberg (jetzt zu Ber-
lin). Erſten Theils erſter Band. X und 475 S.
Erſten Theils zweyter Band. 426 S. 1810: 8.
Beide Bände auch unter dem Titel:
Das Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſymboliſchen
Entwickelung. – Erſter und zweyter Band.
(4 Rthlr. 12 gr.)
Zº einer Zeit, wo ſo vieles über Vereinigung der
Confeſſionen Ä und geſchrieben, davon
gefürchtet und gehofft wird, hat eine Schrift, wel-
che das Eindringen in den Geiſt der verſchiedenen Re-
ligionsſyſteme erleichtert, und ihr Verhältniſs gegen
einander beſtimmt, ein vorzügliches Intereſſe. Sie
iſt über dieſs um deſto mehr Bedürfniſs, da die Rich-
tung, welche die theologiſchen Studien genommen
haben, die Polemik faſt ganz von dieſen ausgeſchloſ-
ſen hat, und in dem Geiſt, mit der Unparteylichkeit
und Gelehrſamkeit, wie die gegenwärtige, bearbeitet,
gewährt ſie dem denkenden Ä eben ſo
viele Unterhaltung, als das Studium derſelben auf
die Bildung junger Theologen vortheilhaft wirken
wird. Nach der Abſicht des Vfs. ſoll die Polemik
durch die Symbolik, eine hiſtoriſch - dogmatiſche Ent-
wicklung des einer jeden der getrennten chriſtlichen
Kirchenparteyen eigenthümlichen Lehrbegriffs, wie
er in ihren Symbolen ausgedruckt iſt, neues Leben
erhalten. Die Verſchiedenheit des Lehrbegriffs und
der Symbole leitet er von einem religiöſen und nach
dem Ewigen ſehnſüchtigen und heilbegierigen Leben
ab, welches verbunden iſt mit dem Triebe des Geiſtes
der Religion eigenthümlich zu ſeyn, und ſich immer
neu zu geſtalten, jede Form und Wendung zu verſu-
chen, wodurch er ſich ſicherer und wahrer an die
Menſchen bringen laſſen möchte. Wir erkennen mit
dem würdigen Vf, den Einfluſs welchen der religiöſe
Sinn auf dieſe Verſchiedenheit hat, und würden es
im Verhältniſs der Ä Bildung der Menſch
heit - für ein ſchlechtes Zeichen anſehen, wenn es
keine Verſchiedenheit der Symbole weiter gäbe. Al-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
len erfordert wird, welche dem
den Sinn einer Lehre ſelbſt, wollte man
lein darüber ſollte doch auch nicht vergeſſen werden
welchen Antheil daran das vergebliche Streben haj
die Beſchränktheit des Menſchen in Beſtimmung des
Unſichtbaren zu überfliegen, der Wahn als ſey der
Glaube an ſolche Beſtimmungen zur Seligkeit noh.
wendig, die Einſeitigkeit, welche den Symbolen die
unvermeidlich, verſchiedene Deutung ver agt, das Be-
dürfniſs endlich, ſeine Ueberzeugungen durch die Zj-
ſtimmung anderer beſtätigt zu ſehn. Hieraus läſst j
ſich auch erklären, ohne mit dem Vf, eben zu etwas
Wunderbaren ſeine Zuflucht zu nehmen, waruj
keine der chriſtlichen Religionsparteyen die chriſt-
che Religion allein und an Ä will, ſondern auch in
ſofern ſie zur Confeſſion geworden. Eine Religion
welche nicht lediglich in Gebräuchen beſteht, fj
auch durch Lehre erhalten wird, muſs das Beſtreben
aufregen, das Schwankende der Bilder, worunter das
Unſichtbare und Ewige allein aufgeſtellt werden kanj
in Begriffen zu fixiren, und eben wegen Verfj
denheit der Deutung, welche dieſe Bilder zulaſſej
Verſchiedenheit der Confeſſionen erzeugen, diej
durch das Heilige des Alterthums, durch die Fuj
ſein Heil zu verſcherzen, wenn man ſie aufgiebt und
nicht ſelten bloſs durch Rechthaberey erfj und
befeſtigt werden. Man ſucht immer ſich anj
Weitig zu retten» . wenn man ſich in den bisherigen
Verſchanzungen nicht mehr halten kann. Es iſt j
ſehr heilſam, was die Religiöſeſten und Einſichtsvoll-
ſten darüber beſtimmten, feſt zu halten, bis das Beſ-
ſere gefunden wird, damit den Spiele einer üPpigen
Phantaſie und ihrer Begleiterin der Schwärmere S E-
wehrt, nicht aber, wie der Vf. mºynt, damit Ä
ſubjective Glaube objectiv werde. Der Glaube kann
durch kein Symbolum je objectiv werden, weil hierzu
eine Einſicht des Verhältniſſes des Ideellen zum Rºj-
Menſch änzli
fehlt, und weil ſchon der Verſuch durch Ä
ſtimmung, als ein Nachbild der Idee zum Urbilde
hinanzuſteigen, wenn durch dieſes Hinanſteigen Er-
kenntniſs bezweckt werden ſoll, nach einem Unmö
lichen ſtrebt. Daſs man dieſes durch Symbole hje
erreichen wollen, iſt wohl nicht zu bezweifj
aber, ob man auf dem Concilium zu Laoiceadj
Ty: tar" av“Bo?ov ein eigentliches Sinnbild des Sinns
habe bezeichnen wollen, welchen eine Geſellſchaft
Glaubender in einer beſtimmten Lehre gefunj hat
wie der Vf, annimmt. Nicht das Sinnbild, ſondej
dadurch be-
daſs jeder
m Sinne ſeine
Ein Symbolum
machte
ſtimmen, und ſah es als ein Zeichen an,
der das Symbolum bekannte, zu dieſem S
Zuſtimmung gebe (avuß«AAer«). -
Z
----- 96 / 496 -----
179
18o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mochte alſo überall, auch in Abſicht der Glaubigen,
nur ein Aeuſseres ſeyn können, und nicht bloſs dem
Staate in ſeinem Aeuſseren zugewandt. Dieſem wird
zuviel zugemuthet, wenn er nach S. 16. beurtheilen
ſoll, in welchern-Verhältniſſe der wirkliche Glaube
einer Geſellſchaft zu ihrem Symbolum ſtehe, und wenn
behauptet wird, er ſey durch ſeine Idee verpflichtet,
den wirklichen Glauben einer Religionspartey an
ihre einmal in dem Symbolum fixirte Lehre in dem
Gange und in der engſten Verbindung zu erhalten.
Kann der Staat jenes beurtheilen, und vermag er die-
fes, ohne in das Innere einzugreifen? Zwar ſtützt ſich
der Vf. darauf, daſs jede Partey eine Erklärung ge-
geben habe, ſie wolle ihren religiöſen Charakter auf
eine beſtimmte Art führen. Allein dieſe Erklärung
bezieht ſich lediglich auf das Aeuſsere, worin ſie denn
freylich ohne Vorwiſſen des Staats nichts ändern darf.
Die Nation objectivirt ſich auch nicht, wie der Vf.
meynt, in ihrem Symbolum, wenigſtens nicht alle-
mal: denn mançher wurde ihr Symbolum aufgedrun-
gen, und der Staat zwang ſie nur um ſeines Intereſſes
"willen, es zu behalten. Sollte auch wohl der mora-
liſche Charakter der Nationen fich ſo nach Raſſen be-
ſtimmen, wie etwa der phyſiſche? Und zu welcher
Zeit und in welchen Dogmen objectivirt ſich denn
eine Nation ſo beſtimmt, daſs der Staat auf dieſe Be-
ſtimmung unverändert halten müſſe? Der Vf, erin-
nert ja ſelbſt, eine jetzige Art der Geſtaltung nicht
für das Nichthöhere anzuſehn, für welches alles Vor-
hergehende nur da geweſen ſey, und nicht zu vergeſ-
fen, daſs ein gegenwärtiges Zeitalter nur um eines
folgenden willen geworden ſey. – Da die Symbola
ſich nur im Gegenſatze bilden, ſo hat die Symbolik
ihrem materiellen Inhalte nach nur aufzuſtellen, worin
jede Partey von der entgegen geſetzten divergirt. Der
Ä Ä muſs ſie kritiſch ſeyn, ferner hiſtoriſch in
Forſchung und Darſtellung, dogmatiſch vergleichend,
eographiſch und Ä zeigend nämlich wie der
harakter des Lehrbegriffs die Sitten, bürgerliche
Verfaſſung, Künſte und Wiſſenſchaften bildete, nicht
umgekehrt, wie ſie fich durch dieſes Aeuſsere und
nach demſelben geſtaltete, (ſollte ße aber, um hiſto-
riſch zu ſeyn, nicht auch den Einfluſs des Letztern
auf den Erſtern zeigen müſſen?) endlich theologiſch.
Was der Vf. hier über die Form der Hiſtorie ſagt,
die der Theologie weſentlich ſeyn ſoll, weil die pe-
culative und hiſtoriſche Erkenntniſs beide aus dem
innern Weſen der Theologie als lebendiges theologi-
ſches Wiſſen abgefloſſen ſind, werden wir unterſchrei-
ben, ſo bald wir das Reale aus dem Idealen abflieſsend
geſchaut haben. In der Ausführung des Unterſchie-
des der Symbolik von der Kirchen und Dogmenge-
ſchichte, der Dogmatik, der ſymboliſchen Ä
und der Polemik, (von der ſie doch wohl nur dadurch
unterſchieden iſt, daſs ſie im Friedensgewande auf-
tritt) ſpricht der Vf, der Letztern mit vieler Wahr-
3heit das Urtheil. Gleich treffend iſt, was über die
Krenik bemerkt wird. Ob aber die neuere Polemik
fehr Unrecht hatte, wenn ſie den Grund des Streits
nur in W9rten ſuchte, und ob ſie auf eine unedle Art
-
untergieng, wenn ſie anders, wie der Vf. meynt,
hierin ihren Tod gefunden hat, bezweifeln wir.
Denn konnte es etwas anders als Streit um Worte ge-
ben, wenn man das Symbol behandelte, als ſey es die
Sache ſelbſt, und über dasjenige haderte, was über
Ärºrans und mithin über alles Streiten hinaus
aD -
Nach dieſer Einleitung kommt der Vf. zum Ka-
tholicismus. Er rechnet dazu nicht bloſs was von
dem innern Glauben der Kirche in Lehre, Cultus und
Disciplin offenbar geworden iſt, ſondern auch alle
die röglichen, unendlichen Beziehungen und Acte
der Frömmigkeit, nur in ſeinem Geiſte vollzogen,
Ä nie in beſtimmte und bleibende Form und
Lehre verfaſst. Das Weſen deſſelben beſteht in der
Einheit, Allgemeinheit und dem Alterthum, oder in
der unverfälſchten Ueberlieferung aus den älteſten
Zeiten. Symbola und Concilien ſind die Mittel ihn zu
erhalten. Nach Beſtimmung des Begriffs des Katho-
licismus geht der Vf. zur Geſchichte derſelben über.
Er hält es einer chriſtlichen Theologie, die ſich aus
den Principien des Chriſtenthums erbauen wollte,
im höchſten Grade würdig, ſo gleich bey dem Höch-
ften und Letzten anzufangen; deswegen habe, ſagt
er, die erhabene Lehre von dem Göttlichen in Chri-
ſtus, ſeine Gleichheit mit dem Vater, und ſein rech-
ter Unterſchied von ihm, kurz die ewige Lehre von
der Gott - Menſchheit Chriſti ſchon ſehr früh ange-
fochten und ſtreitig werden müſſen. Ueber die Wür-
digkeit wollen wir nicht hadern, obgleich mancher
glauben mochte, es ſey der chriſtlichen Theologie
würdiger geweſen, gleich anfangs einen Streit über
etwas völlig Unbeſtimmbares niederzuſchlagen; auch
nicht bemerken, daſs doch ſchon früher über den
Werth und die Beybehaltung des moſaiſchen Geſetzes
Ä worden; nur ſcheint es uns, es wäre der
iſtoriſchen Form der Symbolik angemeſſener gewe-
ſen, in der Verſchiedenheit des intellectuellen Cha-
rakters und der Bildung der frühern Chriſten die Ur-
ſachen eines Streites zu ſuchen, der, ſo bald man
über die Ausſprüche des N. T. zu reflectiren begann,
unter Juden und in Oppoſition gegen ihre gewohnten
Vorſtellungen wohl über dieſen Gegenſtand entſtehen
muſste, und der ohne des Arius Eitelkeit, Alexan-
ders Herrſchſucht und Schreibſeligkeit, die Uneinig-
keit auf dem Concilio zu Alexandrien, die Gunſt
worin Euſebius bey der Prinzeſſin Conſtantia ſtand,
und Conſtantins Neigung, den Schiedsrichter in theo-
logiſchen Streitigkeiten zu ſpielen, ſchwerlich weit
über die Mauern Alexandriens würde gekommen
ſeyn. Die Behauptung des Vfs. daſs Arii Lehre ge-
gen die kirchliche Rechtgläubigkeit, neu und ſchwär-
meriſch geweſen ſey (S. 77.), möchten wir nicht un-
bedingt unterſchreiben. Sahen doch alle antinicäni-
ſche Kirchenlehrer den Sohn Gottes als eine Gottheit
vom zweyten Range an, und nannten ihn auch wohl
den Diener des Vaters; und wie konnte ſie gegen die
kirchliche Rechtgläubigkeit ſeyn, da noch auf kei-
nem Concilio etwas darüber beſtimmt war, und es
nicht nur aus dem, was in Aſien vorgieng, erhº
- I1-
----- 97 / 496 -----
I8I Num. 26I.
I82
SEPTEMBER 18 I r.
ſondern auch der Vf. ſelbſt ſagt, die aſiatiſchen Bi-
ſchöfe wären an ähnliche Lehren gewöhnt geweſen?
Eine wunderbare Fügung möchten wir den Sieg des
Nicäniſchen Glaubensbekenntniſſes auch nicht nen-
nen. Das Dunkle und Myſteriöſe läſst der Phantaſie
einen gröſsern Spielraum und behält gewöhnlich in
Religionsſtreitigkeiten bey der Menge die Oberhand.
Ueberdieſs hatte ja auch die athanaſianiſche Anſicht
eine mächtige Waffe an dem Beſchluſſe der Synode,
man konnte einiger, als die Arianer bleiben, weil es
lediglich auf das Bekenntniſs von Wörtern ankam,
und Theodoſius hatte über die Gothen geſiegt. Ueber-
haupt iſt die Berufung auf das Wunderbare wohl
fromm, gleicht aber in hiſtoriſchen Unterſuchungen,
wie in der Naturlehre, an Unfruchtbarkeit den Zwit-
tergeſchöpfen. Aus dieſer Urſache hätten wir auch
gewünſcht, daſs der Vf, die ſehr menſchlichen Ver-
anlaſſungen mehr heraus gehoben hätte, wodurch die
neſtorianiſchen und monophyſitiſchen Streitigkeiten
eine ſo vorzügliche Celebrität erhielten. Bey Ä
nung der pelagianiſchen Streitigkeiten wÄ (S. 98.)
die Meinung geäuſsert, die neuere Theologie könne
von der verderblichen Krankheit des Pelagianismus
nur durch die Wiedererweckung des heil. Auguſtins
geheilet werden. Man hört ähnliche Aeuſserungen
egenwärtig öfter von einer Partey, die auf dem
erge Zions gerne allein das Wort führen möchte.
Aber ſollte es nicht räthlicher ſeyn, beide Anſichten
neben einander beſtehn zu laſſen, da die Entſcheidung
des Streits zu hoch für einen menſchlichen Gerichts-
hof iſt, und nicht nur das Verhältniſs der Religion
zur Moral nach der richtigen Vorausſetzung des Vfs.
zuvor ausgemittelt, ſondern die noch höher liegende
Frage beantwortet werden muſs, ob der Religions-
glaube, auch wenn er offenbaret iſt, ohne Vernunft-
thätigkeit offenbar werde, ob dieſe nicht durch Au-
guſtins Lehre gelähmt, und durch die entgegengeſetzte
allein gefördert werde. Für den Proteſtanten möchte
die Anſicht des Pelagius wohl immer die empfehlungs-
würdigere bleiben. Der Grund, warum die Pelagia-
mer nirgends eine beſondere Gemeinde bildeten, iſt
mit dem Vf, allerdings darin vorzüglich zu ſuchen,
daſs dieſer Streit rein wiſſenſchaftlichen Gehalts war
(nur wurde er wenig wiſſenſchaftlich geführt), aber
doch auch in den friedfertigen Geſinnungen der Pela-
gianer, in der gröſsern Ruhe, welche die Reflexion
iebt. Cöleſtius wollte ſich, wie aus ſeinem dem Zo-
mus übergebenen libello fidei erhellet, doch ungern
von der Kirche trennen; und in den ſpätern gomari-
ſchen und arminianiſchen Streitigkeiten finden wir eben
dieſen Unterſchied der Charaktere wieder. Auch
konnte die Kirche vom Anfange dieſer Streitigkeiten
an nie mit ſich aufs Reine kommen. Schon auf der
Synode zu Diospolis galt der Pelagianismus für Ka-
tholiſch, mehrere Schriften des Pelagius wurden dem
Hieronymus beygelegt, und ſelbſt Auguſtin war nicht
völlig mit ſich eins, Hierauf geht der Vf. zur Ge-
ſchichte der Ausartung der katholiſchen Kirche im
Papſtthum und den Urſachen derſelben über, und
giebt dieſe in einer wahren, kräftigen und ſchönen
Darſtellung. Die Schilderung des Geiſtes der Hier-
archie, desjenigen des Mittelalters, des Verfalls der
Kirchendisciplin, der ſich bildenden Oppoſition und
der Wiederkehr der Wiſſenſchaften lieſet man wie-
derholt mit gleichem Vergnügen. Die Geſchichte
des Concilium zu Trient nimmt den gröſsten Theil
des erſten Bandes ein. Die gröſsere Ausführlichkeit
derſelben in Verhältniſs zu der frühern Geſchichte
rechtfertigt der Vf, mit der Wichtigkeit der dogma-
tiſchen Reſultate, und weil vor ihm noch keine Ver-
gleichung des Fra Paolo und Palavicini verſucht ſey.
Vielleicht findet aber dennoch mancher das Detail zu
weitläuftig; allein wem wird nicht immer doch dieſe
Ueberſicht angenehm ſeyn, in welcher ſich ein ausge-
breitetes und ſorgfältiges Studium der Geſchichte of-
fenbaret? Rec. erlaubt ſich hier nur einige wenige Be-
merkungen. Sollten die Artikel, welche auf dem
Reichstage zu Regensburg 154I. ſtreitig blieben, nach
der Anficht der damaligen Zeit wohl ſo bedeutend
geweſen ſeyn, da die Proteſtanten ihnen doch kein
roſses Gewicht beyzulegen ſchienen, und der Kaiſer
elbſt für das Geleiſtete ſeinen Dank abſtattete. Zwar
nimmt der Vf. (S. 194.) mit Recht die Behauptung
Sarpis in Anſpruch, daſs der Papſt den Religions-
krieg zu entzünden geſucht habe, damit weiter von
keiner Reformation noch Concilio die Rede ſeyn
möchte; aber ſollte doch der Papſt nicht wohl den
Ausbruch des Krieges gewünſcht haben, um, im
Falle ihm das Dringen auf eine Reformation zu be-
ſchwerlich würde, darin einen Grund der Aufhebung
des Concilii zu finden. Es war doch von Aufhebung
des Concilii im unglücklichen Falle die Rede. Rec
kann es auch nicht ſo ſonderbar finden, wie der Vf,
daſs man in der wiedererneuerten Kirchenverſamm-
lung diejenigen, deren Lehren unterſucht werden
ſollten, citiren wollte, und deshalb allen Nationen
fcheres Geleite verſprach. Eben weil man wuſste,
daſs niemand dieſes ſichere Geleit verlangen würde,
konnte man es leicht anbieten, um dadurch die Bereit-
willigkeit der Kirche, jedem Recht wiederfahren zu
laſſen, vorzuſpiegeln. Auch wurde es dadurch dem
Papſt erleichtert, alle Gegenſtände in beſonderer
Rückſicht auf die Proteſtanten behandeln, und jede
andere ungelegene Erörterung bey Seite ſetzen zu
können. Die Verſammlung der Proteſtanten zu
Nauenburg 1560. kann Ä kein Reichstag, und
ihre Beſchlüſſe kein Reichsabſchied genannt werden.
Durch einen Druckfehler ſteht einigemale Prieſter-
weihe ſtatt Prieſterehe.
(Der Beſchluſs folgt.)
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
RoM , b. Poggioli: Anatomia per uſo de pittorie
ſcultori di Giuſeppe del Medico, Pröf. di Chirurgia
- diſtribuzione prima. 1811. 16 S. fol.
Ueber das Bedürfniſs eines zweckmäſsig abgefaſs-
ten anatomiſchen Werkes für bildende Künſtler kann
keine Frage ſeyn; der Vf, des vorliegenden glaubte
ſich zur Herausgabe deſſelben berufen, nachdem j
&Ul
----- 98 / 496 -----
183 A. L..Z. Num. 26r.
SEPTEMBER 181 1. 184
if Veranlaſſung des -kunſtliebenden Kronprinzen
Ä Ä Ä für die in Rom ſich aufhalten-
den bayerſchen; dann aber auch für andere deutſche
Künſtlér Vorleſungen über Anatomie – inſofern
ſie den bildenden Künſtler intereſſiren muſs – gehal-
ten hatte. In einem Jahre etwa ſoll das Ganze 1ſ.
Än Lieferungen vollendet und in drey Abtheilungen
jalten ſeyn, deren erſte die Knochen und Bäder
je zweyts die Muskeln, die dritte nächſt den äuſsern.
jngen und Gegenden des Körpers auch die
äuſserlichen ſichtbaren Venen, Arterien und Drüſen,
jbſt in aller Kürze die Eingeweide aller Höhlen
des Körpers umfaſſen ſoll. In wie fern der vf. ZU El-
jem Werke dieſer Art berufen war, ergiebt ſich
ſelbſt bey einºr flüchtigen Anſicht deſſelben bald. Es
ſollte unſrer Meinun nach durchaus nur ein mit den
jldenden Künſten ſe bſtvertraueter Mann als Lehrer
j Zergliederungskºnder bildende Künſtler auf-
jen, "ſonſt wird ſeine Lehre immer ein todtes,
Äus ſeinen Beziehungen herausgeriſſenes Stückwerk
jn. So finden wir das vorliegende Auſser ein
Par trivialen Andeutungen über das Verhältniſs der
jken Köpfe und über die Ausmeſſungen derſelben
in Vergleichung mit gewöhnlichen europäiſchen, afri-
kaniſchen und almuckenköpfen, iſt auch im ganzen
erſten Hefte kein Wort enthalten, was mehr als dürf-
tige Beſchreibung wäre. Sehr weſentliche Dinge ſind
Änz ausgelaſſen. So wird z. B. mit keinem Worte
jUnterſchiedes zwiſchen männlichen und weibli-
jen Skeletten oder der Verſchiedenheit in den Ver-
jffen des Kopfes der Kinder vºn den Erwachſe-,
nen gedacht. Allgemeine, für den angehenden Künſt-
er wichtige und Ä Betrachtungen über das
Ganze, oder die verſc iedenen einzelnen Theile,
jht man gar vergebens: Die vier Kupfertafeln die-
jrſten Lieferung ſind höchſt mittelmäſsig zum
Theil ſehr ſchlecht: ſo an dem männlichen Skelette
der erſten Tafel die Schlüſſelbeine, die Halswirbel,
je Darmbeine u. ſ. w..» an dem der zweyten Tafel
j Schulterblattsgräther» die Sitzbeine, den ºberen
Theil der Oberſchenkel; auf den dritten Tafel die
Gelenktheile am Hinterhauptsbee u. ſ. w. Wären
nur Albin's und Sömmerrings muſterhafte Abbildun-
en copirt und Camper's muſterhafte Linearverzeich
Ä wie viel mehr würde dann geleiſtet ſeyn!
Wir rathen keinem in Deutſchland lebenden Künſtler
zur Anſchaffung des Werkes, und haben deshalb die
Änzeige ſchon nach der Erſcheinung des erſten Heftes
für rathſam gehalten, damit ſich niemand blenden laſſe.
VERMISCHT E SCHRIFTEN.
BREMEN und Aurich: ,b. Müller: Tabellariſche
“Üjicht einer möglichſt ſyſtematiſchen allgemeinen
Encyklopädie der Wiſſenſchaften; zum leichtern
Ueberblick für Erfahrnere und beſonders für
Ä in dieſem Studio auf Schulen und
- Gymna en bearbeitet, und mit kurzen, bey-
läufig erklärenden Notizen verſehen, von L. Si-
mon, Doctor der Philoſophie und Magiſter der
freyen Künſte. 18 o. Ä und 56 S. 4. die Ta-
belen in gleichem Fortnat betragen auſserdem
6. Bogen. (20 gr.)
*
.
Schon ſeit Bacon's Zeiten hat man öftere Verſuche
gemacht, die 1ämmtlichen Wiſſenſchaften nach ge-
meinſchaftlichen Theilungsgründen zu ordnen; und
da man dieſe Theilungsgründe verſchiedentlich an-
nahm, ſo muſste nothwendig dieſe Anordnung ſelbſt
verſchieden ausfallen. Auch hat die Sache manche
Schwierigkeiten; und es iſt nicht zu läugnen, daſs die
neuern Verſuche dieſer Art zum Theil ſchon glückli-
cher, als die ältern gerathen ſind. Von dem Nutzen
dieſer Eintheilung und von den mannichfaltigen Vor-
theilen, welche überhaupt ein encyklopädiſcher vor-
läufiger Unterricht demjenigen gewähren kann, der
ſich den Wiſſenſchaften widmen will, iſt man hinläng-
lich überzeugt. In der einleitenden Vorrede des ge-
genwärtigen Entwurfs wird dieſer Nutzen aufs neue
erwähnt, und ſehr richtig bemerkt, daſs eine ſolche
tabellariſche Ueberſicht, wie ſie hier gegeben wird,
uns gleichſam auf den höchſten Gipfel ſtellt, von wo
aus man das ganze weite Feld der Wiſſenſchaften faſt
mit einem einzigen Blicke überſehen kann. Dazu
wird allerdings ein ſolcher tabellariſcher Entwurf zu.
träglich ſeyn; und in den beygefügten beyläufig er-
klarenden Notizen wird jede Ä beſonders er-
läutert. Der Vf. läugnet zwar nicht, daſs er dabey
einige von ſeinen Vorgängern benutzt habe; wenn
man indeſs ſowohl die Tabellen ſelbſt, als die ange-
führten Notizen mit Krug's ſchon im J. 1798. heraus-
gegebenem Verſuch einer ſyſtematiſchen Encyklopädie der
Wiſſenſchaften vergleicht: ſo ſieht man bald, daſs
jene Ueberſicht beynahe wörtlich eben die Einthei-
lungen enthält, welche dieſer Gelehrte jedem Ab-
ſchnitte ſummariſch vorausgeſchickt, und hernach
umſtändlich abgehandelt hat. Hier und da iſt nur
der Ausdruck etwas verändert, und die Tabellen
ſelbſt können nur dazu dienen, die Ueberſicht eini-
germaſsen zu erläutern und den Zuſammenhang der
in jede Klaſſe gehörenden Kenntniſſe dem Auge an-
ſchaulicher zu machen. Man weiſs jedoch, daſs
jene Eintheilung von ihrem Urheber in der Folge
abgeändert iſt; auf die kleine Schrift aber, worin
dieſes geſchah, ſcheint der Vf, dieſer tabella-
riſchen Ueberſicht keine Rückſicht genommen zu
haben.
----- 99 / 496 -----
185 - Num. 262. i86
- - - - - - - ––******
- - . . . - - +-- s - - - - - -- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - -
, - Freytags, den 27. September 8 . - - - - - - - - - - r
– r T- - - T - – –
. . . - -
t he o . o G 1 e. -
Heroetnerg, b. Mohr und Zimmer: chriſtliche
Symbolik – – von Philipp Marheinecke u. f. w.
- - Auch unter dem Titel:
Das Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſymboliſchen
Entwickelung u. f. w. sº
(Beſchluſs der in Num. 261. abgebrochenen Receyon.)
Der zweyte Band iſt ganz der Expoſition des katho-
liſchen Lehrbegriffs gewidmet. Richtig und
folgereich iſt gleich anfangs die Bemerkung, daſs die
erſte Quelle des Katholicismus die Idee deſſelben iſt;
alle andere durch das Feld der Hiſtorie flieſsende es
nur ſind, in ſo ferne ſie aus dieſer Idee entſprungen
find. Nach den Principien des Katholicismus kann
bey Vorausſetzung einer göttlichen Offenbarung und
der fortwährenden Suggeſtion des heil. Geiſtes die
chriſtliche Lehre nie verloren gehn; jede Unterſu-
chung derſelben wird daher angewieſen, ſie bey allen
den Ä zugleich zu ſuchen, welche den Ruf der
Rechtgläubigkeit haben, und welche das Lepot der
reinen Lehre zu erhalten und fortzupflanzen durch
den ihnen beywohnenden heil. Geiſt ſelbſt angewieſen
ſind. Durch dieſe in der Ausbreitung und Ä
heit ſich wiederfindende Einheit der chriſtlichen Lehre
erhält ſie zugleich den wahren Charakter der Katho-
licität. Alle einzelne Kirchen ſind jedoch wieder
nichts ohne die Idee der Kirche, unter welcher ſie
ſtehn. Der Begriff der Kirche iſt die höchſte Idee
des Katholicismus, welche dem Bewuſstſeyn ihrer
überirdiſchen Abkunft und Erleuchtung, dem Zweck
und der ihr deshalb verliehenen Unfehlbarkeit ge-
mäſs, ſich auch mit unweigerlicher Autorität als
die höchſte Gewalt in allen Sachen des Glaubens dar-
ſtellt. Die Form der Kirche iſt zugleich das Weſen
der katholiſchen Kirche, und das nothwendige Ge-
präge an allem, was wahrhaft katholiſch iſt. Der Vf.
unterläſst nicht, zu bemerken, daſs der Beweis, dieſe
Idee ſey in der katholiſchen Kirche realifirt, lediglich
auf dem Boden der Geſchichte geführt werden müſſe,
und erinnert im Verfolg öfterer und mit Nachdruck,
beſonders bey der Frage, wie der Diſſenſus in der Kirche
mit der Einheit und Unfehlbarkeit zu vereinigen ſey,
daran, daſs es hier bey manchen Lehren für den Ka-
tholiken ſchwer ſey, ſich gegen den Akatholiken zu
behaupten. Seine Anſicht des Verhältniſſes des Ideel-
len zum Reellen erlaubte es ihm aber wahrſcheinlich
nicht, die Haltbarkeit der Idee der Kirche im Sinne
der katholiſchen Kirche zu würdigen. Es giebt aller-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
dings eine echt chriſtliche Beziehung, in welcher das
Fürwahrhalten einer chriſtlichen Lehre und der ganze
Cultus des Gläubigen zum Geiſte des Chriſtentums
ſteht; Eine, heilige, allgemeine, chriſtliche Kirche
ſo alt als das Bedürfniſs eines nach dem Ewigen un
Wahren ſtrebenden Gemüths. Aber kann dieſe Idee
mehr als Regulativ des religiöſen Glaubens und Han
delns ſeyn, und je conſtitutiv werden? Kann ein Act
der Frömmigkeit im Geiſte des Katholicismus vollzo:
en, je von einem andern, als demjenigen, welcher
ihn vollzieht, wahrgenommen und beurtheilt wer
den? Täuſcht man ſich nicht durch die Amphibolie
mit der man die Prädicate einer unſichtbaren Äj
auf die ſichtbare überträgt, und die Art des Beweiſes
die nur hier gilt, auch auf den Boden von jener j
über ſpielt? Können die Namen Kirche, Conſenſus
und Kirchenverſammlung das nämliche bezeichnen
da das Erſte eine reine Vernunftidee, eine Kj
verſammlung lediglich ein Erfahrungsbegriff iſt, und
der Conſenſus von beiden Arten der Vorſtellungen et-
was an ſich trägt? Kehrt nicht der Glaube an die Uni
fehlbarkeit einer Kirchenverſammlung immer wieder
Äe Gewiſſheit zurück, welche der Gläubigej
ſeinem Fürwahrhalten hat, ſo daſs jene allen Wej
und alle Gewiſsheit lediglich von dieſer erhält? Wie
kann man je ſicher ſeyn, daſs eine Kirchenverfamj
lung die wahren Gefinnungen aller echten Glieder der
ganzen Kirche ſo declarirt, daſs alle zerſtreutej Fj.
ehen ihre Geſinnung in den Entſcheidungen derſelj
ausgedruckt, finden; und was läſst fiëh wohl mit
Grund der Aeuſserung des Lainetz auf dem Concilio
zu Trient entgegen ſetzen, daſs nur der kleinſte Theil
der Biſchöfe und Väter auf einem Concilium zu egen
wären, vielleicht gar die Irrenden fich Ä ha-
ben, und das Concilium wohl gar nicht einmal in der
rechten Intention zuſammen berufen ſeyn mag? Geht
nicht die Ä. Kirche und jedes Gläubigen in
ihr, die derſelben doch nicht weniger wefejj
zu Grunde, wenn der Glaube von etwas äuſserm ab
Äé gemacht wird? Wir könnten dieſe Fragen
noch mit vielen ähnlichen vermehren, wenn wir
nicht auch noch von der fernern Entwickelj dieſer
Idee eiaige Rechenſchaft zu geben hätten j
fend bemerkt der Vf, die Tautologie, welche in der
Ä der katholiſchen Kirche liegt, die Eine
göttliche Offenbarung ſey, theils in der hei§cj
enthalten, theils in der Kirche einwohnend aber
auch der Cirkel hätte aufgedeckt werden ſoj
worin dieſe Kirche verfällt, wenn ſie dieſe Taj
gie nicht auf ſich kommen laſfen will, indemj die
Offenbarung durch den Geiſt der Kirche, und jej
Aa Wie.
----- 100 / 496 -----
I7
I88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie äer durch jenen "erweiſet. Ein Cirkel, von wel- hauptung des Proteſtantismus, daſs die Lehre Jeſu
chem freylich auch der Proteſtantismus bey den ge-
wöhnlichen Beweiſen für eine göttliche Offenbarung
nicht frey iſt. Den Satz, dafses in der Kirche keine
dogmatiſch neue Lehre gebe, hält der Vf, für ein Fal
dadium der katholiſchen Kirche; da das hiſtoriſch
Neue nicht dogmatiſch neu iſt. Allein er iſt es nur
durch die oben beregte hibolie; die katholiſche
Kirche will immer von der ſichtbaren Kircke verſtan-
den ſeyn, und in dieſem Sinne iſt jedes Dogma neu,
wie es in der Kirche zum Vorſchein kommt, wenn
leich in der Idee die religiöſe Wahrheit, wie die
ahrheit ſelbſt, ewig und unveränderlich iſt; es hat
ihr nur beygewohnt, in ſofern es, wenn auch gleich
nur dunkel, in ihr vorgetragen worden, und die Glau-
bensverbindlichkeit eines Ä kann immer
nur auf hiſtoriſche Unterſuchungen gegründet wer-
den; wodurch denn wieder die Vorausſetzung der
fortwährenden Suggeſtion des heil. Geiſtes unnütz,
und der Glaube der katholiſchen Kirche eben ſo un-
ewiſs wird, als nach der Behauptung derſelben, der
laube der proteſtantiſchen immer nur ſeyn kann.
Wir übergehn was der Vf. über das Verhältniſs der
Idee des Katholicismus zur Vernunft bemerkt, ob-
Ä hier die ſorgfältige Unterſcheidung des Katho-
icismus in ſeiner urſprünglichen Reinheit und Wahr-
heit von dem Katholicismus der römiſchen Kirche
vermiſst werden möchte; auch können wir uns nicht
bey dem ſchwierigſten Punkt, wie die Idee des Ka-
tholicismus in der Erfahrung nachzuweiſen ſey, ver-
weilen. Nachdem der Vf, die Quellen dieſes Syſtems,
die Concilien, beſonders das Tridentiniſche, Ä Pro-
feſio fidei, welche Pius IV. verfertigen lieſs, die Con-
gregation für die Interpretation der Concilienſchlüſſe,
den Catalogus verbotener Bücher, (der Vf, fieht
dieſen mit Sarpi als höchſt tadelswerth an; aber da
er die Ketzerverfolgungen mit einem heiligen Eifer zu
entſchuldigen ſucht, ſo ſollten wir denken, hätte er
dieſen noch mit mehrerem Recht in Schutz nehmen
können) den Catechismus romanus oder tridentinus und
die meiſtentheils von Jeſuiten verfertigten Diöceſan-
Catechismen gewürdigt, geht er zu den einzelnen
Lehren über. Die Idee der Kirche iſt ſehr richtig
aufgefaſst und mit hoher Vollſtändigkeit dargeſtellt.
Frwarteten wir nicht, daſs der Vf, dieſe Idee nach
der Anſicht der proteſtantiſchen Kirche im folgenden
Theile aufſtellen werde: ſo würden wir dieſes hier
vermiſſen. Dort wird es denn auch bemerklich wer-
den, wie alle Verirrungen des Katholicismus darin
fich gründen, daſs er glaubt dasjenige, was ſeiner
Natur nach gar nicht ſichtbar werden kann, fey hi-
ſtoriſch geworden, und daſs jeder Proteſtant, wel-
cher in der äuſsern Kirche, Ä Dogmen und Ge-
bräuchen mehr ſetzt, als Belebung des religiöſen Sin-
nes, ſich dem Katholicismus nähert: Man hat dieſes
in der proteſtantiſchen Kirche noch zu wenig aner-
kannt; daier auch das katholiſche Syſtem in Abſicht
des Zwecks der Kirche, nicht nur, wie der Vf.rich-
ig bemerkt, viel cºnſequenter ſºndern auch wie
er nicht bemerkt, viel beſtimmter iſt. Durch dieBe-
. "
ſchi und bey der Kirche erhalte, bleibt das Ver-
hältniſs der äuſsern Kirche zur innern höchſt unbe-
ſtimmt, und die Grundſätze über die Kirchenzucht
immer gleich ſchwankend. Je mehr die äuſsere Kir-
- he als eine freye (nicht zufällige, wie der Vf. S. 145.
ſchreibt), aber doch von Gott beſtimmte, Folge nicht
eben davon gedacht wird, daſs fich die Lehre des
Chriſtenthums, ſondern daſs ſich der Geiſt dieſer
Lehre vermittelſt derſelben überall verbreitete: deſto
mehr wird man auch aus den äuſsern Anſtalten der
Kirche allen Zwang entfernen. Sollte es wohl eine
Ä ſeyn, wie S. 146. behauptet wird, ob ein Actus
der Frömmigkeit ausſchlieſsend der wahre und einzige
ſey? Uns deucht, man müſſe dieſes zugeben, weil
man ſonſt die Einheit der Kirche ſelbſt als regulatives
Princip aufgeben müſste, und kann es auch zugeben,
ohne deswegen irgendeinem andern das Urtheil dar-
über zu erlauben: Nach der Ausführung der Folgen
aus der katholiſchen Idee der Kirche und der Eigen-
ſchaften derſelben, wobey die Miſsgriffe der Akatho-
liſchen gerügt werden, wobey es uns aber doch be-
fremdet hat, daſs der Vf. den Unterſchied neuerer
Katholiken zwiſchen materiellen und formellen Kez-
zern gelten läſst, kommt der Vf. zu den Lehren der
katholiſchen Kirche von der heil. Schrift und Tradi-
tion, Kanon, Vulgata und Interpretation. Wir kön-
nen uns nicht dabey aufhalten, die Behauptung zu
prüfen, daſs die Grundſätze des Katholicismus über
nfallibilität u. ſ. w. jedem Kirchen- und Religions-
Syſtem eigenthümlich ſeyn ſollen; da dieſes doch nur
in der Vorausſetzung gilt, daſs es objective Gründe
des religiöſen Glaubens giebt. Auch können wir die
richtige Beſtimmung der verſchiedenen Arten der
Traditionen, die treffenden Bemerkungen über den
unterſchiednen Sinn und Werth derſelben, vorzüglich
über die von den Alexandrinern gerühmte Tradition,
der wir gern eine ausführlichere Bearbeitung von dem
Vf. wünſchten, über das dogmatiſche Verhältniſs die-
ſer Lehre zum Katholicismus, die geſchickte Ver--
theidigung gegen die Vorwürfe, welche derſelben
emacht werden, was über die Vulgata und ihr An-
ehn in der Kirche, über die Untrüglichkeit der Kir-
che in Auslegung der heil. Schrift geſagt wird, nur
im Vorbeygehn bemerken. Wir ehren, wie billig,
den Scharfſinn, mit welchem der Vf. in den Sinn der
katholiſchen Kirche eingedrungen iſt, und die Unpar-
teylichkeit, womit er ihn dargeſtellt und vertheidigt
hat. Aber ſollte es wohl der Anſicht des Katholicis-
mus gemäſs ſeyn, wenn er bey Widerlegung derjeni-
gen katholiſchen Schriftſteller, welche die Tradition
höher als die Bibel ſchätzen, weil nur nach dem Con-
ſens der Kirchenväter über die Authenticität der Schrif-
ten A. und N. T. geurtheilt werden könne, Ä
Woher man denn wiſſen könne, daſs ein OCIer
Irenäus Vff, der ihnen zugeſchriebenen Bücher wären?
Die hiſtoriſche Unterſuchung bekümmert den Katho.
liken nicht; nur durch Hülfe des Geiſtes Gottes be-
urtheilt er, ob eine Schrift Gottes würdig ſey, und
alſo von einem Kirchenvater herrühre. ansecº
- 1.-
----- 101 / 496 -----
I89
I90
Num. asa. sEPTEMBER I 8 II-
Kirchenvätern war der Vf, einer Schrift eichgültig,
wenn ſie ſich nur als göttlich legitimire. So möchten
wir auch nicht mit Fra Paolo dem Concilium zu
Trient daraus einen Vorwurf machen, daſs es ſeine
Beſchlüſſe vom Papſt habe confirmiren laſſen, weil
nach den Begriffen des Katholicismus ſich der Papſt
zur ſichtbaren Kirche und dem Repräſentanten derſel-
ben, den auf einem Concilium verſammelten Vätern,
verhielt, wie Chriſtus zur unſichtbaren Kirche. Auch
lieſse es ſich leicht vertheidigen, daſs das Concilium
die Fehler der Vulgata, welche auf weſentliche Leh-
ren keine Beziehung hatten, nicht verbeſſerte. Kri-
tik, Sprache und Geſchichte gehen ja dem heil. Geiſt
nichts an; auch hätte er ſich leicht compromittiren
können, wenn ihm in der Folge wäre nachgewieſen -
worden, daſs er Fehler habe ſtehn laſſen. An der an-
dern Seite hat es uns befremdet, wenn der Vf. es gut
heiſst, daſs man wohl in der Majeſtät und geheimniſs-
vollen Tiefe der heil. Schrift einen Grund des Ver-
bots, ſie zu leſen, hat finden wollen. Man ſollte den-
ken, wenn der Sinn der Bibel ſo dunkel und ſo tief
iſt, ſo müſste ſie um deſto mehr von jedem geleſen
werden, und eben der heil. Geiſt, der ſie ſo dunkel
habe verfaſſen laſſen, werde auch wohl jeden unter-
ſtützen, den rechten Sinn heraus zu bringen. Wäre
denn die heil. Schrift in der Ueberſetzung der Vulgata
weniger erhaben, und wäre es nicht ſonderbar, daſs
der heil. Geiſt ein Buch habe ſchreiben laſſen, und
nachher verboten, daſs es überall geleſen werde?
Um das Nachtheilige, welches für die Exegeſe in
dem Canon liegt, daſs die einzige richtige Ausle-
ung der heil. Schrift allein bey der Kirche zu ſuchen
ey, zu entfernen, frä t der Vf. S. 262., wie eine Kirche,
der alles an Einheit Ä Glaubens und an einem rich-
tig verſtandenen Chriſtenthum liegt, wohl anders als
ſo habe beſchlieſsen können. Allein die Idee der Ein-
heit des Glaubens, die eigenes Forſchen unterſagt,
kann unmöglich wahr ſeyn. Auch kann keine Beru-
higung dadurch bewirkt werden, da die Wahrheit
nicht auf der Menge ihrer Bekenner, ſondern ihren
innern Gründen beruht. Auch mag die Abſicht der
Kirche, wie der Vf. S. 267, dieſe rühmt, durch ihr
Darzwiſchentreten offenbaren und von allen dafür an-
erkannten Sünden zu ſteuern, recht gut ſeyn. Aber
wenn nun an die Stelle der Petulanz, welche nichts
Heiliges anerkennt, eine das Heiligſte lähmende Ar-
roganz tritt, an die Stelle der Klugheit der Welt, die
ſich mit neuen Erklärungen geltend machen will, eine
Trägheit, die ſich aus dem Schlummer der Untrüg-
lichkeit nicht wecken läſst, und an die Stelle der heil-
loſen und gottloſen Verkehrtheit, welche die Aus-
ſprüche der heil. Schriftſteller ſo lange dreht, bis
nicht mehr dieſer, ſondern nur der Sinn des Erklä-
ers herauskommt, eine gleich heilloſe Verkehrt-
heit, die dieſe Ausſprüche zur Unterdrückung der
Wahrheit deutet, wird dann viel geholfen ſeyn?
Wenn es frey ſteht, den Sinn der Ä
forſchen, wird denn nicht eben die Petulanz u.ſ w.
nur auf einem andern Wege ihr Unweſen treiben
können; und wird nicht nach allem, was nach
enväter zu er-
S. 277. die Kirche mit dieſem Grundſatze will, es alle-
mal Ä ankommen, daſs der Interpret ehrlich den
rechten Sinn erforſchen will, worüber keine Kirche
richten kann? In den Abſchnitten vom Epiſcopat, den
allgemeinen Concilien und dem Primat des Papſtes
ſtellt der Vf, die Syſteme der Curialiſten und Episco-
paliſten neben einander, entwickelt die Gründe bei-
der, und giebt, wie ſich von einem Proteſtanten un-
ter Begebenheiten, welche dem Letztern ein ſo ent-
ſchiedenes Uebergewicht verſchaffen, erwarten läſst,
dieſem ebenfalls den Vorzug. Nach allem, was der
Vf, dafür ſagt, möchte es aber immer noch die Frage
ſeyn, ob nicht ein ſcharfſinniger und gewandter Cu-
rialiſt aus der Idee des Katholicismus, dem Verhält-
niſſe des Papſtes als des Repräſentanten Chriſti zur
Kirche, welche die Gemeine repräſentirt, aus der
monarchiſchen Verfaſſung, als einer nicht bloſs
menſchlichen, ſondern göttlichen Veranſtaltung, die
Einheit zu erhalten, (aus der Idee der Kirche als ei-
nem göttlichen Inſtitut muſs ſich auf das genaueſte
jede beſondere Einrichtung derfelben entwickeln laſ-
ſen, und mithin auch göttlich ſeyn) und ſelbſt aus
den dem Papſte nach beiden sÄ zuſtehenden
Rechten dem Primate deſſelben eine höhere Dignität
vindiciren könnte. Auf den gegen ihn aus der Ge-
ſchichte geführten Beweis braucht der Curialismus
ſich gar nicht einzulaſſen. Er wird ſagen können,
daſs der Zeitpunkt, wie das Papſtthum in ſeiner voll-
kommenſten Blüthe ſtand, die Idee einer ſichtbaren
chriſtlichen Kirche in ihrer hohen Vollendung darge-
ſtellt, und nur der Geiſt der folgenden ſchlimmern Zeit
fie entſtellt habe. Die treffliche Stelle (S. 373.) über
die Nothwendigkeit der das Ganze der bisherigen
Kirchenverfaſſung, berührenden Veränderung des
Papſtthums unterſchreiben wir gerne, erkennen, wie
nothwendig dazu eine durchgängige Reviſion und Re-
gulirung des kanoniſchen Rechts für unſere gegen-
wärtigen Zeitverhältniſſe ſey, aber wie ſchwer ſie ſich
auch ohne Inconſequenz oder eine gewaltſame Opera-
tion, um ſich von den wichtigen Ä der
Kirchenverſammlungen des 15ten- und 16ten Jahrhun-
derts frey zu machen, werde zu Stande bringen laſ-
ſen, und können daher theils aus dieſem, theils aus
mehrern andern Gründen die guten Hoffnungen des
Vfs. für die Zukunft weniger uns aneignen. Mit
groſser Erwartung ſehen wir dem zweyten Theil ent-
# welcher die Syſteme der noch übrigen auf dem
itel genannten Religionsparteyen enthalten und das
Werk beſchlieſsen wird.
RÖMISCHE LITERATUR.
HELMsTÄDT, b. Fleckeiſen: C. Cornelii Taciti
de ſitu, moribus et populis Germaniae libellus cum
varietate lectionis brevibusque adnotationibus
editus a G. G. Bredow. 1808. LXIV S. 8. (4 gr.)
- Ein ſehr correcter Abdruck der Abhandlung, da
wir im Texte nur einen einzigen, vom Vf. nicht ange-
zeigten Druckfehler bemerkt haben, an.
- - - 44llen
-
----- 102 / 496 -----
191
I92
A. L. Z. Num. 262. SEPTEMBER 181 1.
aften Kapitel muſs ſtatt germ. Germanos geleſen wer-
Ä Im Ä Noten iſt aber 49. hunderter in Ä
d S. 5o. ſarta texta in Jarta tecta zu verändern.
FÄÄ ſind mit den Ueberſchriften
jſehen, die gewöhnlich der Abhandlung ſelbſt vor-
angeſetzt ſind. Unter dem Texte iſt die varietas lectio-
- der Erneſtiſchen Ausgabe und das Abweichende
Ä nebſt zwey Vermuhun
j von S. H. Voß, von welche eine in ÄTÄ
Äufgenommen, und einer vom Heraug ſelbſt. Die
jfallendſte Abweichung des Textes befindet ſich º
Ende des zweyten Kapitels, wo es jetzt nach yon Voß
jrbeſſerter Conjectur des Acidalius und Verände-
rung des Leibnitziſchen a victoin a victis alſo heiſst:
ita nationis in nomen gentis evaluiſſe paulatim. Hie-
durch find alle Schwierigkeiten gehoben. Im Anfang
des fünften Kapitels iſt des Lipſius pleraque ſtatt ple-
rumque in den Text genommen. Im 19ten Kapitel
iſt Ä Vorſchlag, ſimul ſtatt ſemel zu leſen, ange-
führt. Im 45ſten Kap. wünſcht Hr. Bredow zu leſen:
illuc usque, ut fama, vera tantum natura; die Lesart
des Lipſius aber macht jede Aenderung überflüſſig.
Was am Ende dieſes Kapitels von den Sitonen geſagt
wird, ſteht nach Hn. Bredow paſſender am Ende des
vorhergehenden Kapitels. Die kurzen, aber zweck-
mäſsigen Noten, die auf 18 S. dem Texte angehängt
find, erklären hinlänglich Wörter und Sachen, und
verweiſen auf die Quellen.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Un iv e r ſität en.
Halle.
Am 9. September traf der Generaldirector des öf-
fentlichen Unterrichts, Hr. Staatsrath Baron". Leiſt all-
- - in um den Zuſtand der Univerſität und der
Äen Stiftungen zu unterſuchen. Er beſchäftigte
ſich unermüdet acht Tage hindurch IYllt dieſen Ängee-
enheiten, beſuchte alle Inſtitute der Univerſität, die
Hauptſchule und andre Schulen des Waiſenhau ſes, das kö-
migliche Pädagogium, auch andre öffentliche Anſtalten
de Stadt, und befeſtigte überall die innige Verehrung,
die Er ſich durch ſeine ausgebreiteten Kenntniſſe,
durch ſeinen lebhaften Eifer für das wohl und. die
ÄÄhme aller Unterrichtsanſtalten des Königreichs,
j ſeinem hellen praktiſchen Blick, und die Libe-
ralität ſeiner Geſinnungen erworben hat. - r ...
Se. Maj. der König hat der hieſigen Univerſität,
ſo wie der Univerſität Göttingen und Marburg, ein
höchſt verehrliches Merkmal ihrer Huld gegeben, in-
dem Er ihr Seime aus karrariſchem Marmor ſehr ſchön
gearbeitete Büſte zum Geſchenk zu überſenden geruht
Äat. Es wurde daher am 3. September eine öffent-
liche Feyerlichkeit auf dem groſsen Hörſale der Uni-
verſität veranſtaltet, bey welcher ſich der Hr. Staatsrath
v. Leift und auſser dem akademiſchen Senat, alle Au-
oritäten der Stadt einfanden. Die Büſte war auf ei-
mem zierlichen Poſtament vor dem Katheder angſte
Än hat ihr die Inſchrift gegeben: HIERONYMVS.
NAPOLEON. REX. GvESTPHALIAE. ACADEMIAE.
INSTAVRATOR. Weiter unten ſteht der Virgiliani-
ehe Vers: SEMPER HONOS NOMENQVE TVVM
LAVDESQVF MANEBVNT. Der Prof. der Bered-
ſamkeit Hr. Schütz hielt in Auftrag des akad., Senats
eine lateiniſche Rede, worin er die hohe Bedeutung
N A C H R 1 c H T E N.
des Titels: PATER PATRIAE, entwickelte, und
zeigte, wie ſehr der König dieſen Namen verdiene,
und ihn, neben ſo groſsen andern Wohlthaten, auch
durch dieſes ehrenvolle, und ſeine väterliche Huld be-
urkundende Geſchenk aufs neue beſtätigt habe. Fr
widmete die Büſte zuletzt feyerlich zur öffentlichen
Aufſtellung auf der akademiſchen Bibliothek.
Dieſer Feyerlichkeit gieng eine öffentliche Diſpu-
tation unter des Hn. Prof. Schütz, als Directors des phi-
lolog. Seminarii, Vorſitz voran; indem vier Mitglieder
des Seminarii, Hr. 7. Gottl. Chr. Schöps aus Erfurt als
Reſpondent, und die Herrn Ed. Sigm. Löbell aus Dan-
zig, Mich. HPilh. Lentz aus Pommern, und Chriſtian
Pflug aus Halberſtadt, als Opponenten über Lectionum
antiquarum ſpecimen I. diſputirten; welchen Actus der
Hr. Generaldirector init ſeiner Gegenwart beehrte.
Sonntags darauf hielt Hr. Kanzler Niemeyer in der
Univerſitätskirche eine Kanzelrede, über die Vater-
landsliebe im Geiſte des Chriſtenthums, welche auch
der Hr. Staatsrath v. Leſt anhörte, und den andern
Tag darauf von allgemeinem Beyfall und den beſten
Wünſchen begleitet wieder abreiſte.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 19. Auguſt 181 1. hat unſer verehrte, als Arzt
ſowohl wie Naturforſcher berühmte Landsmann, der
Hr. Prof. und Dr. Medicinae Bernhard Chriſtian Orto zu
Frankfurt a. d. O. unſrer Königl. Schwediſch - Pommer-
ſchen Regierung mit der Meyerſchen Original-Karte von
Pommern und Rügen ein ſehr wichtiges Geſchenk ge-
macht, welches von der Königl. Regierung nicht an-
ders als nit dem gröſsten Dank hat aufgenommen wer-
den können. Auch wird dieſer Beweis von Aufmerk-
ſamkeit unſerm gnädigſten König nicht unangezeigt blei-
ben. Stralſund, den 22. Auguſt 181 1.
----- 103 / 496 -----
193
I94
N um 263.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 28. September I 8 II.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Apollo - Muſeum.
Auf den 5ten October wird in meinem Muſeum eine
periodiſche Zeitſchrift, in franzöſiſcher Sprache, unter
dem Titel:
L'A u r or e, -
herausgegeben, welche eine Auswahl der intereſſan-
teſten Äufſätze, Anekdoten, Fabeln und Gedichte aus
allen Theilen der franzöſiſchen und ausländiſchen Li-
teratur enthält, und für die Liebhaber und Anfänger
der franzöſiſchen Sprache zur Unterhaltung und Uebung
dienen ſoll. - -
Jeden Sonnabend erſcheint von dieſer Schrift ein
halber Bogen im Octav, auf gutem Papier und Druck, und
iſt das Stück zu 8 Pfennigen in den Kunſt- und Papier-
handlungen zu haben. Dreyzehn dieſer Blätter machen
einen Heft, zu welchem ein Umſchlag mit Inhalts-
Verzeichniſs kommt; und vier von dieſen Heften ei-
nen Band aus, zu dem jedesmal ein Haupttitel und ein
Hauptinhalts-Verzeichniſs gedruckt wird.
Der Subſcriptions-Preis iſt vierteljährlich 8 gr. Cou-
rant, wofür jeder Subſcribent die Blätter in Halle um-
entgeldlich wöchentlich zugeſchickt erhält.
Auswärtige Mitglieder können durch die reſpecti-
ven Poſtämter dieſs Blatt alle Woche bekommen, ſo
wie die einzelnen Hefte, oder der vollſtändige Band,
durch alle Buchhandlungen zu haben ſind.
Halle, den 15. September 1811.
G. A. Müller,
Lector der engliſchen Sprache.
Von dem allgemeinen Kunſt- und Gewerb - Blatte,
eine neue Auswahl bewährter, beſonders chemiſch-techni-
ſcher Wiſſenswürdigkeiten u. ſ. w., iſt das 2te Heft mit
dem 12ten Stücke geſchloſſen, und nun tritt der Laden-
preis 12 gr. für daſſelbe ein: - - -
Den aus mehr als hundert, für Künſtler und Hand-
werker äuſserſt nützlichen, Erfindungen, Entdeckun-
gen und Künſten beſtehenden Inhalt von dieſem, ſo
jie von dem erſten Hefte, findet man in dem allgem.
Benachrichtigungs- Blatte, welches bey uns unentgeld-
lich zu haben iſt.
Beſtellungen auf das 3te Heft müſſen ſo bald als
möglich gemacht werden: Wer auf daſſelbe voraus be-
-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
zahlt, zahlt nur 9 gr. – Wer auf 4 Hefte (von we-
nigſtens 48 Stücken) voraus bezahlt, und ſich directe
poſtfrey an uns ſelbſt wendet, zahlt nur 1 Rthlr. 3 gr.
Sächſ. -
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Theaterfreunde und Direction en.
In unſerm Verlag iſt ſo eben fertig geworden und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Franz von Holbein's Theater. 1 Bd. gr. 8.
oder 3 Fl. 36 Kr.
Dieſer Band enthält folgende Stücke, welche auch
beſonders für beygeſetzte Preiſe zu haben ſind:
Fridolin, Schauſpiel in 5 Aufzügen nach schillers -
Gedichte: Der Gang nach dem Eiſenhammer.
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. -
Der Verſtorbene, ein romant: Gemälde in 3 Aufz.
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. .“
Der Brautſchmuck, Originalſchauſp. in 5 Aufzügen,
als Fortſetzung des Fridolin's. 16 gr. od. 1 Fl.
12 Kr.
Der Verräther, Luſtſpiel in einem Acte.
27 Kr.
2 Rthlr.
6 gr. od.
Der allgemeine Beyfall, mit welchem die ſämmt-
lichen Stücke des ſo vortheilhaft bekannten Hn. v. Hol.
bein auf allen deutſchen Bühnen gegeben wurden, läſst
erwarten, daſs die Erſcheinung Ä ſämmtl. thea-
traliſchen Werke, welche nach und nach in unſerm
Verlag herauskommen, dem deutſchen Publicum will-
kommen ſeyn werde. - -
Rudolſtadt, im Auguſt 18 r.
Fürſtl. Schwarzb. priv. Hofbuch-
u. Kunſthandlung.
- - - - - - - - - s
Bey mir iſt ſeit einigen Monaten erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Adonis und Zerbine, oder die Leiden einer edeln Fami-
lie auf St. Domingo. Für gebildete junge Leſer von
1o bis 16 Jahren. 8. I 2 gr. - -
Aruja, oder die weibliche Treue, Fine morgenländi-
ſche Erzählung. Nebſt einer Zugabe. 8., 1 Rºhr.
Bb Bey-
----- 104 / 496 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Beyſpiele, unterhaltende und belehrende, zur Uebung
im Kopfrechnen. Für den Schul- und Privatunter-
richt bearbeitet. 8. 12 gr.
Skizzen und Anekdoten aus dem Leben berühmter
Dichter, Maler, Kupferſtecher, Bildhauer und Bau-
meiſter. 8. 15 gr.
Steffani, C. F., hiſtoriſche Fragen und deren Beant-
wortung für die Jugend. Zur angenehmen und nütz-
lichen Unterhaltung. 8. 1o gr.
Sammlung ſpaniſcher Öriginal-Romane. Urſchrift und
Ueberſetzung, erſter Theil, enthaltend: Yida de La-
zarillo de Tormes, por Dr. Diego Hurtado de Mendoza.
Leben des Lazarilſo von Tormes, von Diego Hurtado
de Mendoza. Ueberſetzt von 3. H. Keil. 8. Bro-
ſchirt 1 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe Buch bloſs Deutſch. 8.
Gotha, im Auguſt 1811.
Broſchirt I Rthlr.
Karl Steudel.
Neue Verlags - Bücher,
welche bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern
- in Leipzig
in der Jubilate-Meſſe 1811. erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben ſind:
Ariſtophanis Comoediae Plutus; adjecta ſunt ſcholia ve-
tuſta. Recognovit ad veteres membramas, variis lect.
ac notis inſtruxit, et Scholiaſtas locupletavit Tiber.
Hemſterhuis. Edit. nova emend. etappend. motarum
aucta. 8 maj. Druckpapier 3 Rthlr. 8 gr.
- Schreibpap. 4 Rthlr.
Bela der Blinde, König der Ungarn. Eine hiſtoriſch-
romantiſche Skizze. 8. 16 gr.
Bemerkungen über Holland, aus dem Reiſe-Journal
einer deutſchen Frau von Thereſe H***. 8. 2 Rthlr.
Biographieen, moderne. Oder kurze Nachrichten vom
dem Leben u. den Thaten der berühmteſten Menſchen,
welche ſich ſeit dem Anfange der franzöſiſchen Re-
volution bis zum Wiener Frieden als Regenten, Feld-
herrn, Staatsmänner, Gelehrte und Künſtler ausge-
zeichnet haben. Alphabetiſch geordnet. Aus dem
Franz. überſetzt von K. Reichard. 6 Theile. gr. 8.
5 Rthlr. -
Ciceroni, M. T., de Officiis libri tres. Recenſuit et
Scholiis Jacobi Facciolati ſuisque animadverſionibus
inſtruxit Aug. G. Gernhard. 8 maj.
Druckpapier 2 Rthlr. 4 gr.
Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Darſtellungen, biographiſche, der gröſsten und aus-
ezeichneteſten Männer aller Zeiten und Völker der
Weltgeſchichte. 5 Bände. 8. 3 Rthlr.
Eggers, C. U. D. Freyherrn von, Bemerkungen über
“den Codex Napoleon in Rückſicht auf deſſen Ein-
führung in den Staaten des Rheinbundes. 20 gr.
Gelpke, Dr. A. H. Ch., allgemeine Darſtellung der Öber-
flächen der Weltkörper unſers Sonnengebietes, be-
ſonders der Erde, des Mondes, der Venus und des
Merkurs, zur Vergleichung ihrer wundervollen Na-
turbaue und merkwürdigen Naturkräfte. Mit 2 gro-
Isen illuminirten Tafeln, gr, 4, 4 Rthlr
-
Generfich, J. Wilhelmine. Ein Leſebuch für Mädchen
von 10 bis 15 Jahren, zur Bildung des Herzens und
des Geſchmacks. 2 Bde. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Heinrich, D. F., Predigten über die Vorſehung, mach
Anleitung aller Sonn- und Feſttags-Evangelien.
3 Theile. gr. 8. 3 Rthlr.
Ideen im Geiſte des wahren Herrnhuthianism. Geſam-
melt aus den Papieren der Familie von Frankenberg,
und herausgegeben von Heinrich Friedrich von Brü-
mingk. 8. 2ogr.
Lafontaine's, Fables. Mit grammatiſchen, hiſtoriſchen,
mytholiſchen Erläuterungen der Wörter und Re-
densarten und einem Wortregiſter zur Erleichterung
des Ueberſetzens für den Schulgebrauch. 3 Theile.
Neue ſehr wohlfeile Ausgabe. 8. 1 Rthlr.
Le Mang, G. F., franzöſiſche Sprachlehre für Anfän-
ger. 3te ſehr verbeſſerte Auflage. 8., 8 gr.
Lehrmeiſter, der Erſte. Ein Lehrbegriff des Nöthigen
und Gemeinnützigſten für den erſten Unterricht,
von mehrern Verfaſſern. 1 bis 7ter Theil und Bey-
trag. 8. 2 Rthlr. 1o gr.
Löhr, 3. A. C., gröſsere Weltgeſchichte für Leſer aus
allen Ständen. 2 Theile. Mit einem Kupfer. gr. 8.
2 Rthlr.
– – wohlfeiles ABC- umd Leſebuch, nebſt einer An-
weiſung, Kindern ſehr leicht leſen zu lehren, zum
Schul- und Hausgebrauch. Ein Beytrag zum erſten
Lehrmeiſter. 8. 4 gr. -
– – kleine Geſchichten und Erzählungen für Kin-
der zur Bildung des ſittlichen Gefühls und Urtheils,
ſowohl zum Gebrauch beym öffentlichen als häus-
lichen Unterricht. 3te verbeſſerte und um die Hälfte
wohlfeilere Auflage. 8. 8 gr. - -
– – Materialien zur Erweckung und Uebung des
Verſtandes und der Urtheilskraft der Kinder, ſowohl
zum Gebrauch beym öffentlichen als häuslichen Um-
terricht. 3te vermehrte und um die Hälfte wohl-
feilere Auflage. 8. 8 gr.
Meuſel, 3. G., Lexicon der vom Jahr 1750 bis 18oo
verſtorbenen deutſchen Schriftſteller. 11ter Band.
. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Pichler, Caroline, die Grafen von Hohenberg. Ein Ro-
man. 2 Theile. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Roſenmüller, Dr. 3. G., Predigten über auserleſene Stel-
len der heil. Schrift für alle Sonn- und Feſttage des
Jahres. 1" Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Rouvroy. Geſchützkunſt. Mit Kupfern. gr. 8. 5 Rthlr.
Schellenberg, 7. Ph., Praktiſches Handbuch für Kauf-
leute. Oder: Erklärung und Berechnung der vor-
züglichſten europäiſchen Geld- und Wechſelcourſe,
mebſt mehrern, dem Kaufmann im Comptoir wie
auch auf Reiſen nöthigen, Notizen. gr. 8. 1. Rthlr.
I21“.
scÄ Chr., botaniſches Handbuch der mehrentheils
in Deutſchland wild wachſenden, theils ausländi-
ſchen, unter freyem Himmel ausdauernder, Ge-
wächſe. Neue Ausgabe in einzelnen Heften. 23 und
24ſter Heft. Mit illum. Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr.
Schmidt, C. Fr., vollſtändiger und gründlicher Garten-
- unterricht; oder: Anweiſung für den Obſt-, Ä
- C1EI -
----- 105 / 496 -----
197
198
Num. 263. SEPTEMBER 1811;
chem - und Blumengarten. Mit drey Anhängen
vom Aufbewahren und Erhalten der Früchte und
Gewächſe, vom Obſtwein und Obſteſſig, und mit
einem Monatsgärtner verſehen. 7te ganz umgear-
beitete Auflage. 8. 1 Rtlilr.
Schullexicon, neues franzöſiſch-deutſches und deutſch-
franzöſiſches, für den erſten Unterricht. 2 Theile.
8. (64 Bogen.) 1 Rthlr.
Seidler, Aug., de Verſibus dochmiacis Tragicorum grae-
corum. 8 maj. 1 Rthlr.
Sintenis, C. F., Predigten über die Texte, welche ſtatt
der gewöhnlichen Evangelien für das Jahr 1811. in
den Königlich Sächſiſchen Landen verordnet wor-
den ſind. 1 bis 4ter Heft. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Sophoclis tragoediae ſeptemac deperditarum fragmenta.
Emendavit, varietatem lectionis, Scholia notasque
tumm aliorum tum ſuas adjecit C. G. A. Erfurth. Ac-
cedit Lexicon Sophocleum et index verborum locu-
pletiſſimus. Vol. VI. Ajax. 8 maj. 3 Rthlr. 16 gr.
– – tragoediae. Ad optimorum librorum fidem ite-
- rum recenſuit et brevibus notis inſtruxit C. G.A. Er-
furth. Vol. II. Oedipus Rex. 8. 20 gr.
Stille, 3., Gratulations- Büchlein für die Jugend. Ent-
haltend: Glückwünſche, Anreden, Condolenz-
Briefe, Geſänge und Gebete bey verſchiedenen
Feyerlichen Gelegenheiten; nebſt Denkſprüchen
für Stammbücher. 12. 8 gr. - -
Streckfuß, Karl, Clementine Wallner, ein Roman. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -
– – Gedichte. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Veillodter, V. K., Predigten über die ſonn- und feſt-
täglichen Evangelien des ganzen Jahres. 2ter und
letzter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Wagner, F. L., Lehren der Weisheit und Tugend in
auserleſenen Fabeln, Erzählungen und Liedern.
Ein Buch für die Jugend. 7te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 8. 8 gr.
v. Zimmermann, E. A. VV., Taſchenbuch der Reiſen,
oder unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen
des 18ten Jahrhunderts, in Rückſicht der Länder-,
Menſchen - und Productenkunde. 1oter Jahrg. für
1811. Mit 12 Kupfern. 12. 2 Rthlr.
– – die Erde und ihre Bewohner nach den neueſten
Entdeckungen. Ein Leſebuch für Geographie, Völ-
kerkunde, Productenlehre und den Handel. 3ter Th.
Mit 1 Kupfer und 1 Karte. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
In der Verlagshandlung von J. L. Schrag in Nürn-
berg iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhändler
verſandt worden:
Spix, 3., Geſchichte und Beurtheilung aller Syſteme
in der Zoologie nach ihrer Entwickelungsfolge von Ari-
ſtoteles bis auf die gegenwärtige Zeit. gr. 8. 71o S.
3 Rthlr. 15 gr. oder 6 Fl. 30 Kr.
Ein Buch der Weisheit für vorlaute Syſtemſchöpfer,
erſcheint endlich dieſs längſt erwartete, der naturwiſ-
ſenſchaftlichen Literatur weſentlich nothwendige, Werk,
die Frucht gelehrter Reiſen durch Deutſchland, Frank-
reich, Italien u. ſ. w., eigner höchſt intereſſanter Na-
turbeobachtungen und der Beleſenheit eines Hallers,
mit wahrhaft Halleriſchem Scharfſinn vereinbart; ein
Werk, welches, indem es die Mängel und Vorzüge
aller bisherigen zoologiſchen Syſteme enthüllt und die
geſetzmäſsige Evolution dieſer Wiſſenſchaft im Ein-
klang mit der welthiſtoriſchen Entwickelung des Men-
ſchengeiſtes überhaupt auffaſst, jetzt erſt einen organi-
ſchen # der Wiſſenſchaft des lebendigen, ein
harmoniſches Vollenden des groſsen Baues möglich macht.
Raum er, K. v., geognoſtiſche Fragmente. Mit einev
Karte. gr. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
Mit ſolchem Auge, ſolchem eiſernen deutſchen
Fleiſs muſste die Erde durchforſcht werden, um zu Re-
ſultaten von einer Wichtigkeit, wie die S. 27. 31. und
an andern Orten ausgeſprochnen, zu gelangen, wo-
durch ohne Zweifel eine totale Revolution der bisheri-
gen Anſichten und Syſteme von der Bildung unſers Pla-
neten vorbereitet, und bald auch da, wo man bloſses
Spiel mechaniſcher Kräfte, Ab- und Auflagerungen
nach ewig und überall gleichförmigem todtem Geſetz
erblickte, die herrliche Freyheit eines organiſch-ſchaf-
fenden Lebens anerkannt werden dürfte.
Schre ger, B. G., chirurgiſche Verſuche. Erſter Bd.
4 Mit 2 Kupfertaf. gr. 8.322 S. 1 Rthlr. 6 gr. oder
2 Fl. 15 Kr.
Wenige chirurgiſche Werke bieten einen ſolchen
Schatz fruchtbarer Erfahrung, überraſchend glückli-
cher Operationen dar. Man findet hier von mehreren
kramkhaften Zuſtänden, z. B. der Hydrocele, neue,
bisher unbeachtete, Formen aufgeſtellt, Irrthümer über
Idee und Diagnoſe anderer berichtigt, Vorurtheile ge-
en wirkſames Heilverfahren beſeitigt, neue, auf ein-
Ä und ſinnreichen Handgriffen beruhende, Me-
thoden bey bedeutenden Operationen (z. B. der ampu-
tatio penis), in Behandlung der ſchwierigſten Brüche,
Radicalhülfe in Fällen, wo die bisherige Chirurgie nur
Palliativhülfe gab. Kurz, dieſs für den Arzt und Chirur-
gen gleich unentbehrliche Werk muſs in der Heilung
mehrerer ſehr wichtiger Krankheitsformen Epoche
machen.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Karl Bruckmann, oder William Sterne, Findling des
Harzgebirges und Bewohner einer einſamen Inſel
der Südſee. 5 Theile. Mit einem Titelkupf. 8. Zittau.
2 Rthlr. 18 gr.
Kretſchmann's, F, Claudian. Mit einer Vignette. 8.
Ebend. 18 gr. -
Rätze', 3. G., Taſchenbuch der Humanität, Religion
und Sittlichkeit für edle Jünglinge in allen gebilde-
ten Ständen. Mit einer Vign. 8. Eb. 22 gr.
Hergangs, M. K. G., tabellar. Ueberſicht des Königr.
Sachſen. Für die Stadt- und Landſchulen dieſes Län-
des beſtimmt. Fol. Eb. 2 gr. (25 Exempl. 1 Rthlr.
16 gr) ihr
er-
----- 106 / 496 -----
I99
2OO
A. L. z. Num. 263. SEPTEMBER 1811.
Hergang's, M. K. G., tabellar. Ueberſicht von Europa.
Für den Schulunterricht zunächſt beſtimmt: Fol.
Zittau. Ä 3 gr., Druckpap. 2 gr. 6 pf.
(25 Exempl. au
Druckpap. 2 Rthlr)
Anſicht vom Kloſter Marienthal in der Oberlauſitz, mach
der Natur gezeichnet und geſtochen von G. Müller,
11 Zoll hoch, 14 Zoll breit. Ebend. Colorirt, auch
in Sepie, 1 Rthlr. 8 gr. -
Geißler', 3. G., Beſchreibung und Geſchichte der neue-
ſten und vorzüglichſten Inſtrumente und Kunſtwerke
für Liebhaber und Künſtler im Rückſicht ihrer me-
cham. Anwendung, nebſt den dahin einſchlagenden
Hülfswiſſenſchaften Erſter Theil. Mit 4 Kupfertaf.
Zweyte verb. Aufl. gr. 8. Eb-, 14 gr,
Deſſen älgem. Beyträge zur Beförderung des Ackerbaues,
der KÄmſte, Manufacturen und Gewerbe. Erſter Bd.
Mit 12 Kupf. 8. Eb. 1 Rthlr-
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem ſyſtema-
tiſchen Plane bearbeitet und in Verbindung mit ei-
nigen andern Gelehrten geſammelt und herausgege-
beñ von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von TF Ehrmann.
XLIV. Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 3o Kr-
Dieſer Band erſchien letzte Jubilate - Meſſe in un-
ſerm Verlag, und enthält: Des Lords G. V. Valentia
Reiſe nach Indien, Ceylon, dem rothen Meer. Aby-
ſinien und Aegypten. 1 Theil. gr. 8. - und iſt auch
unter beſonderm Titel einzeln für oben genannten Preis
zu haben.
Weimar, im Julius 181 I.
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
hreibung einer neuen Rechenſcheibe zur Beſtimmung der
B# - Ä der Cylinder, Kegel und abgekürzten Ke-
gel, nebſt einer Anweiſung zu deren Gebrauch, von dem
Kriegsrath Pfäff in Gieſsen. Bey G. Fr. Taſché
O - *-
18.11. auf groſsen Folio-Bogen geſtochen und abge-
zogen auf Landkarten-Papier, nebſt einem Bogen
Text, gedruckt in 4”.
Der ehrwürdige Greis, welcher dieſes treffliche,
für jeden Forſtmann unentbehrliche Hülfsmittel zur
leichten und ſchnellen Auffindung des Cubik-Inhalts
der Holz-Stämme erfunden und ausgearbeitet hat, iſt
der durch ſeine 1791. herausgegebenen ſehr genauen
Forſtabellen längſt rühmlichſt bekannte und geſchickte
Kriegsrath Pfäff in Gieſsen, der hier auf einem Bogen
alles das vereinigt und auf eine ungemein gefällige,
leicht zu überſehende, Art concentrirt dargeſtellt hat,
was man ſonſt in ſolchen Tabellen-Büchern mühſam
zuſammenſuchen muſste. Man muſs das von dem be-
rühmten Kupferſtecher Wolf in Mannheim ganz vor-
züglich ſchön geſtochene große Blatt ſelbſt ſehen, und die
kurze Beſchreibung dabey leſen, um den Erfindungsgeiſt
Schreibpapier 2 Rthlr. 12 gr., auf
des Verfaſſers und die höchſt mühſame, aber treffliche
Ausführung dieſer glücklichen Idee zu bewundern, wo-
durch der Hr. Kriegsr. Pfaff ſich ein bleibendes Denk-
mal ſeines Scharfſinns und ſeiner Kenntniſſe geſtiftet,
und den Forſtmännern ein höchſt brauchbares Hülfs-
mittel geliefert hat, vermöge welches ſie den Cubik-
Inhalt aller Holzſtämme, ſeyen es Cylinder, Kegel oder
auch abgekürzte Hegel, deren Umfang und Länge ſie
wiſſen, mit einem Blick auf dieſem Blatte ſogleich, und
auf die leichteſte Art, finden können. Dabey iſt alles
mit einer Nettigkeit und Präciſion ausgeführt, welche
dem Verfaſſer, dem Kupferſtecher und dem Verleger
zur Ehre gereichen. Wir wünſchen dieſs gemeinnützige
Blatt in den Händen jedes Forſtmanns, Kenners und Lieb-
habers der Forſtwiſſenſchaft zu ſehen, die es ſämmtlich
mit Nutzen und Vergnügen werden gebrauchen können.
Wörtlicher Abdruck einer Recenſion in der Zeit-
ſchrift: Germanien, IV. Bd. 3tes Heft.
III. Neue Muſikalien.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen:
Harder Geſänge und Lieder aus Krummacher's Chriſt-
feſt, in Muſik geſetzt. Querfol. Broſch. 20 gr.
Die Beſitzer der Harder'ſchen Geſänge aus Krum-
macher's Sonntag werden eilen, ſich auch dieſe ſchöne
Fortſ anzuſchaffen. Duisburg, im Juliüs 181 1.
Bädeker und Kürzel.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Sämmtliche Programme unſers verdienten Herrn
Roſs, Rectors an hieſiger Thomas - Schule, hat mir
derſelbe zum Debit, commiſſionsweiſe, überlaſſen,
welches ich ſämmtlichen Freunden dieſes geſchickten
Schulmannes hierdurch bekannt mache.
Leipzig, dem 5ten Sept. 181 1.
- - Fr. Bruder, Buchhändler.
-
Monumens inéditº de l'Antiquité (Statues, Pierres gra-
vées, Bas-reliefs etc.), expliqués par Winkelwax.
Paris 18o8. 1809. Très-belle Edition ſur papier ſa-
timé, avec 225 Planches. 3 Volumes in 4", brochés
en Carton, par Bradel. 2o Rthlr. – le méme ou-
vrage avec les mèmes 225 Planches, dont 31 colo-
riées. 36 Rthlr. – id. papier velin. 54 Rthlr.
Dictionnaire des Arbitrages de Changer, par Corbaux. Pa-
ris. Crap e let. 1802. 2 Volumes gr. in 4". 9 Rthlr.
Obige Werke kann man ſich durch mich oder
durch jede Buchhandlung Deutſchlands um die be-
merkten Preiſe verſchaffen.
Leipzig, den 16ten Sept. 18.11.
M. G. Graa.
----- 107 / 496 -----
2OL
2O2
Num.
264.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 39. September 181 1.
4
z
v.
* -
-
ARz Ne Y GE LAHR TH E 1 T.
KöLN, b. Rommerskirchen: Verſuch über die natür-
lichen Familien der Pflanzen, mit Rückſicht auf ihre
Heilkraft. Von F. P. Caſſel, Prof. der Naturge-
ſchichte. 1810. 174 S. 8. (16 gr.)
- - >
**
r,
E. wichtige Schrift, voll intereſſanter Anſichten
über das Pflanzenleben, nach Gründſätzen und
in der Sprache der naturphiloſophiſchen Schule. Rec.
wünſchte nicht, daſs manche Ä ſich durch dieſe
Sprache abſchrecken lieſsen das Buch ſelbſt zu leſen,
weil es zu wichtigen Aufklärungen Anlaſs geben
kann. Wir wollen, um die Aufmerkſamkeit zu er-
regen, das ausheben, was uns das Wichtigſte ge-
ſchienen. Zuerſt von den Verhältniſſen des Wachs-
thums zyr Ernährung: die Richtung des erſtern geht
von unten nach oben, die der letztern von oben nach
unten. Nicht aber, wie der Vf. meynt, der rohe
Pflanzenſaft (la ſève) ſinkt von oben nach unten, ſon-
dern der Bildungsſaft (Cambium) iſt es, der ſich zwi-
ſchen Splint und Baſt herab bewegt, wie F. C. F.
Meyer am beſten bewieſen hat. Die edelſten Theile
der Organiſmen, das Gehirn bey höhern Thieren,
die Antheren und der Same bey Pflanzen, bilden ſich
zuerſt und wachſen am ſtärkſten . In jedem Organ,
welches die urſprüngliche Verrichtung der Ernäh-
rung übt, bleibt die Urform organiſcher Körper, die
Kugel- und Kreisform.
cher als krautartige Pflanzen; es ſind alle Theile in
Ä Verwandſchaft - daher die Zweige des
aums mit den Spitzen Wurzeln ſchlagen, und die
Wurzeln Zweige treiben. Bey den Monokotyledonen
iſt der ſpiralförmige Stand der Blätter ein Beweis ih-
res einfachem urſprünglichen Baues. Ueber das Stre-
ben der Pflanzenwelt nach Beſtändigkeit im Zahlen-
Verhältniſs, beſonders nach dem Quinarius, der ſich
eher noch und häufiger im Blatt als in der Blüthe
zeigt. „Aber der Vf. hätte, wie Oken, dieſs aus der
Vervollkommnung des Ternars erläutern können, der
noch viel früher in den Monokotyledonen herrſcht,
und in den Amaranten 9ffenbar zwiſchen drey und
fanf ſchwankt. Häufiger zeigt ſich der Quinarius in
dem Kelch und der Blüthenkrone, als in den Staub-
äden, weil dieſe ſpäter gebildet und vollkommner
ſind. Die Trennung der Geſchlechter deutet auf ge
ringere Vollkommenheit als der Zwitterſtand. (Näch
Begriffen nicht: denn die Trennung der Geſchlech-
er zeugt vom ſtärkeren Hervortreten der Form und
der Materie, und von Annäherung ans Thierreich.
Auch finden wir ſehr vollkommene Bildung bey Mo-
4. L. Z. 1811. Dritter Band.
Die Bäume Ä
- - - .
nöciſten und Diöeiften aus tropiſchen Gegenden, auch
bey unſerer Miftel, dem Stratiotes, der Sagittaria,
den Cucurbitaceen. Dagegen freylich eine gröſsere
Zahl, die Amentaceae, Scabridae, die Amaranten, die
Tricoccae, die Palmen, die Riedgräſer, die Najaden
unvollkommene Bildung zeigen.) Unter den drey
Arten der Inſertion der Staubfäden hält Hr. C. die
Hypogynie für die vollendetſte. Das Nacheinander-
ſeyn der Theile iſt hier in ein Umfaſſen verwandelt,
und die Organe der höchſten Kraft ſind mehr nach
innen gedrängt. (Sollte hier nicht ein Verſehen. Statt
finden, und wollte der Vf, vielleicht Perigynie ſagen?
Denn das iſt wohl einleuchtend, daſs die hypogyni-
ſchen Monokotyledonen, als Gräſer und Cyperoiden,
tiefer ſtehn, als die perigyniſchen, die Lilien und
Hyacinthen. Auch iſt nicht bey der Hypo-, ſondern
bey der Perigynie das Umfaſſen offenbar. Aber die
ganze Rangordnung kommt uns verdächtig vor. Wel-
che Familien ſtehn höher, die hypcgynen Ranunkeln,
Cappariden, Malvaceae, Malpighien, Linden, Ciſten,
oder die perigynen Roſen, Leguminoſen, Myrten
und Cacti. Sind die hypogynen Convolvuli, Solana,
Gentianen und Labiaten, oder die perigynen Eriken
und Campanulaceae vollkommner?) Ä gut iſt die
Bemerkung, daſs es der Pflanzenwelt an einem Cen-
tral - Typus fehlt, wornach alle übrigen hinſtreben,
wie in der Thierwelt nach der Vollendung des
menſchlichen Körpers: in der Pflanzenwelt iſt dage-
gen eine allgemeinere, weniger beengte Thätigkeit,
welche ſich in dem leichtern Uebergang des einen
Organs in das andere zeigt.
Vf. zu clen nähern Grundſtoffen der Gewächſe, über
die er aber ſo viel Gewagtes und Willkürliches ſagt,
daſs wir ihm nicht folgen können. Ebenfo willkür-
lich iſt die Vergleichung der Akotyledonen mit den
wirbelloſen Thieren, der Monokotyledonen mit derſ
Fiſchen und Amphibien, der Dikotyledonen mit den
beiden höhern Thierklaſſen. Höchſtens könnte man
die Einfachheit des Herzens der Fiſche mit der Form
des Keims der Gräſer vergleichen: denn weder be
den Palmen oder Lilien iſt der Keim ſo einfach, noc
kann man das Herz der Amphioien einfach nennen.
Akotyledonen giebt es, nach neuern Beobachtungen,
überhaupt nicht mehr. „Aber richtig iſt die Bemer-
kung des Vfs., daſs die Thierreihe in ihrem Ur-
ſprung vegetabiliſche, und die Pflanzenreihe thieriſche
Formen annimmt, wofür der Stickſtoffgehalt der letz-
tern, die Zeräſtelung und das Streben nach dem Qui-
nar in den erſtern zeugt. In der Aufzählung der ein-
zelnen Pflanzen - Familien iſt zwar viel Gutes und
ſelbſt Geiſtreiches; aber der Vf. hält ſich zu ſtrenge
Cc - - d
Hierauf wendet ſich der
----- 108 / 496 -----
2o3 ALLG. LITERATUR ZEITUNG
an Suſſieu's Ordnung. So ſagt er: nach den Aſpara-
is ſey eine Lücke: esſey keine wahre Verwandt-
fÄ zwiſchen ihnen, den Juncis und Lilien. Dieſs
hatte ſchon Fuſſieu aus dem Grund behauptet, weil
man noch nicht das Keimen der Samen beobachtet
habe. Rec. hat das Keimen des Ä des Col-
chicum, Triglochin, Veratrum, der Sagittaria, des
Butomus, Alifma, der Tradefcantia, Commelina,
des Juncus, des Tamus, Smilax, der Dracaena und
noch anderer Pflanzen aus dieſen Familien beobachtet
und die gröſste Uebereinſtimmung gefunden, ſo daſs
er nicht anſteht Trillium neben Colchicum, Sagitta-
ria und Butomus zu ſetzen. Bey den Gräſern hätte
der Unterſchied von den Cyperoiden angegeben wer-
den können, welche letztere offenbar tiefer ſtehn als
die Gräſer, indem bloſs einſpelzige Schuppen die Stelle
des Kelchs vertreten. - Sehr gelungen die Darſtel-
lung des Ueberganges der Mono- in die Dikotyledo-
nen durch die Epigynie der Scitaminen und Ä
deen. „Die Orchideen ſind den Gräſern durch das
Mehlichte der Wurzel, in der Farbenpracht der Blu-
me aber den Lilien ähnlich. Wie die Cannen erſtre-
ben ſie die Fünfzahl im Kelch, vorzüglich das Epiden-
drum und die Vanilla, die auch Aetheriſches entwik-
keln. Die Subſtanz nimmt aber auch bey ihnen ei-
nen höhern Schwung, wie bey den Grannineen im
Aroma dieſer beiden letztern, und auch die Wurzel
der Orchis bifolia und Morio hat Wirkung auf die
Reproduction." Die Nadelhölzer ſind die Palmen
des Nordens. (Gewiſs in vieler Rückſicht, beſonders
in der hier überſehenen, daſs keine Knoſpen gebildet
werden und kein Trieb zur Vermehrung in Stamm
und Aeſten iſt. Aber woher der Gehalt an Harz und
Oehl, den die Palmen nicht haben?) Die Urticeen
und Euphorbien verhalten ſich zu den Amentaceen,
wie Gräſer und Lilien zu den Palmen. Das Saftige
findet man beym Uebergang der Baumform in die
krautartige Bildung. Die Cucurbitaceen find der Mit-
telpunkt der Euphorbien und Neſſeln. (Aber, woher
wiederum das ſcharfe Gift der Euphorbien neben dem
Zuckerſchleim der Kürbispflanzen ?) Die Roſen und
Leguminoſen ſieht der Vf, als die urſprünglichen Fa-
milien der Perigynie an. Jene kommen den Lilien
leich, dieſe den Gräſern. Die letztere Aehnlichkeit
findet der Vf, in der mehlichten Subſtanz des Samens,
in der Stetigkeit der Charaktere, der immer beſtimm-
ten Zahl der Staubfäden und dem ſchnellen Wachs-
thurn. (Aber die gefiederten Blätter, die durchaus
den Gräſern fehlen, und die beſtimmte Form der
Hülſe unterſcheiden ſie doch hinlänglich.). Nicht
unterſchreiben kann Rec., was der Vf, über die nie-
dere Stufe der gefiederten Blätter ſagt. Eben die
Reizbarkeit und der Schlaf der gefiederten Blätter
find Eigenſchaften, die auf höhere Bildung und An-
näherung an thieriſche Kraft hindeuten. So geht der
Vf. mit mehr oder weniger Genauigkeit die meiſten
übrigen Familien durch, wobey freylich viel Will-
kür herrſcht, aber doch eben ſoviel intereſſante Be-
merkungen vorkommen.
NATUR Ges CHICHTE.
GörTINGEN, b. Dieterich: Be träge zur Pflanzen-
Phyſiologie, von Lud. Chriſt. ## der Med.
Doct. u. Prof. zu Bremen. 1811. 26o S. 8. m. 5
Kpft. -
Ein ſehr ſchätzbares Geſchenk von einem um die
Kenntniſs von dem Bau der Gewächſe verdienten
Schriftſteller. Zuerſt einige Beobachtungen über
ſtreitige Gegenſtände dieſer Lehre. Daſs das Zellge-
webe aus Blafen und dieſe aus Körnern beſtehn, be-
weifet der Vf. aufs neue gegen Mirbel vorzüglich;
doch findet Rec. die Darſtellung der Blaſen im Zell-
gewebe der Kotyledonen Ä 1. fig. 2.) etwas zu
grell. Sehr richtig iſt die Vergleichung des körni-
gen Weſens in den Conferven Ä gezogen, aus
welchem ſich die Schläuche dieſer Gewächſe offenbar
bilden. An dem untern Theil der Kapſel der Mooſe
(beſonders bey Splachnummnioides und ampullaceum)
hat der Vf.
ſehr gut abgebildet. Unrichtig aber iſt die Folgerung,
daſs die Spaltöffnungen deswegen auf der Unterfläche
der Blätter häufiger ſeyn, weil das Zellgewebe dort
mehr Lockerheit habe. Ilex Aquifolium, von dem
Vf, als beweiſendes Beyſpiel angeführt, iſt eine Aus-
nahme von der Regel. Rec. findet faſt durchgehends
das Gegentheil. Die Blätter der Strelitzia Reginae
z. B. haben ein ſehr lockeres Zellgewebe in der Ober-
fläche, wo gar keine Spaltöffnungen ſind, und ein
ſehr gedrängtes an der Unterfläche, die mit vielen
Spaltöffnungen verfehn iſt. Dann widerlegt der Vf.
Ä der mit Leeuwenhoek annahm, daſs das
röhrige Gewebe der Holznaffe durch ſtrahlenförmig
laufende Blätter gebildet wird, welche mit andern in
concentriſchen Kreiſen ſtehenden ſich kreuzen und
alſo viereckige Röhren darſtellen. Dieſe Vorſtellung
iſt am Ende optiſche Täuſchung. (Aber es ſey dem
Rec. erlaubt, auch dem Vf. bey dieſer Gelegenheit
eine optiſche Täuſchung nachzuweiſen. In ſeiner
frühern Schrift nämlich (vom inwend. Bau der Ge-
wächſe S. 67. Taf. 1. fig. 14.) handelt er von einem
blaſigen Gewebe im Innern der getüpfelten Gefäſse
der Bryonia alba. Rec. hat mehrere Jahre dieſs auch
zu finden geglaubt, iſt aber jetzt vollkommen über-
zeugt, daſs es bloſs ſchleimigte Säfte ſind, die eine
Art von Schleyer über dem Lumen der Kanäle ziehn,
alſo nichts Organiſirtes. Er hat eine beſſere Zeich-
nung davon entwerfen laſſen.) Daſs die Ä
der Treppengänge wahre Spalten und die runden
Stellen in den getüpfelten Gängen zum Theil wenig-
ſtens Löcher feyn, davon iſt Rec. durch anatomiſche
Unterſuchung der Datura Tatula, wo ſich die Ueber--
änge dieſer Formen am beſten zeigen, überzeugt.
er Vf, aber giebt das erſte zu, und nicht das zwey-
te; er hält die Löcher in den getüpfelten Gefäſsen für
Körner. Doch giebt er zu, daſs ſie im Saſſafrasholze
den Spaltöffnungen auf der Oberfläche ähnlich ſeyn.
Rec. findet ſie auch in Ariſtolochia Sipho ſehr deutlich
als Ä Gegen Link behauptet Hr. Tr., daſs
die getüpfelten Gefäſse nicht aus Schraubengängen
ent-
ie Spaltöffnungen entdeckt, und hier
----- 109 / 496 -----
205
205
Num. 264 sEPTEMBER 1811. -
entſtehn,- worin Rec. ihn, zum Theil wenigſtens, der Säfte aus den Blättern in die Knollen, laſſen
Recht giebt: denn die ſchiefen Querwände führen auf theils eine andere Erklärung zu, theils ſind ſie nicht
einen zelligen Urſprung. Gegen den eben genannten ,
Naturforſcher ſucht der Vf. zu erweiſen, daſs die
Verholzung nicht von dem Umfang zum Mittelpunkt
fortſchreite; aber, was er darüber ſagt, iſt ſo auſser-
ordentlich dunkel ausgedruckt, daſs Rec. daran ver-
zweifelt, eine klare Einſicht in des Vfs. Vorſtellun-
gen zu erhalten. Ueber die eigenen Saftbehälter der
Gewächſe ſtimmen die Beobachtungen des Vfs. mit
des Rec. Unterſuchungen überein. Die Pollen-Kör-
er der Mirabilis find nicht durchlöchert, wie der
Ä meynt, ſondern mit Warzen verſehn, wie die
Pollen - Kügelchen der Syngeneßſten. Darauf folgen
treffliche Beobachtungen über die Bewegung des
körnigen Weſens in den Conferven, welche Bewe-
gung zwar ſchon von dem Bruder des Vf, ſo wie das
Zucken der Oſcillatorien noch früher von Adamſon,
bemerkt worden. Aber die Beſtätigung dieſer, hit
den Trentepohl'ſchen Beobachtungen wird man hier
mit Vergnügen leſen. Den Schluſs machen Abhand-
lungen von Thom. Andr. Knight, Esq., aus den phi-
loſoph. Transact. überſetzt.
derſt das Abſteigen des Safts zwiſchen Rinde und
Holz dargethan, dann das Aufſteigen gefärbter Flüſ-
figkeiten nicht in den Schraubengängen, ſondern in
den groſsen punktirten Gefäſsen behauptet, wo es
Rec. auch gewöhnlich beobachtet hat. In der Folge
läugnet dieſs der Vf. wieder, und will das Zellge-
webe zum Werkzeug des Ä machen, aber
ſeine Gründe laſſen ſich ziemlich leicht widerlegen,
wenn man bedenkt, daſs bey längerm Stande der
Zweige in den Flüſſigkeiten etwas immer ins Zellge-
webe ſich ergieſst. Andere Verſuche, über den Ein-
fluſs der Bewegung (der paſſiven oder mitgetheilten)
auf das Wachsthum der Bäume, über den Einfluſs
der Rinde auf die Knollen und über das Abſteigen
-
In dieſen wird zuvör-
- wichtig genug. Intereſſanter ſind die Verſuche über
die gröſsere Schwere und die reichlichere Menge
von Extractivſtoff im Holze welches im Winter ge-
fällt worden, als wenn es im Sommer geſchlagen
wurde. Das Daſeyn der eigenthümlichen Säfte in
Ä und Holz läugnet Rec. ebenſowenig als Hr. Tr,
ohne in die Folgerungen einzuſtimmen, welche
Knight daraus zieht, daſs nämlich der Kreislauf der
Säfte in den Gewächſen dadurch erwieſen ſev. Denn
die Gemeinſchaft der Baſtzellen mit den Splintfaſern
iſt ſo genau, daſs man ſich die Abſetzung der eigen-
thümlichen Säfte in ſie wohl denken kann. Die Kno-
ſpen ſollen, nach Knight, aus Central-Gefäſsen ent-
ſtehn : aber warum fehlen ſie den Palmen, den Cy-
peroiden und faſt allen Monokotyledonen, welche
doch häufige Central-Gefäſse haben? Es iſt offenbar
weit richtiger, auf das gedrängte und mit Schrauben-
ängen man nichfach durchflochtene Zellgewebe Rück-
Ä zu nehmen, welches ſich überall da zeigt, wo
Knoſpen entſtehn. In Monokotyledonen aber gehn
die Faſerbündel zerſtreut und parallel aufwärts, ohne
ſich irgendwo mit gedrängtem Zellgewebe zu ver-
flechten. Die Verſuche über die Richtung des Wür-
zelchens und Pflänzchens beym Aufgehn der Samen,
waren dem Rec. ſchon aus Nicholſon's Journal be-
kannt: ſie ſind höchſt intereſſant, da ſie zeigen, daſs
man durch Verſtärkung der Centrifugalkraft die
Centripetalkraft des Würzelchens gänzlich aufheben
kann. Eine Art Mühlenrad mit Schaufeln, die mit
Erde gefüllt waren, und in die Samen gebracht wur-
den, ward durch flieſsendes Waſſer in Bewegung ge-
ſetzt. Je häufiger die Schwin ungen Kwaren, deſto
mehr wich die Richtung des Würzelchens von der
ſenkrechten Linie ab.
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfälle.
» -
Am 11. Jan. 18.11. ſtarb in Aberlady Manſe Dr. Neil
Roy, Pfarrer bey der dortigen Kirche zum gröſsten Be-
dauern aller derer, die mit ihm in Bekanntſchaft und
Verbindung ſtanden. Er gehörte nicht nur zu den
vorzüglichſten Männern ſeines Fachs, ſondern ſtand
auch als Gelehrter und Geſchichtsforſcher in der gröſs-
ten Achtung. Sein Charakter zeichnete ſich durch,
Sanftmuth und Menſchenfreundlichkeit aus. In ſei-
nem Umgange war er lehrreich und unterhaltend zu-
gleich, in der Freundſchaft treu und uneigennützig
und in ſeinem ganzen Betragen äuſserſt gebildet und
angenehm. Nach einer kurzen Krankheit endete er
ſein Leben mit der gröſsten Faſſung und im vollen
Beſitz ſeiner Seelenkräfte im 84ſten Jahr ſeines Al-
ters und im 41ſten ſeiner Amtsführung. Sein Anden-
. .
NA CH RI C H T EN.
ken wird noch lange von jedem Liebhaber der Wiſ.
ſenſchaften und von jedem, für den Tugend und Sitt-
lichkeit Werth hat, geehrt werden.
Am 19. Januar ſtarb in Dublin David Bourke, Her-
ausgeber von Saunders News Letter.
II. Vermiſchte Notizen aus Oeſterreich.
Vom Auguſt 1811. - -
Hr. Dr. Franz Sartori, k. k. Bücher. Reviſor, und
in der lit. Welt durch mehrere Schriften und durch die
einige Jahre hindurch, bis Ende 18 10., beſorgte Re-
daction der Oeſtr. Annalen bekannt, iſt Willens, ein
gelehrtes Oeſtreich herauszugeben, welches das lei-
ſten ſoll, was Meuſels gelehrtes Deutſchland leiſtet.
Es ſoll das ganze öſtr. Kaiſerthum umfaſſen, wie es
im-J. 17oo. beſtanden (denn das J. 17oo. wird als se
E-
----- 110 / 496 -----
207 A. L. Z.
208
Num. 264. SEPTEMBER 1 8 1 r.
dewand oder Anfangspunkt angenommen), mit Aus-
mahme der Niederlande und der italieniſchen Staaten.
Es werden daher alle Schriftſteller in daſſelbe aufge-
nommen, welche vom J. 17oo. angefangen in Oeſt-
- reich unter und ob der Enns, in Vorderöſtreich, in
Tyrol, in Steyermark, Kärnthen, Krain, im Litto-
rale, in Ungern, Kroatien, Slavonien, Siebenbürgen,
in Böhmen, Mähren, Schleſien und Weſtgalizien ge-
ſtorben, oder ſeit 17oo. in dieſen Ländern geboren
ſind, mögen ſie übrigens im In- oder Auslande leben.
Nur jene Schriftſteller werden noch dem Lexicon ein-
verleibt, welche zwar in Auslande geboren, jedoch
beynahe ihr ganzes Leben in Oeſtreich oder in den
Dienſten des öſtr. Kaiſerhauſes zugebracht haben. Es
iſt recht ſehr zu wünſchen, daſs Hr. Sartori dieſes
nützliche Unternehmen bald zu Stande bringe, und
gehörig unterſtützt werde. Billigen können wir es
Ächt, daſs er in ſeinem Werke aller, auch der gering-
ſten, Druckſchriften zu erwähnen die Abſicht hat.
Welchen Raum werden dann die allezeit fertigen Ge-
legenheits-Poeten einnehmen, an denen Oeſtreich ei-
nen ſo groſsen Ueberfluſs hat ! -
Endlich iſt das neue bürgerliche Geſetzbuch für die k.k.
deutſchen Erbländer erſchienen, zu welchen ſchon unter
Maria Thereſia einiger Grund gelegt worden war. Es
haben mehrere treffliche Männer daran gearbeitet,
und man hofft, daſs ſeine Güte und Brauchbarkeit ſich
bey dem Gebrauche deſſelben bewähren werde. Der
sté Heft der Annalen der Oeſtr. Lit und Kunſt enthält
eine ausführliche, mit vieler Sachkenntniſs geſchrie-
bene kritiſche Anzeige davon. Aufmerkſamkeit und
Theilnahme verdient Zeilers trefflicher Commentar zu
dem gedachten Geſetzbuche, den Geiſtinger verlegt.
Es iſt indeſs davon erſt der erſte Theil erſchienen.
Von Schwartner Statiſtik des Königreichs Ungarn
hat der zweyte und dritte Band auch die Preſſe verlaſ-
ſen. Es iſt hiermit ein Werk vollendet, das ſich
durch groſse Vorzüge auszeichnet und lange das beſte
in ſeiner Art bleiben wird. Möchte es dem wackern,
verdienten Vf. gefallen, nun Hand an eine gedrängte
Geſchichte von Ungarn zu legen. Welch ein Werk
könnte dieſs werden! – Von des Hrn. Comſ. Rathes
v. Engel Ungriſcher Geſchichte (verlegt bey Cota in
Täbiñgen, und nachgedruckt von Bauer in Wien)
iſt bis jetzt noch immer nur der erſte Theil erſchienen.
Möchtén Vf. und Verleger uns nicht zu lange auf die
übrigen Bände warten laſſen!
Friedrich Schlegels Vorleſungen über die neuere Ge-
ſchichte; gehalten zu Wien im Winter 18 o., ſind
bey Schaumburg et Comp. in Wien erſchienen;
ſie ſcheinen aber im Inlande nicht ſoviel Aufſehen zu
erregen als man erwartete. - Die Fortſetzung der
FunÄgruben des Orients wird nicht die Schaum-
burgſche Handlung, über welche die Redaction der
gedachten Zeitſchrift öffentliche Klage führt, ſondern
Kupffer und Wimmer in Wien verſenden. – Von
Hammer haben wir topographiſche Anſichten, geſam-
pograp jÄ
melt auf einer Reiſe nach der Levante, von , dem
Vf, lieblicher Epigramme, Tiſch- und Trinklieder der
Deutſchen (bloſs geſammelt), von Frint neue Kanzel-
vorträge (unter dem Titel: Beyträge zur Belehrung
und Veredlung der Menſchen , von Natter ein popu-
läres Ä Religions- Handbuch für Katholiken;
von Reichenberger den letzten Theil ſeiner Paſtoral,
von Gerle eine neue Auflage ſeiner Korallen, von Ma-
der ein viertes Bandchen von kritiſchen Beyträgen zur
Münzkunde des Mittelalters, von der Prager Huma-
mitätsgeſellſchaft eine Skizze einer Lebensbeſchreibung
des Grafen Leopold von Berchtold, von C. Gabriel einen
hiſt. Roman, Nama Pompilius, nach dem Franz. des
Florian, von C. Unger eine Geſchichte der älteſten
Stammvölker, von Hildebrand eine Schrift über den
anſteckenden Typhus, von Kneifel ein Handbuch der
Naturgeſchichte für Schulen, ſo wie ein vollſtändiges
Handbuch der Mineralogie nach den neueſten Ent-
deckungen, von Guſtermann ein Werk über die Aus-
bildung der Verfaſſung des Königreichs Ungarn, aus
der Staatsgeſchichte und den Geſetzen dargeſtellt, von
Kropatſchek den 22ſten Band der Geſetze, welche un-
ter der Regierung des Kaiſers Franz II. in den k. k.
Erblanden erſchienen ſind, von Gölis ein Buch über
die körperliche Erziehung der Kinder, und von Wink-
ler die Beſchreibung eines Dendrometers (Baummeſ-
ſers) erhalten. Ueber die Erzeugung von Zucker aus
Runkelrüben, Ahornſaft, Mais u. f. w. ſind mehrere
belehrende Schriften erſchienen; ſo auch über das
letzte k. k. Oeſtr. Finanzpatent.
Der im Junius verſtorbene Korabinßki hinterlieſs
manches an geographiſchen Manuſcripten, was viel-
leicht dem Untergange entzogen und dem Druck
übergeben werden ſollte. Der Mann machte in ſei-
nem Leben viel traurige Erfahrungen, und muſste
ſich bequemen, in ſeinen alten Tagen ſich mit Privat-
Unterricht zu plagen. Sein gröſster Wohlthäter war der
Erzherzog Palatin von Ungarn, der ihm im vorigen
Jahre eine jährliche Penſion von 400 Fl. ausſetzte, die
aber der immerfort fleiſsige Greis, von dem Tode da-
hingerafft, nicht lange genoſs. -
Folgende Stelle aus Virey's traité de pharmacie
théorique et pratique verdient bekannter zu werden:
„Il faut avouer, la pharmacie et la chimie paraiſent avoir
été mieux cultivées, avoir regu plus de lumières dans les.
pays du Nord de l'Allemagne, ſurrout dans les partie pro-
teſtantes, que dans l'Europe méridionale: car la plüpare
des pharmaciens y ſont plus inſtruits que partout ailleurs,
foit, parceque les autres ſciences phyſiques y ſont auſſ fort
répandues, ſoit que les travaux des mines y multiplient les.
connaiſſances en mineralogie et en docimafie, ſoit parceque
les confréries des Roſecroix et les Alchimſte ont longtems
pullulé dans ces contrées."
----- 111 / 496 -----
M o N AT s RE G 1 s T E R
- W - O
S E P T E M - B
II.
E R. 1 8 I I.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
W A.
Aeliani, Cl., Sophiſtae variae hiſtoriae libri XIV. Ed.
G. H. Lünemann. 257, 151.
Auswahl aus den kleinen Schriften des verſtorb. Prof.
u. Rectors zu Regensburg Joh. Phil. Oſtertag. Her-
ausgeg, von einigen ſeiner Freunde. 1 u. 2e Samml.
25 I» IO2- - -
B.
Baumgarten, J. C. F., orthograph. Vorlegeblätter u. Ue-
bungsſtücke. 2e verb. Ausg. EB. 1o, 808.
de Bianchi, A, Notice ſur le Schäh'-Namé de Ferdouſſ,
et traduction de pluſieurs pièces relatives à ce poe-
me. Ouvrage poſthume de M. de Wallenbourg. 239, 1.
Bilder-Allerley, neues kleines, zum Nutzen der Ju-
gend. EB. 102, 815. - A
Biographie Schiller's u. Anleit. zur Kritik ſeiner Wer-
ke; von J. K. S. 244, 48.
Bohnenberger, J. G. F., Aſtronomie. 247, 65.
Bredow, G. G., ſ. C. Corn. Tacitus.
Brehm, G. N., Einleitung in die geſammten akadem.
Studien. 25 2, 1 12.
Bund, der Rheiniſche, ſ. P. A. Winkopp,
- C.
Caſſel, F. P., Verſuch über die natürl. Familien der
Pflanzen, mit Rückſicht auf ihre Heilkraft. 264, 2o1.
Caſtellan, A. L., Lettres ſur la Gréce, l'Helleſpont et
Conſtantinople. I et II Partie. 248, 73.
Ciceroni, M. T., Cato Major et Laelius; illuſtr. J. Ch,
Fr. Wetzel. Edit. alt. EB. 104, 832.
D.
Delamétherie, J. C., Journal de Phyſique, de Chimie,
d'Hiſtoire naturelle et des Arts. Années 1806 et
1 8o7. 2 K 8, L 53- -
Döring, Fr. "w, ſ. Fr. Jakobs.
Dzek, J. G., über Real- u. Bürgerſchulen. 243, 40.
E.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ, Ad. Fr. Marcus.
F.
Firdiſsi, Schäh-Näméh, ſ. A. de Bianchi.
Fiſcher, C. H., aeſopiſche Dichtungen. 259, 163.
Fiſcher, KJR., Ordnung für ſämmtl. Städte der Preuſs.
Monarchie, nebſt Auseinanderſetzung der Urſachen
derſ. 256, 137. V
Fragmente aus dem Talmud, ſ. Jak. Weil.
Fränkel, Dav, Sulamith. Zeitſchrift. 2n Jahrgs. 1 u. 2r
Bd. EB. 102, 809.
Franklin's, Benj., ſicherer Weg zu einer feſten moral.
Geſundheit zu gelangen und ſich darin zu erhalten.
Aus dem Engl. 253, 18.
Friedrich, J. Ch., der Segen Jakobs, eine Weiſſagung -
des Prepheten Nathan. Parallele deſſ, mit der beym
Virgil. Ueberſetzt, nebſt Aufſchlüſſen üb. den Werth
dieſer Dichtung. 243, 33.
“-
G.
Gjörup, Th., Skildringer af mit Levnet og min borger-
lige Vandel, tilligened nogle korte Betragtninger over
adſkillige Dyder og Laſt. 248, 79.
Grattenauer, K. W. Fr., Ordnung für ſämmtl. Städte
der Preuſs. Monarchie; mit Anmerk. u. einer Ue-
berſicht des Inhalts. 256, 137.
– – über die ältern u. neuern Wechſelgeſetze der
Stadt Breslau. EB. 1o7, 854.
Grindel's, D. H., Ideen über die Vegetation, u. einige
Worte über den Dünger. 255, 135.
Günther, Ch. A., ſ. J. L. v. Mosheim. -
H.
Hamberger, G. C., ſ. J. G. Meuſel.
Heckers, A. J., franz. Leſebuch, auch:
– – Leſe- u. Lehrbuch für untere Schulklaſſen. EB.
106, 847. - -
Heyſe, J. C. A., kurzgefaſstes Verdeutſchungs-Wör-
terbuch der in unſerer Sprache mehr oder weniger
ebräuchl. fremden Ausdrücke. 2e wohlfeil. Ausg-
Ä Io3, 822. - - -
Hogel, Ch. Imm., empiriſche Pſychologie u. a.geº-
Logik, zum Gebrauch bey Yitaune's prakt Logik.
246, 57-
I.
Jacobis, J. G., ſämmtl. Werke. 5r Bd. EB. 1oo, 793.
Jakobs, Fr., Elementarbuch der griech, Sprache. 4r
Th.poet Blumenleſe. Mit einem lyriſchen Anhang
von Fr. Thierſch, EB. 105, 835. Jakob
aRoos,
- -
----- 112 / 496 -----
- - -
Jakobs, Fr., u. Fr. W. Döring, latein. Elementarbuch.
3s Bdchen. 2r Curſ. EB. 1o5, 833-
Jeſajae Vaticinia annotat. perpetua; ſ, E. F. C. Roſen-
nülleri Scholia in V. T. Part. III. Vol. I.
Juch, C. W., Beyträge zur Chemie, Oekonomie u. Tech-
nologie. 241, 22- -
K.
Karamſin, N., Erzählungen. Aus dem Ruſſ. von J. Rich-
ter. EB. 99, 791.
Kaſtner, C. W. G., Grundriſs der Experimentalphyſik.
2r Th. EB. 108, 863-
v. Kerekes, K., zwey Abhandlungen über Metaphyſik
u. Naturlehre, geſchöpft aus Principien der reinen
Vernunft. EB. 98, 779.
Kind, Fr., Wilhelm der Eroberer. EB. 98, 782.
Kolbány, P., Bemerkungen über den anſteckenden Ty-
phus der im J. 1809 – 1810. in Preſsburg herrſchte;
u. über die Wirkungen des kalten u. warmen Waſſers
im Fieber u. andern Krankheiten. 244, 41.
- L.
Lebensgeſchichte eines Muſikers; bearb. von K – z.
1 u. 2r Th. 241, 24. -
Link, H. F., Natur u. Philoſophie. 255, 129.
Lipowsky, Fel. J., Nationalgarde - Almanach für das
Königr. Baiern. Jahr 181 1 248, 77.
Lünemann, G. H., ſ. Cl. Aelianus.
M.
Mader, J., krit. Beyträge zur Münzkunde des Mittel-
alters. 5s Bdchen. EB. 101, 8o1.
7Marheinecke, Phil., chriſtliche Symbolik. 1n Thls. 1 u.
2r Bd. auch:
– – das Syſtem des Katholicismus in feiner ſymbol.
Entwickelung: 1 u. 2r Bd. 261, 77.
Marcus, Ad. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 2n Bds.
1s H. EB. 107, 849-
ael Medico, Giuſ, Anatomia per uſo dei pittori e ſcul-
tori. Diſtribuz. prima. 261, 1 82-
Meuſel, J. G., das gelehrte Deutſchland im 19ten Jahrh.,
nebſt Supplementen zur 5n Ausg. desj. im 18ten.
3r Bd auch:
– – das gelehrte Deutſchland – – angefang von
G. C. Hamberger – fortgeſ. von J. G. Meuſel. 15 r
Bd. 5e verm. Aufl. EB. 99, 785-
v. Mosheim, J. L., allgem. Kirchenrecht der Proteſtan-
ten. Zuerſt herausg. von Ch. E. v. Windheim; neu
bearb. von Ch. A. äÄ EB. 1oo,799-
N.
Natalie Percy, ſ. Caroline Paulus. -
Nitzſch, K. L., über J. M. Schröckh's Studienweiſe u.
Maximen. 257. 152- s
O.
Qſtertags, J. Phil., hinterlaſsne Schriften, ſº Auswahl
ſeiner Schriften,
F".
Paufler, Ch. H., Quaeſtio antiquaria de pueris et puel-
lis alimentariis. Spec. I – III. EB. 1 o1, bo7.
Paulus, Caroline, Natalie Percy, oder Eitelkeit u. Lie-
be. Frey bearb. nach den Confeſſions des Hrn. v. Pr.
253, 120.
Penada, Jac., Saggio d'ofſervazioni e memorie ſopra
alcuni caſi ſingolari etc. EB. 106, 841.
– – Saggio ſecondo, terzo e quarto d'oſſerv. e mem.
medico-anatomiche e meteorologiche. EB. 106, 241.
– – Tavole meteorologiche e necrologiche inſerv.
all'intelligenza del quarto quinquen. delle offerv.med.
meteorol., dall' anno 18et – 13.05. inſtit, in Padova.
EB. 106, 841. - -
Pietzſch, G. A., Worte der Belehrung u. Ermunterung
an meine Söhne, als ſie die Univerſität bezogen;
nebſt Beſchreib. meiner Frziehungsanſtalt. 247, 72.
v. Ploucquet, Dr., Mittel, dem Mangel eines zur Ger-
berey erforderl. Materials abzuhelfen. 246, 63-
Poppe, J. H. M., die Mechanik des 18ten, u. der erſten
Jahre des 19ten Jahrh. EB. 105, 838. -
Q.
Quaeſtio antiquaria de pueris et puellis alimentariis, ſ.
Ch. H. Paufler.
Quatremere, Etien., Recherches critiques et hiſtori-
ques ſur la Langue et la Littérature de l'Egypte.
- 249» 81.
R.
8,
Radlof, Trefflichkeiten der Süd-Deutſchen Munäar-
ten zur Verſchönerung u..Bereicherung der Schrift-
ſprache. 257, 145.
Richter, J., ſ. N. Karamſn.
Roſenmülleri, E. Fr. C., Scholia in Vet. Teſt. Partis
III. Jeſajae vaticinia complect. Vol. I. Edit. ſecunda.
2 52, 1 O 5- >
Rupprecht, J. B., Ode auf die Entbindung Ihrer Maj-
Marie Luiſe, Kaiſerin von Frankr. – – 256, 144.
S.
Salat, J., von einer ſchönern Hoffnung, welche der
Philoſophie aus dem neuern Wechſel u. Sturze der
Syſteme aufblüht. 255, 134.
Scheltz, A., Ordnung für ſämmtl. Städte der Preuſs.
Monarchie, nebſt den zur Erklärung derf erſchie-
nenen Reſcripten. 256, 137. -
Schiller's Biographie, ſ. Biographie.
Schmidt, H. A., Albert u. Mathilde, oder die Elemen-
te. 239, 8.
Segen Jakobs, der, eine Weiſſagung, ſº J. Ch. Frie-
drich.
Simon, L., tabellariſche Ueberſicht einer möglichſt ſy-
ſtemat. allgem. Encyklopädie der Wiſſenſchaften-
261,1 83-
Saj Bºw, Beyträge zur Berichtigung des Adelung-
grammat. krit. Wörterbuchs-EB. 1oo,797-
Sulamith, ſ. Dav. Fränkel. T
----- 113 / 496 -----
T
v. Wallenburg, J., ſ. A. de Bianchi.
Tacitus, C. Corn., de fitu, moribus et populis Germa-
niae; ed. G. G. Bredow. 262, 190.
Taſchenbuch für Stadtverordnete, Magiſtratsbeamte u.
alle, die mit ſtädtiſchen Angelegenheiten in Verbin-
dung ſtehn; auf das J. 1810. 256, 137.
Thierſch, Fr., ſ. Fr. Jakobs.
Thilo, Ludw., Grundſätze des akademiſchen Vortrags.
24 I , 17. - e
Teviranus, L. Ch., Beyträge zur Pflanzen- Phyſiologie.
264, 204 - -
42 2 O4» E. -
Ueber Reiſen im Vaterlande zur Aufnahme der vater-
länd. Naturgeſchichte. EB. 107, 856.
W
Wagener, # Ch., bibliſches Text- Lexicon für die vor-
kommenden gottesdienſtl. Fälle. 243, 38.
Wagner, Fr. Ludw., Lehren der Weisheit u. Tugend in
auserleſ. Fabeln, Erzählungen u. Liedern. 7e verm.
Aufl. EB. 1 o2, 816.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 77.)
*-
Weil, Jac., Fragmente aus dem Talmud u. den Rabbi-
nen. 1r Th: 259, 166.
Wetzel, J. Ch. Fr., ſ. M. T. Cicero.
WYidemann, J., Karl der Groſse in den Tuilerien in der
Nacht vom 20. März 181 1. 256, 143.
v. Windheim, Ch. E., ſ. J. L. v. Mosheim.
Winkopp, P. A., der Rheiniſche Bund. Zeitſchr. 17 u.
18r Bd. oder 49 – 54s H. EB. 97, 769. u. 104, 825.
Wurzer, Ferd., Grundriſs der Arzneymittellehre für
Aerzte u. Wundärzte. 244, 44. -
Wüſtnei, H. G., Verſuch üb. die Ä der-
Schwangern, in Bezug auf ihre Leibesfrüchte zur
Beantw. der Frage: Können Schwangere ſich wirk-
lich verſehen? 244, 47.
- - Z. -
Zeller, K. A., hiſtor. Nachricht von einem Verſuch
üb. die Anwendbarkeit der Peſtalozziſchen Lehrart
in Volksſchulen. Neue Aufl. EB. 101, 808.
I I.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Afzelius, Oberdirector, in Kopenhagen 240, 15. Af-
zelius, Profeſſor, in Kopenhagen 2.40, 15. Baggeſen in
Kopenhagen, 24., 54. Ä Joh., in Hermannſtadt
245, 53. Bergleiter, Mich., in Hermannſtadt 245,53.
Corancez in Bagdad 245, 54. v. Corviſart in Paris 240,
15: Dalberg in Kopenhagen 24o, 15. Debrois in Wien
246, 64. Dendler in Hermannſtadt 245,52. Eichhorn
in Göttingen 245,54 Erxleben in Landskron 243, 40.
Etienne in Paris 245, 53. v. Feuerbach in München 25 1,
1 o4. Flormann in Schweden 240, 15. de Fourcade zu
Sinope 245., 54. Gahn in Schweden 240, 15- - Gräter
zu Hall im Königr. Würtemberg 245, 52. v. Holſche im
Bialyſtock 25 1, 103. Koſtecki in Wien 243, 39. La-
cretelle in Paris 245, 53. Magyari in Debreczin 256,
143. Peyerl in Korneuburg 245, 52. Rahbeck in Ko-
penhagen 245 - 54 Retzius in Kopenhagen 24o, 15-
Royko in Prag 245, 52. Sartorius in Göttingen 24, 54.
Scherer, Joh. Andr., in Wien 246,63. Scherer, Jof, in
Wien 246,63. Schulſchik in Landskron 243,40. Schuſch-
ka in Udwarnok 256, 143. Stoarz in Kopenhagen 240,
15. Thunberg in Kopenhagen 240, 15. Tingſtadius in
Kopenhagen 240, 15. Unterholzner in Landshut 251,
1o. Wander v. Grünwald in Böhmen 243, 40. Witſch,
Ingenieur 245, 52. ”Wolff in Landskron 243,39-
Todesfälle.
Bourke in Dublin 264, 2c 6. v. Collin in Wien 245,
52. Forneth zu Strba in Ober-Ungern 245, 52. Nei
*
Roy in Aberlady Manſe 264, 205. Olaffen in Kopen-
hagen 251; 103. Schmidt in Weimar 25 1, 103. T.oper-
zer zu Wallendorf in Ober-Ungern 245, 52.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Gumbinnen, errichtete öffentl. Bibliothek, allgem.
Gebrauch derſ., Plan zur Errichtung einer literar-
Geſellſch. daſ 256; 143. Halle, Univerſität, zum Ge-
ſchenk erhaltene Büſte des Königs, dazu veranſtaltete
öffentl. Feyerlichkeit im groſsen Hörſale, von Schütz.
gehaltene lateiniſche Rede; achttägige Anweſenheit
des Staatsraths v. Leiſe den Zuſtand aller öffentl. Lehr-
anſtalten u. Inſtitute zu unterſuchen 262, 191. – Ver-
zeichniſs der Vorleſungen im Winter-Semeſter 1811 –
18t 2.260, 169. Litthauen, f. Gumbinnen. Marburg, Uni-
verſität, Verzeichniſs der Vorleſungen im Winter 1 811
– 181 2 254, 121. Modern, lateiniſche Schule, erhalt-
nes Geſchenk 240, 6. Neuſohl, Gymnaſium, geſammel-
te Beyträge für daſſelbe, vorjährige Alumnenzahl, un-
entgeldlich Verpflegte 240, 16. Oeſterreich, Cenfur-
Angelegenheiten, Verzeichniſs der zum Nachdruck er-
laubten ausländ. Werke 245, 49. Schemnitz, Gym-
naſium, erhaltene Unterſtützung 240, 16. Ungarn, in-
länd. proteſtant. Schnlen, für dieſelben zuſammenge-
brachte, und von der Gräfin Teleki verſprochene jährli-
che Geldſumme, – Schenkungen an mehrere evangel.
Gymnaſien, – Schulprogramme herauszugeben kommt
mehr in Gebrauch 240, 16-
Ver.
----- 114 / 496 -----
=-
*
vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Geſetzbuch, das neue bürgerliche, für die k. k. deut-
fchen Erbländer, nebſt Zeiler's Commentar zu demſel-
ben, iſt erſchienen 264, 207. Korabinſki's hinterlaſsne
geographiſche Manuſcripte 264, 2o8. Nachrichten, ver-
miſchte, aus Oeſterreich, merklicher Stillſtand des Buch-
handels wegen des ſchlechten Curſes, Reducirung des
Nennwerths der Bancozettel auf ein Fünftel, drücken-
de Lage der proteſtant. Prediger u. Schulmänner da-
bey 240, 15. – erſchienene Schriften 264, 2o6. Oken
in Jena, Antwort auf die gegen ihn in der A. L. Z.
-
dieſes Jahrs ausgebrochne Empörung Walther's 245,
53: Otto's in Frankfurt an der Oder, Geſchenk der
Meyer'ſchen Original - Karte von Pommern u. Rügen
an die Königl. ſchwed. pommerſche Regierung 262,
192. Sartori will ein gelehrtes Oeſterreich herausge-
ben 264, 206. v. Schön's in Gumbinnen auf Königl. Ko-
ſen errichtete öffentl. Bibliothek zur Belebung wiſ-
ſenſchaftl. Cultur in Litthauen, jährl. Fonds 2 56, 143.
Schwartner's Statiſtik des Königr. Ungern, 2 u. 3r Bd.
iſt erſchienen 264, 207. Wirey’s traité de pharmacie
théorique et pratique, Auszug einer Stelle aus demſ.
264, 2o8. -
7
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh, in Jena 245, 55. Andreä. Buchh.
in Frankfurt am M. 26c, 175. Bädecker u. Kürzel in
Duisburg 2 60, 173. 263, 2oo. Brönner in Frankfurt am
M. 242,26. 32. Cnobloch in Leipzig 242, 28. Darn-
mann in Züllichau 242, 32. Fleiſcher, d. j., in Leipzig
263, 195. Gädicke, Gebr., in Berlin 242, 2 . 245, 55.
Gebauer. Buchh. in Halle 245, 56. Gleditſch in Leipzig
254, 125. Grand in Paris 242,27. Grau in Hof 242,
27. Hayn in Berlin 242, 28. Heinrichshafen in Magde-
burg 242, 31. Helwing. Hofbuchh. in Hannover 2 54,
126. Heyſe in Bremen 242, 2.6.245, 53. Hofbuch- u.
Kunſthandl. in Rudolſtadt 254, 126.263, 194. Inſtitut,
geograph., in Weimar 260, 176. Joachim Buchh. in
Leipzig 242, 25. 269, 173-263, 193. Kloſtermann Sohn
in Paris 242, 28. . König in Paris 242, 27. Landes-In-
duſtrie- Cornpt. in Weimar 242, 25. 254, 123. 12 8. 26o,
174. 263, 199: Märker in Leipzig 254, 127. Mauritius
in Greifswalde 254, 127. Nicolai. Buchh, in Berlin
26c, 175. Ongke, d. ä., in Berlin 254, 126. Ruff.
Verlagshand in Halle 245, 55. Schmidt in Berlin 245,
56. Schöps in Zittau 263, 198. Schrag in Nürnberg
263, 17. Steudel in Gotha 263, 194. Taſché in Gie-
ſsen 263, 199. Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt am
M. 242, 31. -
Vermiſchte Anzeigen.
Bruder in Leipzig ſind Roſt's ſämmtl. Programme com-
miſſionsweiſe zum Debit überlaſſen 263, 2oo. Gleditſch
in Leipzig, Pränumerations-Anz. des Heinſius'ſchen all-
gem. Bücherlexicons. Neue Aufl. 254: 125. Grau in
Leipzig, franzöſiſche Werke, ſo durch ihn um beyge-
ſetzte Preiſe zu haben ſind 263, 200. Martini in Leip-
zig, wiederholte Anzeige ſeines früher verlegten Werks:
P. S. Pallas Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüd-
lichen Statthalterſchaften des ruſſ. Reichs, 2 Bde.
26o, 176. Müller's in Halle, Anzeige einer in ſeinem
Apollo-Muſeum erſcheinenden Zeitſchrift: L'Aurore
263, 193. Schaller's in Magdeburg Erklärung, um Miſs-
verſtändniſſen in Betr. ſeines Lehrbuchs über die Ge-
ſetze u. Verfaſſung des Königr. Weſtphalen – vor-
zubeugen 242, 32. Smith's introduction to phyſiologi-
cal and ſyſtematical Botany wird ins Deutſche über-
ſetzt 254, 128.
"-
----- 115 / 496 -----
209
–!
- - - - -
265. A LO
- Einleitung
- lung der
ALLGEMEINE
LITERATUR -
ZEITUNG
- - - - -
-
Dienstags, den
1. Oetober 181 1.
–
*
- . . ."
. . . . . PHILOSOPHIE. ..
GörrrNGEN, b. 1
Vorkenntniſſe. Nebſt einigen Aphörismen, als
Diſputationstheſen zur ſpeculativen Philoſophie.
Von Friedrich Bouterwek. 181o. 180 S. 8.
D nächſte Beſtimmung dieſes neuen Lehrbuchs
- iſt, wie der Vf. in der Vorrede anzeigt, an die
Stelle - eines ältern zu treten, welches er unter dem
Titel: Anfangsgründe der ſpeculativen Philoſophie vor
zehn Jahren herausgab. Sein philoſophiſcher Stand-
Punkt hat ſich in dieſer Zeit nicht weſentlich verän-
dert, nur iſt im letzten Werke zum Behufe der münd-
Iichen Vorleſungen der Kreis enger gezogen, und es
werden kurz die Grundlehren der Pſychologie und
Logik dargelegt. Sehr richtig behaaptet der Vf,
daſs die Logik in Abſicht ihres Ranges und Platzes
unter den Univerſitätsſtudien Ä von einem ſol-
chen Umfange ſey, um die gewöhnliche Anzahl der
Lehrſtunden in einem halbjährigen akademiſchen
Curſus damit auszufüllen, und daſs ein Vortrag de-
ſer Wiſſenſchaft, abgeſonderte von einer allgemeinen
in die pÄ und ohne eine Entwick-
Grundlehren der Pſychologie minder nützlich
werde. -
Unter den philoſophiſchen Vorkenntniſſen ver-
ſteht der Vf, diejenigen Kenntniſſe, die der eigentli-
chen Philoſophie unmittelbar den Weg bahnen, indem
- durch freye Selbſtbeobachtung geſundenen Thatſachen
fie den ſelbſtdenkenden geſunden Menſchenverſtand
- zur philoſophiſchen Forſchung wecken, und den for-
ſchenden Geiſt mit denjenigen Bedingungen und Ge- -
ſetzen ſeiner Thätigkeit vertraut machen, dem er ſo-
wohl bey dem philoſophiſchen, als bey dem gewöhn-
lichen Denken unterworfen iſt, und dazu gehören die
der Pſychologie, und die in der Logik dargeſtellten
Geſetze des Verſtandes zur Einheit und Ordnung
in der Maſſe unſerer Vorſtellungen. Gegen dieſe
Beſtimmung haben wir im Allgemeinen nichts ein-
zuwenden, nur entſpringt unſers Bedünkens aus
ſtrenger Abſcheidung der Vorkenntniſſe von der Phi-
loſophie ſelbſt ein gewiſſer Nachtheil. Wenn nämlich
die Philoſophie als Wiſſenſchaft, ſie werde nun me-
taphyſiſch, oder tranſcendental, oder naturphiloſo-
phiſch genannt, den Thatſachen unſrer Selbſtbeobach-
fung erſt den höchſten innern Zuſammenhang verleiht,
ſo kann es nicht fehlen, daſs wir bey. Angaben der
Thatſachen immer auf das Gebiet der Philoſophie hin-
getrieben werden, und ein gewiſſes Bedürfniſs einer
vollkommnern Ueberficht und Löſung der Probleme
A. L. Z 18II. Dritter Band.
Röwer: Lehrbuch der philoſºphiſchen
Dd
fühlen. Warum ſollten deswegen nicht die vorzüg-
lichſten Methoden, durch welche die Philoſophen ihre
Aufgabe zu löſen ſuchten, wenigſtens hiſtoriſch, im
Umriſs, dieſen Vorkenntniſſen beygefügt werden,
damit der beginnende Schüler eine vollſtändige Voran-
ſchauung des ganzen Gebiets erhalte, auf welchem
ſeine Endüberzeugung aus eigenem freyen Nachden-
ken und Forſchen ſich entwickeln muſs? Beſeitigt
man dieſe vorläufige Rückſicht auf eigentliche Philo-
- ſophie gänzlich, wie von unſerm Vf, geſchehen iſt,
ſo findet ſich an mehrern Orten ein gewiſſer Mangel,
wo man nicht umhin kann, der eigentlichen Philoſo-
phie zu erwähnen, und doch ſich beſcheiden muſs,
darüber nichts zu Ä ein Mangel, der ſich auch
bey gegenwärtigem Lehrbuche beſtimmt kenntlich
mächt. In dieſem Sinne wäre immer die beſte Einlei-
tung in eine Wiſſenſchaft, alſo auch in die Philoſo-
hie, der Vortrag dieſer Wiſſenſchaft ſelbſt, wenig-
tens nach ihren Hauptelementen und Reſultaten. Für
dieſen Mangel geben die angehängten Aphorismen als
Liputationstheſen zur ſpeculativen Philoſophie, wel-
che der Vf. nicht mit den philoſophiſchen Vorkennt-
niſſen verwechſelt haben will, nur einen ſchwachen
Erfatz.. So muſs der Vf. z. B. gleich in der Einleitung
von miſslungenen Definitionen der Philoſophie, vom
ſchwärmeriſchen Philoſophiren, von Spekulation,
vom Skepticismus und Dogmatismus, vom Wiſſen
und Glauben u. ſ. w. wenigſtens in Anmerkungen et-
was erwähnen, da doch eine richtige Einſicht dieſer
Dinge nur durch eine hinreichende Kenntniſs der Phi-
loſophie ſelbſt gewonnen werden kann.
"Wir wollen eine kurze Ueberſicht des Ganzen
eben. Aufgabe der Philoſophie iſt das allgemeine
äthſel des Daſeyns der Dinge und der Beſtimmung
des Menſchen, ſo weit dieſes durch menſchliche Ver-
nunft, ohne Hülfe einer beſondern Offenbarung, ge-
löſet werden kann. (Liegt aber nicht in der Vernunft
ſelbſt ſchon eine innere Offenbarung, von welcher
jede äuſsere nur ein Abbild iſt?) Philoſophie iſt
Grundwiſſenſchaft oder allgemeine Principienlehre,
ſie forſcht nach den Grundurſachen bis zum Abſolu-
ten, deſſen Idee ſich im Gefühle ankündigt. (Mit an-
derm Ausdruck iſt dieſes eine urſprüngliche Offenba-
rung durch Vernunft.). Geſunder Menſchenverſtand
iſt die natürliche Grundlage aller Philoſophie. Aber
der Verſtand der Meiſten, oder der gemeine Men-
ſchenverſtand, iſt gewöhnlich ſehr krank - und mit
Vorurtheilen aller Art behaftet. Wahrhaft geſunder
Menſchenverſtand iſt die Vernunft ſelbſt in ihrer ur-
ſprünglichen inſtinctmäſsigen Wirkſamkeit, in der
ſich Wahrheit vom Irrthume ſcheidet. (Sind alſo Ä
- Il UIft
-
----- 116 / 496 -----
2 II
21".
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
- - -
nunft und Verſtand von einander verſchie en (nach
j), ſo iſt der Verſtand nicht einzige Grºgººr
Philoſophie,
dung? Und
doch jenes nennen, -
thum ſcheiden. Wodurch wird der Menſchenverſtand
krank, wenn er urſprünglich geſund iſt? Wir ver-
miffen eine gröſsere Beſtimmtheit.). Der erſte Gegen-
ſtand alles Philoſophirens wird der Menſch ſich ſelbſt,
von der Selbſtkenntniſs muſs zur Weltkenntniſs über
gegangen werden. Die Philoſope als Wiſſenſchaft
iſt weſentlich Eine, und auch die Zerlegung derſelben
in eine theoretiſche und praktiſche Hälfte iſt nur für
prekär und proviſoriſch zu achten.
Pſychologie unterſcheidet durch Selbſtbeobach-
tung die mancherley. Zuſtände in uns und ordnet ſie
zu einem Ganzen. Das Ich, als etwas Beharrliches
im Bewuſstſeyn heiſst auch Seele. Sie iſt verbunden
mit einem Leibe. Mit dem Geiſtigen der menſchli-
chen Natur beſchäftigt ſich die reine Pſychologie. Wo
die Verbindung des Geiſtigen mit dem Materiellen ein
Gegenſtand genauerer Unterſuchung wird; da geht
die Pſychologie in Anthropologie über, - die wieder
zur Pſyſiologie oder Zoonomie, und mit dieſer bis
zur allgemeinen Naturphiloſophie führt. (Bey dieſer
Unterſcheidung läſst ſich ſchwer umgehen, von ei-
gentlicher Philºſophie zu reden, da dieſe Wiſſenſchaft
ñach Einigen Pſychologie, nach Andern, Anthropo-
logie, und Naturphiloſophie iſt.) Seelenkräfte wer-
dé Fermögen genannt, und in ihren Aeuſserungen fin-
det ſich Spöntäneität und Recep ität. Sie üdigen
ſich an durch Vorſtellungen oder innere Zuſtände,
durch das Bewuſstſeyn überhaupt. Auf das unmittel-
Äre Selbſtbewuſstſeyn gründet ſich die wahre Theo-
jeder Seelenkräfte. Die Eintheilung derſelben in
Erkenntniſsvernögen und Begehrungsvermögen iſt
nicht die höchſte: denn alsdann müſste ſich auch der
Gegenſatz zwiſchen Vernunft, und Sinnlichkeit aus
ihr ableiten laſſen. Wir werden uns aber ſowohl in
den Aeuſserungen des Erkenntniſsvermögens als des
Begehrungsvermögens eines Streites der Sinnlichkeit
- mit der Vernunft bewuſst. Der Gegenſatz zwiſchen
ihnen iſt der höchſte. Empfindungsvermögen - iſt Re-
ceptivität. Ob im metaphyſiſchen Sinne etwas auſser-
hab der Geiftesthätigkeit wirklich vorhanden iſt,
jer ob wir es uns nur nach den Geſetzen der menſch-
ichen Natur ſo vorſtellen müſſen, darüber ſagt die
Empfindung deſſen, was wir bildlich einen Eindruck
nennen, nichts aus. (Dieſs ſcheint zu allgemein ge:
fprochen. Empfindung empfindet er Objectives, mit
urſprünglichen Vertrauen zu demſelben Der Philo-
ſoph kann fragen, ob dieſes Vertrauen nicht eine
Täuſchung ſey, aber der mºnºg iſt es eigen-
thümlich.) Der Anfang der Wahrnehmung heiſst
ſinnliche Anſchauung. (Warum der Anfang, waren
j harehmung ſelbſt? So möchten wir auch
nicht von ſinnlicher Reflexion » S. 39 reden: denn Re
ſexion kommt dem Verſtande zu, und wird auf finn-
iche Wahrnehmung bezogen.) Verſchieden von den
§jen iſt das Vermögen des Gefühls, als innere
-
- - - -
* * * ---
Wahrnehmung, welche Bewuſstſeyn vorausſetzt. Vor-
züglich gehören dem innerſten Sine (dem Gemüth) die
ſind ſie. Eines, wozu dann die Unterſchei Gefühle des Ueberirdiſchen und Göttlichen an. (Eine
ein urſprüngliches Vorurteil dürfte Haif-fe wahre Unterſcheidung. Der innerſte Sinn, als
wodurch ſich Wahrheit und Irr-
Vermögen der Wahrnehmung, wäre die Vernunft.
Wir halten aber dieſe, gleich wie die Sinnlichkeit, ge-
gen die Meinung des Vfs., für ein urſprüngliches Er-
kenntniſvermögen, ohne welche beyſe der Menſch
überall nichts erkennen könnte.) Die Spontaneität
verbindet ſich mit der Receptivität als Trieb. Die
Vorſtellungen … in Beyvufsteyn entſtehen und ver-
ſchwinden, das Gedächtniſs bewahrt ſie in unſerm In-
nern auch ohne Bewuſstſeyrf. (Dieſs möchte als Fak-
tum unſrer Selbſtbeobachtüng nicht gelten. Woher wiſ-
ſen wir, daſs etwas ohne Bewüſstſeyn in uns aufbewahrt
werde? Gewiſs nicht durch das Bewuſstſeyn. Dage-
weſenes konſert wieder zur Verſtellung, ſagt dieſes
aus.) Alle Erinnerung oder Aeuſserung der Erinne-
rungskraft fteht unter den bekannten Geſetzen der
Aehnlichkeit und der Gleichzeitigkeit. (Auch durch
Unähnlichkeit ruft oft das Gedächtniſs Vorſtellungen
wieder hervor.) Die Einbildungskraft wirkt pröduk-
tiv, d. h. ſie bringt in der Reihe der Vörſtellungen
etwas Neues hervor, und iſt entweder finnbich ünd
animaliſch, oder vereinigt mit der Denkkraft, wb
ſie alsdann eigentliche Phäntaſie heiſst. Sie idealiſirt,
das heiſst, ſie ſtellt ſich das Höchſte vor, wenn ſie ſich
des Abſoluten bewuſst wird. - Das Denken unterſchei-
det ſich ſowohl vom Empfinden, als von der Erinne-
rung und dem Phantafiren, es iſt dasjenige in der Gei-
ſtesttätigkeit, wodurch das Ich des Bewuſstſeyns
fähig wird, durch das es ſich ſelbſt von der Auſsen-
welt abfondert, und eine Vorſtellung von Wahrheit ge-
winnt, der es alle übrigen Vorſtellungen unterwirft.
Weil das Denkvermögen (die Vernunft im weiteſten
Sinne des Worts) ſchwer in der Selbſtbeobachtung
abzuſondern iſt von dem Empfinden, der Erinnerung
und dem Phantafiren, ſo iſt auch ſo fchwer zu erklä-
ren, was wir unter IWahrheit verſtehen, da doch je-
der denkende Geiſt, eben darum, weil er ein dén-
kender Geiſt iſt, eine Vorſtellung von Wahrheit in
ſich trägt, die er gleichſam als Maaſsſtab an alle ſeine
übrigen Vorſtellungen anlegt. (Letzteres iſt voll-
kommen wahr und deſwegen ſpricht Platon von ei-
ner Idee des Wahren. Daſs aber jegliche Idee ſchwer
zu exponiren nd zu erklären iſt für den Begriff,
liegt in ihrem Weſen, gilt auch für Schönheit und
Güte, und entſpringt nicht eben daraus, daſs von dem
Ernpfinden, Erinnern, Phantaſiren, das Denken ſo
ſchwer in der Selbſtbeobachtung abgeſondert werden
kann.) Die Vernunft iſt das eigentliche Erkennt-
niſsvermögen, und in wie ferne ſie als Vermögen lo-
giſcher Ordnung betrachtet wird, heiſst ſie Verſand.
Ä iſt das Vermögen des Wiſſens, ſofern
wir uns durch ſie entweder einer nothwendigen Be-
ziehung unſrer Urtheile auf das vorausgeſetzte Weſen
der Dinge, oder wenigſtens eines nothwendigen Zu-
-ſammenhanges unſrer Urtheile unter einander, be-
wuſst werden. Alle Nothwendigkeit bezieht ſich zu-
Jetzt auf, das unbedingt Nothwendige, das wir den
- ------ - - - -- Grund
----- 117 / 496 -----
2I3
214
Num. 265. OCTOBER 18II.
Grund äller Gründe oder das Abſolute nennen. Ueber
die Idee des Abſoluten kann ſich der denkende Geiſt
nicht erheben und nur durch Denken gewinnt er dieſe
Idee. (Auch umgekehrt lieſse ſich ſagen: durch dieſe
Idee gewinnt er das Denken.) Die Vernunft heiſst
alſo das Vermögen des Abſoluten, das Vermögen der
Ideen. Es giebt demnach einen Unterſchied zwiſchen
Vernunft und Verſtand. Wenn aber einige Neuere
die Vernunft ein Vermögen der Anſchauung des Ab-
ſoluten genannt haben, ſo findet der Pſycholog in dieſer
ſogenannten Anſchauung nichts weiter als ein Gefühl,
das die Idee des Abſoluten im Innerſten des menſch-
lichen Bewuſstſeyns begleitet. Dieſes Gefühl durch
Verſtand zu erſchöpfen, iſt unmöglich, weil der Ver-
ſtand nur Einheit in eine vorausgeſetzte Mannichfaltig-
keit bringen kann, das Abſolute aber in der Idee oh-
ne Mannigfaltigkeit iſt. Das Denkvermögen er-
ſcheint in ſeinen Aeuſserungen als Witz, Scharfſinn,
Tiefſinn, und mit ſelten erſcheinender Energie, ſchö-
pferiſch in Verbindung mit der Einbildungskraft als
Genie. Praktiſch erſcheint es als Freyheit, als die
Vernunft ſelbſt. Durch eine beſondre Verbindung des
Verſtandes mit der Sinnlichkeit bildet ſich das Sprach-
vermögen. -
- - Von dem Abriſſe der Logik enthalten wir uns
etwas anzuführen, da er kürzer iſt und weniger Ei-
genthümlichkeit hat, weil, wie der Vf. mit Recht erin-
nert, die Wahrheiten der Logik zu den allgemein an-
erkannten gehören. Die angehängten Diſputations-
theſen zeigen, daſs es bey der philoſophiſchen Specu-
lation darauf ankommt, die Grundlehren der Pſycho-
logie und der Logik vor Augen zu haben, um nicht,
wie der Vf. ſagt, nach Grundſätzen zu träumen und
zu ſchwärmen, wo man denken und lernen möchte.
W -
MüNsTER, b. Koppenrath: Die Verſöhnung des Idea-
T lismus und Materialismus, oder die Exiſtenz äußrer
1 Dinge. Ein Geſpräch von Gohann Anton Brüning.
18.10.185. S. 8. (8 gr.) -
Dieſe kleine Schrift, deren Vf, wie aus einer Anmer-
kung zur Vorrede erhellt, ein Arzt iſt, der ſich mit
unbefangnen Denkern über Philoſophie zu beſprechen
wünſcht, und zu ihrem Fortkommen etwas beyzutra-
gen hofft, verdient wegen ihrer Beſonnenheit und
Wahrheitsliebe Empfehlung. Unter folgende Ab-
ſchnitte hat der V. in Geſprächsform ſeine Gedanken
zuſammengeſtellt. 1.) Der Gegenſatz zwiſchen Idealis-
mus und Realismus (oder Materialismus) zurückge-
führt auf den zwiſchen Identität und Diverſität. 2) Die
eſteigerte Diverſität und die Exiſtenz äuſsrer Dinge
Ä – nicht bloſs in empiriſch realiſtiſchem, ſondern
in eigentlich realiſtiſchem oder materialiſtiſchem Sin-
ne – gleichbedeutend, 3). Ueber das Abſolute. –
4). Ueber die Möglichkeit der Philoſophie. – Ein-
zelnes wollen wir ausheben. Der Vf. nennt (S. 17)
die abſolute Einheit, die höhere Abſtraction des mathe-
matiſchen Punkts und abſolute Verſchiedenheit die hö-
here des leeren Raums, und bemerkt ganz richtig, daſs
der leere Raum eben ſo gut nichts iſt, als der mathe-
matiſche Punkt. In mathematiſcher Hinſicht ſind
beyde Abſtractionen zu machen erlaubt. Alle Dinge
aber, die man in Gedanken machen muſs, ehe män
ſie ihrem Weſen nach hat, find begreiflicher Weiſe
auſserdem nicht bloſs nichts, ſondern noch obendrein
ein Widerſpruch und nur durch eine Täuſchung der
Phantaſie vorſtellbar. Warum aber die abſolute Identität
leichter täuſche, als ihr entgegengeſetztes Extrem,
verſucht der Vf. folgendergeſtalt zu Ä „ Die Ein-
heit betrifft das Wiſſen als Wiſſen, die Verſchieden-
heit das Was des Wiſſens, oder jene die Form, dieſe
die Materie, den Gehalt. Jene kann darum nur ſiche-
rer ſcheinen: daſs von ihr, oder der Art und Weiſe
des Wiſſens ſchwerer zu abſtrahiren iſt, als von dem,
was gewuſst wird. Die Frage iſt, warum? - Das in-
dividuell Gewuſste iſt nicht immer das Gleiche, mit-
hin kann von ihm abſtrahirt werden, und durch Ver-
wechſelung der Anſchauung mit dem Begriff von dem
Gewuſsten überhaupt. Mit dem Wiſſen als ſolchem
geht es nicht ſo, denn dieſs iſt, – abgeſehen vom
Gewuſsten und dem Grade der Deutlichkeit und Klar-
heit – immer das nämliche." (S. 2o) Die Abſtrak-
tion ſteht mit der Einheit wirklich ſchon auf dem Null-
punkt, es iſt alſo unmöglich, die Einheit durch Ab-
ſtraktion auf die Seite zu bringen, welches mit der
Verſchiedenheit ſubjectiv angeht. (S. 22.) Wir finden
dieſe Löſung ſcharfſinnig und wahr.
In Abſicht der Gewiſsheit von äuſsern Ge-
genſtänden hat der Vf. den Ausdruck Glauben miſs-
verſtanden, welcher, ſeitdem Gacobi ihn gebraucht,
auch von andern in die Philoſophie eingeführt iſt.
Glaube nämlich bedeutet ein unmittelbares Wiſſen,
z. B. wirklich angeſchauter Gegenſtände, alſo daſ-
ſelbe, was der Vf. in der Note S. # deutliches
Fühlen nennt, wofür alſo keine logiſchen Beweiſe
beygebracht werden, können und beygebracht zu
werden brauchen. Es exiſtirt ein wahrhaft Aeuſse-
res, ſo wahrhaft ein Inneres exiſtirt (S. 35), und bey-
de thun ſich kund durch unmittelbäres Gefühl und
unmittelbare Empfindung. Die Bemerkungen über
Urſache und Wirkung und das Dazwiſchenfallen einer
Zeit zeigen den Scharfſinn des Vfs., und zugleich
eine Kenntniſs deſſen, was Facobi in ſeiner Schrift
über Idealismus und Realismus geſagt hat, welchen
Autor der Vf. auch in Abficht ſeines Urtheils über
Kant anführt. Aufgefallen iſt uns, daſs S. 52 von ei-
nem Grade des Seyns, einer Quantität deſſelben ge-
fprochen wird. Gröſsenbegriffe der Gegenſtände ent-
Ä aus ihrer wechſelſeitigen Vergleichung, wel-
Ä unabhängig iſt von ihrem Seyn, das Seyn als ſolches
iſt weder klein noch groſs, weder ein höherer noch ge-
ringerer Grad, ſondern jedes Ding iſt, ſofern es iſt
Dagegen läſst ſich vom Begriffe des Seyns der Begriff
der Qualität nicht trennen. Hier ſcheint der Yf die Be-
hauptung mancher Philoſophen zu ſchnell vielleicht ſei-
ner Anſicht einverleibt zu haben, ſo wie auch S. 54 in
den verſchiedenen Thätigkeiten, welche auf einan-
der wirken und Bewuſstſeyn hervorbringen, Fichter
Theorie kenntlich wird. – Die Welt wird nicht un-
mittelbar als partiell wahrgenommen, das wäre nicht
nog-
----- 118 / 496 -----
2I5 s A. L. Z. Num. 265.
216
OCTOBER r 81 1.
möglich ohne das Ganze der Welt, welches wir nicht
kennen, ſondern es iſt nur ein nothwendiger Schluſs
durch Vergleichung. (S. 71.) Wir können daher in
Hinficht auf die Zukunft keinen abſoluten Stillſtand er-
warten, und ſehen wir auf die verfloſsnen Tage, ſo reicht
an den erſten Beginn der Dinge keine Geſchichte. Eine
abſolute Identität – an ſich leer – ſteht im Wider-
ſpruch mit der Wahrnehmung, und wir müſſen uns
auf dieſem Wege wie Xenophanes dem abſoluten Ske-
ticismus in die Arme werfen. Dieſer aber vernichtet
Ä ſelbſt, alſo müſſen wir heimkehren zur Partia-
lität und uns mit Stückwerk begnügen. (S. 73.) Wenn
uns die äſthetiſche Anſicht des Weltganzen auch die
erhabenſte Vorſtellung giebt, ſo ergreift ſie doch das
Abſolute nicht. (S. 74.) In Abſicht der Möglichkeit
der Philoſophie ſagt der Vf, es werde ſich die Er-
kenntniſs von der Urſache unſrer Erkenntniſs nur
als eine wahrſcheinliche ergeben können, und ſofern
er dabey die Demonſtration und vollkommene Einſicht
derſelben (welche immer nur auf Verhältniſſen, alſo
auf Endlichkeit, beruhen) ins Auge faſst, hat er voll-
kommen Recht.
BERLIN und LEIpzrg, b. Littfas und Bruder:
Ueber den Begriff vom Schönen. Ein Verſuch von
Ludewig Staeckling, Doctor der Philoſophie. 1809.
72 S. 12. (6gr.)
Man kann dieſe kleine Schrift nicht ohne Wohlgefal-
len, leſen, weil ſie mit Ordnung und Klarheit vorſchrei-
tet. Nach der aufſteigenden Methode oder analytiſch
wollte der Vf. darin den Begriff des Schönen entwi-
ckeln und beſtimmen. Zu dem Ende führt er im er-
fien Abſchnitte verſchiedenartige äſthetiſche Gegen-
ſtände vor, und zergliedert den Eindruck, den ſie auf
das Gemüth machen; im zweyten entwickelt er dar-
aus den Begriff des Schönen in Anſehung des Objek-
tes, und ſucht im dritten die Bedingungen des Schö-
nen im Subjecte nachzuweiſen. Das Weſentliche der
kleinen Schrift enthält alſo der zweyte Abſchnitt. In
dem Eindrucke, den die im erſten vorgelegten äſthe-
tiſchen Gegenſtände machen, werden drey Stücke als
weſentliche Merkmale des Schönen unterſchieden:
1) Das Sinnliche, die innere nämlich oder auch zugleich
die äuſsere Ä die an ſich angenehm aber
auch unangenehm ſeyn kann; 2) das Geiſtige, worunter
nicht vom Gegenſtand abſtrahirte und auf die Erkennt-
niſs deſſelben Bezug habende Begriffe zu verſtehen
find, ſondern Ideen, die nicht in den betrachteten
Objecten, vielmehr in dem betrachtenden Subjecte
entſpringen, von dieſem durch eigne Thätigkeit, wie-
wohl auf Veranlaſſung jener, erzeugt und mit denſelben
in Verbindung geſetzt werden; 3) eine Verbindung des
Sinnlichen und Geiſligen, der Anſchauung und der Idee,
und zwar eine Verbindung zur Einheit in den Theilen
und im Ganzen nach einem Geſetze, und eine Verbin-
dung mit Freuheit. Daraus die Erklärung der Schön-
heit, daſs ſie ſey die dargeſtellte Harmonie des Sinnlichen
und Geiſtigen, Realen und Idealen, Objectiven und
Subjectiven; oder auch: die Verſinnlichung der Ideen
von Geſetzmäßigkeit und Freyheit in ihrer Indifferenz. –
Wollte der Vf. weiter nichts als ausſprechen, was fich
Jeder, mehr oder weniger deutlich, beym Schönen
denkt, ſo hat er ſeinem Zwecke Gerrüge geleiſtet.
Denn Jeder wird leicht in jedem Falle jene Erklärun-
gen beſtätigt finden, ſobald er ſich Rechenſchaft geben
will, warum er etwas ſchön finde. Die erſte Erklä-
rung insbeſondre hat auſser der Faſslichkeit den Vor-
zug, nicht allein die äuſsern Merkmale des Schönen
zu enthalten, ſondern auch das Weſen der Schönheit
anzudeuten. Wer aber das Bedürfniſs der beſtimm-
tern Erkenntniſs dieſes Weſens hat, den kann keine
Erklärung für ſich befriedigen, wenn ſie nicht mit
der Ableitung aus dem Unbedingten verbunden iſt,
ſo daſs mit den Worten zugleich das rechte Verſtehen
derſelben mitgetheilt wird. Das aber läſst ſich nicht
von der Entwicklung des Vfs. rühmen; er nimmt
vielmehr die Merkmale des Schönen und ſomit die Er-
klärung der Schönheit von der Oberfläche ab. Näher
würde es ihn der Erkenntniſs des Weſens ſelbſt der
Schönheit geführt haben, wenn er ſich nicht begnügt
hätte zu ſagen, daſs der ſchöne Gegenſtand die Ä
gung von Ideen im Gemüthe veranlaſſe, ſondern wenn
er erforſcht hätte erſtlich was dieſe Ideen ſind und wie
ſie ſich im Gemüthe erzeugen, zweytens was das im
Gegenſtande iſt, wodurch er die Ideen im Gemüthe
erregt und es nöthigt, ſie mit ihm, dem Gegenſtande,
in ſo innige Verbindung zu ſetzen. Ohne dieſe Nach-
forſchung, deren Erfolg durch die tiefſte Betrachtung
der Lebendigkeit überhaupt und der menſchlichen
insbeſondere bedingt iſt, iſt zwar eine befriedigende,
d. i. auf alle Fälle anwendbare Erklärung (Definition)
des Schönen, keineswegs aber die Erkenntniſs ſeines
Weſens möglich.
DoRTMUND, b. den Gebr. Mallinkrodt: Beob-
achtungen und Anſichten. Kleine Beyträge fürs
praktiſche Leben. 1811. 188 S. 8. (15 gr.)
Der Titel: Beobachtungen iſt nicht paſſend, aber Ur-
theile eines geſunden Verſtandes und Lehren eines
wohlmeinenden Herzens enthält dieſe kleine Schrift
über mancherley – mehr oder weniger wichtige –
Gegenſtände. Alles iſt ſo klar und einfach geſagt, daſs
fie der Verbreitung auch unter die der gelehrten
Bildung ermangelnden Stände fähig iſt, und eben dar-
um um ſo gewiſſer und allgemeiner nützlich ſeyn
wird. Von welcher Art die Gegenſtände find, wör-
über hier geurtheilt und gerathen wird, läſst ſich un-
efähr aus den erſten ſechs abnehmen, die von den
echs und zwanzig Numern hier folgen mögen:
1) Warum ſind wir nicht glücklicher? 2) Wie kä-
men wir weiter? 3) Wann ſollen wir mit dem Reli-
gionsunterricht anfangen? 4) Was müſste wohl in
unſern Zeiten für die öffentliche Gottesverehrung ge-
ſchehen? ? Und die Proteſtanten nennen ſich tole-
rant? 6) Fragmente über Erziehung und Unterricht.
----- 119 / 496 -----
2I7
266.
N u. m.
218
ALTLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s , den 2. October 18 I I.
GRIECHISCHE LITERATUR.
UrREcHT: Diatribe in Politices Platonicae principia,
quam Praeſide Philippo Guilielmo van Heusdead
publicam disceptationem proponit Auctor Sjohan-
es Ludovicus Guilielmus de Geer, Rheno Tra-
jectinus. 1810. XVI. u. 191 S. 8.
latos Staatslehre, die man bald als einen ſchönen
Traum eines philoſophiſchen Dichters bewun-
derte, bald als die Ausgeburt eines ſchwärmeri-
fchenexcentriſchen Kopfes belachte und beſpottete, iſt
erſt in den neuern Zeiten in ein beſſeres Licht geſtellt
worden, nachdem man angefangen hat, die Philoſo-
hie dieſes groſsen Mannes aus der Quelle zu ſchöpfen,
und anſtatt den hohen Flug ſeiner Phantaſie anzuſtau-
nen, dem Gange ſeines tiefeindringenden Geiſes nach-
zuforſchen. Vorzüglich erwarb ſich Hr. Morgenſtern
in ſeinen trefflichen Commentationen über die Re-
ublik das Verdienſt, die Grundzüge ſeines ideali-
chen Staates durch den Parallelismus mit dem fittli-
chen Ideale deutlich zu machen; und in Tennemanns
Syſtem der Platoniſchen Philoſophie ſind die aupt-
gedanken dieſes Weiſen über die Politik als Theile
eines philoſophiſchen Syſtems zuſammenhängend und
deutlich entwickelt worden. An dieſe beiden Arbei-
ten ſchlieſst ſich die vorliegende Schrift als eine treff-
liche Monographie an, welche nicht ſowohl die poli-
tiſchen Grundſätze des Plato ſelbſt, als vielmehr den
Weg, auf welchem er zu denſelben kam, zu beleuch-
ten ſucht, und dadurch auch über jene ein neues
Licht verbreitet. Hr. de Geer ſchrieb dieſe Abhand-
lung an dem Ende ſeiner akademiſchen Laufbahn,
um von ſeinen Studien, ſeinen erworbenen Kenntniſ-
fen und der gewonnenen Geiſtesbildung eine Probe ab-
zulegen, und er hat ſich ſowohl durch die Wahl des
Gegenſtandes: als durch die Bearbeitung deſſelben,
durch Gelehrſamkeit, Gründlichkeit, Ä
Geiſt, reife Beurtheilungskraft, Geſchmack und die
reine Schreibart, als einen achtbaren, durch den Geiſt der
Alten gebildeten Gelehrten, der ſeinen Lehrern und
ſeiner iniverſität Ehre macht, der gelehrten Welt
von einer ſehr günſtigen Seite dargeſtellt, und die
ſchönſte Hoffnung zu reifen Früchten ſeiner Studien
erweckt. Sind gleich die Reſultate, auf welche dieſe
Monographie führet, ſchon bekannt, und der Weg,
den er zu ihrer Findung eingeſchlagen hat, nicht
neu – denn es iſt derſelbe, welchen Tennemann auch
ſchon in dem Syſtem der Platoniſchen Philoſophie und
früher in der Abhandlung über die Unſterblichkeits-
lehre der Sokratiker betreten hatte – findet man
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
gleich einige Punkte welche ſein Forſchungsgeiſt mehr
berührt als durchdringt: ſo zeigt ſich dóch in dem
Ganzen ein ſolches gründliches Studium der Platoni-
ſchen Schriften, eine vertraute Bekanntſchaft mit der
Welt und der Denkungsart zu Platos Zeiten, verbun-
den mit philoſophiſchem Sinne und einer trefflichen
Gombinationsgabe, daſs die ganze Schrift als eigen-
thümliches Product eines gebildeten Geiſtes erſcheint,
und die Reſultate von Platos Forſchen über den Staat,
und überhaupt ſein Syſtem der Moral und Politik in
einem klärern Lichte und in hellerem Zuſammenhange
ſich darſtellt. -
Wie kam Plato zu demſelben ? auf welchem
Wege? Dieſs iſt die Frage, die ſich der Vf. vorlegt;
haben wir dieſen erkannt, ſo können wir uns auch
von den Reſultaten, die aus demſelben floſſen, befrie-
digende Rechenſchaft geben. Die Data zur Beant-
wortung jener Frage können nur allein in einer gründ-
lichen Erkenntniſs der gleichzeitigen Welt und Ge-
ſchichte gefunden werden, auf welche Platos Geiſt
wirkte und entgegenwirkte. Die damalige Philoſo-
hie und die Grundſätze, nach welchen die damaligen
Ä handelten, oder vielmehr die Anſicht wjel-
che Plato von beiden hatte, iſt es alſo, wovon man
bey dieſer Ä ausgehen muſs. Daher ſchil-
d
dert der Vf, erſt aus Plato ſelbſt die Sophiſten nach
ihrer Denkart im Allgemeinen und Ä nach
ihren Meinungen über das Wahre und Falſche, über
die Götter, über Tugend und Gerechtigkeit und die
Glückſeligkeit. Dieſe Sophiſtik welche alle Ideen
von dem Wahren, Guten und Schönen aus dem
menſchlichen Geiſte wegzudiſputiren, und den Men-
ſchen zu einem bloſs finnlichen Naturweſen zu ma-
chen ſtrebte, welche man vor Augen haben muſs, um
das Eigenthümliche der Platoniſchen Philoſophie zu
verſtehen, iſt hier aus dem Plato umſtändlich darge-
ſtellt worden. Es iſt eine andere Frage, ob die So-
hiſten wirklich ſolche Männer waren, als ſie uns
Ä in einzelnen Bildern zur lebendigen Anſchauung
hingeſtellt hat; der Vf..zweifelt daran, und glaubt
daſs der Athenienſiſche Weiſe die Wahrheit dem Lä-
cherlichen aufgeopfert habe – was uns nach einer
unparteyiſchen Prüfung nicht wahrſcheinlich dünkt.–
Es kommt aber hier nichts darauf an; genug daſs
Plato ſie ſo beurtheilte. Eben dieſes gilt auch von
dem zweyten Gegenſtande, den der Vf. mit eben dem-
ſelben Fleiſse aus Platos zerſtreuten Bemerkungen
aufgeklärt hat, nämlich ſeine Anſicht von dem StäÄte
der Athenienſer zu ſeiner Zeit. Er faſst alles dahin
Äº unter folgende Rubriken zuſammen: Ver-
all des athenienſiſchen Staates nach dem perſiſchen
Ee Krie-
----- 120 / 496 -----
2 I9
-22Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kriege; die Haupturſachen deſſelben waren die Nei-
gung zum Seeweſen, zum Handel und das Streben
Äach Reichthum, die daraus entſpringenden Fehler
der Demokratie, oder der willkürlichen Gewalt des
Volks ohne Einſchränkung der Geſetze, ohne Leitung
der Staatskunſt; der nachtheilige Einfluſs der Sophi-
ften und Redner auf das athenienſiſche Volk; die ver-
dorbene Erziehung; in einem ſolchen verdorbenen Zu-
ſtande der Dinge waren die Rathſchläge und Ermah-
nungen der Verſtändigen und der Philoſophen frucht-
los. Dieſer Verkehrtheit ſuchte Plato durch Philoſo-
phie entgegen zu wirken. Davon handelt das zweyte
Kapitel. Nachdem der Vf, die Entwickelung des phi-
loſophiſchen Geiſtes des Plato durch die Reflexion
über die Philoſopherme anderer kurz aber trefflich
gezeichnet, und was er andern zu verdanken hatte
(wobey die Individualität des poetiſch philoſophiſchen
Öeiſtes und der Einfluſs des Studiums der Mathematik
noch mehr Erwägung verdient hätten) angegeben hat,
zeigt er, wie er auf die Ideen als Principien der Theo-
rie und Praxis geführt wurde, und durch die Ueber-
zeugung, daſs es in der Erkenntniſs des Wahren,
Guten und Schönen etwas Unveränderliches gebe,
was nicht durch den Sinn, ſondern durch die Ver-
nunft in den Ideen erkannt werde, die Meinungen
der Sophiſten von der durchgängigen Subjectivität
und Veränderlichkeit der Erkenntniſs, beſonders der
praktiſchen, widerlegte. Die Grundzüge des Plato-
niſchen Moralſyſtems werden dabey recht gut darge-
ſtellt. Hierdurch iſt der Darſtellung der Politik des
Plato, die mit ſeiner Moral auf das engſte verbunden
iſt, in dem zweyten Abſchnitte der Weg gebahnt.
Zuerſt erzählt der Vf. nach Anleitung« des ſiebenten
Briefes Plato's politiſche Laufbahn, wie ſich durch
die ungünſtigen Zeitumſtände ſeine frühe Neigung
zum Staatsmann, zu der philoſophiſchen die Staats-
weisheit zu erforſchn umbildete, ſeine Reiſen, ſeine
Verſuche in Syracus, ſtellt ſeine Urtheile über einige
fremde Staaten dar, und charakteriſirt die beiden
Werke von dem Staate und von den Geſetzen, und
ehet dann zur Politik ſelbſt über. Die griechiſchen
Ä beſonders Plato, betrachteten den Staat
nicht als eine Maſchiene, die von Auſsen bewegt
wird, ſondern verglichen ſie mit dem Menſchen als
einem lebenden, ſich ſelbſt mit Freyheit bewegenden
Weſen, und mit ihrer lebendigen Einbildungskraft
fanden ſie in beiden dieſelben Beſtandtheile, dieſelbe
Ordnung und Störungen, dieſelbe Glückſeligkeit und
daſſelbe Elend. Daher wandte Plato dieſelbe Moral,
die für den Einzelnen gilt, auch auf den Staat an.
Dieſes iſt das Fundament ſeiner Politik und der Tren-
nungspunkt von der neuern. Die Geſelligkeit gehört
zur Natur des Menſchen, denn er kann, was er am
ſtärkſten begehret, Erhaltung des Lebens und Er-
kenntniſs ohne andere nicht erreichen. Darin liegt
der Entſtehungsgrund der Staaten, indem ſich Fami-
lien zu Familien verbinden und daraus Dörfer, Städte
und endlich Staaten entſtehen de Leg. III. 681. (ed.
Steph.). So erklärt auch Ariſtoteles die Sache Polit.
l. c. 2. Daher geht Plato, wie der Vf, glaubt, nicht
über den Zuſtand der häuslichen Geſellſchaft hinaus
zur Unterſuchung eines Naturſtandes, um daraus die
Verſchiedenheit des vollkommnen und unvollkomm-
nen Rechts abzuleiten (in dem Politicus findet man
jedoch etwas von einem Naturſtande, aber freylich
nur in einem Mythen); daher unterſucht er nicht die
Rechtlichkeit der Sclaverey, ob er gleich humane Ge-
ſetze für die Behandlung der Sclaven giebt; daher iſt
ihm der Zweck des Staats nicht die Sicherheit der
Rechte, ſondern die Erhaltung und das Wohl der
Bürger; daher ſagt er auch nichts über die voll-
kommnen Rechte zwiſchen Staaten und Völkern.
[So gegründet dieſe Bemerkungen ſind, ſo muſs
man doch wünſchen, daſs der Vf. noch tiefer in die
Gründe eingegangen wäre, warum dem Plato und
überhaupt den griechiſchen Philoſophen die Rechts-
wiſſenſchaft ſo wenig, (denn die Bemerkung einzelner
Rechte und die paar Erklärungsverſuche über den
Grund des Rechts bey Ariſtoteles und den Stoikern
kommen in keine Betrachtung) die Ethik dagegen ſo
viel zu verdanken hatte ]. Der Staat, Ä eine
Vereinigung einer Menge von Menſchen durch ge-
meinſchaftlichen Nutzen und die Einheit der Geſetze
iſt, muſs wie der individuelle Menſch, Einheit haben,
wenn er Feſtigkeit haben und fortdauern ſoll. Jedes
einzelne Glied muſs unter dem Geſetz ſeinen eigenen
Vortheil, dem Wohle des Ganzen unterordnen. Das
Verhältniſs der Bürger zum Staate iſt daher daſſelbe,
wie der Glieder zum menſchlichen Körper. Liebe
des Vaterlandes, und um deſſen willen Gehorſam ge-
gen die Geſetze, und das Streben aller und jeder, alle
Pflichten zu erfüllen, iſt das gemeinſchaftliche Band.
Aber nicht bloſs in dem Aeuſseren ſoll der Staat dem
Menſchen gleichen, daſs er, obgleich aus vielen Glie-
dern beſtehend, doch Eins ſey, ſondern auch in dem
Innern. So wie jener durch Vernunft regiert wird,
daſs er ſich ganz zur Tugend bilde: ſo ſoll dieſer durch
eine Kunſt Ä werden, welche der Vernunft ent-
# Dieſes iſt die Staatskunſt (TroArx»), deren
weck die Tugend und Glückſeligkeit des ganzen
Staates iſt. Ihr find die Geſetze, und alle Künſte un-
tergeordnet, und ſie beſtimmt ſelbſt die häusliche Er-
ziehung. Denn es giebt in dem Staate drey Claffen
von Bürgern oder drey Stände, der Nahrungs-, Wehr-
und Regierungsſtand, wie in dem Menſchen das Be-
gehrliche, das Zornige, die Vernunft. Durch die
Unterordnung des Geringern unter das Beſſere und
durch die aus der Subordination entſpringende Har-
monie des Einzelnen mit dem Ganzen entſteht die
Vollkommenheit und Tugend des Staats, deren Be-
ſtandtheile, wie bey dem einzelnen Menſchen Weis- -
heit, Tapferkeit, Mäſsigkeit und Gerechtigkeit find.
Aus dÄ entſpringt die Glückſeligkeit, welche
von der Tugend unzertrennlich iſt, und nicht darin
beſteht, daſs der Staat mächtig und reich, ſondern
daſs er gut und gerecht ſey. Nachdem der Vf, die
Fundamentalſätze der Platoniſchen Politik in das Licht
geſetzt hat, beſchäftiget er ſich in dem letzten Kapitel
noch beſonders mit zwey. Paradoxen derſelben, die
dem Plato ſo viele ungleiche Urtheile zugezogen ha-
- ben,
----- 121 / 496 -----
22I Num, 266. OCTOBER 181 r. - 222
ben, nämlich, daſs nur Philoſophen regieren, und
daſs alle Güter und die Weiber gemeinſchaftlich ſeyn
ſollen. Sein Zweck, dieſe von dem Gewöhnlichen
abweichenden Einrichtungen recht zu verſtehen, und
nach ihren Gründen zu erkennen, hat er durch die
Feſthaltung der Hauptidee des Plato und die verſtän-
dige Auswahl und Ä der Hauptſtel-
len, ſo wie auch durch die Vergleichung mit den da-
von abweichenden Beſtimmungen in der zweyten
Hauptſchrift von den Geſetzen vollkommen erreicht.
Man erkennet, daſs der Philoſoph auf ſeinem Stand-
unkte und nach ſeinen Anſichten ſeinem idealiſchen
Ä dieſe Einrichtungen geben muſste. Eine Beur-
theilung jenes Standpunkts und jener Anſichten lag
aber auſser dem Plane des Vfs. Daſs Philoſophen in
ſeinem idealiſchen Staate regieren und ihre Befehle als
Geſetze alle Bürger befolgen müſſen, folgt aus ſeiner
Ideenlehre als dem Fundamente ſeiner Mloral und Po-
litik. Ein Philoſoph iſt ihm nicht der Vielwiſſer,
ſondern derjenige, der aus den ewigen Formen der
Dinge Wahrheit und Tugend erkannt hat, und aus
reiner Liebe zu denſelben ſie zu üben und auszubrei-
ten, das Veränderliche in dem Menſchen nach den-
ſelben zu bilden, in ſeinem Leben und dem Leben des
Staats ein Nachbild der ewigen Muſter hervorzubrin-
en beſtrebt, und mit Wiſſenſchaft eine ausgebreitete
und reife Erfahrung verbindet. Da die Regierungs-
kunft die ſchwerſte unter allen iſt, ſo kann ſie ſich
nur in dem Philoſophen finden. Kann ſich auch wohl
ein Staat beſſer befinden, als wenn ſolche Philoſophen
die Regierung in Händen haben? Da ſie nichts an
ders ſind als die perſonificirte Staatskunft: ſo können
und brauchen ſie nicht durch Geſetze eingeſchränkt
zu werden; ſie ſind das lebendige Geſetz ſelbſt. In
dem Staate, welchen er in den Geſetzen beſchreibt,
unterwirft Plato dagegen alle öffentliche und Privat-
Geſchäfte den Geſetzen, weil er ſich an die wirkliche
Beſchaffenheit der Menſchen hielt. Nicht die Willkür,
ſondern das Geſetz, die ſtumme Vernunft des Staats,
welches zwar nicht alles, aber doch das Hauptſäch-
lichſte umfaſſen kann, ſoll herrſchen. – Darrit die
Streiter, die den zweyten Stand ausmachen, ihrem
Zweck Erhaltung der Sicherheit und Freyheit des
Staates, einzig obliegen können, weil Vielgeſchäftig-
keit nichts taugt und alles verdirbt: ſo Ä fie mit
dem Ackerbau und den Handwerkern nichts zu thun
haben, ſondern müſſen ohne Privateigenthum den gan.
zen Staat für ihr gemeinſchaftliches Eigenthum anſe-
hen und von dem dritten Stande erhalten werden.
Hierdurch erhält der Staat ein feſteres Band, indem
die Streiter den dritten Stand als ſeine Ernährer, und
dieſe wiederum jene als ihre Beſchützer lieben. Aus
demſelben Grunde dürfen auch die Streiter nicht ein
Weib und Familie für ſich, ſondern nur in Gemein-
ſchaft beſitzen. Dieſe Weiber des zweyten Standes,
durch deren Gemeinſchaft er keine zÄ Befriedi-
ung des Geſchlechtstriebes. ſanctioniren wollte, ſol-
en mit den Streitern an derſelben Erziehung und an
demſelben Berufe Theil nehmen. Er folgte dabe
dem Grundſatze, daſs der Geſetzgeber nicht auf Ä.
bem Wege ſtehen bleiben dürfe, welches geſchehe,
wenn er nicht auch die Weiber zu activen Staatsbür-
gern mache, und zum Theil den Lycurgiſchen Anord-
nungen. In den Geſetzen erhielten dieſe Anſichten
andere Modificationen. -
Die Sprache in dieſer Schrift iſt, wie man ſie aus
der Schule des Wyttenbach und Heusden gewohnt iſt.
Auch darin hat ſich der Vf, als einen achtbaren Zög-
ling derſelben Schule bewieſen, daſs er durch ſeine
echt lateiniſche Ueberſetzung nicht nur zum beſſern
Verſtändniſs vieler Stellen des Plato beytrug, ſondern
auch um die Kritik ſich Verdienſte erwarb, indem er
theils viele auch verborgene Fehler aufdeckte, theils
auch mehrere ſcharfſinnige Verbeſſerungen theils von
ihm ſelbſt, theils von ſeinem Lehrer van Heusden bey-
brachte, von denen ein groſser Theil als die einzig
wahre Lesart in den Text aufgenommen zu werden
verdient. Wir wollen nur einige der vorzüglichſten
Verbeſſerungen, um auch von dieſer Seite auf dieſe
Schrift aufmerkſam zu machen, anzeigen. S. 68. de
rep. VI.496. B. üro PvF; xxr«ÄMPSév –ºrro dv75; xxrº-
ÄsPSév. S. 91, Phaedr. 251. E. duév eivºj vºorsº;
ès PS«fußvo; – döé erre j;. Der Vf. verſetzt dieſe
Glieder é ué» oöv grrs) : öe PS«gévo; – ö ö- u. vso-
Tsº;, welches unſtreitig beſſer in den Zuſammenhang
paſst, wenn man nicht lieber mit einer noch leichtern
Veränderung - vor vsors) : ſtreichen, und «ºrrea:
für einen vollkommen eingeweihten (von «gro; nicht
von «gr) nehmen will. Gleich darauf ſchlägt der Vf.
nach feinem Lehrer anſtatt xxi r räv rórs vºr 3 v «Uró»
ös : u. a rov vor ësyuarov. Phaedr. S. 253. A. xx ve:
A : 0 ; «eurºsav – s« Aostaou iſt unbezweifelt das
Rechte, ſo wie in Amator. S. 139. 7. 02.v.«Sex anſtatt
(z.ox3ex.
S C H Ö N E K ÖN s t E.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Gedichte von Ulrich
von Hutten und einigen ſeiner Zeitgenoſſen. Her-
ausgegeben von Aloys Schreiber. 181 o. 163 S. 8-
(22 gr.)
Hr. Prof. Schreiber verdient den Dank des Publi-
cums, daſs er durch die Herausgabe dieſer kleinen
Sammlung zum Andenken Huttens und ſeines Zeit-
alters einen neuen Beytrag liefern, und den altdeut-
ſchen Ernſt erwecken wollte in einer Zeit, die es ſo
nöthig hat, von andern unwürdigen zum Theil kin-
diſchen Beſtrebungen hinweg auf würdigere männli-
chere Zwecke gelenkt zu werden. Eine Mitabſicht
bey dem Unternehmen des Herausgebers über die
er ſich ſelbſt in der Vorrede VIII–IX lebhaft genug,
aber wahr ausdrückt! Was uns von Huttens kräfti-
gen, aus ſeinem Zeitalter hervorgegangenen und auf
daſſelbe vielfach wirkenden Schriften hier mitgetheilt
wird, iſt ſein Geſprächsbüchlein das die beiden Dialo-
gen, das Fieber (das erſte Feher S. - 14.; das adee
Feber S. 16–48.) von ihm ſelbſt überſetzt, enthält.
Geſpräche, die manche Gebrechen der Zeit mit Lº-
cianiſchen Salze rügen, auch wegen der Egºn Ä
----- 122 / 496 -----
223 A. LZ, Num. 266.
OCTOBER 181 r. 224
lichkeit der Sprache und des Idioms, worin ſie ge-
ſchrieben ſind, für den Literator nicht unintereſſant.
Es folgen ſodann einige oetiſche Declamationen:
„Klagred Hutteni an alle hohe und niedere Stände deut:
ſcher Nation, oder Aufwecker der Nation (S. 51 – 97.)
und: Ein Kag über den lutheriſchen Brand zu Mentz
durch Herrn Ulrich von Hutten (S. Io1 – 104.). Was
dieſen Stücken Intereſſe giebt, iſt nicht ſo wohl der
innere poetiſche Werth, als der männliche Ernſt und
die Ä wodurch ſie ſich in einem lebhaft
redneriſchen, oft auch naiv malenden Vortrage aus-
zeichnen. Für letztren könnte beſonders als ſchöner
Beleg die Beſchreibung von der üppigen Pracht des
päpſtlichen Hofes ausgehoben werden (S. 66–68.),
wenn die Stelle nicht zu lang wäre. Nur einige Verſe
davon verſagen wir uns nicht mitzutheilen.
Sonſt hab ich g'ſehen groſse Schaar
Die Gaſſen treten hin und dar,
Viel Eſel und viel ſtolzer Pferd,
Der etlich viel Dukaten werth,
Und ſeyn gezäumet auf mit Gold,
Oft, wenn ich auch ſpaziren wolt,
So kam ich mitten ins Gepräng,
von dem die Gaſſen warent eng,
Und dieſer Reuter geſtickt voll,
Daſs ich von Glück mag ſagen wohl,
aſs mich kein Eſel trat zu todt, -
Wie wohl ich hab gelitten Noth.
Da ritten her die Cardinäl ,
Den folgten nach Offiziel, *.
º-M-Mº-
L I T ER A. R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
De beiden wirklichen Hof- Secretäre der oberſten
Polizey- und Cenſurhofſtelle in Wien, Hr. Anton Ohms
und Hr. Carl Braulick, haben von dem Kaiſer die
Würde und den Charakter wirklicher Regierungsräthe
bey gedachter Hofſtelle nebſt einer Gehaltszulage er-
halten.
Den bekannten Ungeriſchen Schriftſteller Hn. Mar-
tin Varga, Profeſſor der Phyſik und Oekonomie an der
Akademie zu Raab, hat der Ciſterzienſer Orden in
der Geſpannſchaft zum ökonomiſchen Inſpector er-
IlaIlIlt.
- Se. Maj., der Oeſtreichiſche Kaiſer, haben den Ar-
chivar und Cuſtos der Bibliothek und Kupferſtich-
Sammlung an der k. k. Akademie der vereinigten bil-
denden Künſte in Wien, Hn. Joſeph Ellmaurer, zum
Rath und beſtändigen Secretär der Akademie, dann
den Graveur Lang zum Rath und Director der Erz-
ſchneidungs- und Kunſtprofeſſioniſten-Schule, und die
bisher proviſoriſch angeſtellt geweſenen Lehrer, Lau-
renz Janſcha und Georg Pein, zu Räthen und wirklichen
Profeſſoren, jenen bey der Landſchaftszeichnungs-
Abt, Biſchoff und Prelaten viel, :
Die ich nicht nennen kann, noch will,
Viel Dechant, Pröbſt und ander Geſchmeiſs,
Von dem ich viel zu ſagen weiſs.
In Seiden, Purpur all Ä
Mit Schauben, Kutten ausgebreit,
Dann kam der Pabſt zu dieſer Schaar
Auf einer wohlgeſchmückten Baar,
Den trugen zwölf Trabanten her,
Als ob er möcht' nicht gehen mehr:
Da muſst man ſchreyen (vive!) laut,
Hoffiren der geflörten Braut,
Drum giebt er Benediktion,
Da wird man reich und ſelig von.
Sag einer nun, wo Gottheit ſey?
Ob Chriſtus auch mög' wohnen bey?
Da iſt ein ſo tyranniſch Pracht,
Hat Petrus auch dergleichen g'macht?
Das hab' ich oft zu Rom gefragt:
Es hat mirs aber niemand g'ſagt,
Darum ſie prangen mit Gewalt,
Gott hat ihn das nicht zugeſtallt,
Ich hatt ein groſses Wunder drab,
Oft, wann ich ſollich's g'ſehen hab u. ſ. w.
Angehängt ſind verſchiedene ältere Gedichte aus Hut-
tens Zeit, unter denen das weltlich Klöſterlein und
das naive Geſpräch des Herrn mit T. Peter ſich am
vortheilhafteſten auszeichnen. – Ein kurzer Ab-
riſs von Huttens Leben mit einer Nachrede aus Her-
ders Denkmal nebſt einem Verzeichniſſe der Hutten-
ſchen Schriften leitet das Werkchen ein.
N A C H R I C H T EN.
ſchule, dieſen bey der Architectur-Abtheilung für die
Optik, Perſpective und architectoniſche Ornamenten-
Zeichnung, wie auch für letzteres Fach bey der Erz-
ſchneidungs- und Kunſtprofeſſioniſten - Schule zu er-
nennen geruht. -
Nach dem Wunſche des wackern Hn. Bergraths
Balthaſar Haquet, der ſeit einem Jahre in Wien lebt,
iſt derſelbe mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehaltes
jubilirt worden. Man hat ihn auſserdem höchſten Or-
tes über ſeine erworbenen Verdienſte belobt.
Die erledigte Profeſſur der Pathologie und Arz-
neymittellehre an der Wiener Univerſität hat Hr. Dr.
Andreas Pateruch, Aſſiſtent der medicin. Klinik für
Aerzte, erhalten.
Hn. Anton Jungmann, Dr. der Arzneykunde, iſt
von Sr. Maj., dem Kaiſer, zum ordentlichen Profeſſor
der Entbindungskunſt an der Univerſität zu Prag er-
nannt worden.
Hr. johann Tumpacher, Profeſſor der griechiſchen
Sprache und Hermeneutik des N. T. an der königl.
Univerſität in Peſth, hat eine erledigte Domherrnſtelle
in dem Raaber Domkapitel erhalten, wobey er jedoch
ſeine Profeſſur beybehält.
----- 123 / 496 -----
225
267.
Nu II1.
226
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 3. October 18 I I.
THE O LOG I E.
KopENIAGEN, b. Brummer: Kriſtelig Apologetik,
eller Widenfkabelig Udvikling af Grundene for Kr-
ſendommens Guddommelighed (Chriſtliche Apº
ogetik, oder wiſſenſchaftliche Entwickelung der
Gjünde für die Göttlichkeit des Chriſtenthums.)
Ved Peder Erasmus Müller, Dr. u. Prof. d. Theo-
logie (auf der Univerſität zu Kopenhagen). 18o-
- Äl u. 328 S. kl. 8. (1 Rthlr. 7 gr.)
D Schrift füllt eine beträchtliche Lücke der dä-
miſchen theologiſchen Literatur aus;, und, auch
für die deutſche würde es, nach des Rec. Urtheil, ein
Gewinn ſeyn, wenn davon, eine gelungene deutſche
Ueberſetzung erſcheinen ſollte. ... An Apologieen des
Chriſtenthurns, an populären Vertheidigungen der
Lehre Jeſu im Ganzen und in ihren einzelnen Thei-
len, beſonders in ſofern dieſe für irgend eine Glau-
benspartey kirchliches Anfehn erlangt haben, hat es,
ſeit man dieſe Lehre mit mehr oder weniger gefähr-
lichen Waffen angegriffen hat, nie efehlt; aber eine
chriftliche Apologetik, d. h. eine wiſſenſchaftliche Dar
ſtellung und Entwickelung derjenigen Gründe, womit
der göttliche Urſprung und Werth des Chriſtentums
beweſen und zugleich die dagegen erhobenen Zwei-
fel und Einwürfe beantwortet und entkräftet werden,
in der Ordnung, Gründlichkeit und Vollſtändigkeit,
wie die vorliegende, kennt Rec. nicht. Eine kurze
Anzeige des Inhaltes wird hinlänglich ſeyn, zu zei-
gen, was der Vf. geleiſtet hat.
- In der Vorredº, deren Inhalt ſich zum Theil beſ-
fer zu einer vorbereitenden Einleitung geſchickt hätte,
ſtellt der Vf. neben den Beweggründen, die ihn zur
Äusarbeitung dieſer Schrift beſtimmten, ein Verzeich:
jſs derjenigen Schriftſteller und ihrer Werke auf,
welche es im 18ten Jahrhunderte in England, Frank-
reich, Deutſchland und Dänemark auf ſich nahmen,
die Göttlichkeit des Chriſtenthums gegen die, welche
fe beſtritten, zu vertheidigen. Rec. vermiſst unter
Änen:A.F IV. Sack's vertheid. Glaube d. Chriſten,
Berlin, zuletzt 1773; S. B. Baſedow Verſuch üb die
Wahrheit des Chriſtenthums, Berl. 766; ( Töllner)
meine Ä Berl. 1769; F. A. Nöſſelt An-
weiſung u. f. w., Halle 1773; Bath. itte Unter-
haltungen u. f. w., Hamb. 1775 , Tyge Rothe Chriſten-
dommens Virkninger etc., das Original. Kopenh. 1774
u. ſ. w., die Ueberſetzung 1775 u. f. w.; F. B. Liter-
wald und P. A. Sandbüchler Vertheidigung der Wun-
der Jeſu gegen den Vf. des Horus, Helmſ. 784. und
Augsb. 1785. u. a. m. In der Einleitung ſtellt der Vf.
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
den Begriff der chriſtlichen Apologetik auf, zeigt,
wie wichtig ſie ſey, und macht auf die Haupttheile
derſelben aufmerkſam. „ Die Unterſuchung, ob das
Chriſtenthum eine wahre Offenbarung enthälte, zer-
fällt in drey Theile: 1) Entwickelung der allgemeinen
Bedingungen für die Gültigkeit des Offenbarungsglau-
bens; 2) Beweis, daſs die Urſchriften des Chriſten-
thums zuverläſſig ſind; 3) Anwendung der hieraus ab-
geleiteten Reſultate, den Begriff von der Göttlichkeit
der Lehre zu beſtimmen." # .) Nach einer kur-
ZEIl Erklärung deſſen, was den Ä mittel-
und unmittelbare, abſolut- und relativ- unmittelbare
Offenbarung iſt, und des doppelten Geſichtspunktes
woraus die letzte betrachtet werden kann, wird i
der erſten Abtheilung, „von der Gültigkeit des Offenba.
Äg"glauben im Allgemeine" gehandelt, und der-
ſebe Kap. 1. S.6 f. mit Hinficht auf das, was die Phi-
loſophie von des Menſchen Natur lehrt, und Kap. 2
S. 4if, mit Hinſicht auf das, was die Geſchichte Fon
den Schickſalen der Menſchheit aufbewahrt hat, be-
trachtet... »Jede Offenbarung ſetzt Wunder zum vj-
aus, und auf der Entwickelung des Ausdrucks Wun-
der beruht die Bedeutung des Offenbarungsbegriffes."
Wunder aber ſind dem Vf. „ ſolche Begebenheiten in
der Sinnenwelt, welche die Menſchen nicht erklären
können, ohne die unmittelbare Einwirkung der Gott-
heit anzunehmen." (§. o.). Dieſe unmittelbare (oder
wie es ſtatt deſſen S. 9. heiſst: ungewöhnliche) Ejº
kung der Gottheit findet da Statt, wenn wir „Bege-
benheiten bemerken, welche nicht nach der ÄÄ O-
gie der Natur erklärt werden können, wohl aber als
Zweckmäſsige Wirkungen eines heiligen Weſens.“
Nachdem die Einwürfe gegen die ſub- und objeje
Möglichkeit der Wunder angeführt und beantwortet
worden ſind, zeigt der Vf. (§. 14–22.) die logiſche
phyſiſche und moraliſche Möglichkeit einer fj
barung, ihren allgemeinen Nutzen für Religioſität und
Moralität, ihre hypothetiſche Nothwendigkeit als Er-
ziehungsmittel für die Menſchheit in einer gewiſſen
Periode und für den rohen Menſchen zu allen Zeiten,
ihren Nutzen für die, deren Vernunft zu jfj
fängt, ihre Nothwendigkeit für die Stiftung des rel-
iöſen Vereins und ihre Wichtigkeit für Selbſtdenker
Es werden ſodann die Einwendungen gegen die Gj-
tigkeit des Beweiſes von der Ä einer Of-
fenbarung zuerſt berührt und dann widerlegt, wor-
auf ſowohl aus der moraliſchen Tendenz wij
wunderbarer Begebenheiten, als aus dem Bewun
dernswürdigen, daſs eine ganze Reihe von Nj
Ä eine augenſcheinliche moraliſche Tendenz
º der Beweis der Wahrſcheinlichkeit für je
Wirk-
----- 124 / 496 -----
a27
ALLG.
228
LITERATUR - ZEITUNG
Wirklichkeit einer Offenbarung geführt und gezeigt
wird: woraus die innern Kennzeichen einer Offen-
barung abgeleitet werden können, was ſie nicht ent-
halten kann, was ſie nothwendiger Weiſe enthalten
muſs, und möglicher Weiſe enthalten kann, die mög-
liche Darſtellungsart einer Offenbarung, die Ver-
bindung der innern und äuſsern Gründe für einen
möglichen Offenbarungsglauben, deſſen ſubjectiver
Grund, nebſt der ſubjectiven Beſchaffenheit eines
möglichen Beweiſes für ſeine Gültigkeit; daſs der de-
monſtrative Beweis für die Gültigkeit des Offenba-
rungsglaubens den Menſchen nicht dienlich, und da-
gegen die Beſchaffenheit des angeführten Beweiſes mit
den religiöſen Bedürfniſſen des Menſchen überein-
ſtimmend ſey (§. 25 – 35.). Im folgenden Kap., wo
der Offenbarungsbegriff aus dem hiſtoriſchen Ge-
ſichtspunkt betrachtet und unterſucht wird, ob man
von der Gültigkeit deſſelben, mit Hinſicht auf ſeine
Geſchichte, ſagen könne: ſie ſey unwahrſcheinlich,
oder unnöthig, oder ungereimt? werden diejenigen
Einwürfe geprüft und widerlegt, welche ſowohl ge-
gen den Offenbarungsglauben Ä als gegen
den polytheiſtiſchen und monotheiſtiſchen inſonder-
heit erhoben werden. Was jenen betrifft: ſo zeigt
der Vf, daſs ſich weder aus dem Urſprunge, noch
aus den Veränderungen, noch aus der Verſchieden-
heit, noch aus den vermeintlich ſchädlichen Folgen
deſſelben etwas Erhebliches einwenden laſſe; und was
dieſen betrifft: ſo widerlegt er die Behauptungen de-
rer, welche davon einen ſchädlichen Einfluſs bald auf
die religiöſen Begriffe, bald auf den Cultus, bald auf
die Cultur, Moralität und das Bürgerwohl, bald auf
den menſchlichen Geiſt befürchten, und zeigt im Ge-
gentheil die heilſamen Folgen, welche ſowohl den
poly-, als monotheiſtiſchen Offenbarungsglauben in
der einen und der andern Hinſicht haben. Dieſe bei-
den Kapitel tragen ganz das Gepräge des ſcharfſinni-
Ä Philoſophen und unparteyiſchen Hiſtorikers;
nd aber dabey mit einer ſolchen Kürze, Präciſion
und Ä Strenge verfaſst, daſs ſich man-
cher Leſer genöthigt ſehen wird, zu ſeiner vollen Be-
friedigung ſich bey dieſer und jener von dem Vf, flei-
fsig angeführten Schrift Raths zu erholen. Die zweyte
Abtheilung iſt der Unterſuchung über die Zuverläſſig-
keit der chriſtlichen Urſchriften gewidmet, und handelt
Kap. I. von der Authentie der Evangelien (S. 9o f.),
Kap. 2. von ihrer Integrität (S. 129 f.), Kap. 3. von
ihrer Glaubwürdigkeit (S. 37 f.). Die aufgeſtellten
Gründe für ihre Authentie find: innere, ihre Sprache,
ihr Geiſt, ihre hiſtoriſche und geographiſche Genauig-
keit, ihre Verbindung mit andern apoſtoliſchen Schrif-
ten, ihre Trugloſigkeit, die Schwierigkeit ihrer Er-
dichtung in Anſehung der Zeit; äußere, das Zeugniſs
der Ä , das Zeugniſs der älteſten Kirche
im Allgemeinen, aus dem erſten, aus dem zweyten
Jahrhunderte, juſtinus Martyr, Tatian Celſus, nebſt
verſchiedenen Häretikern u. ſ. w. ( §. 68–81.). Für
die Integrität der Evangelien ſpricht ihr öffentlicher
Gebrauch, die alten Ueberſetzungen, die Citationen
der Kirchenväter. Ihre Glaubwürdigkeit bewährt ſich
-
- - \
dadurch, daſs die Apoſtel die genaueſte Kenntniſs von
den Reden und Handlungen Jeſu haben muſsten; daſs
fe ſich nicht ſelbſt haben betrügen können; daſs ſie
die Lehre Jeſu weder haben verfälſchen wollen, noch
im Stande waren, dieſelbe zu erfinden; daſs ſie die
Thaten Jeſu weder haben verfälſchen wSlen, noch
im Stande waren, dieſelben zu erdichten u. f. w. (§.83–
0.). So viel Befriedigung dieſe ganze Unterſuchung
jedem Unbefangenen gewähren muſs: ſo findet Rec.
doch einen bedeutenden Mangel darin, daſs ſich die-
ſelbe nur auf die Zuverläſſigkeit der Evangelien ein-
ſchränkt, und nicht auch über die der apoſtoliſchen
Briefe, und beſonders über die der für des Vfs. Zweck
ſo wichtigen Apoſtel-Geſchichte verbreitet. Welchen
hohen Werth dieſe Schriften und die in ihnen enthal-
tenen Hinweiſungen auf die Sitten, Gebräuche, Ein-
richtungen, Perſonen und Städte nicht blofs in Palä-
ſtina, Ä ſelbſt in Klein - Aſien, Griechenland
und Italien, worin dieſelbe hiſtoriſche und geogra-
phiſche Genauigkeit, wie in den Evangelien, zu be-
merken iſt, für die Echtheit dieſer haben: das wird
zwar (S. 98 f.) deutlich und richtig gezeigt. Aber
wie? wenn nun ſie ſelbſt, die Ap. Geſchichte und apo-
ſtol. Briefe, verfälſcht, untergeſchoben, erdichtet wä-
ren? Der gröſseren Vollſtändigkeit wegen hätte in
dieſer chriſtl. Apologetik, die Authentie, Integrität
und Glaubwürdigkeit dieſer Schriften eben ſowohl
begründet, werden müſſen, als die der Evangelien.
Am ausführlichſten behandelt der Vf. in der dritten
Abtheilung: die Göttlichkeit der chriſtlichen Lehre. Sie
zerfällt in ſechs Abſchnitte von folgendem Inhalte:
Kap. 1. Wahrheit und Kraft der chriſtlichen Lehre
(S. 51 f.). Hauptſätze im Chriſtenthum (Joh. 17, 3.),
nebſt deren Entwickelung. Lehre der Apoſtel. Ueber-
einſtimmung zwiſchen dem angegebenen Hauptinhalte
der Lehre und ihrer ganzen Darſtellungsart. Werth
der chriſtl. Lehre mit Hinficht a) auf den einzelnen
Menſchen – Lehre von Gott, von Chriſtus, der
Chriſten Hoffnung; b) auf den Bürgerverein. Be-
griffe der Juden von Gott, von ihrem Verhältniſs zu
Gott und dem Nächſten. Ihr Offenbarungsglaube.
Vorſtellungen der Römer von den Göttern und ihrer
Verehrung. Offenbarungsglaube der Römer. Reli-
iöſe Begriffe der nordlichen Volksſtämme. Der
Ä Religionen (§ 94 – 1o7.). Die Anerken-
nung des innern Werthes des Chriſtentbums iſt die
Bedingung der Entwickelung ſeiner Göttlichkeit; wo-
gegen die Entwickelung des innern Werthes des Chri-
ſtenthums nicht hinlänglich iſt, ſeine Göttlichkeit zu
beweiſen. Verbindung zwiſchen den innern und äu-
ſsern Beweiſen für die Göttlichkeit des Chriſtenthums.
Zuſammenhang zwiſchen den Begriffen von der Gött-
lichkeit der Lehre und der Inſpiration der heiligen
Bücher. „Indem man den Beweis für die Göttlich-
keit der chriſtl. Urſchriften mit den Gründen für die
Göttlichkeit der Lehre vermiſcht, verwickelt man
fich in viele Schwierigkeiten. Es könnte vielleicht
unthunlich ſeyn, zu beweiſen, daſs die heiligen Bü-
cher den Vff. von Gott eingeblaſen wären; aber des-
halb könnte gleichwohl die Göttlichkeit der in ihnen
EIlt-
----- 125 / 496 -----
229
239
Num. 267. OCTOBER 18 11.
enthaltenen Lehre bewieſen werden. – Wie die hiſto-
riſche Glaubwürdigkeit der Evangeliſten und Apoſtel
wichtige äuſsere Gründe für die Göttlichkeit des Chri-
ſtenthums enthält: ſo kann in Rückſicht dieſer ein
Beweis für die höchſte dogmatiſche Zuverläſſigkeit
ihrer Begriffe abgeleitet werden. Wo dieſe anerkannt
wird, da iſt der Glaube an die Inſpiration zur Beru-
higung der Menſchen überflüſſig." (S. 189 f.) –
Kap. 2. Geſus ausgezeichnet als Lehrer (S. 194 f.). In-
halt der Lehre Jeſu in Vergleichung mit der Lehre
a) anderer Religionsſtifter (Zoroaſter, Muhamed, Mo-
ſes), b) alter Philoſophen (Kongfutfe, Sokrates u. a.).
Werth der Lehre Jeſu im Gegenſatze a) Ä die Be-
griffe des Volkes, b) gegen den Geiſt der Zeit und
des Landes. Das Vorzügliche im Vortrage Jeſu;
Gröſse ſeines Planes; deſſen Zuſammenſtellung mit
den gleichzeitigen Meinungen (§. 14- I21.). Der
Vf, läugnet nicht, daſs ſich in den heiligen Büchern
der Juden Aeuſserungen finden, welche mit den wich-
tigſten Sätzen der Lehre Jeſu übereinſtimmen; eben
ſo wenig, daſs man ſich Möglichkeiten denken kann,
wie Jeſus durch äuſsere Umſtände gebildet worden
- ſeyn könne: aber er behauptet mit Recht, daſs die
äuſseren Verhältniſſe für die Bildung Jeſu weit un-
Ä als für die Bildung anderer Men-
chenſehrer, deren Andenken die Geſchichte nicht
ausgelöſcht hat. „Deſto mehr Urſache haben wir
(S. 2oo.), die Gröſse des Geiſtes zu bewundern, der
bey einem ſolchen Volke, zu einer ſolchen Zeit, in
einem ſolchen Lande eine ſolche Lehre aufzuſtellen
vermochte." – Kap. 3. Das ausgezeichnete Verhält-
niß, worin Jeſus zur Vorwelt fand (S. 206 f.). Erwar-
tungen eines Meſſias; nähere Entwickelung dieſer Er-
wartungen; verſchiedene Geſichtspunkte, aus denen
fie betrachtet worden ſind; Zuſammenhang dieſer Er-
wartungen mit der Perſon Jeſu (§ 122 – 125.). Ohne
ſich hier auf ſolche Erwartungen, deren Grund noch
zweifelhaft iſt, z. B. von einem leidenden, einem zwie-
fachen Meſſias, oder einem ſolchen, von dem man
ſich eine doppelte Zukunft verſpricht, einzulaſſen,
führt Hr. M. nur diejenigen an, für deren Richtig-
keit die gültigſten Gründe reden, und ſagt von die-
ſen: es iſt nicht zu läugnen, daſs, wie gegründet oder
ungegründet auch der Glaube an einen Meſſias ſeyn
kann, ſo finden wir doch die beſondere Wirkſamkeit
in keines Menſchen Leben ſo von der Mitwelt erwar-
tet, ſo von der Vorwelt beſtimmt (als in dem Leben
Jeſu) (S. 213.). – Kap. 4: Das ausgezeichnete Ver-
hältniß, worin Jeſus zur Nachwelt ſtand (S. 214 f.).
Um zu beweiſen, daſs Jeſus, mit Hinſicht auf die
Folgen ſeines Lebens, der Gröſseſte unter allen Wohl-
thätern der Menſchheit geweſen iſt, welche zur Be-
förderung der Cultur und Moralität gewirkt haben:
wird in dieſem Abſchnitte eine Vergleichung ange-
ſtellt zwiſchen dem Schaden, den das Chriſtenthum
vorgeblich geſtiftet haben ſoll, und dem Nutzen, den
es erwieſen bewirkt hat. Es wird alſo gehandelt von
derm vorgeblich ſchädlichen Einfluſſe deſſelben a) auf
das römiſche Reich, b) durch das Mittelalter, und
e) bey und nach der Reformation. Nach einer kur-
zeichnet durch ſeine Aeußerungen ü
zen Würdigung und allgemeinen Beantwortung die-
ſer Beſchuldigung macht der Vf, auf die heilſamen
Wirkungen der Ausbreitung des Chriſtenthums für
das römiſche Reich, für das ehriſtliche Rom, durchs
Mittelalter, bey und nach der Reformation aufmerk-
fam (§ 126 – 138.). Sich bey dem unverkennbaren
Uebel, welches das Chriſtenthum hin und wieder ge-
ſtiftet hat, auf die Unerforſchlichkeit der Wege Göt-
tes zu berufen, das pflegt die erſte Ausflucht der Un-
wiſſenheit zu ſeyn; richtiger iſts, den Miſsbrauch zu
zeigen, dem die Lehre Jeſu, wie alles Gute, ausge-
ſetzt iſt, wie auch, daſs das Böſe, welches man dem
Chriſtenthum zuſchrieb, nicht auf ſeine, ſondern auf
die Rechnung des der Zeit eigenthümlichen Geiſtes
fällt u. ſ. w. ,,Wenn wir annehmen, daſs der Menſch
die Erde betritt, nicht um zu genieſsen, ſondern um
zu wirken; daſs die Mündigkeit der Vernunfs das
Ziel der Erziehung nicht bloſs des Geſchlechtes, ſon-
dern zugleich des Individuums zu ſeyn ſcheint: ſo
muſs jede Begebenheit, wenn ſie auch zuweilen das
irdiſche Heil zerſtört, doch als wohlthätig angeſehen
werden, wenn nur durch ſie des Daſeyns Zweck un-
verkennbar befördert worden iſt. – Wo Liebe,
Glaube und Hoffnung in ihrer Fülle ſich zeigen, da
muſs nothwendig das Menſchen wohl herrlich gedei-
hen." (S. 229.). – Kap. 5. Geſus, ausgezeichnet durch
ſeine Thaten (S. 27o f.). Zuverläſſigkeit der ſchrift-
Ä Berichte von den Thaten Jeſu und Zuverläſſig-
keit der Augenzeugen derſelben. Die Thaten Ä
im Zuſammenhang mit unverwerflichen Thatſachen;
fie können weder als das Werk des Zufalls und der
Einbildungskraft, noch als Wirkungen eines künſt-
lichen Planes erklärt werden; eben ſo wenig find die
Berichte von denſelben aus einem mythiſchen Stand-
punkte zu betrachten. Wunder Jeſu, würdig der Art,
auf welche ſie verrichtet wurden; die Abſicht, die
Wirkungen, die Zweckmäſsigkeit, die Nothwendig-
keit der Wunder Jeſu; das Beſondere in ſeinen Voraus-
ſagungen. Dieſs iſt der wichtige Inhalt dieſes Ab-
ſchnittes (§: 136 – 149.), wobey ſich es Rec. aber
nicht zu erklären weiſs, warum ſich der Vf. allein
auf das Außerordentliche in den Thaten und Hand-
lungen Jeſu eingelaſſen, und die gewöhnliche Den-
kungs- und Handlungsweiſe, den ſittlichen Charakter
Jeſu, nicht berührt hat. Wie ſtark iſt nicht das Ge-
wicht, welches von Jeſu ſelbſt, von den Apoſteln und
von allen Vertheidigern der Lehre Jeſu auf die unbe-
fleckte Tugend ihres Verkündigers und ſeinen eignen
unbeſchränkten Gehorſam gegen den Gott, deſſen Wil-
len er predigte, gelegt wird! Und in der That nicht
die glänzendſten Talente, nicht die unverkennbar-
ften Wunder, nicht die ausgezeichneteſte Vortreff-
lichkeit und Erhabenheit ſeiner Lehre ſpricht ſo laut
für die Göttlichkeit ſeines Berufes und ſeines Werkes,
als das Heilige in ſeinem Sinne, das Göttliche in ſei-
nem Wandel. Rec. verſpricht es ſich von einer neuen
Ausgabe dieſer Schrift, daſs der Vf, dem Ausgezeich-
neten in dem Sinn und Wandel Jeſu darin einen eignen
Abſchnitt widmen werde. – Kap. 6. Geſus, ausge-
# die Hoheit ſeiner
Per.
----- 126 / 496 -----
231 A. L. Z. Nam. 267.
O CTO BER I 8 II. 232
„rſon (S. 307 f.). Die Aeuſserungen Jeſu von ſeiner
Ä ## # dieſer Aeuſserungen; daſs man
nicht annehmen kann, Jeſus ſey irgend ein Schwär-
mer, irgend ein Betrüger geweſen; Reſultate (§ 15o -
154.). - Der chriſtliche Offenbarungsglaube," ſo
ſchlieſst der Vf: ſein ſchätzbares Werk, „iſt alſo kein
bloſser Nothbehelf für die Kindheitsperiode der
Menſchheit; Ä Religion für die Unvollkommenen,
die, ſobald die Zeit der Mündigkeit eintrifft, um des
Gepräges eines unreifen Alters willen von den Mün-
digern beySeite gelegt werden muſs. Kann ſie einmal
als gegründet bewieſen werden: ſo muſs eingeräumt
weren, daſs ſie es für immer iſt. Je mehr unſer Ge-
ſchlecht ausgebildet und veredelt wird, je mehr Got-
tes Reich auf Erden ſich ausbreitet, deſto merklicher
werden auch die Wirkungen des Chriſtenthums wer-
den, deſto deutlicher wird es einleuchten, daſs fe-
us Chriſtus von Gott geſendet war." Die Ruhe, Fe-
ſtigkeit und Zuverſichtlichkeit des Tons, welche man
j vergnügen in dieſer und andern vorhin ausgeho-
benen Stellen bemerkt, iſt in der ganzen Schrift zu
erkennen. Von Sophiſterey und aller Leidenſchaft-
lichkeit gleich frey, bedient ſich der Vf, immer nur
der Waffen, welche ihm die Güte ſeiner Sache in die
Hände giebt. Ob übrigens die Schrift zu einem Hand-
buche bey des Vfs. apologetiſchen Vorleſungen, oder
ob ſie nur zu einem Leitfaden des fortgeſetzten Studiurns
für Prediger und andre Theologen beſtimmt ſey? dar-
über findet ſich weder auf dem Titel, noch in der Vor-
rede eine Andeutung. Für das Erſte ſpricht der aphori-
ſtiſche und etwas trockene Vortrag in den beiden Ä
Abtheilungen; für das Letzte die Wärme und Lebhaftig-
keit des Vortrags in der dritten Abtheilung, wie Ä
die hinter dem litelblatte ſtehenden Worte: „Den
Religionslehrern des Vaterlandes geheiliget." Viel-
leicht ſuchte Hr. M. beide Beſtimmungen mit einander
zu verbinden; welches denn aber auch eine gewiſſe
Ungleichheit in der Behandlung der Materien, ihrer
Darſtellung und Einkleidung, zur Folge gehabt hat.
„ Der ÄÄ Apologetik eine wiſſenſchaftlichere
Form zu verſchaffen, ihren einzelnen Theilen mehr
Gründlichkeit und Beſtimmtheit zu geben, ſie zu ei-
nem zuſammenhängenden Ganzen näher miteinander
zu verbinden" (S. XVII.), als dieſs alles in den Schrif-
ten der vaterländiſchen Vorarbeiter des Vfs., eines
Baſtholm's, Fleiſcher's, Tyge Rothe's u. a., der Fall war:
dieſe Abſicht hat er vollkommen erreicht. – Ein an-
gehängtes Druckfehler - Verzeichniſs macht nur auf
die Fehler des däniſchen Textes, nicht aber auf die
weit gröſsere Menge von Fehlern, welche in den An-
merkungen, beſonders bey Anführung der Titel deut
ſcher Schriften, begangen ſind, aufmerkſam.
- -----
LITERARI scHE
Uni v e r ſität e n.
Berlin.
D. hieſige Univerſität feyerte am 3ten Auguſt zum
erſtenmal das Geburtsfeſt ihres erhabenen Stifters. Sie
hatte durch ein, von dem Hrn. Profeſſor Böck. ver-
faſstes, Programm, welches bey Unger auf 39 Seiten
in 4 erſchienen iſt, und de ſimultare,4uam. Plao eum
Xenophonte exercuiſſe fertur, handelt, dazu eingeladen.
Eine glänzende Verſammlung der höchſten und hohen
Staatsbeamten vom Civil und Militär hatte, nebſt meh-
reren Freunden der Wiſſenſchaften, ſich in dem gro-
ſsen und geſchmackvoll eingerichteten Hörſaal einge-
funden, woſelbſt der zeitige Rector, Profeſſor Schmalz,
vor ihnen und ſämmtlichen ordentlichen Profeſſoren,
den Mitgliedern der Königlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften, welche mit der Univerſität ein organiſches
Gamze bildet, und den zahlreich verſammelten Studie-
renden, eine (hieſelbſt in Commiſſion bey Hitzig
ſo eben auf 33 Seiten in 8. gedruckte) Rede: »über
das Verhältniſs des Staats und der Wiſſenſchaft zu ein-
ander," ſprach, und den Empfindungen der Ver-
ſammlung für den König am dieſem Tage HWorte gab.
vom 1ſten September d. J. führt, durch Wahl des
akademiſchen Senats ernannt, der bisherige Decan
NACH R 1 c HT EN. -
der philoſophiſchen Facultät, Herr Profeſſor Fichte,
das Rectorat. -
Zum Decan der juriſtiſchen Facultät iſt Herr Prof.
Eichhorn, zum Decan der theologiſchen Hr. Prof. Dr.
Marheineke, zum Decan der mediciniſchen Hr. Prof.
Reil, zum Decan der philoſophiſchen Hr. Prof. Weiß
erwählt.
An die letztere Facultät iſt Hr. Prof. Solger als Or-
dinarius von der nach Breslau verlegten Univerſität
zu Frankfurt an d. O. verſetzt.
Die Zahl der Studierenden beträgt nach der fort-
laufenden Numer des Albi jetzt 458. Abgegangen da-
von ſind bis jetzt überhaupt 35. In dem verwiehenen
Sommer-Semeſter ſind immatriculirt:
Theologen 67,
Juriſten 43»
Mediciner - 63,
Philoſophen 21.
Die Univerſität ſieht mit Recht, bey den vortreff.
lichen Abſichten des ihr vorgeſetzten hochpreislichen
Departements für den Cultus und Ä Unter-
richt, im Miniſterium des Innern, einer blühenden
Zukunft entgegen. -
Die Vorleſungen des Winterhalbenjahres fangen
pünktlich den 21ſten October d. J. an.
----- 127 / 496 -----
-
G
IN U
+++ !
LII
T –
233
r
- - - -
". 1
A-. - - 234
* - -
63 .." . . . .
e
–++++– -
–
- - . - .
ERATUR
------ -- - sº . "
:
sº
:–>
- – – – " : - »
ALLGEMEINE
AL V1 EL IN BL
: - - -
- * – – – –
- F- - - - - - - - - -
- - - - - Freytags, den
– – – – – T
– T.
-
-
- - - - -
*
- -
r“ “ : "
:
- - P H 1 Los öP H1 E. -
BAmpera u. WürzburR. b. Göbhardt: Theodicer,
von
A. - ( 1 R
r: 4 gr.) - - * . . . *** -
- - - - - . . . " - - : -
Dºk: . . :ººººººººº
Gemiſch von allerley Behauptungen entgegen,
die theils paradox genannt werden mögen, theils be-
kannt und gewöhnlich ſind, aber oft Ä genug un-
ter einander zuſammen hängen, ſo daſs auf den Vf.
angewandt werden kann, was er S. 92. ſagt: - „Unſre
Zeit macht nur rhapſodiſche Sprünge; die Klare durch-
gearbeitete Anficht ſcheint einer ſpätern Zeit vorbe-
Ä Klarheit und Durcharbeitung ſind es grade,
was wir an ihm vermiſſen, und er huldigt darin nur
zu viel der gegenwärtigen Zeit, obgleich er mit ihr
wenig zufrieden ſcheint, und ſie deswegen tadelt.
- Die Geſprächsform, in welcher das Buch geſchrie-
ºben, gereicht nicht zur vollkommenen Rechtferti-
-gung, indem die Zufälligkeit der Unterredungen
- durch eine Gefammtanſicht und ſorgfältige Durchfüh-
rung Einheit gewinnen ſoll, der die einzelnen Theile
zur lebendigen Darſtellung dienen. Wenn eine Theo-
dicee den Zuſammenhang eines freyen Wirkens nach
Zwecken, und des, wie es ſcheint nur zufällig ohne
Zweck in einer Zeitreihe waltenden Schickſals darzu-
legen ſucht: ſo iſt wohl wenig gewonnen, daſs man
- mit einer neuern Zeitphiloſophie ſpricht, Freyheit
und Nothwendigkeit wären. Eins, Vorſehung und
Schickſal wären nur eine verſchiedene Auffaſſung,
jene von der ideellen, dieſe von der reellen Seite, wie
der Vf. thut; oder daſs man erklärt: „Theodicee ſey
Weltgeſchichte" (S. 186.) und „Geſcichte ſey. Wiſſen-
ſchaft des Schickſals" (S. 2o2.), wodurch alles im
Zirkel ſich herumtreibt. Obgleich daher im Einzel-
nen manche geiſtvolle und richtige Bemerkungen ſich
- finden, ſo iſt doch das Ganze den trüben Producten
unſrer Tage ähnlich, in welchen Schiefes und Rich-
tiges durch einander läuft, - - -
Einfällen haſcht, als durch gediegene und gehaltene
Kraft die Reſultate einer ernſten Forſchung würdig
darlegt. Was ſich alles finde in dieſer Theodicej
„wollen wir durch eine kurze Ueberſicht andeuten.
Von dem Satze wird ausgegangen: Die Menſch-
heit in ihrem Fortſchreiten habe ſich dem Schickſale
- und der Nothwendigkeit entwunden, und in die Frey-
heit gerettet. In dem wahren Begriffe Ä
vor dem Erwachen der Erkenntniſs aber die Roth-
wendigkeit (S. 4.): Wahrheit, des Empirikers iſt
Uebereinſtimmung ſeiner Vorſtellungen mit der finn-
A. L. Z. 181. Dritter Band.
Ä Sacob Wagner. 1899 22 S. 8.
t -
worin man mehr nach
- - - -
*- - - : «
– – – – – –
- . . - - -
- -
=== -
2" . . - . .
1
*- October 1 81 I. -
- .. ! ! ! .
- - -- - - - - - - -
lichen Anſchauung, Wahrheit des Logikers iſt ein
Ä des Einzelnen und des relativ Allgemeinen.
Das Weſen der mathematiſchen Wahrheit iſt nicht in
Millionen Beyſpielen enthalten (S. 9.). Kant konnte
nicht die Mathematik überwinden, ſonſt würden ihm
die Qualitäten als geometriſche, die Quantitäten als
arithmetiſche Verhältniſſe klar geworden ſeyn!! # 1.).
Das poſitive Princip der Dinge, wo és der Einſchrän-
kung unterliegt, wird Ausdehnung, deren leere Ä
ſtraction der Raum iſt; wö im Gegentheil das poſitive
Princip aus der Einſchränkung aufſteht, erzeugt es
Bewegung, deren leere Abſtraction Zeit heiſst (S. 14):
Hiegegen, ſtreitet, daſs jede Bewegung in Zeit und
Raum geſchieht.) Die Philoſophie conſtruirt aus den
einfachen Elementen des Negativen und Poſitiven, wie
die Mathematik aus den einfachen Elementen des Raums
und der Zeit. Die Stufen der einfachen Elemente
heiſsen in der Sprache Dinge, und es giebt keine andre
Erkenntniſs als Mathematik (S 16.). Alle Dinge le-
ben in Zahl und Figur, und die Erkenntniſs iſt das
Ebenbild der Dinge. Das Weſen der mathematiſchen
Wahrheit - beſteht in der Wechſelbeſtimmung einer
Anzahl von Verhältniſſen (S. 18.). Im Phyſiſchen iſt
alles lebendig, was in der Mathematik tollt iſt. Iſt
nicht in dem Muskel Faſerjan Faſergelegt und ſo
durch Addition der Länge die Breite entſtanden, und
iſt nicht die Pflanze, welche ſich aus dem Samen ent-
wickelt, die lebendige Mnltiplication? Das Auszie-
hen der Wurzel iſt Ä vollkommenſte Diviſion und
das lebendige Wurzelausziehen in der Natur heiſst
Gährung (S. 25.). Wie der Äe in der Zahl
keine Verſchiedenheit anerkennt, als eine arithme-
tiſch oder geometriſch quantitative, ſo erkennen wir
auf gleiche Weiſe in den Ä keine andre Verſchie-
denheit an, und halten ſie alle durchaus für mathema-
tiſch conſtruirbar (S. 27.) (Eine ſolche Zurückfüh-
rung der qualitativen Verſchiedenheiten auf quantita-
tive Differenz iſt freylich das Beſtreben aller Natur-
philoſophie, ſowohl der atomiſtiſchen, als der dyna-
miſchen, geweſen, kann aber nie gelingen.) Zuerſt
wird Gott und abſolutes Leben geſetzt, dann die Ele-
mente des Zeitlichen und Räumlichen; deren lebendi-
ges Wechſelſpiel als Weltgeſchichte und Naturwiſſen-
fchaft ſich entwickelt, und die Methode der Entwik-
kelung iſt die Mathematik (S. 28.). Alle Idee als
Einheit, iſt a priori, alle Vorſtellung, als Vielheit,
a poſteriori und der Begriff ſteht in der Mitte (S. 39.).
Der Orient, und nach ÄÄÄÄ
zen die ſinnliche Erkenntniſs herab. an hat ihm
nachgeahmt, und der neueſte Ueberſetzer Platons,
der, wie Voß das Deutſche zu gräcifiren, nicht das
Gg Grie-
----- 128 / 496 -----
235 Allo. ºtskaruk-zzi * * - - »
runo - 236
Griechiſche zu verdeutſchen, unternahm, gehört ſammt nur durch Ungerechtigkeit veranlaſst. Nach und
heit noch finden konnte,
dem Beyfalle, den ſeine Affectation und Geſchraubt-
tigkeit unſrer Zeit (S. 34.). Das Weſen der Wahr-
heit iſt ſtrengſte Nothwendigkeit, und man entronne
ihr alſö nicht, wie vorhin angenommen, durch den
Begriff, ihr folgt aber das Gemüth gerne, dagegen
es eine blinde Nothwendigkeit Ä
Setze eine Notbwendigkeit, die ſich ſelbſt ſchaut,
und eine ande, die zwar ift, aber ohne ſich zu er-
kennen § 44.). Eine Natur, in welcher dieſe dop-
pelte Nothwendigkeit ſich vollſtändig vereint fände, iſt. Nur das Metall iſt ganz und der M
wäre die Gottheit ſelbſt. Sie wäre zugleich die freyeſte
Natur, und die Freyheit iſt geſetzt in die doppelte
nach werden alle Verhältniſſe der Nation nach Begrif-
zu den Zeichen der Schlech- fen beſtimmt, Ä däs geſchriebene Recht äuj-
chen. Das Poſitive Recht einer Nation muſs nur ihr
ſelbſt ganz gehören, und der reine Codex ihrer Verhält-
niſsbegriffe ſeyn (S. 88.). Das Uebel liegt in der Ve-
getation der Dinge, wenn ſie aus fich herauszutreten
cheut Ä. Ä und nöch nicht wieder in ſich zurück ge-
kehrt ſind, wie denn alles, was zwiſchen dem reinen
Metalle und dem Menſchen in der Mitte liegt, mit
dem unüberwindlichen Uebel der Halbheit befangen
a us - - - - - - * - enſch (S. 93.).
Alle Kränkheiten ſind negative Formen des Lebens,
welche verſchwinden, wenn du die füdliche und nörd-
Nothwendigkeit ## Der Ä des Uebels liche, öſtliche und weſtliche Polarität der Ere zu-
iſt zu erklären, ſo daſs weder die Weisheit der Göt- ſämmen knüpfft. Trennſt du aber die Pole, ſo ſte-
ter noch die Fejhejdjn ividuums dabey in Ge- hen die Krankheiten wieder da, ſie ſind gleichfam die
fahr komme (S. 46.). Phyſſe es Uebel, Krankheit, Blöſsen, welche der zerriſsne Organismusgiebt (S. 96).
beſteht in einer Verſchiebung der organiſchen Ver- Sündenfall iſt das hervortretende Wiſſen, die Erkennt-
hältniſſe (S. 48.). Es giebt ein kosm ches Verhält- niſs, welche zuerſt das Subject vom Objecte losreiſst,
niſs, eine Schiefheit der Erde, um die Verſchiebung indeſs es in der Empfindung noch ganz in ſich felbſt
ihrer einzelnen Verhältniſſe zu erklären, die Schief- war (S. 95.). Der Moment der erwachenden Frey-
heit der Erdachſe. Iſt dieſe Schiefe hinweg, ſo iſt die heit iſt der Sündenfall (S. 97.). Der Menſch des Be-
Productionskraft der Erde einzig und unwandelbar Ä iſt dem Lügengeifte hingegeben, er hat die finn-
auf einen Punkt beſchränkt, welches, da die Ekliptik liche Wahrheit des Schauens verloren und die ideelle
" Än SäÄcj der Nordpol ge- noch nicht gefunden (S. 98.). Ä dieſelbe Vor-
weſen feyn muſs. Dort war das Paradies (S. 49). ſtellung vom Zuſtaude der Sündhäftigkeit, welche ſich
Mit der veränderten Stellung der Erdachſe entſteht auch bey Fichte in ſeinen neuern Schriften findet, wor-
für unſre Erde Geſchichte, denn dieſe iſt das ungleich über wir bey Anzeige dieſer Schriften ausführlicher
über die Erde verbreitete Leben (S. 51.). Was den geſprochen haben, und deren Miſsverſtändniſs auf ei-
Raum und das Lebendige vermittelt, iſt die Zeit, die ner unrichtigen Beſtimmung der Freyheit beruht.)–
Zeit iſt alſo der Vater alles Uebels. Ein Ding, indem Der Staat iſt ein beſeelter Organismus, wie jeder ein-
es der Zeit unterlag, Ä auch dem Uebel. zelne Bürger, und die Regierungskunſt iſt die Kunſt,
Dauer und Wechſel ſind die Form
In der Zeit iſt eine Zeit, in welcher das Einzelne zen zu verwalten (S. 104.). Die Staatsämter findle-
Endliche die Zeit in ſich ſelber noch nicht erfahren bendige Organe des politiſchen Leibes, zu dem ſie
hat. Wenn es aber die Zeit in ſich ſelbſt erfährt, gehören. Das Criminalrecht iſt eine bloſse Sanction
d. h. fich partiell entwickelt, ſo kommt das Uebel des Civilrechts, und iſt beſtimmt, wenn das Civil-
über dieſes Ding (S. 54.)- Die Endlichkei in ſich recht ſelber beſtimmt iſt. Vollendet ſich die Civilge-
ſelbſt iſt nicht Quelle des Uebels. Glückſeligkeit iſt ſetzgebung, ſo bedarf es im Staate weiter nichts, als
da, wo eine individuelle Natur die angemeſſenen Ver- eine Anſtalt für die Fortſchritte der phyſiſchen und
hältniſſe ihrer Exiſtenz vollſtändig und unwandelbar idealen Cultur (S. 113.). Der Hof gehört zur Würde
findet. Alles dieſs aber iſt durch Klimate und Jahrs- des Fürſten, der Staatsdiener zu den Functionen des
zeiten vertilgt (S. 56.). Mit der anfangenden Schiefe Staates. Der Hof iſt der Luxus des Staates, die
der Erdachſe entſprang Technik, – Reaction des Staatsperücke des Fürſten, und der Hofmarſchall der
Geiſtes gegen die Natur – und mit der geendeten Friſeur, der ſie regelmäſsig pudert und kämmt (S. 117.).
Schiefe, d. h. mit vollkommen umgekehrten Polen Die Etiquette iſt die Grimaſſe der ſtufenweiſen Unter-
der Erde, vollendet ſich Technik, dieſe Vollendung ordnung, welche die Natur behanpten müſste, wenn
aber heiſst Zauber (S. 60.). Das Innere der Dinge, ſie überall den rechten Mann träfe (S. 120.).
das abſolute Leben, welches die Gottheit durch alles Aller Irrthum iſt nichts, als eine ſchief geſtellte
ergoſſen hat 2 iſt überall Eins, ohne Verſchiedenheit. ewige Idee (S. 1 -6.). Das indiſche Gemüth in ſeiner
Was in den Dingen ihre Beſonderheit ausmacht, iſt tiefen Subjectivität begriff die Freyheit negativ, die
nichts als eine Anzahl von Verhältniſſen, welche in Ä derſelben iſt männlich, begeiſternd, die
der Algebra abſtract vorgebildet werden, und in der Kalokagathie des Griechen iſt kalte Auſsenform, ohne
lebenden Natur realißrt ſind. Dieſen Verhältniſſen iſt Gemüth, er hatte keine Freyheit und Sittlichkeit
durch das Experiment beyzukommen. Alle ſyntheti. (S. 130.), wenigftens brachte er es ſelten zum höch-
fchen Experimente ſind Zauberey (S. 66.): Ausführ-ſten. Ä der Römer ift auch objectiv, nur
lich redet dann der Vf. über die Technik des Arz, nicht äſthetiſch, ſondern politiſch objectiv. Kant hat
tes. – Nach Göthes Fauſt werden Geſetze und in ſeinem, Imperativ den univerſellen Geiſt, in wel-
Rechte als eine Krankheit definirt (S. 82.). Sie ſind chem die hohe Humanität handelt, beſtimmt (S. 1 Ü
- - * - - - - - - - CIT
-.
en der Zeit (S. 52). die Angelegenheiten eines Volkes im Geiſte des Gan-
----- 129 / 496 -----
237 Num. 268.
238
OCTOBER 1811.
Der Deutſche iſt des Höchſten fähig, in welchem
Freyheit und Bewuſstſeyn ſich verklären, nämlich
durch ein ideelles Schauen, das dem des Inders an
Tiefe nicht nachſteht, und durch eine Erkenntniſs
der Natur, bey welcher es möglich iſt, ſeiner eignen
Natur zu vertrauen, ohne ſie zu fliehen oder zu zer-
treten (S. 140.). Die Freyheit des Weibes iſt in der
Liebe. Schiller hat zuerſt den Gegenſatz von Noth-
wendigkeit und Freyheit als Ä von Mann und
"Weib betrachtet, er ſucht das Objective immer und
findet es nie. Sein Lied von der Glocke iſt eine Par-
forcejägd nach dem Objectiven (S. 144.). Des Wei-
"bes Ä eſtaltet ſich zum Sinne, und begleitet das
productive Talent des Mannes nach allen Richtungen
(S. 147.). Das Höchſte im Manne iſt das Schauen
des Univerſellen, im Weibe ein Sinn des Univerſellen.
Mit dieſem richtigen Sinne verwaltet das Weib ihren
Kreis (S. 153.). Es hat nur eine Tugend, nämlich
jungfräuliche und eheliche Keuſchheit. Der Weiber
Ä ſen beſteht im Herausgehen aus ihrer Infichgeſchloſ-
ſenheit ohne das Uebergehen in das Seyn des Mannes,
wodurch ihre Natur vernichtet wird (S. i55.). Die
beiden Geſehlechter ſind auf völlig gleiche Höhe ge-
hoben, was auch ſchon in ihrer äſthetiſchen Erſchei-
Ä eles Weibes Anmuth ſich
mit des Mannes Würde gänzlich miſst. In jecker
Thierart prävalirt einſeitig ein Geſchlecht, nur einzig
bey dem Menſchen ſind beide Geſchlechter ſich ganz
gleich. Unter den Vögeln prävalirt das inännliche
Äjej den Weibern iſt der Ausdruek der
ſtillen Vegetation, ihre Geſichter ſind den Blurnen
ähnlich (S. 158.). In der Abſicht geht die Freyheit
unter, Abſicht und Zweck ſind ſer Freyheit Tod
(S. 161.). Zwecke und Abſichten find nur Stationen
auf des Lebens Straſse, das Leben darf nicht zerſtük-
kelt werden, ſondern das Einzelne muſs im Ganzen,
das Ganze im Einzelnen untergehn, welches wiederum
daſſelbe iſt (S. 163.). Was iſt der Sterbliche dem
Ä Er iſt ihm gleich (S. 164.). Die
Löſuñg des ewigen Räthſels von Nothwendigkeit und
Freyheit, von Göttlichem und Irdiſchem, liegt in der
Kunſt ünd in der Myſtik. Die Kunſt iſt die Menſch-
werdung des Göttlichen. Die Myſtik läſst die feſten
Umriſſe der Geſtalt verſchwinden und hebt die Deu-
tung der Geſtalt Ä 168.). Die Geſchichte iſt
ganz dramatiſch. Die Revolutionen der Reiche und
Ä folgen einer tiefen, noch nirgends wiſſen-
ſchaftlich ausgef röchenen Phjj der Erde, in wel-
cher ihr Schickſal wurzelt (S. 70.). Dieſes Verhäng-
niſs an ſich ein blindes zu nennen, wirſt du anſtehn,
da du weiſst, daſs die kosmiſchen Verhältniſſe der
Erde ſich in em Organismus des Sonnenſyſtems be-
achbild der ewigen Weisheit, Ausfluſs der ewigen
Güte iſt. Es fey nun aber willkürlich dein Geſichts-
kreis ins Engere gezogen, und betrachte jenes Ver-
hängniſs Ä hyſiſche Macht der Erde über Völ-
ker und ihre Kataſtrophen. Setze dann ferner die Völ-
ker nach ihrer geiſtigen Natur als Individuen, wel-
che, was in ihnen liegt,
Parabel, alſo Ellipſe.
Schöpfung, von der der Schö
zu leben, nachdem man Gott
RÄ. dér wiederum, wie jeder Organismus,
auch ideell entwickeln, -
und dieſe Entwickelung ſchauen und genieſsen, ſo
ſtehen ſie der Macht des Schickſals gegenüber als eine
ideelle Blüthe, die ihre nahende Verweſung vor ſich
ſieht, und nicht abwenden kann (S. 172.). Die Na-
tion iſt ihrem Ende deſto näher, je mehr ſie was in
ihr lag, in eminenten Individuen ausſpricht. Dieſe
Individuen ſind ihre Blumenblätter Ä 174.). Die
Idee der Providenz hat alle Ideen vom Schickſal aus-
gelöſcht, und doch iſt Schickſal nur Macht der Pro-
videnz, und Providenz iſt des Schickſals Weisheit
oder Schauen. Schickſal aber und Vorſehung ſind in
Gott (S. 176.). Freyheit und Nothwendigkeit müſſen
fich aufs innigſte vermählen (S. 182.). Das Schickſal
ohne Providenz iſt eine Parabel, die ſteigt, kulminirt
und fällt. Durch die Providenz, als Schauen des
Schickſals wird die Bahn des Schickſals eine doppelte
Die Idee der Providenz be-
greift das Schickſal in ſeiner organiſchen Geſchloſſen-
eit und wird daher Ä (S. 185.). In
vier Perioden vollendet ſich ihr Kreislauf, der indi-
ſchen, weſtaſiatiſchen, griechiſch-römiſchen und
fränkiſch - deutſchen, wovon die letzte das Bewuſst-
ſeyn aller übrigen enthält, und ſo ward nur bey den
Deutſchen Weltgeſchichte möglich, welche zugleich
Theodicee iſt (S. 186.). Durch Chriſtenthum allein
war Weltgeſchichte möglich, durch Chriſtenthum
ward das Dunkel des alten Schickſals zum Lichte der
Providenz (S. 187.). Ein Individuum wird mit dop-
peltem Geſchicke geboren, mit äuſsern und innerm.
Das Innere iſt ſeine individuelle Anlage, das Aeuſsere
die Zeit und das Volk (S. 19o.). Erziehung vermag
über die Natur, was Licht und Regen, Wind und
Wetter über junge Pflanzen. Das Schickſal eines
Mannes iſt Product aus zwey Factoren, davon der
eine in ihm ſelbſt, der andre von auſsen liegt (S. Ä
Die Urformen der Individualität auszuſprechen, iſt
ſchon in der alten Lehre von den Temperamenten der
Grund gelegt. Aus kleinen Hirnz groſsem Hirn,
Nerven der Sinne und der Bewegung, Nervenknoten-
ſyſtem, Knochenſyſtem, Muskelſyſtem, Arteriellen
und Drüſenſyſtem muſs am Ende alle Individualität
und Verſchiedenheit der Charaktere hervorgehen
(S. 2o1.). Thorheit iſt ein Ä gegen die Con-
ſequenz der Dinge. Ein Sterblicher vermag ſie nicht
zu ſtören, und die Dinge wirken auf ihre Weiſe fort
(S. 267.). Der Böſewicht Ä die ganze
fer ſagte, daſs ſie gut
ſey, als ſataniſch, er läſtert alſo Gott ſein ganzes Le-
ben hindurch und verliert demnach ſein Leben durch
Irrthum wie der Thor (S. 2o8.). Schuld iſt es auch
eſehn. Den Göttern
des Todes weiht ſich von ſelbſt, wer dieſe Welt in
ſich vernichtet hat, und Werkzeug der Gottheit ſeyn
will. So fällt der Schein von Scheidewand hinweg
und Menſch und Gott wird Eins (S. 212.).
Wir haben uns der Kürze wegen enthalten, bey
allen dieſen und ähnlichen Aeuſserungen des Vfs.
Fragen und Erinnerungen zu machen, über welche
der denkende Leſer nicht ſo leicht hinweg ſchlüpfen
möchte, als die unterredenden Perſonen der GeſÄ
EIl DIN
----- 130 / 496 -----
2 J.)
040
A, 1. Z, Num. 268. OCTOBER: 18.11,
denen gleich alles klar und herrlich vorkommt. Der
Charakter des Werks iſt aus der gegebenen Ueber-
ficht hinreichend zu erkennen. Valutaegri ſomnia va-
mae finguntur ſpecies ?
LEIpzig; b. Kummer: Ueber mich ſelbſt und meine
Unglücksgefährten die Blinden, von Ludwig von
Baczko, Prof. der Ä bey der Artillerie-
Akademie zu Königsberg und verſchiedner ge-
lehrter Geſellſchaften Mitgliede.
(1 Rthlr.) -
Nicht leicht konnte jemand fähiger ſeyn, über den
Zuſtand und die Behandlung und Bildung der Blinden
zu ſchreiben, als der berühmte Vf. dieſer Schrift,
iſo wohl wegen des hohen Grades ſeiner Ä Bil-
dung, als auch weil er gerade in der Mitte erſelben,
im Ä1. Jahre ſeines Alters, das Geficht verlor. Aus
dieſem letztern Grunde nämlich iſt er im Stande, beſ-
fer als der Blindgeborne oder früh Blindgewordene
und als der Sehende die Zuſtände des Sehens und des
Blindſeyns zu vergleichen, und zugleich, da er noch
als Blinder auf Mittelfinnen muſste, ſeine Kräfte wei-
ter auszubilden, andern hierüber Rath zu ertheilen.
Darum lieſs ſich ſchon zum voraus erwarten, daſs
ſeine Schrift über dieſen Gegenſtand nützlich und
brauchbar ſeyn werde; eine Erwartung, worin ſich
keiner ihrer Leſer getäuſcht finden wird... Nützlich
wird ſie ſeyn den Blinden ſelbſt zu ihrer Selbſtbildung,
wenn ſie nur ſchon ſo weit gebildet ſind ſie zu ver-
ſtehen, indem ſie ihnen Muth und Geduld einflöſsen
1867. 247S grºs.
wird, die Hinderniſſe, welche ihnen der Mangel des
Geſichtsbey ihrer weitern Ausbildung in den Weg
legt» zu überwinden. Dazu dienen auſser dem Bey-
ſpiele des Vfs. ſelbſt die mitgetheilten Nachrichten
von vielen Blinden, die ſich durch Wiſſenſchaft, Kunſt
oder Geſchicklichkeit auszeichneten. Nützlich wird
ſie ihnen auch in Beziehung auf ihren Umgang mit
andern Menſchen ſeyn, theils durch überall einge-
ſtreute Grundſätze ihres eignen Benehmens gegen an-
dere, theils dadurch, daſs ſie dieſe zu einem ver-
ſtändigen und ſchonenden Betragen gegen die Blinden
auffordert. Dieſes geſchieht Ä in dem
erſten Abſchnitte dieſer Schrift, den Bemerkungen über
die Verhältniſſe und das Benehmen der Blinden. Vor-
züglich brauchbar aber iſt dieſe Schrift für diejenigen,
welche die Natur oder freye Wahl zu Erziehern von
Blinden nachte. Denn ihr gröſster Theil hat zur
Abſicht zu zeigen, wie der Blinde von der früheſten
Jugend an von ſeinem Erzieher am zweckmäſsigſten
gebildet werden könne. Darum betrachtet ſie die
"Hauptzwecke der Erziehung mit beſonderer Rück-
ficht auf den Blinden, und theilt theils aus des Vfs.
eigner,theils aus fremder Erfahrung, beſonders aus
auy's Erziehungsanſtalt für Blinde in Paris viele
Rathſchläge mit, die ſich in der Ausübung entwe-
der bewähren oder doch zu der Erfindung, noch
zweckmäſsigerer Hülfsmittel den Weg bahnen wer-
den. Die ganze Schrift iſt mit Ä
Bemerkungen durchwebt, welche die Menſchen-
kenntniſs, insbeſondere aber die Selbſtkenntniſs des
Vfs., beweiſen. -
* LI T E RA R I S C H E
- *
I. Todesfälle.
- 20 . . ? -
Am 21. Januar d. J. ſtarb in Edinburgh Robert Eden
Scott, Esqu., Profeſſor der Philoſophie auf der Univer-
ſität zu Aberdeen. Er hat dieſe wichtige Stelle 15 Jahre
hindurch zum groſsen Nutzen der Univerſität ehrenvoll
verwaltet. - - -
Am 26. Januar ſtarb in London Stewart Kyd, Esq.,
ein praktiſcher Rechtsgelehrter, der ſich durch ver-
ſchiedene Schriften über die in England geltenden
Rechte bekannt gemacht hat.
Am 3. Februar ſtarb in Craigow Dr. John Ruther-
förd, ein kenntniſsreicher Naturforſcher. Nebſt VE'-
ſchiednen von ihm gemachten wiſſenſchaftlichen Ent-
deckungen, war er der Erfinder eines merkwürdigen
Inſtruments, welches den Namen Self-regulating Ther-
mometer führt, vermittelſt deſſen der höchſte Grad der
Kälte, der während des Tages, oder zur Nacht-
zeit eintritt, mit der gröſsten Genauigkeit beſtimmt
wird.
TT. - -
NA C H R I C H T EN. - - -
II. Beförderungen.
Der königl.preuſs. Oberſtlieutenant Hrt Kamp-
hat das Commando des weſtpreuſsiſchen Infanterie-
Regiments niedergelegt und iſt Commandant von Cal-
berg geworden.
Der königl, preuſs. Regierungsrath Hr. von Rau-
mer, Verfaſſer des Werks über die Engliſchen Finan-
zen, iſt, mit Beybehaltung der Rathsſtelle in der Re-
gierung zu Breslau, zum Profeſſor der Geſchichte und
der Staatswiſſenſchaften auf der neuen Univerſität zu
Breslau ernannt, und wird ſeine Vorleſungen ſchon
Michaelis anfangen. - - - - - - - -
Hr. Gillet - Laumont, bisher Mitglied des kaiſerlich-
franzöſiſchen Bergwerksrathes zu Päris, iſt vor kurzem
zum General-Inſpector der Berg- und Hüttenwerke
ernannt worden. Zugleich hat man ihm die Redaction
des Journal des Mines übertragen. -
Hr. Boſon, bisher Oberaufſeher über die der Aka-
demie und Univerſität zu Turin zugehörigen Naturalien-
Sammlungen, hat die Profeſſur der Mineralogie da-
ſelbſt erhalten.
T– T – - * -
----- 131 / 496 -----
24 I
Num.
- - - - - -
260.
242
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 5. October 181 1.
INTELLIGENz des Buch - v» » KUNsTHANDELs.
- * - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 9tes Stück.
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. 8tes St. -
3) Allgem. deutſches Garten-Magazin. 7tes St.-
4) Allgem. typograph. Monatsbericht, Nr. 8., wel-
cher in allen Buchhandlungen gratis zu haben iſt.
Weimar, im Auguſt 1811.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
- - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da in Folge ungünſtiger Umſtände die Vollendung
der bereits zur Hälfte vorgerückten in dem ehemals
Füſsli'ſchen Verlage in Zürich erſchienenen
Tabulae phytographicae Joh. Geßneri ,
Teit einigen Jahren unterbrochen worden: ſo habe ich,
aufgefordert von mehrern Beſitzern dieſes Werkes,
mich gerne entſchloſſen, die Bearbeitung und Fort-
ſetzung des Textes wieder zu beginnen; und um den-
ſelben möglichſt bald zu vollenden, gedenke ich, dem
urſprünglichen Zwecke des Unternehmens gemäſs, mich
auf die Beſchreibung der Gattungen nach ihren weſent-
lichen Merkmalen zu beſchränken, und das bloſse Na-
mens-Verzeichniſs der abgebildeten Arten beyzufügen.
Die Hefte werden daher ſchneller, als ehemals, den
Liebhabern geliefert werden können; auch werde ich
es mir zur beſondern Angelegenheit machen, dafür
zu ſorgen, daſs die Fortſetzung dem bisher erſchiene-
nen an typographiſcher Einrichtung vollkommen ähn-
lich, ſo wie die ausgemalten Tafeln den frühern an
Richtigkeit nicht nachſtehen ſollen. -
Der Preis eines ausgemalten Heftes mit drey Kupfer-
tafeln wird auch in Zukunft 11 Reichsthaler Sächſiſch,
oder 19 Gulden 48 Kreuzer Rheiniſch, und der eines
ſchwarzen, 1 Reichsthaler 16 Groſchen, oder 3 Gul-
den Rheiniſch betragen. s
Die 13 erſten Hefte koſten ausgemalt, 143 Reichs-
thaler Sächſ., oder 257 Gulden 24 Kr. Rheiniſch.
Ebendieſelben Hefte ſchwarz, 21 Rthlr, 16 Ggr.,
oder 39 Gulden Rheiniſch.
Da ich den Verlag auf meine eigene Rechnung über-
nommen habe: ſo erſuche ich die Buchhandlungen ſo-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
wohl als Particularen, ſich deshalb directe an mich zu
wenden. Wem aber Leipzig bequemer iſt, beliebe
ſich an den dortigen Herrn Buchhändler Joh. Baltha-
ſar Schiegg zu adreſſiren, der die Mühe gefälligſt
über ſich genommen hat, meine Commiſſion von dort aus
zu beſorgen. - - - - -
Zur Jubilate-Meſſe 181 z. werden das 14te und 15te
Heft, und ſofort alljährlich 2 bis 3 Hefte, erſcheinen,
und das Ganze mit dem 25ſten Hefte vollendet ſeyn.
Zürich, im Auguſt 181i. -
. Doctor Schinz der Aeltere.
Löffler, Dr. 3. Fr. Chr., Ueber den Werth und die Er-
haltung des chriſtlich - kirchlichen Gottesdienſtes.
Zwey Abhandlungen. 8. 14 gr.
Unter dem Stimmen, welche ſeit einer Reihe von
Jahren über den chriſtlich-kirchlichen Gottesdienſt
laut geworden ſind, kann man vorzüglich eine dop-
pelte Gattung unterſcheiden. Die Eine, welche ihn
adelt, und die Gleichgültigkeit dagegen rechtfertiget,
für welche, die erſte Abhandlung geſchrieben. Die Än-
dere, welche gegen jene Denkart eifert und die Theil-
nahme faſt durch Zwang erhalten wünſcht, auf welche
die zweyte beſonders Rückſicht nimmt.
Da die Sache ſo wichtig iſt, daſs ſie von Allen be-
herzigt zu werden verdient, welchen die moraliſch-
religiöſe Ausbildung der Menſchen nicht gleichgültig
iſt, oder welche ſie zu befördern Einfluſs haben: ſº
hoffen. Verfaſſer und Verleger ſich mit dieſem beſon-
ºdern Abdrucke ihren Dank zu verdienen.
Jena, im September 1 81 1.“
Friedrich Frommann.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Geißler', 3. G., Beſchreibung und Geſchichte der
neueſten und vorzüglichſten Inſtrumente und
- Kunſtwerke für Liebhaber und Künſtler in Rück-
... ſicht ihrer mechaniſchen Anwendung, nebſt den
dahin einſchlagenden Hülfswiſſenſchaften. Erſter
Theil. Mit 4 Kupfertaf. Zweyte verb. Aufl. gr. 8.
Zittau. 14 gr. -
Inhalt: 1) 3. G. Praſſe'n, Mechanismus einer
mº mit vor- und rückwärts gehender Bewegung
VEI-
----- 132 / 496 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2) 7. G. Praſſens Verbeſſerung der ſogenannten Gold-
wage. 3)
Tefkope mit gläſernen Spiegeln anſtatt der metallenen
zu verfertigen. 4) Beſchreibung des vºm Hrn. Ramsden
erfundenen univerſalen Aequatorial-Inſtruments: Vºe
ſchreibung des Dynameters des Hrn. Ramsden. 6) Be-
ſchreibungen eines Inſtruments zu DifſänzIhéffängen,“
von Hrn. Ramsden.
Ramsden. -
Chronometers öder Zeitmeſſers. 9) Beſchreibung des
hºn. Adams verb. umiverſ. Lampenmikroſkops. OF
G. Praſºns Inſtrument, Feilen zu hauen. ) Pºſe"
Drehbänk mit der Hohldocke und einem allgemeinen
Schraubenwerke für rechte und linke Schrauben-
12) Deſſen Inſtrument, die Ränderir-Rädchen ZUl VCW-
fertigen. 13) 7. A. de Lüe über Hygrometrie- -
7) Das tragbare Niveau des Hrn.
Geißler, 3. G., allgemeine Beyträge zur Beförde-
rung des Ackerbaues, der Künſte: Manufacturen
und Gewerbe. Erſter Band. Mit 12 Kupf. 8-
Zittau. 1. Rthlr. - - - - -- ---- * -
Inhalt: 1) 7. G. Praſſe Flachsſpinnrad mit ſelbſt
fortrückender Spuhle. 2) T. Höye's über die Gefahr,
ſich in Milchhäuſern der Gefäſse von Bley, Kapfer oder
Meſſing zu bedienen. 3) W. Desmond Verfahren, alle
Arten jon Häuten und Leder zu gerben u. ſºw:42 Hº"-
per's Verfahren, aus Abgänglingen von Leder u. ſ. w.
ein Leder zu Bekleidung der Kitſchend. [ w. zu ver
fertigen; desgl. um allerhand Gefäſse; Formen uind
andere verzierungen in Zimmern, zu Äü: ſ.w
5) G. Glenny Verfahren, aus der Holzaſche eine
gröſsere Menge Pottaſche und Perlaſche zu, erhalten,
als gewöhnlich. 6) Verfahren, dem Theriak ſeinen
unangenehmen Geſchmack zu benehmen, und ihn zu
verſchiednen Abſichten anſtatt des Zuckers anwendbar
zu machen. 7) C. Tatin Zuſammenſetzung eines Waſ-
ſers zu vertigung der Raupen, Ameiſen und Kndrer
Inſecten. 8) Fourcroy über den Einfluſs der Lebens-
luft auf die Färbung vegetabil. Subſtanzen und über
- -
T
eine neue Zubereitung feſter Farben zum Malen. 9) W.
Raley, horizontales Butterfaſs. 10) A. Chaptal Be-
merkungen über die Wirkungen der Mordenten beyrn
Rothfärben der Baumwolle. 11) Morveau-Verſuche über
die Mittel, die Farben zu verbeſſern, deren man ſich
zum Malen bedient. 12) T. L. Rupp über das Verfah-
ren, mit der oxygemeſirten muriatiſchen Säure zu blei-
chen, nebſt Beſchreibung eines neuen Apparats zum
Bleichen mit dieſer in Waſſer aufgel. Säure, ohne Bey-
miſchung von Alkali. 13) A. Rochon über den Gebrauch
feiner Drahtarbeit oder metall. Gaze, als ein Subſtitut
des Horns zu Verfertigung der Laternen bey der Schiff-
fahrt u. ſ.w. 14) A. Meikles Dreſchmaſchine. 15) Col-
lier, 3., Verſuche und Beobachtungen über die Fer-
mentation und Deſtillation des ſtarken Spiritus. 16) T.
E. Salmon Beſchreibung eines leichten Verfahrens, Brum-
nen u. ſ. w. von ſchädi. Luft zu reinigen. 17) 7. Yilkin-
ſon's verbeſſertes Verfahren, Bleyweiſs zu machen.
13) J. Mitchell Verfahren, Anker- Kabelartiggeſchla-
vermittelſt der einfachen Kreisbewegung- der Kurbel.-
. Smith'' Verfahren, katadióptriſche Te-
8) 7. G. Praſſe'ns Entwurf eines muſikal.
Copie d'ume gravure en argent par Maſo Finiguerra
- gr, in 8. 81 . 3 Rthlr. 8 gr. 3 -
gene oder Wandtaue und andres Tauwerk nach ſcien-
tifiſchen Grundſätzen zu verfertigen. 19) P. G. Horaſti
Beſchreibung eines Bienenſtocks nach einer neuen Bau-
art. 20) R. Shanon's Verfahren zu Beförderung u. Ver-
beſſerung des Brauens, Deſtillirens, Kochens, Eva-
porirens, Befördern, Anwenden und Verdichten des
Dampfs von wäſsrigen, ſpirituöſen, zuckerartigen, ſa-
liniſchen'ünd andern FÄ 2 1) R. Sandiland's
Beſchreibung eines Werkzeugs unter dem Namen Auf-
reiſser Ä Eggen. - 22) Dige über die Recti-
fication des Schwefeläthers. 23) 7. Procock's Erfindung
eines neuen Verfahrens zum Filtriren des Waſſers und
andrer Flüſſigkeiten zum allgem. und Privatgebrauch.
24) A. Brouſſoner Auszug aus einer Abhandlung über die
Art, wie aus Ziegenhäutem das ſogenannte Maroeco-
leder zu Fez und Tetuan verfertigt wird. -
Endes, C. G., praktiſche Grundſätze der Landwirth-
ſchaft, für “Wirthſchaftslehrlinge und andere
Freunde des Feldbaues. Zwey Theile. 8. Zittau.
2 Rthlr. 12 gr.
Inhalt: I. Vom Ackerbau, Beſtandtheilen der
Aecker, deren Lage, Verbeſſerungen u. gewöhnl. tra-
genden Früchten. Von der Eintheilung der Felder in
Schläge. . Vom breiten umd ſchmalen Beeten. Von der
verſchiedenem Düngungsart und den mancherley Me-
thoden des Bedüngems. Vom Samen und deſſen Aus-
ſäung. Vom Eggen der Aecker. Von Furchen auf der
Saat und vom Sturzäckern. Von Wieſen und Graſe-
gärten. Von der Getreide-Aernte. II. Das Nöthige
von der Viehzucht. Vom Brauweſen. Von der Brannt-
weinbrennerey. Ziegelbrennerey. Kalkbrennerey und
Merkmale zur Entdeckung der Kalkſteinbrüche. Vom
Forftweſen. Teichwirthſchaft. Waſſer - Ufer - Bau.
Hopfenbau. Pottaſch-Siederey. Verſchiedne Anmer-
kungen zur Notiz für junge dienende Oekonomen, ſo-
wohl bey Uebergäbe als Uebernahme der Rittergüter
und andern Wirthſchaften.
-
- -- -
. . . . . . . . . .
Neue Verlags - Bücher ..
der Degen'ſchen Buchhandlung in Wien,
- .: 3 . . - welche v |
ºbey A.G. Lieb eskind in Leipzig zu haben ſind.
M.A. Lucan Pharfalia, curante Angelo Iiycino, cum
X Tabülis, quas/Waechter delineavit, Leupold, Kohl,
Rahl, Schramm et Frey ſculpſ. Editio ſplend. in 46
maxlino. Charta Velina. 81 1. 36 Rthlr.
- idem Liberjuxta Exemplar in quarto maximo. Edi-
tio altera in 8., ſine ſigris; five Collectio Auctorum
claſſieorum latinorum. Tomus IX. 18.11. - Charta Ve-
lina 2 Rthlr. 16 gr., Charta ſcript. 18 gr., Charta
impreſſ 1 2 gr. - - - - - -
Le Peintre Graveur par Adam Barſch Garde d'Eſtam-
pes de la Bibliotheque Imp. et Roy. 4” Livraiſon,
ou Tome XII etXIII. contenant les vieux Maitres
italiens, avec ſix planches de Monogrammes, et une
- - -
Nou-
----- 133 / 496 -----
245
246
Num. 269. - OCTOBER I 8 1 1.
Nouveau Dictionnaire de poche, françois - allemand,
et allemand - françois; redigé d'après le Diction-
maire de l'Academie françoiſe, ceux des deux Na-
tions de Rabenhorſt et de Cramer. 2 Vols in 12. 18.11.
2 Rthlr. 8 gr. -
Nuovo Dizionario portatile, italiano- tedeſco e tedeſco-
italiano, compoſto in Compendio ſu i Diziomari di
Jagemann 'e d'Alberti da Giov. Pezz. 2 Tomi in 8.
18 11. - 2 Rthlr. -
Tiſch- und Trinklieder der Deutſchen, geſammelt von
L. L. Pfºſt. 2 Theile. 8. 1 8 1 1. 1 Rthlr. 8 gr.
Pfºſt, L. L., Epigrammne, in 8. 18.10. 2o gr.
Neue Verlags - Bücher
vom G. C. Nauck in Berlin.
Ariſtophanes Wolken. Eine Comödie, Griechiſch und
Deutſch. kl. 4 Auf engl. Papier 1 Rthlr. 16 gr.
Fiſcher, Dr. E. G., Rechenbuch für das gemeine Leben,
- beſonders zum Gebrauch derer, die ſich über die
Gründe der Rechenkunſt ſelbſt zu belehren wün-
ſchen. 1ſter Theil. 2te verb. Aufl. 8. 1 Rthlr.
Handbuch der Engliſchen Sprache und Literatur, oder
Auswahl intereſſanter Stücke aus ſämmtlichen Engl.
Klaſſikern, chronologiſch geordnet und mit Nach- -
richten von den verfäffer, und ihren Werken be-
gleitet von H. Nolte und L. Ideler. Poetiſcher Theil.
3te ſtark vermehrte Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Kieſewetter, Dr. 7. G. C., die erſten Anfangsgründe
der reinen Mathematik, zum Gebrauch für den Un-
terricht. 3te vermehrte und verbeſſerte Aufl. Mit
Kpfrn. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Erläuterungen zu obigem Werke. 3te vermehrte
u. verb. Aufl. Mit Kpfrm. 16 gr.
– – Lehrbuch der Hodegetik, oder kurze Anweiſung
zum Studiren. gr. 8. 1 Rthlr. -
Willdenow, Ritter Karl Ludwig, die wilde Baumzucht,
oder Beſchreibung aller in dem Königl. botan. Gar-
ten u. ſ. w.bey Berlin im Freyen ausdauernden Bäu-
me und Sträucher für Gartenliebhaber, Forſtmänner
und Freunde der Botanik. 2te ſehr vermehrte Aus-
abe. Auf Engl. Papier mit illum. Kupfern. Bro-
Ä. 5 Rthlr. - -
Daſſelbe Buch auf Engl. Papier mit ſchwärzen Kpfrm.
Broſchirt 4 Rthlr.
Daſſelbe auf gemeines Druckpap. Ausgabe für Unbe-
güterte. Broſchirt 3 Rthlr. 6 gr. -
Bey G. A. Keyſer in Erfurt iſt erſchienen:
Schröter, F. A., Termino-neologie - techniſches Wörter-
buch, oder Erklärung der in Reden und Schriften
häufig vorkommenden fremden, auch wenig bekann-
ten einheimiſchen Wörter und Redensarten,. in al-
phabetiſcher Ordnung. Vierte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. 1 - - -
Dieſes Wörterbuch, dem in ſeiner Art keine an
die Seite geſtellt werden kann, erſcheint in der vier-
ten Auflage faſt ganz umgearbeitet, mit beträchtlichen
Vermehrungen und Zuſätzen ausgeſtattet, ſo daſs es
in dieſer vollkommenen Geſtalt die Wiſsbegierde eines
jedem Leſers gewiſs hinreichend befriedigen wird.
- Neue Verl a gs - B ü c h er
der Walther'ſchen Hofbuchhandlung in Dresden,
zur Michaelis-Meſſe 18 1 1.
Böttiger, C. A., Ideen zur Archäologie der Malerey.
1. Theil. gr. 8.
Schreibpap. 2 Rthlr. 4 gr.
Druckpap. 1 Rthlr. 20 gr.
Leonhardi, G. VW, Hauptmann der Königl. Sächſ. Artil-
lerie, Vorleſungen über die Anfangsgründe der Ma-
thematik, zum Gebrauch der Königl. Sächſ Artille-
rie. 3ten Bds 1ſte Abtheilung, unter dem Titel:
– – Vorleſungen über die Theorie des Richtens, Per-
ſpective, mathematiſche Geographie, Geodäſie, Be-
ſtimmung des Höhenunterſchiedes und die Minen.
Mit 2 Kupfern. gr. 8. 18 gr.
Martyni- Laguna, 3. A., Wingolf nach Klopſtock. Erſtes
Lied;-geſungen bey D. F. V. Reinhard's Geneſung
im Junius 181 1. 4. - 6 gr.
Reinhard, D. F. V., Predigt beym Schluſſe des Sächſ.
Landtages am 12. May 18 1 1. gr. 8. 3 gr. *
Schmidt, 3. F., 1ſt aus der Kant'ſchen Philoſophie Nut-
zem für die Religion zu erwarten? gr. 8. 6 gr.
Semler, Chr. A., Verſuch über die combinatoriſche Me-
thode, ein Beytrag zur angewandten Logik und all-
gemeinen Methodik. gr. 8. 18 gr.
commiſſion: - Artikel. "
Die jüngern Horen; von zwey Freunden, C. F. Menken
und Öhr Hohlfeld. 12. 1 Rthlr.
Saigey, C., neue theoretiſche praktiſche franzöſiſche
Grammatik. 8. 20 gr. -
Sermon prononcé à Dresde le 12. Mai 1811. par Mr.
le Dr. Reinhard, à la clöture de la; diète générale
de Saxe, traduit de l'allemand par Ch. Saigey. gr. 8.
4 Hr. " -
vºje zur Beurtheilung einiger Gemälde der Kön.
Sächſ Gemäldeſammlung und deren Meiſter. gr. 8.
Mit ſechs Umriſſen. 1 Rthlr. 8 gr. ...
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen:
L. Richard's, Prof. zu Paris und Mitglied des In-
ſtituts, Analyſe der Frucht und des Samenkornes. Mit
Originalzeichnungen und vielen Zuſätzen vermehrt
herausgegeben von F. S. Voigt, Profeſſor der Medi-
cin und Naturgeſchichte zu Jena.
Dieſe kleine Schrift enthält vorerſt den vom Ver-
faſſer vielfach verbeſſerten und vermehrten Text des
vor zwey Jahren in Paris erſchienenen Buches unter
ähnlichem Titel, ſodann aber eine Menge andrer Auf-
ſätze von den Herren Richard, Aubert du Petit-Thouars,
Correa de Serra und dem deutſchen Herrn Herausgeber,
ſämuntlich die innere Structur der Früchte und sº
E-
C.
----- 134 / 496 -----
2.47 A. L. Z. Num. 269.
OCTOBER I 8 I I. 2.48
betreffend. Die ſauber gearbeiteten Abbildungen, zu
denen Richard die Zeichnungen lieferte, ſtellen ſeine
Anatomie des Embryo und die Art des Keimens der ver-
ſchiedenen Hauptklaſſen der Gewächſe auf eine neue
Weiſe dar.
So eben iſt erſchienen und durch die Köhler'ſche
Buchhandlung in Leipzig zu bekommen: Commentar
meiner Beſchreibung der ſpaniſchen Amalgamation, ſo wie ſie
bey den Bergwerken in Mexico gebräuchlich iſt. Erſter
Säck. Inhalt: I. Beleuchtung der im 35ſten Stück
der dieſsjährigen Leipziger neuen Literatur - Zeitung
abgedruckten Recenſion meiner Beſchreibung der ſpa-
miſchen Amalgamation. II. Meine neue Theorie der
ſpaniſchen Amalgamation, mit veränderten und zum
Theil neuen Anſichten dargeſtellt. III. Theoretiſche
Anſicht der neuſpaniſchen Amalgamir-Probe.
Ronneburg, im Monat September 181 1.
Sonne ſchmid.
Luden, H., Handbuch der Staatsweisheit oder der Po-
litik. Ein wiſſenſchaftlicher Verſuch. Erſte Abthei-
lung. gr. 8.
Dieſs Buch gehört unſtreitig zu den intereſſan-
teſten, was uns die letzte Meſſe geliefert. Eine Po-
Iitik in dieſem Sinne, in dieſem Umfange, beſaſsen
wir noch nicht. Sie wäre zu jeder Zeit willkommen
geweſen, aber ſie verdient in der unſrigen ganz eigent-
ich das Handbuch eines jedem Gebildeten zu werden,
dem es Bedürfniſs iſt, die groſsen Ereigniſſe des Le-
bens, die Schickſale der Völker und Staaten verſtehen
zu lernen. Der Hr. Verf. bemüht ſich, in einfacher
und leichter Entwickelung und in einer edeln, durch-
aus klaren, Jedem verſtändlichen Sprache die Idee des
Staats nach Auſsen und Innen darzulegen, aus der Ge-
ſchichte zu erläutern und zu bewähren, und ſo dem
Leſer die Rathſchläge vorzulegen, welche die Vor-
ſehung den Fürſten wie den Völkern in der Geſchichte
iebt. Die zweyte Abtheilung, welche das Ganze be-
ſchlieſst, folgt bald nach.
Jena, im September 1811.
-
Friedrich Frommann.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
1) Bode aſtronom. Jahrbuch für die Jahre 1776 bis 18.10.
Berl. 774–807. Dazu Deſſen Samml.aſtronom. Ab-
handl. 1 – 3ter Supplementband. Berl. 1793 - 97.
Pappbd., gut erhalten. 30 Rthlr. Pr. Cour.
2) Krünitz ökonom.techmol. Encyklopädie, I - 96ſter
Band. Halbmarmorbd. Noch faſt neu. 96 Rthlr.
- Pr. Cour.
3) Bertuch's Bilderbuch. 1 – 5ter Band, in 4", mit
ſchwarzen Kpfrm., oder Nr. I– C.; nebſt dem aus-
-
2 Rthlr. -.
führlichen Text zu dieſem Bilderbuche, von Funke,
in X Octav-Bänden. Halbfrzbd. 3o Rthlr. Pr. Cour.
Dieſe drey Bücher ſind bey dem Hrn. Antiquarius
Lippert in Halle für beyſtehende Preiſe zu ver-
kaufen. -
IV. A u c t i on e n.
Den 28ſten October d. J. und folgende Tage wird
zu Halle eine Bücherſammlung aus allen Wiſſen-
ſchaften verauctionirt werden, wovon die Cataloge
durch die Expedition der Allgem. Lit. Zeitung
in Halle zu bekommen ſind.
V. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Wohlfeile engliſche Bibliothek.
Bey mir ſind in den letzten Jahren folgende engli-
ſche klaſſiſche, correct gedruckte, Werke erſchienen:
Triſtram Shandy, by Sterne, 4 Volumes.
Eſſays, by Goldſmith, 1 Volume.
Journey from this world to the next,
1 Vol.
The poems of Oſſian, 3 Vol.
Paradiſe loſt and regain'd, by Milton, 2 Vol.
The ſeaſons, by Thomſon, 1 Vol.
The poems of Goldſmith and Cunningham, 1 Vol.
by Fielding,
Dieſe 13 Bände bilden eine kleine gehaltvolle
Handbibliothek, die ſowohl der Jugend als dem Alter
Nahrung für Geiſt und Herz darbietet, und ſelbſt von
Anfängern in der engliſchen Sprache mit Nutzen ge-
braucht werden kann. Ich ſetze ſolche auf ein halbes
Jahr im Ladenpreis herab, und erlaſſe denen, die ſich
gerade an mich wenden, das Exemplar von 13 Bänden
für 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ. Wer 5 Exemplare verſchreibt,
erhält das 6ſte gratis. Ein einzelner Band koſtet 10 gr.
Wem Leipzig mäher liegt als Gotha, kann ſich
auch mit ſeinen Aufträgen an den Hrh. Buchhändler
Schmidt daſelbſt wenden.
Gotha, im September 1811. Karl Steudel.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Auf die neulich an mich öffentlich ergangene An-
frage erwiedere ich, daſs Pütt er's Ä ntwicke-.
lung der deutſchen Staatsverfaſſung von mir nicht fortge-
ſetzt werden wird. Dieſe Aufgabe wird indeſſen eben
ſo leicht eine Feder finden, die dazu fähiger, als die
meinige, und mehr, wie ſie, geneigt iſt, den Verfall
des deutſchen Vaterlandes darzuſtellen.
Berlin, den 16ten Sept. 1811.
C. A. v. Kampt z.
- - - - - -
----- 135 / 496 -----
a 27 o.
-
N U m.
250
-,
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Montags,
den 7. October 18 I 1.
staatswissenschAFTEN.
NüRN B ER G., in d. Stein. Buchh.: Grundlinien
der Polizeywiſſenſchaft, mit beſonderer Rückſicht
auf das Königreich Baiern, von D. J. D. A. Höck,
Königl. baierſchem Juſtizrath und Föizeyirj
8Ä und verſchiedener gelehrten
eſellſchaften Mitglied. 1809. VIII und 342 S.
ingleichen 3 Bog. Tabellen-Schemata und Regiſter.
8. (2 Rthl. 4 gr.)
- - - 3.
D vor uns liegenden Grundlinien ſind zu einem
Leitfaden zu akademiſchen Vorleſungen be-
ſtimmt. Sie zerfallen in zwey Theile, die Theorie der
Polizey (S 21 – 206), und die Polizeypraxis (S. 207
– 342). Fene giebt der Vf. nach ihren Gegenſtän-
den klaſſificirt in drey Abſchnitten: 1) in Beziehung
auf die Vermehrung der Einwohner ( Bevölkerungs-
olizey); 2) in Äg des Privatvermögens der-
elben (Gewerbspolizey), und 3) in Ä auf die
moraliſche Ä wiſſenſchaftliche Vervollkommnung
derſelben (Sittenpolizey). Bey der Entwicklung der
Grundſätze der letztern, der Polizeypraxis, aber iſt,
gleichfalls in drey Abſchnitten, die Rede, zuerſt von der
Polizeygeſetzgebung, dann von den zur Vollziehung der
Polizeygeſetze erforderlichen Staatsdienern, und hierauf
vom Geſchäftsgange. Doch werden dieſe verſchiede-
nen Gegenſtände der Polizeypraxis äuſserſt kurz und
oberflächlich behandelt. Was der Vf. ſelbſt darüber
ſagt, iſt ſehr wenig. Statt ſelbſt zu ſprechen, giebt
er die über die Organiſation der Polizeyverwaltung im
KönigreicheBaiern ſeit etlichen Jahren erſchienenenor-
ganiſchen Edicte in ihrer ganzen Ausdehnung, nament-
ich das O. E. für die beym Miniſterium des Ä be«
ſtehende Polizeyfection v. 25ten Auguſt 18o8. (S. 211
folg.); die Inſtruction für die Generalcommiſſariate. v.
17ten Julius 1808. (S. 222 folg.); die Inſtruction für die
ſtädtiſchen Polizeydirectoren v. 24en Sept. 18o8. (S. 256
folg.); das Reglement über die Verhältniſſe der Ä
lizey zu den Staatscommandanten (S. 277 folg.); das
Edict über das Gemeindeweſen v. 24ſten Sept. 1808.
(S. 283 folg-) und die dazu gehörige Inſtruction für
die Gemeindevorſteher (S. 3o8 folg. ), und zuletzt noch
ein Verzeichniſ der Rubriksn, über welche die Landge-
richte und ſtädtiſchen Polizeydirectionen zu Anfange jedes
Kalenderjahres an ihre vorgeſetzte Generalkreis-Cömmiſſa-
riate Generalberichte erſtatten müſſen (S. 337 folg.); -
Verordnungen, welche man ſchon aus dem K. Baier-
ſchen Regierungsblatte kennt, und welche ſich, wenn
auch dieſs nicht wäre, auf keinen Fall zur Aufnahme
in ein Lehrbuch zu Vorleſungen über die ſogenannte
...A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Polizeywiſſenſchaft eignen. Selbſt die auf dem Titel
angegebene nähere Beſtimmung dieſes Lehrbuchs für
Baiern rechtfertigt dieſe Aufnahme nicht. – Uebri-
ens mögen wir es keinesweges billigen, daſs der Vf.
ür die Behandlung der Polizeygeſchäfte (S. 22) Col-
legien empfiehlt, und die Geſchäfte (S. 336.) eollegia-
liſch behandelt wiſſen will. Die collegialiſche Be-
handlungsweiſe der Geſchäfte paſst bloſs für die Ju-
ſtizverwaltung; keinesweges aber ſagt ſie dem Weſen
der Polizey zu, wie wir bey einer andern Gelegenheit
gezeigt haben (Ä A. L. Z.Nr. 143, 1810.). – Bey
weitem mehr als der zweyte Theil entſpricht dem We-
ſen eines Lehrbuchs, das zu einem Leitfaden für akade-
miſche Vorleſungen beſtimmt iſt, die Bearbeitung des
erſten Theils, der Theorie der Polizey. Die Gegen-
ſtände ſind hier in einer nicht zu miſsbilligenden Ord-
nung vorgetragen; ſie ſind ſehr vollſtändig numerirt,
und der Vortrag entſpricht den Forderungen, welche
man an ein ſolches Lehrbuch machen kann; wobe
ſich nächſtdem die Arbeit des Vfs. auch noch dadurc
empfiehlt, daſs er überall, freylich nicht immer
mit der erforderlichen Auswahl, die Literatur
ziemlich vollſtändig angegeben hat. Doch müſſen
wir beym Gebrauche dieſes Lehrbuchs manche Vor-
ficht empfehlen, theils weil der Vf, im Grunde
nichts mehr gegeben hat, als eine ſyſtematiſch geord-
nete Sammlung von allgemeinen Anweiſungen, was
die Polizey in einzelnen Fällen zu thun habe; theils
auch, weil ſeine Anweiſungen nicht überall ganz be-
friedigen, ſondern hie und da noch manche Berich-
tigung verdienen. Nach unſerer Ueberzeugung mag
nie ein guter Polizeybeamter bloſs dadurch gebildet
werden, daſs man ihm, wie dieſs hier der Vſ. ge-
than hat, ſagt, was er in einzelnen Fällen thun kön-
ne, oder was in ſolchen Fällen von Seiten der Polizey-
behörden gewöhnlich zu geſchehen pflege; ſon-
dern, was vorzüglich noth thut, iſt die Einfüh-
rung des Zöglings in das Innere dieſes Zweiges der
öffentlichen Verwaltung, mittelſt genauer Zeichnung
ihrer Gränzen in jeder Beziehung, und insbeſondere
durch möglichſt ſorgfältige Beſtimmung des innern
Umfangs ihres Wirkungskreiſes, wie ihn die Forde-
rungen des Rechts und der Klugheitslehre beſtim-
men. Aber dieſe Zeichnung vermiſst man hier ſehr:
denn die kurze Einleitung (S. 1–21) können, we-
nigſtens wir zu dem Ende keinesweges für ausreichend
anerkennen. Was der Vf. hier über den Begriff der
Polizey und ihr Verhältniſs zu den übrigen Zweigen
der öffentlichen Verwaltung und ihrer Diſciplinen
ſagt, iſt theils bey weitem zu kurz und zu oberfläch-
lich angegeben, theils auch ſelbſt nicht einmal Ä
1i - rich-
----- 136 / 496 -----
25 I - ALLG. LITERATUR - zEITUNG as-
richtig. Wir wenigſtens können uns durchaus nicht
überzeugen, daſs Jemand das Weſen und den eigen-
thümlichen Charakter der Polizey richtig begriffen
habe, wenn er nichts weiter weiſs, als was ihm der
Vf. (S. 1.) ſagt: „die Polizeywiſſenſchaft iſt die Wiſ-
ſenſchaft durch öffentliche Anſtalten und Verord-
nungen das phyſiſche und moraliſche Wohl der Ein-
wohner zu befördern." Einmahl liegen, wie Lotz
über den Begriff der Polizey) gezeigt hat, Verord-
gen und eine Wirkſamkeit der höchſten Gewalt
für die Realifirung des Staatszwecks auf dieſem Wege
Ä auſserhalb der Gränzen der Polizey: denn dieſe
at es lediglich nur mit Anſtalten zu thun, abzweckend
auf directe Ä Staatszwecks. Dann aber
liegt keinesweges der Polizey nur ob, für die Beförde-
rung, die Vertollkommnung, des phyſiſchen und mo-
raliſchen Wohls der Einwohner wirkſam zu ſeyn;
ſondern eben ſo viel und vielleicht noch mehr, als ſie
mit der Beförderung dieſes Wohls zu thun hat, hat
ße ſich mit der Erhaltung deſſelben zu beſchäftigen:
denn auf nichts anders, als auf bloſse Erhaltung des
wirklich Vorhandenen zweckt die ſo ausgedehnte
Wirkſamkeit der ſogenannten Sicherheitspolizey ab.
Und verſteht vielleicht (wider die Regeln des Sprach-
ebrauchs) der Vf. unter dem Ausdrucke: Befördern,
s Erhalten und Vervollkommnen zugleich, immer trifft
noch die von ihm gegebene Definition der Tadel, daſs
durch ſie der praktiſche Polizeybeamte ſo leicht dahin
geleitet werden kann, auf dieſelbe Weiſe und nach
denſelben Maximen für die Vervollkommnung des Wohls
ſeiner Untergebenen wirkſam ſeyn zu wollen, wie er
für deſſen Erhaltung wirkſam ſeyn kann; wodurch
er jedoch äuſserſt leicht in die Gefahr gerathen kann,
in hundert Fällen das Kind mit dem Bade auszuſchüt-
ten, und dem Endzweck ſeiner Wirkſamkeit durch
den Gebrauch unzweckmäſsiger und unzuläſſiger Mit-
tel ſelbſt entgegen zu arbeiten; was leider Ä wirk-
lich ſo häufig geſchieht, weil man bey der Polizeypra-
xis ſo ſelten die Gränzlinie zwiſchen der Zwangsberech-
tigung und der bloſsen Hülfspflicht der Polizey gehö-
rig und mit voller Umſicht und Beſonnenheit zubeob-
achten pflegt. Auf keinen Fall mag der Polizeybeam-
Ä ſolche Miſsgriffe bloſs nur durch die Regel ge-
chert werden, welche ihm der Vf. (S. 207.) Ä
„Polizeygeſetze dürfen die natürliche Freyheit der
Bürger nicht ohne Noth einſchränken." Mit dieſer Re-
gel, welche der Willkür den ausgedehnteſten Spiel-
raum läſst, iſt, genau betrachtet, ſo viel als nichts
eregelt: denn welcher Eingriff in die bürgerliche
# eit läſst ſich nicht durch dieſe allgemeine Regel
rechtfertigen? Hätte der Vf. mehr Aufmerkſamkeit
auf die richtige Beſtimmung des Wefens und des ei-
enthümlichen Charakters der Polizey verwendet, er
elbſt würde ihr manches nicht zugeſtanden und nach-
gelaſſen haben, was er ihr bey der Behandlung der
einzelnen Materien zugeſtanden und nachgelaſſen hat.
Er würde wohl keinesweges (S. 22 und 24) Braut-
kaſſen zur Ausſtattung armer Mädchen, und Wittwen-
und Waiſenkaſſen als Mittel zur Beförderung der ehe-
lichen Verbindungen - und weiter zur Vermehrung
der Bevölkerung anrathen, da durch ſolche Inſtitu-
tionen für den letztern Zweck durchaus nichts Zuver-
läſſiges und Sicheres erzielt werden mag; er würde
nicht (S. 89 und 92) Polizeytaxen als ij gegen
Theurung empfehlen, was ſie nicht ſeyn können, Ä
fich der Ä Preis immer nur durch möglichſte
Unbeſchränktheit des Verkehrs herſtellt; er würde
nicht ſcharfe Geſetze gegen den Wucher (S. 102.)
als Mittel zur Erhaltung und Beförderung des Kredits
aufführen; er würde die Rindvieh-, Pferde - und
Schafzucht nicht durch Verhote der zu frühen Benu-
tzung der Erſtern Viehſorten zur Arbeit, und der
Letztern durchs Melken (S. 147, 148 und 149) geho-
ben wiſſen wollen, da ſich Dinge der Art nicht wohl
verbieten laſſen, und, vorausgeſetzt, daſs ſie wirklich
vortheilhaft ſind, nicht einmal eines Verbotes bedür-
fen, weil jeden Landwirth ſein eignes Intereſſe auf
ihre Unterlaſſung hinführt; er würde das überall dem
Landbau ſo ſchädliche Wildpret nicht (S. 151.) durch
Verbote des Herumlaufens der Hunde, des Setzens
ſpitziger Wildzäune, der Legung allerley Selbſtgeſchoſſe
und der zu allen Zeiten unbeſchränkten Holzung und
Huthung, von der Polizey (die ihrer Beſtimmung ge-
mäſs Ä. umzäunter Thiergärten durchaus kein
Wild dulden ſollte) in Schutz genommen wiſſen wol-
len; er würde den Bergbau nicht (S. 159.) um deſs-
willen betrieben haben wollen, weil er vielen damit
beſchäftigten Menſchen Nahrung verſchafft: denn ge-
währte er weiter keinen Vortheil als nur dieſen, ſo
verlohnte es ſich wahrlich der Mühe nicht, ihn ſo
eifrig zu betreiben, wie wir ihn oft betrieben ſehen;
oft ſehr zum Nachtheil des wahren Nationalwohlſtan-
des, weil man dabey nur auf den vom Vf. angegebenen
Zweck ausgeht, ohne zu bedenken, daſs die beym Berg-
bau beſchäftigte Volkszahl durch andre minder gefähr-
liche und ſchwierige Gewerbszweige bey weitem ein-
träglicher beſchäftiget werden könnte; er würde
dem Zunftweſen nicht um deſswillen (S. 164.) das
Wort reden, weil es die Aufſicht der Polizey und das
Wandern der Geſellen erleichtert, und verhindert,
daſs kein Handwerk überſetzt wird ſº er würde
(S. 174.) nicht Manufakturen - und Fabrikenregle
ments, welche die Verarbeitung, Erforderniſſe und
Eigenſchaften jeder Waare beſtimmen ſollen, ausgear-
beitet von Männern, die ſelbſt die genaueſte Kennt-
niſs der Manufaktur oder Fabrik haben, (oder meiſt nur
zu haben glauben, während ſich bey genauer Unterſu-
chung der Sache das Gegentheil öft ſehr auffallend
zeigt) als Mittel anſeen zur Beförderung des Kunſt-
fleiſsés; auch keinesweges von der Regierung for-
dern, daſs ſie zur Beförderung des Flors der inlän-
diſchen Fabriken und Manufakturen die Ausfuhr der
rohen Stoffe, welche dieſe bedürfen, verhindere;
wiewohl dieſer Rath dadurch in ſein Nichts zerfällt,
daſs eine ſolche Verhinderung der Ausfuhr ohne Nach-
theil für die landwirthſchaftliche Induſtrie geſchehen
ſoll, worin ſich eine Aufgabe ausſpricht, deren befriedi-
gende Löſung wohl keiner Polizey möglich ſeyn wird;
und endlich würde er (S. 184.) Haußrer keinesweges
nur auf den Handel mit ſolchen Waaren beſchränkt
V. wiſ-
- - - . . ."
----- 137 / 496 -----
253 Num. 27o.
254
OCTOBER I 8 II.
wiſſen wollen, die im Lande nicht zu haben ſind, aus
welcher Beſchränkung klar hervorgeht, daſs er noch
nicht ausreichend verſtändiget ſey, über das Weſen des
Handelverkehrs, ſeine Bedingungen und ſeinen Einfluſs
auf die Nationalbetriebſamkeit, die Production, und
den Volks-Wohlſtand. – Und wenn übrigens der Vf.
den Unterſchied zwiſchen der Polizeywiſſenſchaft und
der Politik oder Staatslehre (S. 8.)
laubt „ daſs die Polizey das Wohl der Einwohner
Ä durch Innere, die Ä oder Staatslehre aber
durch äuſsere und innere Anſtalten zu befördern
fucht: ſe möchte man wirklich nicht ohne Grund
daran zweifeln können, ob ſich der Vf. ſelbſt ganz
ausreichend mit dem Weſen der Lehre bekannt ge-
macht habe, welche er hier andern lehren will. Auf
jeden Fall mag es für den Logiker eine ſchwere Auf-
be ſeyn, anzugeben, wie es möglich ſey, Einen
Äl dem Ganzen ſo entgegen zu ſetzen, wie dieſs
hier geſchieht.
NATUR GESCHICHT E.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theorie der Wer,
ſchiebungen älterer Gänge, mit Anwendungen auf
den Bergbau. Ein Beytrag zur allgemeinen Gang-
theorie, von Hohann Är Lebrecht Schmidt,
Bergmeiſter zu Biber u. f. XVI. und 118 S. 8.
Mit (3) Kpft. (1 Rthlr. 4 gr.)
Des Vfs. Abſicht geht dahin, zu beweiſen, daſs
man, um das Verſchieben der Gänge zu erklären,
keinesweges mit Hrn. Werner, deſſen Gangtheorie
übrigens als die einzig richtige vorausgeſetzt wird,
annehmen dürfe, daſs ſich bey. Entſtehung der Spalte,
welche dem neuern Gange das Daſeyn gab, das losge-
riſſene Stück Gebirge mit dem darin befindlichen Stü-
cke des ältern Ganges zugleich ſeitwärts gezogen ha-
be, ſondern daſs ſich dieſes Verſchieben ſehr leicht
aus den Neigungswinkeln der Gänge, deren einer den
andern verſchiebt, herleiten laſſe. Der Weg, den
der Vf, nimmt, dieſe Behauptung durch Beobachtun-
gen und daraus abgeleitete Folgerungen darzuthun,
iſt im erſten Abſchnitte des gehältreichen Werkchens
folgender: -
Herr S. geht von der Erfahrung aus, „daſs we-
nig von der feigern Richtung abweichende Gänge,
wenn dieſelben von jüngern Gangſpalten dem Streichen
nach durchſchnitten werden, immer nur eine gerin-
ere, donlegige hingegen eine beträchtlichere, und
chwebende Gänge ſtets die beträchtlichſten Seitenver-
ſchiebungen erleiden," – und zieht daraus die Folge-
rung: daſs die Gebirgsmaſſen im Hangenden und
Liegenden der Gänge, bey Entſtehung der Gangſpal-
ten, in einer ſolchen RÄ auseinander gezogen
wurden, welche rechtwinkelig mit dem Streichen der
Gänge, an dem Einſchieſsen derſelben, heruntergeht,
oder welché mit der Falllinie derſelben parallel iſt";
und „daſs die Gröſse der Seitenverſchiebungen, welche
ältere Gänge von jüngern erleiden, nächſt der grö-
ſsern oder geringern Äe des Sprunges, nur durch
darin zu finden
die gröſsere oder Ä Weite der gegenfeitigen
Neigungswinkel derſelben beſtimmt wird. , Dieſe
beiden Folgerungen ſind die Grundlage folgender
Sätze: 1) „Wenn feigere Gänge von ſeigern Gängen
durchſchnitten werden, fo erleiden jene keine Seiten-
verſchiebungen, ſondern ſetzen auf der andern Seite
der durchſchneidenden jüngern Gänge, unverrückt
in derſelben Linie fort." 2) „Werden donegge
Gänge von feigern Gängen durchſchnitten, ſo erleidet
jene durch ihre eigenen Donlagen Verwerfungen.
„ Durchfchneiden aber donlegige Gänge ſeigere
änge, ſo werden letztere durch die Donlage der
erſtern verworfen.“ 4) „Wenn ſeigere, um don-
legige Gänge rechtwieg ſich kreuzen, dann findet
keine Verſchiebung ſtatt." 5) „Donlegige Gänge,
die von ebenfalls donlegigen Gängen durc ſchnitten
werden, erleiden eine Verſchiebung nicht nur durch
ihren eigenen Neigungswinkel, ſondern auch durch
den Neigungswinkel des jüngern Ganges." 6) „Wenn
aber die gegenſeitigen Ä und das Ä
Streichen beider Gänge zufälligerweiſe gerade ſolche
Menſuren und Richtungen haben, daſs der mit dem
jüngern Gange entſtandene Durchſchnitt des ältern
Ganges genau in die Falllinie des jüngern Ganges ein-
trifft, ſº kann keine Verrückung ſtatt finden; ſon-
dern die Gänge durchkreuzen ſich bloſs unter ſchiefen
Winkeln, ohne ſich zu verwerfen."
Aus der unſtreitig wichtigen Wahrnehmung,
daſs das Verſchieben eines Ganges durch einen an-
dern ſich nach dem Neigungswinkel beider be-
ſtimmt, zieht der Vf. im zweyten Abſchnitte ſehr be-
herzigens- und prüfungswertfie Grundſätze bey Auf-
ſuchung von Gängen, die man durch das Verwer-
fen verloren hatte. Hier wird die Allgemeingültig-
keit des Satzes, daſs man den verſchobenen Gang von
der Seite des ſtumpfen Winkels aufſuchen müſſe, ge-
fochten. Der Vf. behauptet vielmehr, daſs Verſchie-
bungen nach der Seite des ſtumpfen Winkels nur dann
ſtatt finden, wenn beide Gänge ihre Donlagen nach
denjenigen Seiten werfen, nach welchen ſich die Rich-
tungen ihrer Falllinien am meiſten annähern. –
Ueber das Wiederauffinden eines verworfenen Gan-
ges giebt der Vf. folgendes Haupttheorem: „Wenn
zwey Gänge bey ihrem Zuſammentreffen zu Felde,
und bey einem alsdann ſtatt findenden Verwurfe des
ältern, ihr gegenſeitiges Fallen auf diejenigen Seiten
nehmen, jf welchen die Richtungen der beiderſei-
tigen Falllinien derſelben in der gröſsten Annäherung
ſtehen: ſo hat man den ältern verworfenen Gang nach
der Seite des ſtumpfen, dann aber, wenn beide Don-
lagen nach ſolchen Seiten gerichtet ſind, nach wel-
chen die Directionen derſelben am weiteſten von ein-
ander laufen, nach der Seite des ſpitzen Winkels auf-
zufuchen." -
Aus der bekannten Erfahrung: „ daſs bey allen
donlegigen Gängen ſtets die Gebirgsmaſſen im Han-
genden bald mehr bald weniger tiefer liegend gefunden
werden, als im Liegenden“, leitet der Vf. nachſtehende
Folgerung ab: „ Finden wir bey der Durchſchneidung
eines Ganges, daſs uns der durchſetzende ſein Han-
gen-
----- 138 / 496 -----
255 A. L. Z. Num. 270.
OCTOBER I 81 1. 256
gendes zukehrt, ſo können wir mit Zuverläſſigkeit
ſchlieſsen, daſs wir uns auf der tiefer liegenden Gang-
hälfte befinden. Wendet uns aber bey der Abſchnei-
dung eines Ganges der Durchſetzende ſein Liegendes
zu, ſo ſind wir unfehlbar auf dem höhern Stücke des
ältérn Ganges." Daraus ergeben ſich für das Wieder-
auffinden durch Verſchieben, verloren gegangener
Gänge, folgende Regeln: 1) „Wird ein donlegiger
Gang von einem jüngern verworfen, ſo iſt zuvörderſt
zu unterſuchen: ob dieſer jüngere Gang uns entge-
gen oder ob er uns abfällt? Im erſtern Falle befinden
jir uns in deſſen Hangendem, folglich auf dem tie-
fer liegenden Stücke des ältern durchſchnitfenen Gan-
ES Ä wir ſodann den jüngern Gang von
Äem Hangenden bis zu ſeinem Liegenden, und fah-
ren dann auf letzterm parallel mit ſolchem, nach der-
jenigen Seite zu auf, nach welcher das Hangende
des ältern durchſchnittenen Ganges gekehrt iſt, ſo
werden wir das jenſeitige Stück des letztern erhalten.“
-2) „Fällt hingegen der jüngere Gang von uns ab, ſo
béfinden wir uns im Liegenden deſſelben, und bear-
beiten mithin das höher liegende Gangſtück. Um
nun das jenſeitige tiefer liegende zu erhalten, fahren
wir, nachdem der jüngere Gang vom Liegenden bis
zum Hangenden völlig durchbrochen iſt, im Hangen-
den deſſelben nach derjenigen Seite hin auf, nach wel-
cher das Liegende des durc ſchnittenen Ganges gekeh-
ret iſt." 3) Wäre der jüngere durchſetzende und ab-
ſchneidende Gang vollkommen ſeiger, ſo müſste man
den durchſetzten und verworfenen Gang auf der Seite
des ſtumpfen Winkels wieder aufſuchen. 4) „Wird ein
ſeigerer Gang von einem donlegger abgeſchnitten, ſo
fährt man auf dem Liegenden des letztern in derjeni-
en Richtung auf, welche mit dem Streichen des ab-
geſchnittenen Gange einen ſpigen Winkel bildet."
Es iſt nicht zu läugnen, daſs lie, allerdings nicht
alltägliche Bemerkung von dem Uebereinſtimmen des
Verſchiebens mit dem Fallwinkel der Gänge wichtig
und fruchtbar iſt. Allein es iſt die Frage, ob ſie ſich
allgemein bewährt? ob ſie nicht zu vielfältige Ausnah-
j leidet? Die Beobachtungen des Vfs. waren auf ei-
nen kleinen Bezirk eingeſchränkt. Es gebricht ihnen
alſo durchaus an Allgemeingültigkeit. Rec. fordert
jt dem Vf. alle Bergwerksverſtändige auf, dieſem Ver-
halten der Gänge ein aufmerkſames Auge zu gönnen.
Beobachtungsgabe, Ä Kenntniſſe und
Scharfſinn kann man dem Vf, nicht abſprechen. Al-
ein er geht offenbar viel zu weit, wenn er die Ur-
ſache von dem Verſchieben der Gänge einzig in ihren
Neigungswinkeln finden will. Rec. iſt vielmehr über-
zeugt, daſs Werners Erklärung dieſes Phänomens die
Äg richtige iſt. Die Regeln zu Wiederauffindung
Ä Verwerfen verloren gegangener Gänge, für
Äen praktiſchen Bergbau der wichtigſte Theil des
–
Buchs, verdienen eine fortgeſetzte Prüfung. Die
Schrift iſt ein ſchätzbarer Beytrag zur Naturkunde
der Gänge, und der beſcheidene Vf. verdient allen
Dank und alle Aufmunterung, wenn gleich ſeine
Theorie unhaltbar erſcheint. - «
Darin, daſs das Gebirgsgeſtein bey Entſtehun
der Gangſpalten niedergezogen wird, liegt der Grund,
warum die durchſetzten Gänge an einem Durchſez-
zungspunkte edel, an dem andern unedel erſcheinen.
Dieſs und die Regeln zur Aufſuchung der Erzpunkte
auf der jenſeitigen Hälfte des durchſetzten Ganges, ſind
der Vorwurf des dritten und vierten Abſchnittes. Der
fünfte Abſchnitt beſchlieſst das Werk mit allerley Be-
merkungen und Hypotheſen von minderm Belange.
S C H ö NE KÜN ST e.
LEIPzrg, b. Vogel: Gedichte von W. F Sintenis.
Erſtes Bändchen 1811. 139 S. 8. Mit 1 Kpft. .
Ohne beſonderes poétiſches Talent zu beſitzen, alſo
ohne eigentlichen Dichterberuf, beurkundet der ju-
gendliche Vf, dennoch in dieſen Verſuchen das Talent
einer nicht unglücklichen Verſification, die durch
Leichtigkeit und Geſchmeidigkeit ſich empfiehlt, da-
bey eine reine zarte Empfindungsgabe und vielen Sinn
für die ſtillen Freuden der Natur, der Freundſchaft
und Geſelligkeit; weniger ſcheint der Scherz und die
Laune ſeine Sache zu ſeyn; z. B. der Schneider Cacatus
S. 14. -
Ein bettelarmer Wicht
Ein Schneider von Geblüte
Sehr hager vom Geſicht
Doch heiter vom Gemüthe
Trug einſt den hohlen Bauch
Auf klapperdürren Stützen u. ſ. w.
die Tauſendſchönchen S. 128 u. ſ.w. Unter die bef-
ſern Gedichte der kleinen Sammlung, die über die
verſchiedenſten Gegenſtände allerley Verſuche enthält,
Ä eine poétiſche Expectoration niedergeſchrieben
ey einem Gerichte gebratner Lerchen findet man S. 113.)
möchten gehören der Sommertag (S. 7 – 13.), Ä
ohne liebliche Bilder und Züge; – der Krieg" (S.74.),
Elegie; (S. 101.) die Geſellen (S. 113.); wenn ſchon nicht
zu läugnen iſt, daſs auch hier zü viel Reminiſcenzen,
in der Elegie beſonders an die Matthiſſonſche in den Rui-
nen eines Bergſchloſſes ſich vorfinden." Der Vf. iſt nach
der Vorrede ein junger Kaufmann, der ſeine Neben-
ſtunden, die ihm ſein trockner Beruf läſst, den er übri-
gens liebt und mit Eifer erfüllt, durch Beſchäftigung
mit den holdern Spiele der Muſe ſich gerne aufhei-
tert. Seine Freunde haben ihn aufgemuntert, dieſe
Verſuche drucken zu laſſen, ſonſt würde er ſie in ſei-
nem Pulte behalten haben. : ,
--
-m
----- 139 / 496 -----
25
a58
Num. 27I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
8. October 1 8 1 1.
TECH N OL O GI E.
!
GörTINGEN, b. Dieterich: Handbuch der allgemei-
nen Hüttenkunde in theoretiſcher und praktiſcher
Hinſicht, entworfen von Wilhelm Auguſt Lampa-
dius, Profeſſor der Chemie und Hiuttenkunde,
- auch Oberhüttenamts - Aſſeſſor zu Freyberg,
mehrerer gelehrten Geſellſch. Mitgliede. Erſter
(Präparativer) Theil. 18o. 443 S. m, 16 Kpft.
Ä (applicativer) Theil, die Praxis des
Hüttenweſens enthaltend. Erſter Band, enthal-
tend die Silber-, Gold-, Bley- und Kupferhüt-
tenarbeiten. 1804. VIII. u. 355 (eigentlich 360)
S. m. 2 Kpft. Zweyter Band, die Fortſetzung des
Gold-, Silber-, Kupfer- und Bleyausbringens
enthaltend. 1805. 304 S. m. Kpfrn. Dritter Band,
enthaltend das Ausbringen des Zinnes, das Blau-
farbenweſen, die Arſenkfabrication, das Aus-
bringen des Zinks nebſt der Meſſingbereitung,
des Wismuths und des Spieſsglanzes, ſo wie die
Vitriol - und Alaunſiederey, 18oy. VI. u. 424 S.
m. 18 Kpft. Vierter Band, enthält die Hütten-
männiſche Benutzung der Eiſenerze überhaupt,
ſo wie die Friſchproceſſe und die Stahlfabrication.
1810. XXVIII. u. 352 S. 8. m. Kpfrn. (I I Rthl.
I6 gr.) -
Kº Fach der Bergwerkskunde blieb in ſeinem
ganzen Umfange ſo lange unbebaut als das
PHüttenmänniſche. Schon ſo viele Jahre ſind ſeit der
Erſcheinung von Delius Bergbaukunſt verſtrichen,
und doch konnte der hohe Kuf dieſes Werks, der
roſse Gewinn deſſelben für die Wiſſenſchaft, keinen
§Ä bewegen, ein ähnliches Werk über die
Hüttenkunde zu liefern ; dahingegen das eigentlich
bergmänniſche Fach ſo fleiſsig bearbeitet wurde, daſs
in den bergmänniſchen Zeitſchriften auf einen hüt-
Ä Aufſatz gewöhnlich zehn bergmänni-
ſche kommen. Unſtreitig hat dieſs ſeine guten Grün-
de. Im Fache der Hüttenkunde werden zuviel prak-
tiſche Kenntniſſe und Erfahrungen vorausgeſetzt, als
daſs dem Unberufenen nicht ſogleich der Ä fallen
ſollte, die Feder fortzuführen, wenn er ja eitel ge-
nug geweſen wäre, ſie anzuſetzen. Hier iſt auch kein
ſo Ä Tummelplatz für Speculationen, Hypothe-
fen und neue Entdeckungen. Die Speculationen und
Hypotheſen erſcheinen zu bald in ihrer Dürftigkeit,
Ä die neuen Entdeckungen müſſen ſchon alle Prä-
ümtion für fich haben, ehe nur Verſuche ihrentwe-
en angeſtellt werden. Unter den vielen vortreffli-
* A. L. Z. 1811. Dritter Band.
- - e-
chen praktiſchen Hüttenmännern giebt es viele, de-
nen die nöthige theoretiſche Kunde ihres Faches und
die ſchriftſtelleriſche Fertigkeit abgeht, und unter
denen die Theorie und Praxis vereinigen, giebt es
wiederum nur wenige, die das geſammte Hütten-
weſen umfaſſen. Die Ausarbeitung einer allgemeinen
Hüttenkunde iſt demnach nur die Arbeit eines Auser-
wählten, und fogar für dieſen noch ein wahres Wa-
geſtück. Wer Muth hat und Beruf in ſich fühlt,
daſſelbe zu unternehmen, muſs zuvor unparteyiſch
mit ſich ſelbſt zu Rathe gehen, ob er die erforder-
lichen theoretiſchen, und praktiſchen, ſowohl Haupt-
als Hülfskenntniſſe befitze? ob ſein Wiſſen nicht ein-
ſeitig ſondern allgemein, nicht auf einen oder meh-
rere Zweige eingeſchränkt, ſondern über das ge-
famrnte Hüttenweſen ausgebreitet ſey? und endlich ob
er das Talent beſitze, die Hüttenproceſſe bündig und
verſtändlich zu beſchreiben? ob er mit unerläſslichern
Scharffinne das Talent der ſchriftſtelleriſchen Archi-
tektonik, ſo wie die erforderliche Unbefangenheit
und Ruhe verbinde? eine Unbefangenheit, die we-
der verjährten noch neumodiſchen Ä hul-
digt; eine Ruhe, die über dem anhaltendſten Studium
der Proceſſe nicht ermüdet. Kurz, der Vf. einer all-
Ä Hüttenkunde muſs in ſeinem Fache ein De-
us ſeyn. Eine ſolche Hüttenkunde war indeſs ein
längſt gefühltes Bedürfniſs; und wir freuen uns, die
Verſicherung geben zu dürfen, daſs es durch das an-
zuzeigende Werk über alle Erwartung glücklich be-
friedigt worden.
Das ganze Werk zerfällt in zwey Haupttheile,
einen präparativen, welcher die nöthigen hüttenmän-
niſchen Vorkenntniſſe enthält, und einen applicativen
oder praktiſchen, worin die hüttenmänniſchen Pro-
eeſſe erklärt und beſchrieben werden. In den räpa-
rativen Theil, welcher eigentlich nur ſolche Gegen.
ſtände aufnehmen durfte, die überall beym Hatjen-
weſen Anwendung leiden, iſt manches hineingezo-
Ä' was in den applicativen Theil gehört hätte.
ie Ausdrücke präparativ und applicativ, welche
für Hrn. Werner Oryktognoſe, ganz eigentlich ge-
ftempelt zu ſeyn ſcheinen, ſind hier nicht glücklich
angewendet, wie jedermann leicht fühlt und Hr. L.
fpäter ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint. – Der prä-
parative Theil behandelt, auſser einer Einleitung,
worin die Definition und Einleitung, ſo wie eine
äuſserſt dürftige Geſchichte des Hüttenweſens gege.
ben und der Nutzen deſſelben oberflächlich Ä
wird, folgende Gegenſtände. . I. Chemiſche Vor-
kenntniſſe. A. Wahlverwandtſchaften. B. Theorie des
Kk Feuers,
-
----- 140 / 496 -----
259
260
ALLG. LITERATUR - zE1TuNG
Feuers, und deſſen Anwendung beym Hüttenweſen.
C. Beym Hüttenweſen vorfallende chemiſche Ope-
rationen. 1. Schmelzung. 2. Auflöſung: 3. Nieder-
ſchlagung. 4. Deſtillation und Sublimation. 5. Ver-
dampfung. 6. Cementation. D. Oxydation und Des-
oxydation. II. Erze, deren Eigenſchaften und Be-
ſtandtheile. A. Begriff der Vererzung. B. Mancher-
ley Benennungen der Erze. C. Probiren. III. Auf
den Hütten ausgebrachte Waaren, Producte und Ab-
fälle. A. Bey den Golderzen. B. Bey den Silbererzen,
u. f. Dieſer Abſchnitt durfte unſers Bedünkens hier
nur in einer ganz kurzen Ueberſicht behandelt, und
die Ausführung in den praktiſchen Theil vertheilt
werden. IV. Schlacken und Zuſchläge. Schätzbare
Tabellen über das Verhalten der Erden und Metall-
kalke im Feuer, ſowohl für ſich als in Verbindung
mit einander. V. Das chemiſche Verhalten und das
- Probiren der Metalle, der Erze und der andern für
eine hüttenmänniſche Behandlung empfänglichen
Subſtanzen. „Dieſe Materie wäre ebenfalls im appli-
cativen Theile unterzubringen geweſen. VI. Brenn-
materialien. Hierbey von den Verkohlungs-Metho-
den. VII. Hüttenmänniſche Arbeiten. A, Röſten.
B. Deſtiliren und Sublimiren. C. Verwittern. D.
Schmelzen in Schachtöfen, Reverberiröfen, Schmelz-
herden, Tiegelöfen. Hierbey von den Formen und
Gebläſen. E. Amalgamiren. F. Sieden. G. Cementi-
-ren. Alles iſt ſehr zweckmäſsig und lehrreich aus-
geführt, auch immer durch die nöthigen Zeichnun-
gen verſinnlicht. *
- - Im erſten Bande des zweyten Theils, deſſen In-
halt ſchon aus dem Titel erſichtlich iſt, behandelt
der Vf. nach vorhergegangener Einleitung, die dem
erſten Theile angehört hätte, das Vorkommen,
das Ausbringen und die hüttenmänniſche Behandlung
des Silbers, Goldes, Kupfers und Bleyes, ſowohl ei-
nes jeden für ſich, als in Verbindung mit einander;
und beſchreibt ſodann mit vieler Gründlichkeit die
dazu gehörigen Proceſſe auf den Freyberger Hütten,
mit Rückſicht auf die Beſchaffenheit der Freyberger
Erze, deren Aufbereitung, Probirung, Klaſſirung,
Beſchickung u. f. Ein ausgezeichnetes Verdienſt hat
fich Hr. L. durch die Beſchreibung des Amalgami-
rens erworben. Die Beſchickungen ſind durch Ta-
bellen überſichtlicher gemacht. Selbſt manche ge-
ringfügig ſcheinende Dinge, z. E. das Verwiegen der
Erze und ähnliche, ſind nicht übergangen. Beſon-
dere Aufmerkſamkeit verdienen auch die Verſuche
einer Goldſcheidung auf trockenem Wege mit Schwe-
fel. Die Freyberger Silber-Erze halten nämlich in
der Mark bis Grän Gold. Es wurden 11 Verſu-
che angeſtellt, dieſes Gold auf die erwähnte Art zu
Ä und aus 528 Mark Amalgamirfilber 29,6
Gran Gold geſchieden. Die Koſten betrugen, mit
Inbegriff des Aufwandes bey Erbauung des Ofens,
der Schmiedekoſten, des Silberverluſtes, etwas über
95 Rthl.», und überſtiegen alſo den Werth des erhal-
tenen Goldes um etwas über 75 Rthl. Dennoch glaubt
Hr. L. daſs die Operation im Groſsen mit Vortbeil zu
- ---- - 2. -
-
unternehmen ſeyn dürfte. Ungern hat Rec, eine Ta-
.
belle über das Gold- und Silbergewicht vermiſst.
Der zweyte Band des zweyten Theiles iſt die
Frucht von den durch Hrn. L. und zwey andere fäch-
fiſche Hüttenofficianten, auf dem Harz angeſtellten
Beobachtungen. Es werden nämlich darin die
Schmelzproceſſe zu Klausthal, Altenau, Lautenthal,
Andreasberg, am Unterharz, zu Rothenburg an der
Saale, Mansfeld, Eisleben, Sangerhauſen, Ä
Lauterberg, beſchrieben. Zur Erläuterung und beſ-
ſern Ueberſicht ſind mehrere Tabellen beygebracht.
Die von dem Vf. ſo ſehr gerühmte bergmänniſche
Offenherzigkeit und Biederkeit des Harzer Bergper-
ſonals verdient auch hier eine rühmliche Erwäh-
nung. Den Beſchluſs machen verſchiedene Bemer-
kungen, und eine ſchätzbare Literatur der beſchrie-
benen Zweige des Hüttenweſens. Die Kupfer ſind
Ä , wie überall im applicativen Theile, beſonders
erklärt.
Bey den im dritten Bande vorgetragenen Theilen
des Hüttenweſens berückſichtigt der Vf. in der Re-
gel zuerſt die Vorarbeiten, ſodann den eigentlichen
Schmelzproceſs, und zuletzt die Nacharbeiten. Vor-
an gehen meiſtentheils ganz allgemeine Erinnerungen
über die zugehörigen Erze, zuweilen mit Hinſicht
auf die Aufbereitung und ähnliche Gegenſtände. Daſs
überall auf die Oefen ein beſonderes Augenmerk ge-
heftet worden, bedarf kaum einer Erwähnung. Die
Vorſchläge zur Verbeſſerung des Zinnſchmelzens ſind
beherzigenswerth , und, was die Erhöhung der
Schmelzöfen betrifft, zu Schlackenwalde und Al-
tenberg bereits in Ausübung gebracht. Der allent-
halben lichtvolle Vortrag wird durch die beygefüg-
ten Beſchreibungen von Hüttenwerken ungemein ver-
deutlicht. Die Literatur der beſchriebenen hütten-
männiſchen Proceſſe macht auch hier den Beſchluſs.
Das Eiſenhüttenweſen, der Gegenſtand des vier-
ten Bandes, iſt unter allen hüttenmänniſchen Geſchäf-
ten unſtreitig das man nichfaltigſte und verwickelt-
ſte, und eine ſyſtematiſche Darſtellung deſſelben un-
gemein ſchwierig. Die wenigen Verſuche dieſer Art
wollten daher immer nicht recht glücken, ob es
gleich an einzelnen vortrefflichen Beyträgen dazu kei-
nesweges mangelt. Hr. L. hat auch dieſern Bedürf-
niſſe auf eine völlig befriedigende Art abgeholfen.
Die Wichtigkeit des Gegenſtandes verdiente, daſs
ſich Hr. L. hier länger verweilte, als bey den im
dritten Bande vorgetragenen ÄÄÄ Ar--
beiten, ohne jedoch Materien hineinzuziehen, die
zwar in eine Eiſenhüttenkunde, nicht aber in eine
allgemeine Hüttenkunde gehören. Dieſer Band zer-
falt in zwey, Hauptabſchnitte, wovon der erſte Ä
Eiſenhüttenproceſſen im allgemeinen, der zweyte der
hüttenmänniſchen Beſchreibung beſonderer Eiſenhüt-
ten gewidmet iſt. Der Inhalt des erſten Ab-
ſchnitts iſt folgender. I. Vorkommen des Eiſenſteins
in der Natur. Hierbey eine ganz allgemeine, aber
doch unterhaltende Topographie des Ä
ſens, Specielle Betrachtung der Eiſenerze, Ä
UA-
- - - - - -
H.
----- 141 / 496 -----
261
262
Num. 27. OCTOBER 1811.
Zuſchläge. III. Kurze Ueberſicht der Gewinnung
und Aufbereitung der Eiſenſteine. IV. Hüttenmän-
niſche Vorarbeiten. 1. Röſten. 2. Verwittern. 3. Aus-
laugen. V. Verſchmelzung der Eiſenſteine. 1. In
Hohöfen. Die Materie vom Baue und von der Zu-
ſtellung des Hohofens, und von den Kennzeichen ei-
nes guten Schmelzens, die Bemerkungen über den
Hohofengang, und die Theorie des Hohofenproceſ-
ſes, ſind die intereſſanteſten Partieen in dieſem Ab-
ſchnitte. 2. In Blauöfen. 3. In Luppenfeuern. VI. Gie-
ſsen. Deſſen verſchiedene Arten. VII. Friſchen. Un-
ter den mancherley Friſchmethoden verdient eine
beſondere Aufmerkſamkeit, die in England ſchon
früher übliche Friſchmethode im offenen Reverberir-
feuer, womit auf der Eiſenhütte zu Mückenberg Ver-
ſuche angeſtellt wurden. Der Koſtenaufwand war
dabey höher, als bey den bisherigen Friſchmethoden.
Auch beſchenkt uns Hr. L. mit einer Theorie des
Friſchens, und mit einer Ueberſicht der mancherley
Varietäten des gefriſchten und geſchmeidigen Eiſens,
um darnach die verſchiedene Behandlungsart deſſelben
zu beſtimmen. VIII. Cupoloſchmelzen. IX. Um-
ſchmelzen des alten Friſcheiſens. X. Verarbeitung
des Friſcheiſens zu Kaufmannswaare. XI. Stahlbe-
reitung. – Zum Schluſs eine Literatur des Eiſen-
hüttenweſens, und ein Umriſs von Hrn. lWerners Sy-,
ſtem der Eiſenhüttenkunde, welches auch das Vor-
bild des gegenwärtigen geweſen. Woher mag es
aber kongmen, daſs es noch niemand gewagt hat,
Hrn. Werners Vorleſungen über die Eiſenhüttenkun-
de zum Druck zu befördern, da man doch ſo viele
Copieen ſeiner Mineralogie bekannt gemacht hat?
C H E M 1 E.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Cl. L. Berthol-
1 et Verſuch einer chemiſchen Statik. A. d. Franzöſ.
überſ. von G. W. Bartoldy, u. m. Erläuterungen
begleitet von E. G. Fiſcher. 1811. Erſter Th. 564 S.
Zweyter Th. 522 S. 8. (4 Rthl. 16 gr.)
Das Original dieſer wichtigen Schrift iſt bereits in
den Händen ſo vieler Naturforſcher, u. die Theorie
des Vfs. in ſo vielen Lehrbüchern der Chemie aus-
einandergeſetzt, daſs eine Beurtheilung derſelben zu
ſpät kommen würde. Indeſſen ſey es doch Rec. er-
laubt, einige Bemerkungen darüber voran zu ſchik-
ken. Bekanntlich läugnet Berthollet alle Wahlan-
ziehung, und nimmt nur eine verbindende Kraft, ob-
leich in verſchiedenen Graden an, nach welcher
Äe Stoffe in gröſsern oder geringern relativen
Mengen zuſammen vereinigen. Alle Trennung rührt
von Nebenumſtänden, der gröſsern oder geringern
Auflöslichkeit, Flüchtigkeit u. f. w. her. Es iſt al-
lerdings ein Verdienſt um die Wiſſenſchaft, daſs B.
zuerſt auf die Menge der anzuwendenden Stoffe auf-
merkſam machte, und die Wirkung der Cohäſion,
der Auflöſungsmittel u. f. w.. mehr in Erwägung zog,
als dieſes vorher geſchah. Aber B. verſäumte die
chemiſchen Stoffe von allen jenen Nebenumſtänden
zu iſoliren, und ihre Wirkung für ſieh allein zu un-- Wahlanziehung, die durchaus nicht in ein ſolches
terſuchen, z. B. die Wirkung trockner, nicht flüch-
tiger Subſtanzen, beym Miſchen und Zuſammenrei-
bem zu erforſchen. Dann zeigen ſich dieſelben Schei-
dungen, welche B. der verſchiedenen Auflöslichkeit
dieſer Stoffe zuſchrieb. Der Herausgeber dieſes
Werks, welcher ſich ſchon durch die Ueberſetzung
der erſten Schrift von B. über dieſen Gegenſtand dem
deutſchen Publikum empfahl, hat zu wenig Rück-
ficht auf dieſe und andere Einwendungen genommen,
und ſcheint zu ſehr von der Richtigkeit der Berthollet'-
ſchen Theorie eingenommen zu ſeyn. Nur dieſes lieſse
ſich an den ſonſt lehrreichen und erläuternden An-
merkungen und Zuſätzen des Herausgebers tadeln,
deren Anzahl faſt nur zu klein iſt. Sie enthalten ent-
weder einzelne Berichtigungen und Erläuterungen
des Originals, oder allgemeine Betrachtungen: Di
erſtern, da ſie zu ſehr ins Einzelne gehen, erl
keine beſondere Prüfung, was die zweyten bet
ſo will Rec. bloſs auf die Betrachtungen über das
atomiſtiſche und dynamiſche Syſtem, die Verdunſtung,
worüber auch der Herausg. ein beſonderes Werk ge-
fchrieben hat, über die deutſche Nomenclatur (wo,
wie bey einigen andern Stellen, des bezeichnende F.
fehlt) ünd über den Knall bey Detonationen aufmerk-
ſam machen. Durch treffende Beyſpiele zeigt er, daſs
bey der Detonation Waſſerdampf ſich bilde, dann zu
Waſſer comdenfirt werde, wodurch ein luftleerer
Raum entſtehe, in welchen die umgebende Luft ein- . .
dringe und dadurch den heftigen Knall "Ä Un-
ſtreitig die richtigſte Anſicht dieſer Erſcheinung,
Ueber das atomiſtiſche und dynamiſche Syſtem hat
er ebenfalls ſehr richtige Gedanken. Die Erfahrung
lehrt uns, daſs ſehr viel von der Geſtalt der kleinern
Theilchen abhänge, daſs man die feſten Körper als
beſtehend aus andern von verſchiedener Geſtalt be-
trachten müſſe, daſs aber in den letzten Gründen das
dynamiſche Syſtem mehr befriedige. „Allerdings ſol-
lén wir auf die Geſtalt der einzelnen Theile beſtändig
Rückſicht nehmen, und an der Hand der Erfahrung
ſo weit in die Formen zu dringen ſuchen, als mög-
- lich, wovon uns Hauy's Lehre von den Kryſtallen ein
muſterhaftes Beyſpiel giebt; aber wir dürfen nicht
glauben, daſs urſprünglich alles von Geſtalt herrühre,
wodurch die anziehende Kraft modificirt werde. Viel-
leicht wäre es Ä geweſen, wenn der Her-
ausgeber hierbey den Urſprung der Bertholletſchen
Lehre in ihrem erſten Keime erörtert hätte. Es iſt
der Gruadgedanke aller Phyſiker in Frankreich, daſs
es nur eine einzige Kraft, die anziehende gebe, wel-
che mit den Quadraten der Entfernung abnimmt: und
von der urſprünglichen Geſtalt der Atome beſtimmt
werde. Dieſem gegenüber ſtehe eine allgemein ver-
breitete elaſtiſche Materie, welche die Atome in den
gehörigen Entfernungen hält, und Wärmeoff ge-
nannt wird, auch ſich in mannichfaltigen Modifica-
tionen als Licht, Elektricität u. f. w. zeigt. Auf die-
ſem Grunde glaubt man eine Ä mathematiſche Na-
turlehre zu erbauen und alle Naturerſcheinungen be-
rechnen zu können. Nothwendig ſchien es, die
Sy-



----- 142 / 496 -----
263
A. L. Z. Num. 27I.
OCTOBER 1 8 1 1. 264
syſtem paſst, zu entfernen, und Berthollet glaubte,
durch ein ſolches Unternehmen einen wichtigen
Schritt für die Beförderung der wahren Naturkunde
ethan zu haben. Aus dieſem Geſichtspunkte muſs
jan Berthollet's Theorie betrachten. Es iſt ein Ver-
dienſt der deutſchen Philoſophie, daſs ſie gezeigt hat,
es ſey nicht nöthig, Atome als Grundlage der ganzen
Natur anzunehmen, und daſs fie dadurch den Natur-
forſchern eine gröſsere Freyheit, an der Hand der
Erfahrung fortzugehen, geſtattete. Der Herausgeber
äuſsert ſich hart und im Ganzen richtig gegen die
neuere Naturphiloſophie, aber die geiſtige Anſicht
derſelben mag immer dem Zwange der materiellen
gegenüber ſtehen, um der Erfahrung deſto freyer zu
olgen;, der Dunſt, den ſie jetzt noch macht, wird
verrauchen. Uebrigens hat Rec. die Ä
wo er ſie verglichen, ungemein ſorgfältig und doc
nur ſelten ſteif gefunden, ſo daſs man von wenigen
ausländiſchen Schriften rühmen kann, ſo genau vom
Ueberſetzer und Herausgeber behandelt zu ſeyn.
NATUR GESCHICHTE.
WüRzBURG, b. Nitribit: Handbuch der Mineralogie.
Von Dr. Hoſeph Bonavita Blank, Groſsherzogl.
Würzburg. ?) geiſtlichem Rathe, ö. o. Prof. der
hiloſophie und Naturgeſchichte u. ſ. w. 181o.
596 S. 8. -
So ſehr die Handbücher der Mineralogie von Meſſe
zu Meſſe ſich häufen, ſo fehlt es dennoch an einem
ſolchen, das in einem mäſsigen Bande das Wiſſens-
würdigſte aus dieſer Wiſſenſchaft, in gedrängter
Kürze und lesbar vorgetragen, enthielte. In dieſem
Buche müſsten ſich von den neuen Entdeckungen im
Gebiete der Mineralogie nur diejenigen befinden,
welche nach genauer Unterſuchung von bedeutenden
Mineralogen wirklich als neu anerkannt worden,
nicht die Irrwiſche, welche augenblicklich leuchten
und wieder verſchwinden. Es müſste eine Gallerie
ſeyn für die Erfahrungen, Beobachtungen und Lehr-
méynungen der gröſsten Mineralogen: keinesweges
ein Magazin alles deſſen, was über Mineralogie und
mineralogiſche Gegenſtände geſchrieben worden.
Fruchtbare Kürze, verbunden mit Gründlichkeit,
müſsten ſie charakterifiren. Der Vf, hat den Mangel
eines ſolchen Buchs gefühlt, und ihm durch das vor-
liegende Handbuch, welches aus gehaltenen Vorle-
fungen auf Bitten der Zuhörer entſtand, abzuhelfen
getrachtet, ohne jedoch ſeinen Vorſatz ganz zu er-
füllen. Es gereicht dem hochbejahrten Greiſe un-
ſtreitig zu groſser Ehre, daſs er in ſeiner Wiſſen-
ſchaft unaufhaltbar fortſchreitet; aber fehlerhaft war
es, daſs er eine Menge angeblich neu entdeckter Foſ-
flien in ſein Handbuch aufnahm, ehe dieſelben die
Probe beſtanden, und ihren Platz im Mineralſyſtem
angewieſen erhalten hatten. Statt deſſen hätte er ſich
bey allgemein intereſſanten Foſſilien, z. B. beym Dia-
mänt, der auf anderthalb Seiten abgefertigt iſt, et-
." - - - - - - - -
was länger verweilen, und hie und da hiſtoriſche und
andere Nachrichten, welche, wenn auch nicht gerade
weſentlich, doch nützlich und unterhaltend ſind, ein-
weben können: Ueberhaupt iſt das Buch allzutrok-
ken. Es war ſehr leicht, dhne gröſsere Weitläuftig-
keit und Umſtändlichkeit, j dem Vortrage et-
was mehr Geiſt und Leben einzuhauchen. – Das
Buch zerfällt in zwey Theile, deren erſter die Oryk-
tognofie, der zweyte die Geognoſie zum Gegenſtand
hat. Anhangsweiſe wird von den Verſteinerungen
und den Naturſpielen gehandelt. Der Oryktognoſe
liegt Werners Mineralſyſtem von 1809. zum Grunde,
jedoch mit Erweiterungen und Modificationen. B
Ä der Foſſiliengattungen giebt der Vf. zu-
erſt die wichtigſten und beſonders charakteriſtiſchen
äuſsern Kennzeichen, ſodann das ſpecifiſche Gewicht
und das chemiſche Verhalten; hierauf die übrigen
Ä charakteriſtiſchen) äuſsern Kennzeichen;
erner einige vergleichende Kennzeichen; endlich den
ökonomiſchen Gebrauch, nebſt dem geognoſtiſchen
und geographiſchen Vorkommen, ſo wie allerhanct
Bemerkungen. Warum aber hat der Vf. die äuſsern
Kennzeichen nicht hintereinanderweg in der gewöhn-
lichen Ordnung vorgetragen, und die charakteriſti-
ſchen nicht durch beſondern Druck herausgehoben?
Die Methode des Vfs. iſt nicht ohne mancherlev Un-
bequemlichkeiten und Unſtatthaftigkeit. So finden
ſich unter der Rubrik: übrige Kennzeichen, ſehr be-
zeichnende, z. B. die abgeſonderten Stücke und der
Strich, welche bey vielen Foſſiliengattungen ganz beſon-
ders charakteriſtiſch ſind, und wonach man ſogar ein
Foſſil von dem andern unterſcheidet. Die Kürze, welche
ſich der Vf, billig zum Geſetz machte, iſt oftgenug in
Dürftigkeit und Unvollſtändigkeit ausgeartet, beſon-
ders beyAngabe der Farben und Kryſtallformen, welche
oft nur ganz allgemein angedeutet ſind, z. E. der Veſu-
vian iſt grün, braun, hyacinthroth, der Diamant fin-
det ſich in Oktaedern, vier - und ſechsſeitigen Säulen,
einfachen und doppelten ſechsſeitigen Pyramiden, auch
in Zwillingskryſtallen. Neben der von den bedeutend-
ſten Mineralogen aufgenommnen deutſchen Benennung,
deren Abſtammung nicht ſelten angegeben iſt, findet
man auch die gangbarſte Ä Die ungewiſ-
ſen Foſſilien ſtehen als Anhang bey der Gattung, der
ſie am nächſten verwandt zu ſeyn ſcheinen. Vön den,
der erſten Klaſſe angehängten unbeſtimmten Foſſilien
dürften wohl viele nie eine Beſtimmung erhalten. Bey
den Gebirgsarten findet man bloſs die Beſchreibung
und den ökonomiſchen Gebrauch. Die Einleitung in
die Gebirgskunde, vom Vf. Geognoſe genannt, iſt
äuſserſt mangelhaft; es ſind darin nicht einmal die ver-
ſchiedenen Gebirgsformationen entwickelt. – Wenn
nun gleich Hrn. B's. Handbuch den Forderungen, die
man an daſſelbe zu machen berechtigt war, nicht Ge-
nüge leiſtet, ſo wollen wir ihm doch die Brauchbar-
keit keineswegs abſprechen. Wir glauben vielmehr
daſſelbe zum Leitfaden bey Vorleſungen über die
Oryktognoſe empfehlen zu können.
- -
-m TT- - - - - - - - -
----- 143 / 496 -----
265
272.
N u. m.
266
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
SCHöNE KÜNSTE.
DREsDEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Winkel.
mann's Werke, herausgegeben. von C. L. Fer-
now. – Erſter Band. 18o8. XLIV und 563 S.
mit dem Portrait Winkelmanns und 16 Kupfern.
Zweyter Band. 1808. 774 S. m. 8 Kpfn. Ä
Band. Herausgegeben von Heinric
Sjohann Schulze. 1809. LX u. 468 S. mit 8 Kupfn.
gr. 8. (Jeder Band 3 Rthlr.)
Gº: unerkenntlich iſt zwar Deutſchland gegen
den Mann nicht geweſen, der ſich ſchon früh-
zeitig durch emſige Leſung der Alten, und dann als
proſaiſcher Originalſchriftſteller ſo eigenthümlich
auszeichnete; der ſeinen Aufenthalt in Rom ſo wohl-
thätig und ganz verſchieden von ſeinen italiäniſchen
Vorgängern benutzte; der unermüdet die Kunſtwerke
des Älterthums durchforſchte; der durch ſeine Schrif-
ten in dem ganzen Studium derſelben unter uns Epo-
che machte; der von den Ausländern vorzüglich ge-
ſchätzt ward; dem wir Deutſchen unendlich viel ver-
danken. Ohne hier eine vollſtändige Literatur deſſen,
was über Ihn ſo wohl gelegentlich, als in einzelnen
Schriften, geſagt iſt, liefern zu wollen, erinnern wir
nur an das, was Heyne, die Herausgeber ſeiner Briefe,
Gurlitt und Morgenſtern, über dieſen höchſt denkwür.
digen Mann geſchrieben haben. Die neueſte Schrift
über ſeine Verdienſte lieferte vor ſechs Jahren v. Gö-
the unter dem Titel: Winkelmann und ſein Fahrhun-
dert. (S.A.L. Z. 1806. Nr. 98 u. f.) Beſonders merk-
würdig find darin die Skizzen zu einer Schilderung
Winkelmann's.
Dieſe letztere Schrift hat auſser ihrem innern gro-
ſsen Werth nun auch den, die nächſte Veranlaſſung
zu der gegenwärtigen Ausgabe ſeiner ſämmtlichen
Werke geworden zu Ä Da W's. eigener Vorſatz
das Vornehmſte dieſer Werke umgearbeitet und ver-
beſſert herauszugeben, durch ſeinen bekannten ge-
waltſamen Tod vereitelt wurde; und da die Wiener
Ausgabe, in welcher man ſeine Geſchichte der Kunſt
miten nachher von ihm beſonders gelieferten An-
merkungen und Zuſätzen ſehr ungeſchickt verſchmolz,
anz verunglückte: ſo war es ſchon längſt, der Vor-
Ä der rechtmäſsigen Dresdner Verlagshandlung,
eine neue und würdigere Ausgabe derſelben beſorgen
zu laſſen. Mehrerern Gelehrten, unter andern Leſ
ing, der wirklich dieſen Vorſatz hatte, geſchah dazu
der Antrag. Die Sache unterblieb jedoch, bis, wie
geſagt, jene Schrift ſie aufs neue in Anregung
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Meyer und
Mittwochs, den 9. October 18 1 1.
brachte, und den Plan dergeſtalt erweiterte, daſs nicht
nur dieſe Geſchichte, ſondern W's.,., der Zeitfolge
nach geordnete, ſämmtliche Werke erſcheinen. Auch
der in italiäniſcher Sprache den monumenti antichi in-
editi vorgeſetzte Discurs wird hier uberſetzt werden.
Das Werk ſelbſt aber, ſo wie die in franzöſiſcher
Sprache abgefaſste Beſchreibung der Stoſchiſchen
Gemmenſammlung wird aus guten Gründen zurück
bleiben. Dagegen hat dieſe neue Ausgabe unter meh-
rern Vorzügen auch den erhalten, daſs die Kupfer
dazu in beſondern Heften, und zahlreicher als in den
Originalausgaben geſchehen iſt, zu jedem Bande aus-
gegeben werden. Die beiden erſten Bände ſind noch
vom Prof. Fernow beſorgt, deſſen Bemühungen aber
der Tod, nur zu früh, unterbrach.
Vor Ä Bande ſteht ein kurzer Abriſs von
Winkelmann's Leben, deſſen Schluſs zugleich eine
Nachricht von ſeinen Bildniſſen enthält, wozu im
zweyten Bande ein Nachtrag gegeben wird. Uebri-
gens enthält dieſer erſte Ä die Schriften über die
Nachahmung der Griechen, einige kleinere Aufſätze,
welche zuerſt in der ÄÄ der Sch. W. und
andern Zeitſchriften ſtanden, und die Anmerkungen
über die Baukunſt der Alten. Was dieſem neuen Äb-
drucke einen vorzüglichen Werth giebt, find die bey-
efügten Anmerkungen des Herausgebers, und be-
Ä dasjenige, was der italiäniſche Ueberſetzer
Fea ſehr umſtändlich denſelben hinzugeſetzt hat.
Auch hat Hr. Hofrath Blumenbach in Göttingen das
dieſem Bande angehängte Fragment einer neuen Bear-
beitung der Schrift über die Baukunft der Alten aus
Winkelmanns Handſchriften mitgetheilt, «womit er
aber nur bis zur neunzehnten Seite gekommen iſt.
Er ſelbſt redet zwar in mehrern Briefen von dieſer
Umarbeitung, wie vºn einer bereits fertigen Arbeit;
ewöhnlich äber hieſs dieſes bey ihm nur, daſs der
ntwurf in ſeinem Kopfe fertig war.
Der zweyte Band enthält zuerſt die Schriften über
die Herzulaniſchen Entdeckungen; nämlich das Send-
ſchreiben an den Reichsgrafen von Brühl; die Nach-
richten an Fißli; und einen Auszug der ſechzehn
Briefe an Bianconi, welche zuerſt aus dem Italiäniſchen
von Daßdorf ins Deutſche, und aus dieſer Ueber-
ſetzung ins Franzöſiſche übertragen wurden. Der
Abate Fea verglich ſie nachher mit den Originalbrie-
fen und berichtigte ſie zugleich. Dieſe Berichtigun-
gen ſind hier benutzt, und zugleich verſchiedene An-
merkungen des zuletzt genannten italiäniſchen Gelehr-
te esgeog, unter welchen die, welche die Kamine
und
----- 144 / 496 -----
267 ALLG.
268
LITERATUR - ZEITUNG
und Steigbügel der Alten betreffen, die umſtändlich-
ſten ſind – Darauf folgt die Abhandlung von der
Fähigkeit der Empfindung des Schönen in der Kunſt,
wozu von dem Herausgeber nur wenig bemerkt iſt. –
Den Beſchluſs dieſes Bandes macht der Verſuch einer
Allegorie, beſonders für die Kunſt. Dieſer Verſuch
fand unter W's. Schriften den wenigſten Beyfall, und
iſt vielleicht am unvollſtändigſten. Man muſs jedoch
bedenken, daſs derſelbe, auſser vielen brauchbaren
Nachrichten, der erſte in ſeiner Art war. In den An-
merkungen, die bey dieſem Verſuche am zahlreich-
ften ſind, iſt ſehr viel lehrreiches enthalten, zumal,
da den gegebenen Beyſpielen noch andere zweck-
mäſsige äus vorzüglichen Werken alter und neuer
Kunſt hinzugeſetzt ſind. Sehr richtig, wird die Be-
merkung gemacht, daſs bey den Griechen die Bilder
der Götter nur alsdann im eigentlichen Sinne allegori-
ſche Darſtellungen ſind, wenn die ihnen beygelegte
Handlung, oder Zeichen noch eine fernere Bedeu-
tung haben. Denn auſserdem ſind ſie nur wirklich
das, was ſie darſtellen; folglich zum Unterſchiede
von eigentlichen Allegorien Symbole. . Wenn dieſe ge-
lingen ſollen, fodern ſie allemal das höchſte ſchöpfe-
riſche Kunſtvermögen. So wird auch S. 712., ſehr
richtig erinnert, daſs W., wenn er von den Bildern
des Todes redet, und ſich, wie Leſſing glaubt, dar-
über nicht beſtimmt genug ausdrückt, die Vorſtel-
lungen deſſelben als eines Genius, als bekannt voraus
eſetzt, und bloſs darin einige Nachläſſigkeit begangen
Ä daſs er beſtimmt nur zwey Monumente dieſer
Art namhaft machte. Jenem Kunſtrichter wird hinge-
gen darin Recht gegeben, daſs W. zwey Denkmäler
mit einem Todtengerippe für Eins und Daſſelbe ge-
halten habe. Zu jedem der folgenden Kapitel werden
beſondere Erinnerungen gemacht; und bey dem fie-
benten geſagt, daſs es eben ſo, wie das achte, mehr
dem Gelehrten als dem Künſtler, intereſſant ſeyn
werde. Von S. 740. an werden noch einige Beyſpiele
von vorzüglich gelungenen Allegorien angeführt;
und ſo werden auch zu dem eiften Kapitel die vor-
züglichſten, welche ſich noch vörſchlagen laſſen, nä-
her angezeigt, und in Betreff einiger, welche miſs-
rathen ſcheinen, Einwendungen geäuſsert.
Beym dritten Bande haben die neuern Herausge-
ber ſich in der Vorrede über ihr Verfahren näher er-
klärt. Er enthält den erſten Theil von der Geſchichte
der Kunſt des Alterthums, einem Werke, welches vor-
züglich auf den Geiſt der Mit- und Nachwelt gewirkt
hat. Die Schwierigkeiten bey dieſer Herausgabe ſind
unverkennbar; ſie Ä jedoch auf die beſte Art über-
wunden. Der Text iſt mit kritiſcher Strenge behan-
delt und an ſich ohne alle Veränderung geblieben, ob-
gleich die Anmerkungen welche in der Wiener Aus-
gabe ſo ungeſchickt eingeſchaltet waren, hier benutzt
und an ihrer Stelle mitgetheilt ſind. Die Berichtigun-
gen, welche dieſe Anmerkungen enthielten, findet
man hier an ihrem Orte. Gar ſehr verdienten die
Vorreden der beiden genannten Werke wiederholt zu
werden. Manche Beweisſtellen, ſelbſt die welche
Fea bey aller ſeiner Sorgfalt überſehen hatte, ſind be-
richtigt. Die Anmerkungen deſſelben welche bey
dieſem Bande beſonders zahlreich ſind, haben die
Herausgeber dennoch abgekürzt, und dabey das Vor-
nehmſte in der Ueberſetzung des gedachten Italiäners,
und auſserdem die neueſten Schriften über die ange-
führten Kunſtwerke, ſorgfältig zu Rathe gezogen.
Auch zu den beiden gedachten Vorreden find Anmer-
kungen hinzu gekommen, in welchen unter andern
ein ſorgfältig und genau bearbeitetes Verzeichniſs al-
ler Bücher und Werke verſprochen wird, welche in
dieſer neuen Ausgabe Ä angeführt ſind. Eben
daſelbſt wird auch W's. Vorſatz erwähnt, ſeine Kunſt-
eſchichte ſelbſt neu herauszugeben; wozu er die
erfahrungsart zu entwerfen gerade anfieng, als ſein
Mörder in das Zimmer trat. In dieſen Anmerkungen
werden auch Nr. 98. die Ueberſetzungen dieſes Werks,
die drey franzöſiſchen und die zwey italiäniſchen, nä-
her beſchrieben, unter welchen die beiden neueſten
unſtreitig die beſten und merkwürdigſten ſind.
Die Anmerkungen zu der Kunſtgeſchichte ſelbſt,
wovon dieſer Band die drey erſten Bücher enthält,
ſind gewiſs nicht zu häufig, und man muſs die Sorg-
falt der Herausgeber dieſes dritten Bandes mit Ä
erkennen; auch darin, daſs ſie ſo manches darin be-
richtigt, und die, zwar gelehrten, oft aber zu weit-
läufigen Anmerkungen des Fea abgekürzt, und nicht
ſelten berichtigt haben. Wir führen daraus nur ei-
nige zur Probe an. So wird umſtändlich (S. 309.) die
Bedeutung des griechiſchen Buchſtabens in der Form
eines Kreuzes erläutert. S. 316. werden die fünf Epo-
chen des Fea in der ägyptiſchen Künſtgeſchichte mit
Recht für tadelnswerther erklärt, als die einfachere
Eintheilung, welche W. von den noch vorhandenen
Ä Denkmalen macht. S. 390. wird der be-
rühmte Alterthumsforſcher ſelbſt in ſeinen Mängeln
Ä denn man hat nun faſt ſeit einem hal-
en Jahrhunderte mit ſeinem Kapitale gewuchert, und
feit jener Zeit iſt eine Menge von Denkmalen und
von Erfahrungen in dieſem Studium geſammelt wor-
den. Die Meinung, daſs viele Kunſtwerke, und be-
ſonders die ſo berühmten Vaſen, nicht hetruriſchen,
ſondern gröſstentheils altgriechiſchen Urſprungs ſind,
wird in mehreren Bemerkungen ausgeführt. Ä
rungen darüber betreffen auch (S. 413.) die geſchnit-
tenen Steine; und (S. ÄR werden die von Heyne über
die Hetrurier gegebenen Nachrichten benutzt. S 44off.
werden die vornehmſten Sammlungen jener Gefäſse
angeführt; und S. 454. werden die verſchiedenen Ar-
ten der alten Gefäſse in gebrannter Erde umſtändli-
cher beſchrieben, wobey zugleich der vornehmſten
Werke gedacht wird, welche von ihnen handeln.
Uebrigens rühren diejenigen Anmerkungen, welche
am Ende mit W. bezeichnet ſind, von Winkelmann
ſelbſt her; die mit L. bezeichneten gehören Leſſing an,
und wo ein F ſteht, ſind ſie aus Fea's Ueberſetzung
gezogen worden. Diejenigen, welchen kein Zeichen
beygeſetzt iſt, ſind Arbeiten der verdienſtvollen Her-
ausgeber. Nur hätten wohl noch die Ergänzungen
und
----- 145 / 496 -----
269
27o
Num. 272. OCTOBER 1811.
und Berichtigungen, welche Heyne zu der Kunſtge-
ſchichte in den deutſchen Schriften der Göttingiſchen
Societät, und zerſtreut in ſeiner Sammlung antiquari-
ſcher Aufſätze geliefert hat; und von Leſſing, deſſen
Laokoon und antiquariſche Briefe nur ſparſam benutzt
zu ſeyn ſcheinen, die handſchriftlichen Anmerkun-
en Rückſicht verdient, welche der eifte Band der
Berliniſchen Monatsſchrift enthält. Vielleicht wird in
der Folge, wo auch noch öftere Gelegenheit dazu iſt,
dadurch eine gröſsere Vollſtändigkeit dieſer ſo ſchätz-
baren Ausgabe bewirkt werden, deren Fortſetzung,
auf dieſem Wege, recht ſehr zu wünſchen iſt.
-
-
- ZERBst, b. Füchſel: Die Ströme Germaniens. Ein
Gedicht in fünf Geſängen, von C. C. Bodenburg.
181o. VIII u. 116 S. 4. (I Rthlr.)
Das Thema des vorliegenden Gedichts empfiehlt
ſich auf den erſten Anblick. Welch reiches man-
nichfaches Leben umgiebt nicht einen ſchönen Strom,
und welche Fülle des poetiſchen Stoffes knüpft ſich
ungezwungen daran! Von dieſer Idee der regen Fülle
und Mannichfaltigkeit des Lebens iſt indeſs unſer Vf.
keinesweges ausgegangen, wovon wir die Schuld nicht
etwa darin ſuchen, daſs er, auſser der Elbe, keinen
der beſungenen Ströme aus eigner Anſicht kennt –
denn der Spiegel der Phantaſie faſste ja, wie er in der
Vorrede ſelbſt bemerkt, der Bilder unendlich meh-
rere, als der des Auges – ſondern darin, daſs ſein
Gemüth ſelbſt an Poeſie zu arm iſt. Seine Anſicht iſt
mehr eine beſchränkte rhetoriſche, als freye poeti-
fche, ſein Gedicht wird mehr durch eine Ä
Mythologie als durch die ſchöne Natur ſelbſt belebt
und ſchreitet, ſtatt ſich in regender ungeſuchter Fülle
über die Gegenſtände zu verbreiten, in dem merklich
ſteifern und abgemeſſenern Gange des Hymnus ein-
her, wie es denn auch mit dem ältern Hymnus des
Callimachus dadurch Aehnlichkeit erhält, daſs die
einzelnen Beſtandtheile eben ſo mühſam überall zu-
fammen geholt ſind. Uebrigens ſind wir weit ent-
fernt, den Gebrauch der Mythologie in dieſem Ge-
dicht überhaupt zu verwerfen, wir glauben nur daſs
in dieſer Abſicht zu viel und dagegen in Abſicht auf
das Detail der Beſchreibung, zumal ſchöner Natur-
ſcenen, viel zu wenig geſchehen ſey. So erhalten wir
z. B. von jedem Fluſſe, den letztern, die Spree, aus-
enommen, die im Geiſt der griechiſchen Mythologie
ngirte Urſprungsgeſchichte, ob wir gleich mit der
des erſten Ä als Probe zufrieden geweſen wären;
dagegen wird von den Naturſchönheiten des Rhein-
ufers, weder im Beſondern, noch auch im Allgemei-
nen etwas geſagt, und der Vf. ſcheint ſie kaum zu
kennen. Sicher aher erwartete jeder Leſer, indem
er die Ueberſchrift: Rhein, las, hier einiges Detail
der Beſchreibung, da die Natur der poetiſchen Kunſt
ſo reichen Stoff darbot. Und ſollte dieſer Wechſel
des Erhabenen mit dem Lieblichen, dem Schauerli-
chen, dem Romantiſchen u. f. f. dem Gedicht nicht
ein friſcheres Leben eingehaucht haben, als die unge-
wiſſen, zum Theil nur als perſonificirte Ideen auftre-
tenden mythologiſchen Geſtalten, welche auf jeder
Seite wiederkehren? In der Einmiſchung des Hiſtori-
ſchen geht der Vf. oft zu weit, beſonders können wir
die der Donau angeknüpfte Geſchichte des branden-
burgiſchen Staates, als zu weit hergeholt, nicht billi-
en. Erklären läſst ſie ſich aber gar wohl, aus der
timmung, welche dem Vf. dieſes Gedicht eingab,
und die zwar der Poeſie nicht gerade ungünſtig, doch
auch nicht rein poetiſch und nicht geſchickt iſt, die
Gegenſtände im Spiegel des Gemüthes ungetrübt wi-
derſtrahlen zu laſſen. Es war nämlich der lebhafteſte
Antheil an den neueſten Unglücksfällen Deutſchlands
und beſonders der preuſsiſchen Monarchie, und der
unwiderſtehliche Drang, ſeine Gefühle darüber aus-
zuſprechen, der die Muſe des Vfs zwar nicht weckte,
doch lenkte und überall begleitete. Sieht man bloſs
auf das Einzelne, ſo muſs man geſtehen, daſs ſich der
trauernde und hoffende Patriotismus in dieſem Ge-
dicht mit Würde ausſpricht, und daſs es dieſer Stim-
mung des Vfs. viele glückliche Stellen und Wendun-
gen verdankt. So beginnt z. B. der vierte, der Oder
Ämete Geſang, einer der kürzern und beſſern,
31O :
Fernher tönt mir die Stimme der klagenden Nymfe
Odera :
z, Traurig wälz' ich die Fluth hinab zur Grotte des Vaters!
Ich das Fröhliche liebend, verweilt auf lachenden Fluren
Bey Sileſia's Volk – jetzt ſeh ich das Fröhliche trauren.
Erhebendes miſcht ſich in dieſe Klagen S. 1os.
Aber ich hör' erſchallen von fern ein hohes Triumflied;
Albis, Odera, vernehmen’s, und ſenken die trauernden
Blicke.
Von der Perſante tönet herüber die fröhliche Stimme:
„Schweſter - Najaden, o Preiſst doch glücklich die ſchwa-
che Perſante !
Fröhlich erheb' ich das Haupt; es wohnt an meinem Ge-
tade,
Noch ein Brennen Geſchlecht mit daurendem Muthe und
Treole ,
Drum verweilte bey mir am gegen Boruſſias Schutz-
geiſt, -
Und er ſtärkte den Arm der Männer im muthigen Colberg-
Doch kehren die Ergüſſe der Trauer, die vorzugs-
weiſe den Hauptbeſtandtheil des Gedichts ausmachen,
als auch die Aufforderung zu ſittlicher und wiſſen-
ſchaftlicher Erhebung, worin der Vf. Troſt findet,
zu oft und in jedem Geſange wieder, und man möchte
wünſchen, daſs er dieſen Stoff in einem oder zwey
Geſängen concentrirt hätte. Beſonders iſt der längſte
Geſang, die Elbe, davon angeſchwellt, auch in dem
erſten, dem Rhein gewidmeten Geſange, verliert ſich
der Vf, in allgemeine Betrachtungen und läſst den
Fluſs zuletzt ganz aus den Augen; dieſer Geſang iſt
nach Verhältniſs der übrigen, dürftig gerathen. Der
letzte und kürzeſte Geſang, Spree, verdient in noch
engerm Sinne, als die übrigen, den Namen eines Ge-
legenheitsſtücks; er beſchäftigt ſich allein mit patrio-
tiſchen Empfindungen und Ausſichten bey der Rück-
kehr des königlichen Hauſes nach Berlin, und borgt
WOII
-
-
----- 146 / 496 -----
27 A. L. Z. Num. 272.
272
OCTOBER 1 8 1 1.
e nur die Ueberſchrift und den Eingang.
Ä er eigentlich nicht in die Reihe der
übrigen, welche beyºº Ä Klagen doch
genau Äf das Eigenthümliche jedes Fluſſes Rückſicht
j Uebrigens verdient der echtdeutſche Sinn
des Vfs., der Ä zwar mit Vorſicht, doch mit mehr
Freymüthigkeit, als mancher ſeiner Zeitgenoſſen,
Äuſsert, Achtung, und ſeine Abſicht, die Jugend
durch dieſes Gedicht mit deutſchem Sinne zu bele-
ben, Beförderung. Die Sprache dieſes Gedichts hält
j'ijer mittlern Region des Lyriſchenz verſteigt
jermitunter in die höhere; ſie iſt ſehr correct,
j§jwuſſt und Verzierung frey; nur giebt es an
j Stellen der allgemeinen und abſtracten Aus-
drücke zu viele. Verfehlte Conſtructionen und Wen-
dungen haben wir ſehr wenig getroffen, faſt nur fol-
gende in dem dritº Geſange, wo es von dem jetzi-
gen Deutſchen heiſst:
Drückend mit eiſerner Fasº nimmer geſättigten Hab-
UCIlt,
-- Geſtöhn und wendet ſich ab zu dem
Hört er des Jammers Schwelger,
---
LI T E RARI S C H E
Reiſen.
H. Dr. Germar aus Glauchau in Sachſen, der Ento-
mologie und Mineralogie mit groſsem Eifer und vie-
em Glück bearbeitet, hat ſich dieſen Sommer über in
Dalmatien aufgehalten, und mehrmals, intereſſante
Reife. Berichte an den Hn. Prof. Sprengel eingeſandt,
aus denen wir das Wichtigſte mittheilen wollen. T
jWien hielt ſich Hr. Gr. den April hindurch auf, um
ſchnäher zu der Reiſe vorzubereiten, und die Natur-
ſchätze der Hauptſtadt zu benutzen. Er rühmt die Ge-
fälligkeit des Ä Geſandten, Hn. Grafen
oj und des weſtphäliſchen, Hn Barons Schlºtheim:
Von dieſen an den General Intendanten von yrien,
jj Belleville, empfohlen, verlieſs Hr. Gr. den
30. April die Reſidenz, war am 4. May in Gräz und
j . May in Laybach. Hr. v. Belleville nahm unſern
Naturforſcher mit der zuvorkommendſten Güte auf,
erlaubte ihm nicht allein durch ganz Illyrien mit ſei-
nem Bedienten Waffen zu tragen, ſondern gab ihm auch
ein offenes Empfehlungsſchreiben an alle franzöſiſche
Behörden in ganz Illyrien mit, welches unſerm Rei-
ſenden überall die freundſchaftlichſte Aufnahme ver-
ſchaffte. Vom 11. – 14. May hielt ſich Hr. Germar in
Laybach auf, und durchſuchte die umliegende Gegend.
Am 15ten reiſete er ab, und war am folgenden Tage
in Trieſt, wo er ſich bis zum 30. May aufhielt. Dann
Wo in üppigen Reihn die buhlenden Frauen ſich brüſten,
Mit des Auslauds kindiſchem Tand, ſchon morgen ein
andrer,
Aber ein gleichender nie Penelopens keuſcher Umhüllung
Die Stelle, woraus obige Verſe genommen ſind, ge-
hört übrigens zu den ſchwächſten Theilen des Wer-
kes; mit allzu freygebiger Hand bürdet der Vf. den
beſiegten Deutſchen hier Fehler und Gebrechen auf,
ein Verfahren, was zu nichts nützen, und eher ſcha-
den kann. In den Hexametern dieſes Gedichts findet
der Spondeus ſelten eine Stelle, und der Trochäus
herrſcht vor; dieſes abgerechnet gehören ſie nicht zu
den ſchlechtern. Das Quartformat iſt ſehr zu billi-
en, weniger aber, daſs der Vf. in den Noten viele
ar zu leichte und ſelbſt dem Ungelehrten bekannte
Ä erörtert hat. Wir wünſchen ihm Gelegenheit,
manches an ſeinem Werke zu ändern, und rathen in
den noch bevorſtehenden Geſängen ein freyeres poeti-
ſches Leben walten zu laſſen, damit man das Ganze
nicht, als einer Zeitperiode angehörend, bald vergeſ-
ſen möge.
N A C H R I C H T EN.
gieng er nach Fiume, und ſchiffte ſich von dort am
6. Junius nach den Inſeln Cherſo, und Oſero ein, die
er bis zum 15. Junius in mineralogiſcher und zoologi-
ſcher Rückſicht durchſuchte, und, um ſeine ſpäter
angekommene Kiſte mit Büchern und Kleidern in
Empfang zu nehmen, den 16. Junius wieder nach
Fiume zurück gieng. Wegen widriger Winde muſste
er noch bis zum 22. Junius in Fiume und Porto - Re blei-
ben: dann aber ſchiffte er nach Veglia hinüber. Auf
dieſer ſchönen Inſel blieb er bis zum 28ſten, dann
ſetzte er nach Arbe über, beſah die Ruinen von Colen-
tina, die er, gegen Fortis, für eeht hält, unterſuchte
die Kalkſteingebirge, die Quellen, ſammlete die In-
ſekten dieſer Inſel, und lernte deu Charakter der In-
ſulaner günſtiger beurtheileu, als ſein einziger Vorgän-
ger, Fortis. Am 2. Julius verlieſs Hr. Gr. die Inſel
Arbe, um nach Zara zu gehn. Er muſste eine Fiſcher-
barke wählen, weil ein Korſar die See unſicher machte,
und landete den 4. Julius in Zara. Am 1oten wollte
er nach Spalatro gehn und von da die übrigen Inſeln
beſuchen. -
S. K. Hoheit der Erzherzog Johann läſst durch den
chirurgiſchen Kreis - Phyſicus M. Anker zu Grätz die
intereſſanteſten Gegenden von Steyermark in minera-
logiſcher Hinſicht bereiſen.
----- 147 / 496 -----
273 NU m.
275.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
T H e o L. o G 1 E.
(Angeblich) RoM, ohne Verlagsh. (KoPENHAGEN,
b. Schubothe in Comm.): Geſchichte des Urchri-
ftenthums im Zuſammenhange mit der natürlichen
Geſchichte des großen Propheten von Nazareth.
Erſter Band. 1807 XXIV und 751 S. Zweyter
Band. 1809. XXIV u. 408 S. 8. (6 Rthlr.)
Fa diejenigen unſerer Leſer, welche die auf dem
Titel bemerkte frühere Schrift deſſelben Vfs. be-
reits kennen, wird es einer ausführlichen Anzeige
und Würdigung des Inhaltes von vorliegender Schrift
kaum bedürfen. Sie finden in ihr dieſelbe unterhal-
tende Sprache und Einkleidung, dieſelbe an das Ro-
manhafte grenzende Art der Darſtellung des Ganzen
und der Aneinanderreihung der einzelnen Materien,
daſſelbe Beſtreben, alles mit der Entſtehung und er-
ſten Verbreitung des Chriſtenthums (oder Chriſtia-
nismus, wie es der Vf. lieber nennt,) verbundene
Wunderbare auszumerzen, denſelben Hang, wo die-
fes letzte, ohne Sachen und Perſonen den offenbarſten
Zwang anzuthun, nicht geſchehn kann, Mittelwir-
kungen und Urſachen auszudenken, bey denen man
verſucht wird, zu vermuthen: der Vf. habe nur die
alten Wunder zu verdrängen ſich bemüht, um neue,
von ihm ſelbſt erſonnene, Wunder an ihre Stelle zu
ſchieben. Daſs hier, eben ſo, wie in der natürlichen
Geſchichte des groſsen Propheten von Nazareth, die
Gewitter mit ihrem betäubenden Donner und ihren
blendenden Blitzen, allerley Leibes- und Seelenkrank-
heiten der handelnden Perſonen, beſonders epilepti-
ſche und hyſteriſche Zufälle, das Spiel einer erhitz-
ten und exaltirten Phantaſie, Viſionen und Traum-
bilder u. ſ. w. eine ſtarke Rolle ſpielen, um Licht in
Begebenheiten zu bringen, die ſich der wunderſcheue
Vf, ſonſt nicht zu erklären weiſs: das läſst ſich er-
warten. Da er inzwiſchen wiederholt erklärt (Band I.
S. X. und XXIII. Band 2. S. Ä nicht für Theo-
logen, überall nicht für Gelehrte, ſondern nur „für
gebildete Layen, denen die Geſchichte der Religion
nichts ganz unwichtiges iſt," geſchrieben zu haben:
ſo möchte Rec. doch fragen, ob etwas damit gewon-
nen ſey, dieſe ſogenannten , gebildeten Layen" mit
aller öÄ glauben zu machen: das Chriſtenthum
habe das mit allen andern Religionsfecten gemein,
daſs es in ſeinem Urſprunge, wie in ſeiner Ausbrei-
tung, bloſses Menſchenwerk, und folglich von allen
Wundern und unerklärbaren Dingen ſchlechterdings
rein und frey geweſen? Sagt doch der Vf, ſelbſt:
„eine zuſammenhängende pragmatiſche Geſchichte des
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
den Io. October I 8 I I.
-
erſten Jahrhunderts zu liefern, iſt freylich, ſo wie die
Sachen ſtehen – noch gar nicht möglich. Es ſind bis
jetzt nur Fragmente zu verarbeiten, und es iſt ſchon
viel gethan, wenn dieſe Fragmente nur leidlich in ei-
nen natürlichen Zuſammenhang gebracht werden."
(Band 2. S. XIV.) Warum übereilt denn der Vf, ſeine
gebildete Layen, indem er ihnen eine Schrift bietet,
worin alles, und auch, die chriſtliche Religionsge-
ſchichte des erſten Jahrhunderts, ſ Diis placet, ſo
klar, wie das Sonnenlicht erſcheint? – Auch Rec.
iſt der Meinung, daſs es weder für gebildete, noch
für ungebildete Layen wohlgethan ſey, ihre ganze
Aufmerkſamkeit an die Wunderſeite des Chriſten-
thums zu feffeln, oder ihnen die Göttlichkeit ſeines
Urſprungs allein aus ſeinen Wundern zu beweiſen,
oder überall einen unbedingten und übertriebenen
Werth auf dieſe Wunder zu legen – wogegen be-
kanntlich ſelbſt J. Chr. fich Ä hat; aber deſs-
halb, wie der Vf. thut, dieſen Wundern gerade hin
den Krieg erklären, ſie ſchlechterdings läugnen, und
das Uebernatürliche in der Urgeſchichte des Chriſten-
thums auf eine Art, die genau genommen nicht un-
natürlicher ſeyn kann, natürlich darſtellen zu wollen:
das ſcheint dem Rec: ein zweytes Extrem zu ſeyn,
das in ſeinen Folgen, beſonders für ſogenannte Layen,
noch gefährlicher Ä würde, als jenes erſte. Ueber-
laſſe man unſern geſchickten Exegeten und Bibelfor-
ſchern die Sorge, das N. T. von ſo vielen falſchen Wun-
dern, welche die Wunderſucht älterer und neuerer
Zeiten hinein getragen hat, zu ſäubern; mit dem Re-
ſultate ihrer Bemühungen ſº man vorſichtig und
behutſam um; und das Volk, in deſſen gebildetem
und ungebildetem Theile, verſchone man mit der An-
ficht des Chriſtenthums, als einer ohne alle unmittel-
bar göttliche Mitwirkung entſtandene Religion, zu
einer Zeit, wo es vielleicht geneigter iſt, als je –
das Kind mit dem Bade auszugieſsen! Möge der Vf.
dieſe unbefangenen Aeuſserungen des Rec. zu dem
„ vornehmen Naſerümpfen," welches in einer der
Vorreden verbeten wird, rechnen, oder nicht; Rec.
ſchrieb nichts, was nicht mit ſeiner geprüften Ueber-
zeugung von dieſem Gegenſtand übereinſtimmt.
Die Vorarbeiter, deren Werke der Vf. benutzt
hat, und die er theils in den Vorreden, theils unter
dem Texte getreu anführt, ſind: ältere, Hoſephs,
Philo, Tacitus, Suetonius, Dio Caſſius, Limborch, Vi.
tringa, Seldents, Lightfoot „Wetten, Lundius u. a.;
neuere: Schöttgen, Semler, Morus, Michaëlis, Eichhorn,
Niemeyer, Paulus, Herder, Bolten, Bahrdt, Stolz, Thieß
(dieſer iſt bey. Ausmerzung der Wunder des NT.
ganz vorzüglich gebraucht worden), Benſon, Biscon,
Mm - - H.?
-
----- 148 / 496 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Heß u. f. w. Der erſte Band, worin die Apoſtelge-
ſchichte, als erſte und wichtigſte Quelle der Geſchichte
des Urchriſtenthums, frey von jeder Wunderanſicht
vorgelegt, und das Unzuſammenhängende derſelben
durch pragmatiſche Zuſammenſtellung mit den Mei-
nungen, Ä und Gebräuchen der damaligen Zeit
exgänzt, erläutert und einer unbefangenen Beurthei-
lung der vorkommenden Charaktere, Handlungen,
Ereigniſſe und ihrer Reſultate unterworfen werden
ſoll, zerfällt in XXXVII. Abſchnitte unter folgenden
u. a. Ueberſchriften: Erſte Bildung der Nazarener-
Gemeine in Jeruſalem. Die Geiſtesweihe am Pfingſtfeſte.
Erweiterung der Nazarener-Gemeine und erſte Gewalt-
ſchritte des hohen Rathes gegen dieſelbe. Entſchiedenere
Gewaltſchritte zu ihrer Unterdrückung und Ä
Organiſation derſelben. Stephanus, der erſte Märtyrer.
Saul aus Tarſus, % der “ planmäßigen Ver-
folgung gegen die Nazarener. Letzte Nachrichten von
Jeſu geheimniſvoller l/Wirkſamkeit zur Befeſtigung der
einen theokratiſchen Verfaſſung. („Die Geſchichte der
fichtbaren Himmelfahrt Jeſu iſt ein Unding; – er
lebte noch, und die Heiligen, Eſſäer, Therapeuten,
hatten ihm einen einſamen Wohnplatz in jenen maje-
ſtätifchen von hohen Cedern beſchatteten Schluchten
des Libanon bereitet u. ſ. w." S. 209.216. Hier ent-
ſchlieſst er ſich den Saul aus Tarſus, ſich ſelbſt vor-
werfend, ihn nicht früher für die gute Sache gewon-
nen zu haben, zur feſteſten Stütze des Himmelreichs
zu machen, und nach dieſem ſeinem letzten Werke –
zu fcheiden. S. 224.) Sauls wunderbare Bekehrungs-
geſchichte (bey der es übrigens, nach des Vfs. Nianer,
mit Hülfe eines Gewitters und durch perſönliche Da-
zwiſchenkunft Jeſu Chriſti, ganz natürlich zugeht.).
Paulus, von Ananias geheilt, wird Nazarener und nach-
her Apoſtel. – Erſte Spaltung der Gemeine wegen der
Aufnahme heidniſcher Proſelyten. Zu Antiochien entſteht
der unterſcheidende Name Chriſtianer. Nähere Verbin-
dung der Gemeinen zu Antiochien und Ä durch
eine Hungersnoth. Paulus und Barnabas Verrichtungen
in Cypern und Piſdien. Verſammlung und Beſchluß der
Aelteſten zu Feruſalem wegen der großen Spaltung über
die Aufnahme der Heiden. Paulus und Barnabas Tren-
mung; des Erſten Abentheuer zu Philippen u. f. w.
Neue politiſche Veränderungen im jüdiſchen Lande, und
Paulus Verfolgungen. Paulus zu Athen, zu Korinth,
zu Heruſalem, in Phrygien und Galatien, Epheſus, Ma.
cedonien u. f. w... Paulus in Rom. Schluß der Ap. Ge-
ſchichte. - Des Vfs: allzugroſse Weitſchweifigkeit und
feine ſich immer gleich bleibende Wunderſcheu abge-
rechnet, hat Rec. das Leſen dieſes erſten Theils Ver-
gnügen gemacht. Beſonders viel Fleiſs iſt auf die
Charakteriſtik des Ap. Paulus gewendet. So vieles
ſich auch gegen die von dem Vf. angenommene Be-
kehrungsart deſſelben einwenden läſst: ſo gut hat er
doch die bekannten Zeitumſtände und manche in der
Ap. Geſchichte gegebenen Winke zu benutzen ge-
wüſst, um ſeiner Hypotheſe Wahrſcheinlichkeit zu
eben. Die verſchiedenen Vertheidigungen deſſelben
vor Gericht ſind ſo erzählt, daſs ſie nicht nur für den
Mann Paulus, ſondern eben ſo ſehr für deſſen gute
V
/ -
Sache Hochachtung einflöſsen. – Im zweyten Bande,
der die Geſchichte der heiligen Schriften der Chriſten
und der Ausbildung der erſten chriſtlichen Kirche,
bis zum Untergange des jüdiſchen Staates – „nicht
nach einer gelehrt - theologiſchen, ſondern nach einer
wo möglich reinhiſtoriſchen Exegeſe." # XVI.) ent-
hält, finden ſich XXI. Abſchnitte mit folgenden u. a.
Aufſchriften: Erſte fragmentariſche Denkſchriften von
Feſt Meſſias, woraus Matthäus uns H. 5o – 60. ſein -
Evangelium verfertiget. (Dieſe Denkſchriften ſind:
das ägyptiſche Evangelium, deſſen Hieronymus erwähnt;
das Evang. der Kindheit jeſu; das Evang. des Nikode-
mus, des Themas, des Bartholomäus, der 12 Apoſtel).
Bald nach Matthäus verfertigten Fohannes, Markus,
Lukas Denkſchriften von# Meſſias. Wirkungen der-
ſelben auf den Geiſt und die Denkart der Nazarener-
Gemeinden. Paulus erſte Schreiben an die Gemeinden in
Galatien und zu Theſſalonich. Paulus wird durch den
Drang der Umſtände bewogen, mehrere Briefe an die
Chriſtengemeinden in Griechenland ausgehn zu laſſen.
Seine r an die Korinther; von Korinth aus an die
Römer; Briefe jakobus des jüngern an die Fuden - Chri-
ften im Orient; Pauli Briefe von Rom aus an verſchie-
dene Nazarener-Gemeinden, an den Timotheus, an die
Chriſtianer zu Epheſus, Philippen u. f. w. Pauli Rück-
kehr nach Rom, deſſen letzter Brief an den Timotheus.
Briefe an die Hebräer. Petri Briefe an die Juden - Chri-
ften in Pontus, Galatien u. f. w. Hiſtoriſche Vermuthun-
gen über die Sammlung und Herausgabe der apoſtol.
Briefe und der drey erſten Evangelien. [„ Die gelehr-
ten Exegeten, heiſst es unter andern (S. 276.), haben
alſo wahrlich nicht Urſache, ſo vornehm zu »thun.
Sie haben noch unendlich viel aufzuklären, ehe ſie
vor unſerm (!) Richterſtuhle das Recht erhalten, pro
auctoritate ihre Erklärungen als die einzig wahren gel-
tend zu machen." Fragt man nun, vor weſſen Rich-
terſtuhl den gelehrten Exegeten dieſes Recht ſo ſchwer
gemacht wird? ſo muſs man ſich billig darüber ver-
wundern, auf dieſem Richterſtuhle einen Schriftſtel-
ler zu finden, der von ſeiner eignen Darſtellung das
Bekenntniſs ablegt: „ auf apodiktiſche Gewiſsheit
macht eine ſolche Darſtellung (wie die Seinige) kei-
mesweges Anſpruch, – auch nicht einmal auf hiſto-
riſche Wahrheit im ſtrengen Sinne des Wortes."
S. XVIII. ]. und Ausbreitung der Chriſtus-
lehre bey. Attsbruche und Fortgang der großen jl-
diſchen Revolution. Feruſalem wird erobert und zer-
föhrt; Folgen davon j den Geiſt und die Ausbreitung
des Chriſtianismus. Hauptmomente, aus denen ſich der
ſchnelle Sieg des Chriſtianismus über die römiſche Staats-
religion erklärt – wobey Gibbon zum Grunde liegt.
Uebrigens erklärt der Vf. bey ſeiner Anſicht der Ur-
geſchichte des Chriſtenthums und den Grundſätzen,
nach denen er dieſelbe behandelt hat, 9. S. Semlern,
in deſſen neuern Verſuchen, die Kirchengeſchichte der
erſten Fahrhunderte mehr aufzuklären, hauptſächlich
gefolgt zu ſeyn. – Iſt nun gleich dieſe Schrift, in
deren Fortſetzung (nach S. 407.) gezeigt werden ſoll,
was die eigenthümliche Verfaſſung der erſten Kirche,
die Art ihres Regiments und ihrer Disciplin und #
2 T-
----- 149 / 496 -----
277 Num. 273.
278
OCTOBER I 81 I.
daraus hervorgehende Centralpunkt des Zuſammen
hanges und der gemeinſchaftlichen Hinwirkung auf
Ein Ziel, zum Siege des Chriſtianismus beygetragen,
nicht eigentlich als ein Gewinn für die Kirchenge-
ſchichte zur betrachten: ſo glaubt Rec. doch, daſs ſie
nicht ohne Intereſſe, und gewiſſermaſsen ſelbſt nicht
ohne allen Nutzen geleſen werden wird. Sie zeigt
unter andern, wie auch ein ſolcher Vf., in deſſen
Augen das Chriſtenthum übrigens bloſses Menſchen-
werk iſt, gleichwohl der Perſon, dem Charakter,
der Lehre und den Unternehmungen, Jeſu die tiefſte
Verehrung nicht verſagen kann. Mit Ausnahme ei-
ner, Th. 1. S. 618 f. vorkommenden, nicht anſtändi-
en Darſtellung, iſt auch des Vfs. Stil, Ton und Ein-
leidung im Ganzen genommen beyfallswerth. Sprach-
fehler, wie Th. 1. S. 461. „ das war ihm ein Phal ins
Fleiſch, " S. 474. » zitterte am ganzem Leibe." S. 479.
„ Was beſtimmtes dachte er nicht." S. 531. „allnach-
rade" kommen zu ſelten vor, als daſs man ſie nicht
ür Druckfehler halten dürfte.
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
LoND oN, b. Phillips: The anatomy of the human ear,
illuſtrated by a ſeries of engravings of the natu-
ral ſize; with a treatiſe on the Ä of that or-
gan, the cauſes of deafneſs and their proper treat-
ment, by H. C. Saunders. 1806. 6o S. fol.
Der Vf, dieſes ſehr prächtig gedruckten Werks iſt
Wundarzt an dem Londner Diſpenſatorium für Au-
gen- und Ohren - Kranke. Wer hätte alſo mehr Be-
ruf über dieſen Gegenſtand zu ſchreiben! Doch iſt
Rec. nicht ganz befriediget. Das Werk zerfällt in
den anatomiſchen und pathologiſch-therapeutiſchen
Theil. Der erſtere iſt nicht ganz vollſtändig, es feh-
len z. B. die Muskeln des äuſseren Ohrs, deren Be-
ſchreibung doch immer wichtiger iſt als die des Helix
Anthelix etc. welche nicht übergangen iſt; von den
Muskeln des innern Ohrs fehlt der groſse und kleine
Erſchlaffer des Paukenfells, den erftern ſieht der Vf.
für ein Band an; dahingegen erwähnt er des Bandes
nicht, welches den Kopf des Hammers am Felſen-
beine befeſtiget. Die Cotunniſchen Wafferleitungen
ſind gleichfalls ausgelaſſen. Von dem Nutzen der ver-
ſchienen Theile des Ohrs wird gar nichts geſagt, -
und doch hätten wir gerade von fortgeſetzten patho-
logiſchen Beobachtungen, verbunden mit Leichenöff-
nungen, noch die meiſten Aufſchlüſſe über die Phyſio-
logie dieſes Organs zu erwarten. Bey dem Pauken-
felle ſagt der Vf, die Gefäſse deſſelben welche längs
des Handgriffes vom Hammer herabfteigen, bilden
ſchöne und intricate Anaſtomofen mit einem am Rande
der Haut befindlichen Plexus. In den trefflichen Söm-
merringſchen Abbildungen der Gefäſse des Paukenfells
finden, wir davon nichts. Auch der Vf. giebt keine
Abbildung davon. Des Vfs. Abbildungen ſtehen weit
hinter den Sömmerringſchen zurück, doch ſind einige
derſelben in Betracht der Anſicht lobenswerth, indem
ſie eine deutlichere Vorſtellung verſchaffen als die glei-
- -
chen Sömmerringſchen; dahin zählt Rec. die erſte Ta-
fel und die erſte Figur der zweyten Tafel, welche die
Einma
Euſtachiſche Röhre in VÄ mit den übrigen
Theilen gut darſtellen, aber freylich unter Sömmer-
rings Leitung ungleich beſſer ausgefallen ſeyn wür-
den. Ferner iſt Fig, 3. der dritten Tafel, welche die
Paukenſaite vorſtellt, belehrender als Sömmerrings
Fig. 21. auf ſeiner zweyten Tafel, obgleich dieſe den
Gegenſtand vergröſsert, jene in natürlicher Gröſse
vorftellt. Dadurch nämlich, daſs ein Theil des Un-
terkiefers und der Zitzenfortſatz an Saunders's Figur
mit abgebildet iſt, wird der Zuſammenhang der Theile
viel klarer, zumal da hier auch der Fallopiſche Kanal
mit ſeinem Nerven offen liegt. Im pathologiſch-the-
rapeutiſchen Theile betrachtet der Vf, zuerſt unter
der Aufſchrift: Krankheiten des äußern Gehörganges,
bloſs die Entzündung und Eiterung, die zuweilen von
Flechtenſchärfe entſteht, und wogegen in dieſem Falle
beſonders Queckßlber ſich hülfreich zeigte. Zwey
Gran Calomel innerlich jeden Tag, Einſpritzung von
aqua phagedaenica und Salbe von ſalpeterſaurem Queck-
filber-Excreſcenzen bemerkte der Vf. nie anders im
Gehörgange als wo auch das Tympanum krank war.
Ä der Vf, ein Septum welches nach Eiterung
des Tympani entftanden war. Die Krankheiten des
Tympani ſind: Eiterung wobey die Membran zerſtört
oder noch heil feyn kann; män ſolle ſich durch Ein-
fallen des Sonnenlichts oder durch die ſtumpfe Sonde
davon zu überzeugen ſuchen; nach dem bösartigen
Scharlach fey es gar nichts ſeltenes, daſs membrana
und officula iympani wegeitern; am öfterſten ſey die
Eiterüng aber Fölge des Ohrenzwanges, und da ſey
es heilſam die Meinbran zu durchbohren, um dem
Eiter Ausweg zu verſchaffen. Mit Recht eifert der
Vf, gegen die Unthätigkeit des Arztes, welche durch
Vorurtheile beſchönigt wird, denen ſelbſt Aerzte hul-
digen, als die Furcht, daſs ſich der geſtopfte Ausfluſs
auf innere Theile werfen werde und dergl. Der Vf.
unterſcheidet drey Stadien: 1) das des bloſsen Eiter-
fluſſes, 2) den mit fungofen und polypoſen Auswüch-
ſen verbundnen Eiterfluſs, 3) die zugleich vorhandne
Caries. In den erſten beiden Stadien läſst ſich die
Taubheit heilen, im dritten nicht. Der Vf, erzählt
mehrere glückliche Fälle. Wo keine Auswüchſe
find, iſt das bloſse Einſpritzen von aufgelöſstem Zink-
vitriol oder Bleyzucker (der Vf. giebt keinen Unter-
ſchied in der Indication an) hinlänglich. Die Excres-
cenzen werden mit der Polypenzange abgedrehet oder
gequetſcht und mit Ä oder Alaun behandelt.
ie Verſtopfung der Euſtachiſchen Röhre heilt der Vf.
bloſs durch die Punctio tympani nach Coopers Me-
thode, welche auch in Deutſchland ſo viel Aufſehen
machte, und jetzt mit Unrecht ſchon in Vergeſſenheit zu
gerathen ſcheint. Von Einſpritzungen iſt gar die Rede
nicht, obwohl ſie doch zuweilen heilſam ſeyn können.
Krankheiten der innern Theile des Ohrs; hierüber wiſ-
fen wir begreiflich am wenigſten, und ſo kann uns
denn auch der Vf. wenig Troſt geben. Er fand bey
der genaueſten Zergliederung des Ohrs Taubſtummer
u. a. nicht eine Spur organiſcher Fehler oder ſichtba-
TEI"
----- 150 / 496 -----
279 A. L. Z. Num. 273.
2 So
OCTOBER 181 1. -
rer Abweichung im Baue und der Beſchaffenheit ir-
end eines Theils. Die angeführten Fälle von glück-
ich behandelter Nerventaubheit (ſo nennt der Vf. alle
Taubheiten wobey kein Theil ſichtbar verletzt oder
- verändert iſt) zeugen bloſs von einer ziemlich blinden
Empirie. Ä ilber, oft wiederholte Blaſenpflaſter
hinter die ren, Abführungen, dünne Diät und am
Ende, wenn die Kräfte der Patienten durch dieſe Be-
handlung ſehr verringert waren, China, das ſind die
Mittel, die ohne weitere beſondre Indication angege-
ben ſind. Rec. kann nicht ſagen, daſs wir durch
dieſe Schrift in der Behandlung der Ohrenkrankhei-
ten auch nur um einen Schritt weiter gekommen wä-
ren. Eine deutſche Bearbeitung des Werks würde
ſehr überflüſſig ſeyn.
NEAPEL, b. Turris: Compendio delle malattie de'
bambini e delle donne del Dottor Giuſtino Marrun-
celli. 18O8. 80 S. 8.
Der Vf. ſagt in der Vorrede, daſs die Bitten der
ſtudirenden Jugend ihn zur Herausgabe dieſes Werk-
chens veranlaſst haben; daſs man es, iſolirt betrach-
tet, für mangelhaft halten könne, daſs er aber mit
Fleiſs die in Cullens (von ihm italiäniſch mit Zuſätzen
herausgegeben) Praxis ausführlich abgehandelten
Krankheiten weggelaſſen habe; daraus ergiebt ſich,
- daſs er mit Cullen ganz einverſtanden ſeyn müſſe.
Uebrigens führt er Hippokrates v. Swieten, Aſtruc,
Girtanner und Hamilton als ſeine vorzüglichſten Ge-
währsmänner auf. Er mag wenig Beruf zum Lehr-
amte haben, denn ſein Compendium iſt ohne Ordnung,
ohne kritiſchen Sinn, und wie es ſcheint mit flüchti-
ger Hand zuſammengeſchrieben. Der roheſte Empi-
rismus leuchtet allenthalben hervor. Auf den 8o klein
und eng gedruckten Seiten lieſs ſich bey gehöriger
Auswahl und Gedrängtheit genug für ein Compen-
dium ſagen, welches nur kurzer Andeutungen bedarf,
die der mündliche Vortrag commentirt; hier aber fin-
den wir dieſe weiſe Oekonomie nicht, und die Ge-
enſtände ſind ungleich und meiſtens höchſt unvoll-
tändig, ja oft unverſtänlich behandelt. Wehe den
Schülern die ſolche Rathſchläge erhalten wie S. 25.
Wenn die Aphten (im Munde) ſehr entzündet ſind,
ſo müſſen ſie wiederholt mit Bleyweifs-Salbe beſtri-
ſammendrückung des Kopfs bey
hen könne, und rathe in dieſem Falle zu warten bis
chen werden! Für einen ſolchen Rath würde bey uns
ein Pfuſcher in Strafe genommen werden. Wir wundern
uns, daſs bey den bis zum Magen gehenden Schwämm-
chen nicht ein Butterbrod mit Bleyweiſs - Salbe em-
pfohlen iſt. Ebenſo arg iſt der Räth bey der Kopf-
geſchwulſt nÄkÄ welche bey der Ge-
burt Gewalt erlitten haben (S. 14.). „Wenn die Ge-
ſchwulſt bedeutend iſt, ſo wird ein Kreuzſchnitt ge-
- macht und der Ausfluſs des Bluts und der daſelbſt
ſtockenden Feuchtigkeiten verſchafft; die Heilung
wird durch die trockne Nath erhalten." Welchem
Wundarzte verzeihet man jetzt noch Kreuzſchnitte ??
Wie unvollſtändig die meiſten Heilmethoden angedeu-
tet ſind, mag aus folgendem Beyſpiele einleuchten.
Aſphyxie. Sie entſtehe bey Neugebörnen auf zweyer-
ley Art, entweder werde der Nabelſtrang ſo gedrückt,
daſs das Blut vom Mutterkuchen zum Kinde, aber
nicht vom Kinde zu ihm kommen könne, oder umge-
kehrt. Ä hat je ſo etwas ſubties gehört!) Im
erſten Falle ſterbe das Kind apoplektiſch, im zweyten
ohnmächtig. Als Ä” wird nun angegeben:
Die Geburtshelfer pflegen im erſten Fälle, den Strang
zu zerſchneiden und ein wenig Blut auszulaſfen. Ha-
milton zeige aber, daſs die Apoplexie von einer Zu-
der Geburt entſte-
die Knochen wieder in ihre Lage kommen, und falls
kein Puls mehr im Nabelſtrange ſey, das Kind über
ein Becken mit heiſsem Waſſer zu halten und mit der
Hand leicht zu reiben; auch den Strang mit einem
erwärmten Flanell warm zu halten. Im letzten Falle
ſolle man ja den Nabelſtrang nicht abſchneiden, ſonſt
ſey der Tod des Kindes unvermeidlich!! Es ſollen
warme Tücher auf den Bauch gelegt, Riechſalz an
die Naſe gehalten, ünd die Fuſsſohlen leicht gerieben
werden. Viele rathen das Lufteinblaſen durch eine
Röhre; dieſsſey aber gefährlich, weil es den Magen
ausdehne und oft die Erweiterung der Lungen hindre.
Das iſt alles, was uns der Vf, über dieſe wichtigen
Fälle zu ſagen weiſs. Von den Weiberkrankheiten
ſind nur die der Schwangern, Gebärenden und Wöch-
nerinnen, aber eben ſo wenig befriedigend wie die
der Kinder, abgehandelt. Beyſpiele anzuführen, iſt
wohl unnöthig, da die Leſer am obigen ſchon genug
haben werden.
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
H. Trelis, beſtändiger Secretär der Académie du
Gard, hat neuerdings ein Werkchen herausgegeben,
in welchem er über das Wirken der gedachten Akade-
mie für die ſchönen Wiſſenſchaften Nachricht ertheilt.
Das Buch enthält viele intereſſante Data, und beweiſt
ſehr für die Thätigkeit der Geſellſchaft. -
-
N A C H R I C H T EN.
- II. Ehrenbezeugungen.
Bey der letzten öffentlichen Sitzung der JWetterau-
ſehen Gºſch, für die geſammte Naturkunde wurden Hr.
Leopold von Buch, Mitglied der königl. preuſsiſchen
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin, und Hr. Dr.
/Peiß, Profeſſor an der Univerſität zu Berlin, erſterer
zum Fhrenmitgliede, letzterer aber zum correſpon-
direnden Mitgliede ernannt.
----- 151 / 496 -----
28.
282
N U m. 274.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 11. October 18 I I.
-
- -
-
PH I LOSOPHIE. -
HEIDELnxng, b. Schwan u. Götz: Kosmologiſche
Geſchichte der Watur, beſonders des Mineral- und
Pflanzenreichs, von Dr. Th. Al. von Hagen. 1808-
341 S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
- - - - - -
Utº den neuern naturphiloſophiſchen Schriften
verdient dieſe wegen ihrer Deutlichkeit und ih-
res einfachen Stils empfohlen zu werden; eine Ern-
pfehlung, welche man nur ſehr wenigen Schriften
dieſer Art geben kann. Sie wird für diejenigen ſehr
brauchbar ſeyn, welche ſich einen Begriff von dem
Verfahren machen wollen, wodurch die Naturphilo-
ſophie in die Tiefen der Natur zu dringen ſucht. Der
ruhige, dem Scheine nach conſequente, Gang des
Vfs. wenigſtens im Anfange des Werkes, erfordert
ebenfalls eine ruhige, kalte Beurtheilung. Zuerſt
ſetzt er die Schwierigkeiten gut aus einander, worein
man geräth, „wenn man die Vorſtellungen von den
Gegenſtänden, oder umgekehrt dieſe von jenen ab-
hängig annimmt, oder auch, wenn man die Gottheit
als den Grund dieſes Gegenſatzes anſieht. Es entſte-
hen nämlich neue Schwierigkeiten, wenn man Gott
von der Welt trennt, und dieſe können überhaupt
nur gehoben werden, wenn man Gott der Welt gleich-
ſetzt. Der Unterſchied zwiſchen Gott und der Welt,
heiſst es weiter, iſt zwar-nothwendig, aber keines-
wegs ein ſolcher, der ihrer Gleichheit Abbruch thun
könnte. Denn indem Gott ſich ſelbſt anſchaut, ſchaut
er ſein eigenes Ebenbild, und dieſes der Gottheit glei-
ohe Ebenbild iſt die Welt. So entſteht auch das wirk“
liche Bewuſstſeyn von uns ſelbſt nur dadurch, daſs
wir unſere eigene Thätigkeit auf uns richten, und
uns ſelbſt anſchauen; hiebey ergiebt ſich ein Gegen-
ſatz von Thätigkeit und Leiden, von Unbegränztheit
und Begränztheit, und doch iſt es nur ein Weſen, wel-
hes ſo verſchieden erſcheint. Der Vf. hat, wie man
eht, nicht den ſicherſten Weg genommen, um zu
dem Standpunkte zu kommen, von welchem alle Na-
turphiloſophie ausgeht. So wie ſie hier dargeſtellt iſt,
entſteht ſie bloſs aus dem Bedürfniſſe, den Gegenſatz
zwiſchen Vorſtellung und Gegenſtand zu vereinigen,
und das Beyſpiel des Selbſtbewuſstſeyns zeigt uns nur
eine Möglichkeit, wie Vorſtellung und Gegenſtand,
zwar verſchieden ſcheinen, aber doch im Grunde ein
und daſſelbe ſeyn können. Das analogiſche Verfah-
ren, welches für die erſten Gründe der Naturphilöſo-
phie angewendet iſt, kann höchſtens Wahrſcheinlich-
keit, nie Gewiſsheit geben, und ſticht gegen den apo-
diktiſchen Ton dieſer Philoſophie gar ſehr ab. Es iſt
, A. L. Z. 1811. Dritter Band.
, 2,
- richtig, die ganze Lehre entſtand auf dieſe Art, uncM
der finnreiche Gedanke, das Selbſtbewuſstſeyn an die
Spitze zu ſtellen, zeigte nur Analogieen, nach wel-
Ä ſich die Bildung des Ganzen denken laſſe, aber
die ſtrengen Vertheidiger der Naturphiloſophie wer-
den dieſes nicht gelten laſſen. Verſenkt in die Gott-
heit, und aus dieſer Ideen entwickelnd, werden ſie
ſagen, kann nur das Ganze ſeiner würdig und wahr-
haft dargeſtellt werden. Genau betrachtet iſt zwar das
Heraustreten aus der Gottheit durch Selbſtanſchauen,
Selbſtſetzen, nicht weniger einſeitig, als das von dem
Vf, befolgte Verfahren; aber be erſten Blicke er-
regt dieſes mehr Zweifel, und läſst ſich nicht zu dem-
ſelben Grade der Conſequenz erheben. Darch jenes
Selbſtanſchauen iſt nun der erſte groſse Gegenſatz ent-
ſtanden, wir finden Gott im ewigen Anſchauen ſei-
ner ſelbſt begriffen; aber es iſt dadurch noch nicht
die Mannichfaltigkeit der Natur, oder die Verſchie-
enheit der einzelnen Acte dieſes Selbſtanſchauens
abgeleitet. Der Vf.thut dieſes auf eine ſinnreiche
Weiſe, welche auch der Gegner dieſer ganzen Philo-
Ä mit Vergnügen Jeſen wird. Er entwickelt, wie
fich, dieſe Mannichfaltigkeit nur in der Wechſelwir-
kung denken laſſe, und ſetzt den Begriff der Wechſel-
wirkung treffend aus einander. Wären alle Indivi-
duen unter ſich und nach auſsen gleich, ſagt er, ſo
wäre keine Mannichfaltigkeit unter den Individuen;
Unterſchiede ſind alſo nicht anders denkbar, als das
durch, daſs die Individuen nach verſchiedenen Rich-
tungen ſtreben. Aber auch dieſe verſchiedenen Rich-
tungen dürfen nicht Ä aus einander fallen, ſondern
je zwey entgegengeſetzte Richtungen müſſen ſich in
einer dritten vereinigen, und alſo durchdringen. Aber
fie dürfen einander nicht abſolut durchdringen, ſonſt
wäre alle Evolution auf immer unterbrochen. Es iſt
daher nothwendig, daſs die Durchdringung der Dif-
ferenzen, (Indifferenz) wenigſtens relativ miſslinge,
und ein Factor über das Product hinausfalle. Hierauf
würde alſo ein neuer Widerſtreit erzeugt, der dann
auch wiederum vereinigt werden müſste, und ſo viel-
leicht ins Unendliche. Der Vf. erörtert auf dieſe
Weiſe ſehr deutlich, was Schelling relative Indiffe-
renz, quantitatives Uebergewicht der Gegenſätze
nennt. Man ſieht hier, woran das ganze Syſtem hängt.
An einer laftigen Hypotheſe, an einer Vorausſetzung,
angenommen, weil man ſich kein anderes Mittel zu
denken weiſs, um die Mannichfaltigkeit der Natur zu
erklären. Es iſt nicht nöthig zu erinnern, wie klein,
wie unbedeutend das Ganze wird, wenn man es zu
einem unaufhörlich miſslingenden Spiel erniedrigt,
und die Mannichfaltigkeit der Natur aus einem ſol-
Nn - chen
----- 152 / 496 -----
283
284-
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
chen Herumtappen des höchſten Weſens hervorgehn
läſst. So beſteht denn nun auch die ganze Naturphi-
loſophie aus willkürlichen, oberflächlichen Verknü-
pfungen des Endlichen und Unendlichen, welches
ſich allerdings in jedem Dinge findet, und es giebt
eine unendliche Menge von Naturphiloſophieen, wel-
che zu den Gegenſtänden paſſen und nicht paſſen,
folglich eben dadurch das Willkürliche der Ä
burt an der Stirne tragen. Man könnte die Natur
verändern, wie man wollte, und dieſe Philoſophie
würde doch alles erklären. Ein Beweis ihrer Vor-
züglichkeit, werden die Anhänger derſelben ſagen,
und ihrer Unbrauchbarkeit, werden die Gegner mit
Recht hinzufügen. Aus dem oben Geſagten folgert
der Vf, nun die Unterſcheidung z
der unendlichen Thätigkeit und der Hemmung der-
ſelben innerhalb einer beſtimmten Gränze, oder der
Productivität und des Products. Würde dieſer Ge-
genſatz aufgehoben: ſo fielen Productivität und Pro-
duct abſolut in einander und flöſſen in einen Punkt
zuſammen. Soll der Gegenſatz fortdauern: ſo muſs
es auch unmöglich ſeyn, je auf den erften und letz-
ten Punkt zu gelangen, und es muſs ein unendliches
Fortlaufen von Punkt zu Punkt. Statt finden. - Das
bloſse Product muſs in den ins Unendliche ausgedehn-
ten Raum, die bloſse Productivität in die ins Endloſe
theilbare Zeit zerfallen; und beide, Raum und Zeit,
müſſen wiederum ins Unendliche durch einander be-
ſtimmbar ſeyn. Dieſes iſt einer von den Schritten der
Natur Äie wo ſie dreiſt jeder andern gefun-
den Ä Hohn ſpricht. Alles vorige zugege-
ben, woher der ungeheure Sprung zu Raum und Zeit?
Daſs wir Productivität und Product nicht anders den-
ken können, als im Raum und Zeit, macht wahrlich
den Schluſs noch nicht gültig, daſs Raum und Zeit
darum entſtehen, weil keine ßÄ die letzte,
kein Product das letzte ſeyn kann. Der Vf. unter-
ſcheidet das poſitive Seyn Gottes in der unendlichen
Indifferenz, das negative in der Differenz, und das
privative in der Ä; und zieht nun daraus
den Satz: Gott iſt nur als Dreyeinigkeit, und dieſe
iſt die dem Weſen Gottes ewig gleiche Form, wor-
aus dann weiter folgt, daſs alles im Univerſum nur
als Dreyeinigkeit ſeyn könne. Scharfſinnig wird aus-
eführt, was von der Natur, dem ihr gegenüberſte-
enden Geiſte, und der beide verknüpfenden Welt-
ſeele geſagt iſt, und man würde dem Vf. Beyfall ge-
ben, wenn er mehr als eine Seite der Natur dadurch
aufdeckte. Indem ſich die drey Formen der Drey-
einigkeit ſuchen, entſteht die Geſchichte, welche ei-
nen Kreislauf bildet. Die drey Formen der Dreyei-
nigkeit müſſen ſich wiederum in der Natur darſtellen,
und ſo haben wir die drey Potenzen derſelben, die
anorgiſche, organiſche und menſchliche (vernünftige)
Natur. In dem Geiſte zeigen ſich auf eine ähnliche
Weiſe drey Potenzen, das Anſchauen, Begreifen, Wol-
len. Nun kommt der Vf, zu der Weltſeele. Wir wol-
len die Schluſsfolge deſſelben herſetzen. „Da die Welt
ſeele Natur und Geiſt in ſich faſst: ſo darf ihre Ge-
ſchichte, aus dieſem Grunde, weder von dem Raume,
zweyer Gegenſätze,
als ſolchem, noch von der Zeit, im Gegenſatze des
Raumes begriffen, ſondern bloſs von der Vermitte-
lung dieſer Gegenſätze ihre Unterſcheidungsmerkmale
entlehnen. Wird nun der Kreislauf der Natur dern
Raume untergeordnet, und nimmt der Geiſt in der
Geſchichte die Zeit für ſich, indem er ſich an dieſe
feſſelt: ſo muſs vielmehr die Weltſeele die Geſchichte
ſelbſt in ihrer reinen eigenthümlichen und vollende-
ten Geſtalt darſtellen. ber nun fragt es ſich, was
der Kreislauf (wodurch Geſchichte überhaupt beſteht)
an und für ſich für Charaktere begreife? So viel iſt
wohl gewiſs, daſs jeder Kreislauf ſein Centrum haben
müſſe. Die Verſchiedenheit des Kreislaufes könnte
alſo wohl in Beziehung auf das Centrum unterſchie-
den werden. Denn es könnte dasjenige Weſen, wel-
ches im Kreislaufe begriffen wäre, entweder immer
in gleicher Weite vom Centrum ſich befinden, und
mit gleicher Geſchwindigkeit ſich bewegen, oder
nicht. Soll aber mit dieſem Verhältniſſe zum Cen-
trum nicht nur Verſchiedenheit, ſondern auch eine
Stufenfolge Statt finden: ſo muſs ſich der Kreislauf
wie a, a”, a3 verhalten. Da ferner die Potenzen der
Weltſeele fich nicht, wie die der Natur, noch wie
die des Geiſtes, welche beide noch im Gegenſatze
ſtehn, verhalten dürfen: fo müſſen ſie durch folche
Weſen dargeſtellt werden, welche die Potenzen der
Natur und des Geiſtes aus ſich erzeugen. Solche We-
ſen find nun die Sterne oder Weltkörper – die erſte
Potenz muſs daher am meiſten das Leibliche an ſich
tragen – die zweyte im Gegentheil faſt hüllenlos die
Zeit angreifend im ſchnellen Laufe ihre Bahn durch-
wallen; die dritte, als die vollkommenſte von allen,
und ihr gemeinſchaftliches Weſen, wird den Lauf der
beiden erſtern lenken. – Vergleichen wir nun dieſe
Charaktere mit der Qualität der uns ſich offenbaren-
den Sterne: ſo ſehen wir, daſs die erſte Potenz der
Weltſeele durch den Planet, die zweyte durch den
Komet, und die dritte durch die Sonne repräſentirt
wird." Rec. hat dieſe Stelle ausgezogen, weil ſie das
Verfahren des Vfs. auch für die Folge charakteri-
ſtiſch bezeichnet. Nachdem er auf einem richtigen
Wege der Speculation fortgeſchritten, das Aeuſsere
und Innere, und die Verknüpfung beider gut geſchie-
den, würde er etwas Richtiges geliefert haben, wenn
er in dem Felde der Speculation geblieben wäre. Aber
jetzt Ä er plötzlich zur Wirklichkeit über, greift
aus den Gegenſtänden einige ganz willkürlich auf,
und macht # zu Repräſentanten ſeiner Einbildungen.
Läſst ſich auf dieſem Wege nicht Alles behaupten?
Man könnte, von dieſer Philoſophie geleitet, drey
Centralſonnen erdichten, welche, durch groſse Ent-
fernung den Augen entzogen, die drey Formen der
Gottheit abbildend darſtellen; man könnte von ihnen
eine Menge unbekannter Weltkörper abſtammen laſ-
fen und erdichtete Welten auf Welten häufen. Ueber-
haupt ſind der Combinationen nach dieſemÄ un-
endlich viele möglich, und da man nur umher ſucht,
was in der Natur ungefähr dazu paſst, ſo bleibt ein
weites Feld für Erdichtungen und erzwungene Aehn-
lichkeiten. In dieſer Rückſicht iſt es wohl überflüſſig
- AIM“
----- 153 / 496 -----
.
-
285 - -
anzuführen, was der Vf. von der Zeugungskraft der
Sonne, den männlichen Kometen, den weiblichen
Planeten ſagt; wie die Sonne die beherrſchten Welt-
körper nur anziehen und abſtoſsen würde, wenn nicht
die Geſchichte einen Kreislauf erforderte; wie der Pla-
net, um eine Geſchichte darzuſtellen, ſich um die Axe
drehe u. ſ. w. Rührend iſt es ſogar zu leſen, wie die
Sonnenkinder in jeder Epoche der Geſchichte, in je-
dem Bilde vermögen, das Antlitz der Gottheit zu
ſchauen. Wir müſſen es den Leſern überlaſſen, in dem
Werke ſelbſt die Erklärung von der Bildung der Pla-
neten und Kometen nachzuleſen. Sie werden dort fin-
den, daſs Merkur, in der Conjunction von Erde und
Venus, am meiſten die Leiblichkeit an ſich trägt, die
Erde vorzüglich die Freyheit liebt, und Venus unter
den dreyen der vollkommenſte Planet ſey. Die Ko-
meten, ein herrlicheres Leben führend, haben auch
eine wirkſamere Atmoſphäre erlangt, und es ſey auch
jede Annäherung von einem Kometen und Planeten
edeutungsvoll, und daher kein bloſs fabelhafter Irr-
thum, dieſes mit heiliger Scheu zu betrachten. Die
Vergleichung der Planeten mit den Metallen wird man
erwartet haben, aber des Schwefels mit dem Monde,
und des Phosphors mit dem Kometen wird neu ſeyn.
Die Bildung der Erde, des Meeres und der Luft wird
zunächſt unterſucht. Aether ſey eine Materie, wel-
che ein vollkommenes Medium zwiſchen Sonne und
Erde mache, und die Quelle des erſcheinenden Lich--
tes darſtelle. Durch die Verbindung deſſelben mit
einer irdiſchen Flüſſigkeit bildet ſich das Sperma, wel-
ches die Sonne zur allgemeinen Befruchtung über die
Erde ausgieſst. Nun beginnt ein Kampf zwiſchen dem
Magnetismus der Erde und dem im Sperma wohnen-
den Aether; ſiegt der letztere, ſo entſtehen Thiere;
fiegt der erſtere, ſo entſtehen Pflanzen. Spiralgefäſse
Ä dem Vf. Saftgefäſse der Pflanze, indem ein an-
derer Naturphiloſoph eben ſo apodictiſch das Gegen-
theil findet. Alle Theile der Pflanze werden durch
den Kampf der Sonne und Erde erklärt; überhaupt
iſt das Pflanzenreich umſtändlich und mit beſonderer
Vorliebe von dem Vf. behandelt. Aber die Natur-
hiloſophie in ihrer Anwendung iſt ein ſo mattes,
oberflächliches, unnützes Spiel, ein beſtändiges Ha-
fchen nach entfernten, aberwitzigen Aehnlichkeiten,
daſs man die Zeit bedauern muſs, welche darauf ver-
wendet wird. Nur das Speculative in derſelben ver-
dient Aufmerkſamkeit, die Naturkunde ſelbſt hat
keinen Gewinn von ſolchen müſsigen und ſogar kunſt-
loſen Dichtungen.
wanznung, b. Stahel: Ueber das natürliche und
göttliche Princip des Organismus, von G. E. Vend.
1809. 64 S. 8. (6 gr.) -
Aus der identiſchen Wurzel von Weltkörperlich-
keit, als dem allgemeinen Seyn, ſagt der Vf., ſproſst
bis zur unendlichen Verzweigung nach entgegenge-
ſetzten Richtungen die Production der organiſchen
Welt, welche in Weltkörper, und durch ihn, ein
Seyn der Allgemeinheit in der Beſonderheit ausdrückt.
Num. 274- octoBER I 8 II«
286
Der Organismus iſt die Identität und Totalität, die
in der allgemeinen Natur liegt, nicht der Weſenheit
nach, ſondern nur im Gegenbilde oder Reflex, daher
komme es in ihm nicht zur abſoluten Durchdringung
des Weſens und der Form, indem der Grund ſeines
Seyns, oder Weſens, in einem andern liegt, welches
die Subſtanz iſt. Alles druckt eine Indifferenz von dem
unendliehen Begriffe und der Materie aus. Im orga-
niſchen Weſen iſt ein Uebergewicht der Form über
das Seyn, des Begriffs über die Materie geſetzt. Das
Licht iſt an ſich ideal und ſubjectiv, und muſs erſt
real und objectiv durch das Hinzutreten des Lichts
zur Materie gemacht werden; aber die Materie für
ſich betrachtet iſt der negirteſte Theil des Organis-
mus, daher muſs ſie im umgekehrten Verhältniſſe ſich
mit dem Idealen, dem Lichte, zu ergänzen ſtreben.
Der Grund der Thätigkeit, wodurch der Organis-
mus differenziirt wird, iſt in der Auſsenwelt, der
Grund der Indifferenziirung aber im Organismus ent-
halten. Von dem identiſchen Subjecte aus, der Sonne,
iſt die Materie unſers Weltkörpers Qualitäten diffe-
rent, weil die Erde im Verhältniſſe zur Sonne doch
nur eine beſtimmte, mithin differente Qualität aus
drückt. Indem nun die organiſche Materie die Sub-
ſtanz ihres Seyns überhaupt aus der Materie im All-
gemeinen Ä hat, und fie ſelbſt nichts anders
iſt, als ſchlechthin die Materie, welche durch die
Thätigkeit des Organismus als Accidenz geſetzt wird:
ſo folgt hiemit, daſs die organiſche Materie, mithin
auch der Organismus, in einer Polarität zwiſchen
Erde und Sonne ſchwebe. Die zwey Brennpunkte
des organiſchen Lebens ſind der Pol des Pflanzen-
lebens und der des Thierlebens; durch das Pflanzen-
leben wurzelt der Organismus in der Erde, durch
das Thierleben erhebt er ſich zur Sonne. Denn Pflan-
zenleben und Thierleben entſpricht die Trennung in
Geſchlechter, dem weiblichen die Pflanze, dem Ä
ichen das Thier, natürliches und göttliches Princip.
Die wahre Anſicht des Organismus muſs genetiſch
evolvirend ſeyn; ſo wie die Senſibilität indifferent und
wieder different iſt zu den übrigen Dimenſionen: ſo
iſt die Idee des organiſchen Lebens von der einen Seite
indifferent, von der andern different zur Senſibilität.
Das Leben der organiſchen Subſtanz wird different
im Abwärtsſteigen zur Irritabilität, und dann am mei-
ften different zur Reproduction. Die Conſtruction
im Organismus in der Evolution der Dimenſionen und
Ä kann man am anſchaulichſten auch die Linie
CB darſtellnn, wo aus dem Punkte A, als der ab-
ſoluten Syntheſis (Idee des Lebens abſolut betrach-
tet), eine relative Indifferenz von C und B ſich ent-
faltet und als Senßbilität erkennbar wird; von wo aus
dieſe relative Indifferenz ins Uebergewicht der einen
Richtung über die andere, der Möglichkeit über die
Wirklichkeit hervorgeht, und von dem Punkte C aus
die Irritabilität bezeichnet; in B aber jene relative In-
differenz der Art exponenzirt wird, ſo daſs die Wirk-
lichkeit der Möglichkeit, die Schwere dem Lichte
vorherrſcht, und das Syſtem der Reproduction vor-
ſtellt. Nun geht der Vf, die Hauptmómente “Ä
lC 1S.
----- 154 / 496 -----
287 A. L. Z. Num. 274.
octoBER rs11. 288
riſchen Lebens durch. Ueberall tritt die naturphilo-
ſophiſche Anſicht hervor, mit ihren Mängeln und
Vorzügen. Ueberall in der Natur laſſen ſich das All-
gemeine und Beſondere, die Verknüpfung beider, In-
differenz und Differenz, aufzeigen; die Gegenſätze
kommen dem Beobachter entgegen; das ideale Prin-
cip ſteht dem realen gegenüber. Zu Claſſificationen,
zum Aufſuchen der Beziehungen leiten fie. Aber die-
ſes iſt auch alles. Wir lernen oft nichts von Bedeu-
tung, und dieſe ganze Schrift wird in dem Wortſchall,
worin ſie erzeugt wurde, untergehn. Daſs irgend
ein Gegenſtand die bezeichnete Potenz des Idealen
und Réalen fey, kann niemand beweiſen. Es iſt in
der ganzen Naturphiloſophie nur willkürlich ange-
riömmen, daſs das Licht an ſich ideal und ſubjectiv
ſey; die Ge enſätze der Erde und Sonne gehören zu
den Ä ielereyen. Willkürlich iſt das
Fortgehen von der Idee des Lebens zur Senſibilität,
und von dort zur Irritabilität und Reproduction. Was
der Vf. vom Or Ä ſagt, läſst ſich vom Anor-
ganiſchen eben ehaupten; überall geht bey nähe-
Fer Betrachtung die Subſtanz in der Form unter. Das
Angezogene verſchwindet vor der in jedem Punkte
- T. : T - ... f | 1 ſ - - -
-! .
- - - - - -
s . . . . . .
. . . . .: 3s,
- z . . . . .
is . I. Todesfälle. -
Z Agram ſtarb am 2ten April d. J. Ludwig v. Marich,
k. k. Räth und oberſter Studien- Director in Croatien
und Slawonien, im 63ſten Lebensjahre.
Im May verſchied Georg Beſenyei von Beſenye, einer
der fruchtbarſten Literatoren Ungarns. In ſeinen jün-
LITE RA RIs CHE
geren Jahren war er bey der Ungriſchen adligen Garde -
Ä. wien angeſtellt. Von der reformirten Religion: in
der er geboren war, ging er zur katholiſchen über.
Mehr dürch angeſtrengten Privatfleiſs, als durch eine
methodiſche Schulbildung, erwarb er ſich ſehr aus-
gebreitete Kenntniſſe, und war nicht bloſs der ungri-
fchen, ſondern auch der deutſchen? franzöſiſchen und
engliſchen Sprache, mächtig. Nach ſeinem Wunſche
wjde er unter einem Obſtbaume in ſeinem Garten in
Äer Stille begraben. Das achte Heft der Annalen der
ofierreich. Literatur und Kunſt führt von ihm 18 ge-
djckte Schriften und 7 zurückgelaſſene Mſpte nach
ihren vollſtändigen Titeln an.
Im Julius ſtarb Franz Xavier Lederer, einer der
vorzüglichſten Bildhauer Böhmens. -
Im Auguſt erlitt das literar. Ungarn einen groſsen
Verluſt durch dem Tod des berühmten Geſchichtforſchers
Stephan Katona, Canonicus des Kolotſcher Erz - Dom-
kapitels. Er erwarb ſich um die ſtudierende Jugend
gröſse Verdienſte, und ſtarb am 17ten Ang: im 79ſten
jahre ſeines thätigen Lebens. Die Anzahl ſeiner im
vorhandenen Anziehung. Rec. getrauet ſich über je-
des Ding ähnliche Betrachtungen, als der Vf. über
den Organism, anzuſtellen. Wenn der Vf, nun wei-
ter geht, und behauptet, daſs im Manne der Trieb,
in dem Weibe das Gefühl vorherrſche; daſs in jenem
das Gehirn, in dieſem der Nerv prädominire; daſs
Vernunft.das Indifferenzvermögen von Verſtand und
Phantaſie, Schlaf ein Mittel ſey, das Zerlegen, der
Identität aufzuheben: ſo ſieht man leicht, wie halb
wahr, halb falſch dieſes alles iſt. Die Wirbelſäule,
heiſst es, verhält ſich wie die Arterie: denn dieſe iſt
das Äº Herz, jene der fortgeſetzte hirner-
füllte Schädel. Wenn dieſe Vergleichung nur einiger-
maſsen treffend ſeyn ſollte: ſo müſste doch wohl das
Rückenmark durch den Körper der Wirbelbeine,
nicht zwiſchen den Fortſätzen durchgehen. In den
Fiſchen liegt das Rückenmark ſogar auſserhalb der
Wirbelſäule. In ſolchen oberflächlichen Vergleichun-
gen und Beſtimmungen wird das Ganze, dem Sinne
dieſer Schule gemäſs, durchgeführt, ſo daſs der reine
Gewinn für Ä Wiſſenſchaft am Ende ganz unbedeu-
tend iſt. : - . -
- 4
m-m-mm
NACHRICHTEN. -
- - - - - - º
Druck erſchienenen Schriften (die in dem Annalen der
Oeſterr. Literatur und Kunſt, im 9ten Hefte, aufgezählt
werden) iſt beträchtlich. Mehreres lieſs er im Mſpts
zurück. Für ſtudierende Jünglinge, beſonders ſolche,
die ſich der Theologie widmen, machte er wohlthätige
Legate. - - - - :
- . "
1. - - - -
- II. Vermiſchte Nachrichten. - -
Wenn man nach zwanzigjährigen Arbeiten ſorg-
fältig geſammelte Erfahrungen bekannt macht, und
reiflich überdachte theoretiſche Erklärungen darauf
bauet: ſo kann man, deſſen ungeachtet, nicht verhin-
dern, daſs Recenſionen erſcheinen, welche dieſe Re-
ſultate für: in der Natur nicht ganz gegründet, von dem
Verfaſſer nicht überall vollkommen durchdacht, und zum Theil
für unverſtändlich erklären. Mit ſolchen Vorwürfen,
ohne einen einzigen Beweis, iſt in der Jenaiſchen Litera-
tur-Zeitung Num. 212, den 16. September 1811; eine
Recenſion meiner Beſchreibung der ſpaniſchen Amalgama-
tion erſchienen, die nicht eine einzige Widerlegung -
verdient: denn ich habe das Zutrauen zu Deutſchlands
vorzüglichſten Recenſir-Inſtituten, daſs unparteyiſche
und erfahrene Chemiker meine neue Theorie der ſpa-
miſchen Amalgamation unterſuchen, und entweder be-
ſtätigen, oder, vielleicht zum Theil, gründlich wider-
legen werden. -
Ronneburg, im Monat September 1811.
. . - Sonne ſchmid.
** *- -
- -
----- 155 / 496 -----
289 Num
29e
- 275.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
12. October I 8 II.
PÄDAGOG I K.
LEIPzrg: b. Göſchen : , M. Chr. Aug. Schwarze’s,
ehemaligen Rectors des Gymnaſiums zu Görlitz,
Schulreden. Nach ſeinem Tode herausgegeben
von Dr. Karl Aug. Gottl. Keil, Prof. der Theol.
auf der Univerſ. zu Leipzig, und Lud. Fried. Ernſt
Gedicke, Director der Bürgerſchule zu Leipzig.
181o. XII u. 385 S. 8. (1 Rthl. 12 gr.)
Die beiden verdienten Herausgeber dieſer Schul-
reden haben ſich durch ihre Bemühung den ge-
rechteſten Anſpruch auf den Dank aller Leſer er-
worben, wobey noch die wohlthätige Abſicht, wel-
che ſie bey der Beſorgung und Auswahl vorzüglich
leitete, der hinterlaſſenen Familie des Vfs. eine Un-
terſtützung aus dem Verkaufe des Werks zuzuwen-
den, mit Hochachtung und Theilnahme erkannt zu
werden verdient. Noch mehr würden ſie auf unſern
Dank rechnen können, wenn ſie ihren Plan auch
darauf ausgedehnt hätten, eine Lebensbeſchreibun
des liebenswürdigen Vfs. dieſer Reden, wenn Ä
nur im kurzen Umriſſe, ihrer Vorrede anzuhängen,
und hier und da einige Notizen beyzufügen, die
theils das Görlitziſche Gymnaſium, theils mehrere in
den Reden vorkommende, manchem Leſer dunkle,
Andeutungen betroffen hätten. So wird von allen
Mitgliedern des Görlitziſchen Senats bloſs der Dr.
Anton als Scabinus und Schulinſpector vom Vf, na-
mentlich angeführt, wobey doch auch die Namen der
vorzüglichſten in einer Note wohl genannt zu wer-
den verdient hätten. (Der Vf. brauchte ſie nicht zu
nennen, weil die Herren vor ihm faſsen, und weil
die Reden ſelbſt von dem beſcheidenen Redner nie
zum Druck beſtimmt waren.) Inſonderheit vermiſſen
wir mehrere literariſche Erläuterungen oder Nach-
weifungen. – Achtzehn Reden ſind uns hier gelie-
fert, die alle ſo ſehr gelungen find, daſs wir auch gern
die zurückbehaltenen geleſen hätten, und daſs wir den
Wu aſch nicht zurückhalten wollen, von den übrigen
noch eine Auswahl, verbunden mit den kleinen deut-
ſchen und lateiniſchen Gelegenheitsſchriften, welche
einen lehrreichen Bezug auf die alte klaſſiſche Lite-
ratur haben, in einem zweyten Bändchen zu erhalten.
Dieſe 18 Reden ſind alle theils am Karl Gehler'ſchen
Gedächtniſsactus, oder am Küractus (nach der Wahl
des neuen Senats) oder am Sylverſtein'ſchen Gedächt-
niſsactus gehalten. Wir unterſchreiben mit ganzer
Seele das Urtheil, welches die Herausgeber von die-
fen Reden fällen. Sie zeigen das reine Gepräge der
Denkungsart des Vfs., ſeiner individuellen vielſeiti-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
gen: aus reiflichem Nachdenken und richtig benutz-
ter Erfahrung hervorgegangenen Anſichten mancher
wichtigen Gegenſtände aus dem Gebiete der fittlichen
und pädagogiſchen Welt, ſeines warmen und leben-
digen Gefühls für das Wahre, Gute und Schöne, und
für die Beförderung deſſelben im Wirkungskreiſe des
öffentlichen Erziehers , und ſeiner überall hervor-
leuchtenden, zwar unbefangnen und freymüthigen
aber doch beſcheidnen, anſpruchsloſen und Ä
Wahrheitsliebe. Die Diſpoſition iſt kunſtlos und
treffend, die Sprache einfach, natürlich und ſchön
die Sachen ſehr wohlgewählt, und die Anſichten rich
tig. Der Selbſtdenker und aufmerkſame Beobachter
ſpricht ſich überall in den Reden aus, der das Gute
nimmt wo er es findet, ſich aber nicht vom Neuen
blenden läſst, ſondern mit ſcharfem Blicke das Wahre
vom Falſchen, oder Scheinbarwahren abzuſondern,
und Vorurtheile nebſt Irrthümern trefflich zu bekäm:
pfen und zu beſiegen verſteht. Die kurze Diſpoſition
einiger dieſer Reden - nebſt einigen Proben aus an-
dern werden dieſs näher zeigen. I. Arbeit und Ver-
gnügen, zwey durch die Gottheit verbundne Dinge
(S. I – 18). ie Arbeiten des Geiſtes, worauf ſºh
der Vf, ſehr zweckmäſsig beſchränkt, welche Ver-
gnügen bringen ſollen, müſſen nicht erzwungen ſeyn
nicht das Maſs unſrer Kräfte, Fähigkeiten und Ä
langten Kenntniſſe überſchreiten; es muſs Ordnun
in den Beſchäftigungen Statt finden, die Arbeiten Ä
ſen anhaltend fortgeſetzt werden. Dann entſtehen
daraus a) die Freuden welche aus der Befriedigung
des Triebes nach Thätigkeit und Aeuſserung unſrer
Kräfte und der damit verbundnen Wiſsbegierde ent-
ſpringen; b) die Freuden über den Wachſthum unſ.
rer Kräfte und Geſchicklichkeit, über die Beſiegung
der Hinderniſſe und Schwierigkeiten, über den glück-
lichen Fortgang und die Vollendung unſrer Geſchäfte
und Unternehmungen; c) Freude über die Vortheile
die aus der regelmäſsigen, nützlichen und anhäÄ
den Arbeit uns zu Theil werden; d) Freude über die
nützlichen Folgen und Belohnung unſrer Arbeit
II. Ueber den Werth der Qrdnungsliebe (S. 19– 4o).
Was iſt Ordnungsliebe? Wir gewinnen dadárcha
Licht für unſern Verſtand, an Zeit, an Kraft, an
Muth und Luſt zu nützlicher Thätigkeit, können al-
ſo mehr Gutes lernen, mehr Gutes thun und mehr
Gutes genieſsen. „ Haller und Baſedow dienen zu Be-
weiſen. Schuld ſind am Gegentheile die Sinnlichkeit
Mangel an Sºrgfalt in der frühern Erziehung, j
Ä die Ordnung angewöhnt werden muſs, wie
ſelbſt Baſedoº dººnſ les ſpielend, leicht und ge-
linde behandelt wiſſen will, Ä Baſedow in ſeinem
Oo Me-
----- 156 / 496 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Methodenbuche ſagt, daſs man Kindern und jungen
Leuten vernachläſſigte Ordnung ſchlechterdings nicht
verzeihen müſſe, und daſs die Strenge, ja ſelbſt kör-
perliche Züchtigung nirgends beſſer und ſchicklicher
als in dieſem Falle angebracht feyn. Gewiſs der
Knabe, fährt der Vf. fort, der in Aufbewahrung ſei-
ner Kleider, Geräthſchaften und Bücher, in Berech-
nung ſeiner kleinen Ausgaben, und in allen ſeinen
Verrichtungen Ordnung zu beobachten geübt wor-
den iſt, wird dereinſt ein Mann von feſten Grund-
ſätzen und beſtändiger Uebereinſtimmung mit ſich
ſelbſt werden. III. Was verpflichtet den Jüngling,
ſeine Freyheitsliebe willig einzuſchränken? (S. 42 bis
- 62). Am 16. Dec. 1789. gehalten. Voran gehen ei-
nige Bemerkungen über die Freyheit. Der Jüngling
hat noch nicht Einſicht genug, um ſeine Freyheit ſi-
cher und ohne Nachtheile gebrauchen zu können.
Ohne dieſe Einſchränkung kann der Grund zu einem
glücklichen und nützlichen Leben in der bürgerlichen
Geſellſchaft für die Zukunft nicht gelegt werden. –
Die Erziehungsgrundſätze des Vfs ſind vortrefflich.
So dringt er mit Recht darauf, daſs Ä das
einzige oder zuverläſſigſte Mittel ſey, unſre Kräfte
zu ſtärken, unfre Vollkommenheit zu erhöhen, und
unſre Beſtimmung zu erreichen; daſs die Aufmerk-
famkeit auch auf anſcheinende Kleinigkeiten und Sub-
tilitäten nicht früh und ſtark genug geübt werden
könne, da Gründlichkeit und Brauchbarkeit in allen
wiſſenſchaftlichen Arbeiten und Geſchäften ſchlech-
terdings nicht ohne Kenntniſs von tauſend Kleinigkei-
ten möglich iſt, von denen oft die wichtigſten Er-
folge abhängen. (S. 51 ff.). Sehr treffend und überlegt
beantwortet er (S. 115 ff.) die Frage: Gewinnt denn
wirklich die Welt Ä, daſs jetzt weniger Jüng-
linge als ſonſt ſtudieren? Er läugnet es, weil dieſe
wenigern darum nicht auch die beſſern, zum Studie-
ren geſchickteſten ſind. Er iſt mit Recht nicht auf
der Seite mancher Neopädagogen, welche die ſtrenge
alte Zucht und Erziehung verächtlich und lächerlich
machten, ſtets auf Realkenntniſſe dringend das
Sprachſtudium herabſetzten, bloſs auf das Gleich
nützliche drangen, und gegen die zu groſse Zahl der
Studierenden declamirten. Dieſs Geſchrey, ſagt der
Vf., hatte einen ſo ſtarken Einfluſs, daſs ſelbſt die
Freyftellen auf den kurſächſiſchen Fürſtenſchulen ſeit
mehrern Jahren (er ſchrieb dieſs im J. 1794.) zum
Theil unbeſetzt blieben. Man unterſuchte nicht, wer
eigentlich ſtudieren ſollte, und wie man es anzufangen
habe, die würdigſten bey den Wiſſenſchaften zu er-
halten. Es zeigt ſich, daſs die Zahl der Studierenden
ſich nicht aus den rechten Gründen und Abſichten,
d. h. darum vermindert habe, weil Aeltern und Kin-
der einſehen, es ſey beſſer, Gott in der Welt in ei-
nem andern, felbſt niedern Stande mit treuer Anſtren-
ng aller Kräfte zu dienen, und beſonders diejenigen
Ä der bürgerlichen Geſellſchaft zu verſtärken,
die durch das unſelige Aufſtreben nach höhern Stän-
den unnatürlich geſchwächt worden waren. Viel-
mehr findet er die Urſachen dieſer Thatſache in dem
Verfalle der Hochachtung gegen die Religion, gegen
den öffentlichen Gottesdienſt und die Gelehrſamkeit
überhaupt, in der Schwierigkeit der meiſten Gelehr-
ten anſtändig und ohne Nahrungsſorgen zu leben, in
den verſtärkten Anforderungen und Anſprüchen, die
man an die Studierenden macht, in der Koſtbarkeit
des Studierens, in der Schlaffheit, Trägheit und Ar-
beitsſcheue unſrer Zeit, in der groſsen Zerſtreuungs-
ſucht und Ueppigkeit, die wir gröſstentheils der feh-
lerhaften häuslichen Erziehung aus den frühern Jah-
ren verdanken, endlich in dem Streben nach dem
Gelde. Die Ä und Unfleiſsigen hat man da-
gegen durch jenes Geſchrey nicht entfernt. Die Ae-
mulation iſt vermindert u. f. f. Unter der kleiner ge-
wordnen Zahl der ſtudierende Jugend ſind noch ſehr
viele, die wirklich nicht ſtudieren ſollen. Auch für
die Lehrer iſt der Nachtheil ſchon wegen des wahren
Sprichworts; excitat auditor ſtudium, ſehr groſs. Selbſt
dem guten Rufe iſt die verminderte Frequenz nach-
theilig. So wahr dieſs alles, nach Rec. Einſicht, iſt,
ſo fällt es ihm, doch auf, daſs der Vf, einige Punkte
nicht berührt hat, welche hierher gehören. Nichts
kann zur Abhülfe eines groſsen Theils dieſer Klagen
wirkſamer Ä als zunächſt die Prüfungen der Reife
der auf die Univerſität abgehenden Schüler, beſon-
ders wenn vorher von Zeit zu Zeit ähnliche Prüfun-
gen der Schüler, wie im Preuſsiſchen das Canton-
reglement befahl, angeſtellt ſind, und wenn die Staats-
behörden den Befehlen der Regierung pflichtmäſsig
nachkommen. Dieſe zuerſt im Preuſsiſchen einge-
führten Prüfungen, welche nachher auch an andern
Orten nachgeahmt ſind, haben unbedenklich ſehr
§Ä Nutzen, wenn ſie unparteyiſch und mit
trenge gehalten werden. Ungeſchickte und Unflei-
fsige werden dadurch am ſicherſten vom Studieren ab-
gehalten. Kommt hierzu noch die Bemühung des
Staats, ſeine Staatsdiener, beſonders die Geiſtlichen
und Schullehrer, vor Nahrungsſorgen ſicher zu ſtel-
len, welches allerdings die Pflicht des Staats iſt, ſo
iſt die andre Klage gehoben. Es hat uns überdieſs
befremdet, daſs der Vf, einen andern Punkt nicht
berückſichtigt hat. Die Zahl der ſogenannten ge-
lehrten Schulen iſt in der That viel zu groſs, wo jede
Stadt, ja Städtchen, eine ſolche Anſtalt hat, die denn,
wie natürlich, auch darnach iſt, indem wegen Dürf-
tigkeit der Fonds, die Hülfsmittel fehlen, die Lehrer
drückenden Nahrungsſorgen unterliegen u. ſ. w.
Dies iſt inſonderheit, was die Menge ſolcher Schu-
len betrifft, der Fall in der Laulisz, wo eine ſchär-
fere Abgränzung der Lehranſtalten ſehr zu wünſchen
iſt. Was lieſse ſich daſelbſt nicht mit den Fonds aus-
richten, wenn davon einige recht gute Gymnaſien
mit den gehörigen Freyſteilen und recht viéle tüch-
tige Bürgerſchulen errichtet würden, zwiſchen wel-
chen beiden dadurch eine Verbindung entſtände, daſs
auf den letztern Anſtalten den zum Studieren beſtimm-
ten eine Vorbereitung für die Gymnaſien gegeben
werden könnte. Der dritte Punkt, der vorzügliche
Betrachtung verdient, betrifft die Aufſicht über das
Schulweſen, welche, wenn dieſe hochwichtige Sache
gedeihen ſoll, durchaus nur Männern übergeben wer-
den
----- 157 / 496 -----
293
294
Num. 275. OCTUBER 181 1. ,
den muſs, die das Schulweſen praktiſch kennen, und
von der Wichtigkeit deſſelben gehörig überzeugt ſind.
Es verſteht ſich dabey von ſelbſt, daſs ihnen auch die
nöthigen Mittel zu Gebote ſtehen müſſen, die über-
dachten Vorſchläge und Wünſche zu realifiren. Ganz
unverzeihlich hat man gegen dieſen höchſt natürlichen
Wunſch bisher faſt überall beym Schulweſen geſün-
digt. – Wir ſchliefsen unſre Anzeige mit der An-
führung der Titel der noch übrigen Reden, deren
erſte am 13. Dec. 1786., und die letzte am 15. Jul.
1808. gehalten wurde. IV. Wie verträgt ſich die Ver-
fchiedenheit der Stände und des äuſserlichen Glücks
mit der natürlichen Gleichheit der Menſchen? V. Ue-
ber den Werth der edlen Einfalt in Sitten und Cha-
rakter. VI. Gewinnt denn wirklich die Welt dabey,
daſs jetzt weniger Jünglinge als ſonſt ſtudieren? VII.
Geſtattet eine vernünftige Methode auch Zwang bey
der Erziehung und dem Unterrichte ? VIII. Ä
die erhabne Ä des Gelehrten, einer der
edelſten Menſchen zu ſeyn. IX. Was heiſst für ſeine
Zeiten leben? X. Was folgt daraus, daſs öffentlicher
Unterricht in den Schulen öffentliche Wohlthat iſt?
XI. Fortſetzung. XII. Wahre Höflichkeit gegen alle
iſt der natürliche Ausdruck eines geſunden Verſtan-
des und guten Herzens. XIII. Zwey Bemühungen
redlicher Schullehrer zur Beförderung der rechtmä-
ſsigen Zwecke guter Obrigkeiten. XIV. Wer kann
und wird allein als Schulmann wahre Amtstreue be-
weiſen. XV. Die gerechte Freude des Menſchen-
freundes und des guten Bürgers bey der 240jährigen
Fortdauer des Gymnaſiums zu Görlitz. XVI. Daſs
uns der gewöhnliche Undank gegen die Wohlthäter
der Menſchheit nicht abſchrecken dürfe, ihnen ſtand-
haft nachzueifern. XVII. Was liegt für den Schul-
mann in dem Gedanken, daſs er auf Hoffnung ſäe?
XVIII. Von der Aufforderung zur Verdoppelung
unſrer Sorgfalt für die Schulen, welche in dem jetzi-
- gen Zeitgeiſte liegt.
STUTTGART, b. Steinkopf: Taſchenbuch für gute
Aeltern, welche in und mit ihren Kindern ſich wahr-
haft glücklich ſehen möchten. Mit einer Vorred
und Einleitung von Dr. H. G. Münch, Stadtpfar-
rer zu Stuttgart. 18i 1. XVI u. 312 S. 8. Mit ei-
nem Titelkupfer. (1 Rthl.) -
Auſser der Vorrede und Einleitung enthält dieſes
Buch nichts Neues. Es iſt eine Sammlung deſſen,
was den Herausgeber als Jugendfreund in den grö-
ſsern Werken unſrer Denker (wie er ſich ausdrückt)
oder in andern weniger bekannt gewordenen Schrif-
ten beſonders anzog. Die Bekanntmachung dieſer
Sammlung wird nothdürftig auf folgende Weiſe ent-
ſchuldigt: Bey den Beſtrebungen unſrer Tage, die
Erziehung leichter und naturgemäſser zu machen,
ſey nichts ſichtbarer als die Verachtung alles deſſen,
was einige Jahre früher von verdienten Veteranen im
Erziehungsfache empfohlen worden; man werfe ſo
gern das Alte weg, ohne ſeinen Werth und ſeine
Dauer zu würdigen, und ehe man oft die Hinderniſſe
gehoben habe, neue Anſichten der Menſchenbildung
verſtändlich und gangbar zu machen. Ä der Ver-
ſchiedenheit der Menſchennatur, deren Claſſification
noch immer einen Linné erwarte, könne alſo die alte
Zeit der neuen noch immer nützlich werden. Uebri-
gens ſpreche in mancher Tauf- oder Kanzelrede: ja
in manchem Gedichte ſich der gute Geiſt der Men-
ſchenbildung ſo ernſt und freundlich aus, daſs es in
der That Schade wäre, wenn dieſe ſchönen Blüthen
des Geiſtes vergeſſen würden. So weit der Vf. Nun
iſt freylich kaum möglich, daſs ſich nicht in einer
ſolchen Mannichfaltigkeit von Anſichten, Gedanken,-
Lehren und Ermahnungen für jeden Leſer etwas -
ſey es neu oder alt – finden werde, das ihm nützlich
ſey; doch iſt der Nutzen nie ſo groſs, als es der
Sammler erwarten mag, theils weil ſelbſt die Menge
und Mannichfaltigkeit der Beherzigung des Einzelnen
hinderlich iſt, theils weil das Meiſte, das an ſeiner
Stelle und in ſeinem Zuſammenhange ſehr belehrend
und eindringlich war, durch das Herausheben und Ver-
einzeln viel von ſeiner Wirkſamkeit verliert. Ueber-
haupt aber iſt das Büchermachen aus andern Büchern
zu tadeln; am meiſten, wenn dieſe ſelbſt noch neu
und in vieler Händen oder doch leicht zu haben ſind,
wie im vorliegenden Falle. Denn mit welchem Rechte
der Herausgeber die Zeit, deren Gutes er durch ſeine
Sammlung erhalten will, die alte nennt, iſt ſchwer
zu begreifen, da die meiſten dieſer Aufſätze und Lie-
der Lävater, Sailer, Peſtalozzi, Krummacher und An-
dere dieſes Zeitalters zu Verfaſſern haben.
RÖMISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hendel: Verſus ludicri in Romanorum
Caeſares priores olim compoſiti. Collectos, recog-
nitos, illüſtratos auctoritate Societatis ducalis La-
tinae jenenſis edidit eius Sodalis honorarius Ge.
Henr. Bernſtein, Philoſophiae Doctor in Acade-
mia jenenſ. Praefatus eſt Henr. Carol. Eichſtädt
etc. 181o. 8 # Bogen. 8. (IO gr.)
Es findet ſich im Alterthume, beſonders im römi-
ſchen, die auffallende Sitte bey den Soldaten, daſs ſie
ihre Feldherrn, ſelbſt wenn e ihnen ſehr zugethan
waren, in Spott - und Scherzliedern durchzuziehen
pflegten. Dieſe Sitte zu erklären, bemüht ſich der Vf.
in den Prolegomenis. Er geht deſshalb auf die Gaſt-
mäler und Zuſammenkünfte der älteſten Zeit, be-
ſonders nach der Aernte, wo die Hochzeiten ge-
feyert zu werden pflegten, zurück, und will aus die-
ſen ſowohl, als aus den verſus ſaturninis und feſcenni-
mis, den erſten höchſt rohen und rauhen Geiſtesver-
ſuchen in der Poeſie bey den älteſten Italienern, folg-
lich auch Römern, dieſe verſus ludicros iactos in Ko-
manorum Caeſares ableiten; eine Ableitung:, welche
ſchwerlich Beyfall finden dürfte, wie auch Hr. Eich-
ſtädt in der Vorrede ganz richtig bemerkt hat. Wir
hätten hier viel lieber eine pſychologiſche Deduction
der Gewohnheit erwartet. Die Erſcheinung, daſs
man, zumal in den niedern Volksklaſſen, im scÄ
- - Elli S.
----- 158 / 496 -----
295 A. L. Z. Num. 275.
OCTOBER 1 g I r. 296
- unde ausſchilt, mit Spitznamen belegt,
Ä ſie luſtig macht.» und daſs die Soldaten
vorzüglich dergleichen Aeuſserungen ihres Muth-
jlens und zutraulichen Scherzes fich gegen ihre
Officeire, denen ſie wohl wollen, ſehr häufig er-
jen, iſt ziemlich allgemein», und muſs daher
aus der menſchlichen Natur. und im vorliegenden
je Äus der derben Natürlichkeit, des Sºldaten,
welcher Delicateſſe und Wohlſtand fremd ſind,
erklärt werden, wie auch ſchon oft genug Ä
chehen iſt. Ganz anders verhält es fich mit den
Spottverſen» die auf die meiſten Kaiſer gemacht wur-
jer heiſst es, indignatia facitverſum. „Die Stel
len, welche der Vf, erklärt hat, ſind aus Sueton und
Catull genommen. Die verſchiedenen Lesarten find
dabey an eführt, und die nöthigen Erläuterungen
Ä worden. Zwar geht der Vf nicht lm II1.ET
tief genug ein, zeigt aber doch ſehr gute Einſichten.
Daſs S. 28 etºßxbxor« von Stupris üblich, und noch
j ſehr bekannt ſey, iſt uns aufgefallen. Dieſer
Gebrauch verdiente angeführt zu werden. So viel
wir wiſſen, hezeichnete man damit einen Becher, der
dem Zecher ſo zuſetzte, daſs man ihn zu Bette brin-
gen muſste. – Hrn. Vorrede enthält,
Äuſser einigen Klagen über den Verfall der. Latinität
jer uns einige Bemerkungen über die vorlie-
gende Schrift, und die wohlverdiente Empfehlung
es Verfaſſers.
veRMischte SCHRIFTEN.
LAU, in d.Waiſenhausbuchdr: : Gynephileon,
Ä des ſchönen Geſchlechts. Das wür-
digſte Geſchenk der Männer an die Damen. Von
G.S. (Ohne Jahr) VIII u. 155 S. 8. (2o gr.)
Rec. muſs jedem Manne abrathen, ſich durch den
Tjel dieſer Schrift verleiten zu laſſenz einer Frau ein
Gjhenk mit ihr zu machen; er möchte wenig Dank
damit verdienen: Es iſt überhaupt ein wunderlicher
Gedanke, eine Apologie des weiblichen Geſchlechts!
jen fühlen das und werden dergleichen Ver-
ſuche nie mit Erkenntlichkeit aufnehmen, am wenigſten
wenn ſie ſo mittelmäſsig oder ſchlecht gerathen find,
Äs die Arbeit unſers Vfs- und mancher andern, die
ſich in dieſen Jahren unberufen zu ihren Vertheidi-
jnaufwarfen. Die leeren Ausrufungen über ihre
Ä werden ſie lächerlich, und das un-
gründliche, unzuſammenhängende, auch wohl ſprach-
jdrige Gerede über ihre Tugenden werden ſie un-
Ä finden. Oder, welche Frau hätte ſo we-
nig Geſchmack und geſunden Verſtand, daſs ihr nicht
SÄllen wie folgende widerlich wären, die Rec., ohne
weiter zu ſuchen, aus der Zuſchrift (Mes Dames ?
überſchrieben) abſchreibt ? „Sie haben das Glück,
daſs die Erzeugungskräfte bey. Ihnen ſchön parallel
mit einander laufen, in phyſiſcher und moraliſcher
Hinſicht. . . . Lange genug haben wir Männer des
weiſen, Griechen Solon philoſophiſchen Satz ausgeübt;
wir haben lange genug uns ſelbſt kennen zu lernen
uns bemüht. Wir haben berühmte Männer genug
beſchrieben, Geſchichten der Philoſophen u. f. w.
Die Menge – und alle Producte des Männer-Geiſtes
lange genug angeſtaunt und ſtudiert. Die Zeit iſt ge-
kommen, wo der Mann nach der Kenntniſs ſeiner
ſelbſt, die Gegenſtände auſser ſich kennen lernen
muſs. Die Kenntniſs ſeiner ſelbſt, iſt ſie aber nicht
ſchon äuſserſt verbunden mit der des ſchönen Ge-
ſchlechts ? Er darf nur im (ſc) Spiegel ſehen und fra-
gen: Woher? Und welche Gegenſtände ſind ſo wich-
tig, unſerer Betrachtung ſo werth, unſerer Bewun-
derung ſo nahe, – unſerer Anbetung ſo würdig, als
das ſchöne Geſchlecht? Welches Geſchlecht in der
Schöpfung iſt der Gottheit ſo nahe, die allgemeinſte
Verehrung ſo ſehr verdienend, als das ſchöne Ge-
ſchlecht? – Ihre Altäre charakteriſirt eine Göttin,
und was für ſchöne Ideen die Religion nur hatte, die
lieh ſie dem ſchönen Geſchlecht. Die Griechen
und Römer machten ſie zu Göttinnen; wir Chriſten
laſſen Sie von Engeln umſchweben, und laſſen Sie
ſelbſt in dieſelben verwandeln. Jeder der ſich Ihrem
Heiligthume und Altare nahet, muſs ſich mit Ehr-
furcht nahen. Auch ich nahe mich mit Ehrfurcht
und voll Gefühl der Anbetung, – wenn gleich unter
Tauſenden; doch einen Dank mehr Ihnen zollend.
Ich kenne die Geſchichte lhres Geſchlechts. Das Re-
ſultat war der Vorſatz Ihrer höchſten Verehrung. Sie-
iebt mir das Rauchfaſs in die Hände, und in meinen
lund die Worte des demuthsvollen Bittens um huld-
reiche Würdigung dieſer Zeilen. Sie ſind aus Ueber-
zeugung gefloſſen, von der Feder eines gelehrten Be-
wunderers des Univerſums, in welchem Sie, ſchönes
Geſchlecht! einen ſo bedeutenden Platz einnehmen."
U. ſ. w. – Nus Eines muſs Rec. aus der Schrift
ſelbſt bemerken, einen hiſtoriſch wichtigen Aufſchluſs
über das Verbot der Prieſterehe in der katholiſchen
Kirche. Warum wohl ſollten, die Verkündiger der
ſchönen Lehre von der Liebe nicht in der Gemein-
ſchaft mit dem ſchönen Geſchlechte, den Göttinnen
der Liebe, leben." Ein ſchreckliches Loos für einen
Theil des gefühlvollen männlichen Geſchlechts ! Es
Ä Ihnen gewiſs recht nahe! – Aber beruhigen Sie
ch, mes Dames ! es geſchah deſshalb, weil man das
ſchöne Geſchlecht zu hoch achtete. Man hält Sie für
Engel, deren Heiligkeit durch gewöhnliche Mixtion
profanirt werden könnte."
-,
B er i c h t i g u n g.
In dem Verzeichniſs der Wintervorleſungen (A. L. Z., N. 260.) ſind bey der Jurisprudenz die Vorleſungen über die Pandek-
ºten ausgelaſſen worden, welche nicht nur von Hrn. Prof. Bucher nach ſeinem Lehrbuche (Halle 1811.), ſondern auch
von Hrn. Prof. Salchow, täglich zwey Stunden, gehalten werden.
----- 159 / 496 -----
297
276.
N um.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Montags, den 14. October I8 II.
ERDBESCHREIBUNG.
PARIs, b. Bertrand: Voyage aux Indes orientales,
endant les années 18o2, 18o3, 1804, 1805 et 1806.
Ä Ch. Franc. Tombe. Revuet augmenté de plu-
fieurs notes et éclairciſſemens par Mr. Sonnini.
1810. Tome I. XV u. 43 S. Tome II. 348 S. 8.
Nebſt einem Atlas in Fol. ( 15 Fr.)
Eſ ſehr intereſſantes Werk, wiewohl es im Gan-
zen mehr hiſtoriſchen als geographiſchen Werth
zu haben ſcheint. Die Hauptpartieen find nämlich
bloſs hiſtoriſchen Inhalts. Dahin gehören zuerſt die
Nachrichten von der Lage der Dinge auf dem Vorge-
birge der guten Hoffnung, auf Isle de France, und
in Öſtindien, theils unmittelbar nach dem Frieden
von Amiens, theils bey dem Wiederausbruche des
Kriegs (1803); ferner die umſtändlichen Berichte von
dem Kreuzzuge des Admirals Linois in den oſtindi-
ſchen Gewäſſern (18o4.); endlich die Geſchichte der
abenteuerlichen Schickſale des Vfs. ſelbſt. An ei-
gentlichen geographiſchen Bemerkungen fehlt es zwar
nicht ganz beſonders über das Innere von Java; doch
finden ſie ſich verhältniſsmäſsig nur in geringer An-
zahl. Dafür ſind deſto mehr marinariſche, militäri-
ſche und politiſche eingemiſcht. Der Vortrag iſt ein-
fach und natürlich, doch hin und wieder incorrect.–
„Se ne ſais ſ je me trouverai d'accord avec les diverſes
Äations qui exiſtent des mers de l'Inde, et des kles
dont je doñne la deſcription; mais ce qu'il ya de certain,
e'eſ que je nai écrit que ce que j'ai u“ – ſagt der Vf.
in der Vorrede S. XII., und dieſs ſcheint vollkommen
egründet zu ſeyn. Wir wollen ihm nun Schritt für
§Ä nachfolgen, wobey ſich manche intereſſante
Notiz darbieten wird.
Erſter Theil. Erſtes Kapitel (S. 1–22.). . Der
Vf. war Ingenieur-Cäpitän, und hatte alle Feldzüge
bey der Nord- und Rhein-Armee mitgemacht, ward
aber nach dem Frieden von Amiens (1802.) verab-
ſchiedet. Seine häuslichen Verhältniſſe waren drük-
Rend, ſeine Bemühungen, ein paſſendes Amt zu erhal-
en, fruchtlos. Zufällig machte er endlich mit einem
Kaufmanne aus Isle de France Bekanntſchaft, der ihn
als Supercargo bey, Handelsreiſen, nach Madagascar
und Oſtindien, aufs vortheilhafteſte zu beſchäftigen
verſprach. Der Vf. nahm dieſen Vorſchlag an, wirkte
ſich den nöthigen Urlaub aus, wies ſeine Penſion ſei-
ner Familie an, und ſchiffte ſich endlich am 24. Sep-
tember 18o2. nach Isle de France ein. Die Reiſe bis
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung bietet
nichts merkwürdiges dar. Ä 25. December ſtieg
A. L. Z. 181 I. Dritter Band.
-
der Vf, daſelbſt ans Land. Auf der Rhed -
engliſche und holländiſche Flotte vor Ä
auf allen Forts war noch die engliſche Flagge zu ſehn.
Zum Tage der Uebergabe an die Hollände war näm-
ich erſt der Neujahrstag 1803. beſtimmt. Zweytes
Kapitel (S. 3o – 5o.). Gute, doch längſt bekannte
Bemerkungen über die Capſtadt, u. f. jw. Dj
Ä daſs die Einwohner vorzugsweiſe für die Frän
zoſen eingenommen ſind, worin er ſich aber wohl
irrt. – Am 31. December Nachmittags kam unver.
muthet eine engliſche Corvette mit Depeſchen an den
Gºuverneur des Caps, den General Dundasam. Er
erhielt den Befehl die Uebergabe aufzuſchieben, wej
es noch irgend möglich wäre. Schon hatten äie Ein-
wohner eine Menge Feyerlichkeiten vorbereitet, ſchon
waren 1500 Mann von den engliſchen Truppen einge-
ſchifft; allein nun bekam alles wieder ein ganz an-
dere Geſtalt. Die engliſchen Truppen wurde wieder
ans Land geſetzt; die Ä in die Caſernen
geſperrt, die ſämmtlichen Poſten mit doppelten Wä-
chen beſetzt. „Zum Glück für die Engländer hatte die
Corvette die Fahrt von Plymouth in neun und funfzj
Tagen zurück gelegt. Da ſich das Gerücht von #
nem proviſoriſchen Embargo, und dem nahen Aus-
bruche eines neuen Seekrieges verbreitete, ſo befjd
ſich der Vf, in groſser Verlegenheit. Indeſſen erhjj
der Capitän dennoch Erlaubniſs abzuſegeln, ſo j
der Vf, am 6. Februar 1803. glücklich auf Isle je
France ankam: Das dritte Kapitel (S. so – 62.) iſt
ganz mit nautiſchen Details angefüllt; daher jr. ſj
gleich zum vierten übergehn. – Viertes Kapitel
(S: 63-85.). Bemerkungen über Isle de France. Dieſe
Inſel iſt ſehr gut befeſtigt; man kann ſagen, daſs die
Hauptwerke unüberwindlich ſind. Das Ölima iſt ge-
fund und angenehm. Indeſſen werden unter den Ä.
mern Klaſſen der Einwohner und unter den Negern
dennoch ſehr viel Ausſätzige bemerkt. Dieſe Krºnk-
heit greift ſehr um ſich, ob man gleich die Ausſätzi-
gen häufig nach den Sechellen und nach der Inſel GÄ-
ragayos deportirt, wº es ſehr viel Schildkröten giebt
die wenigſtens als Palliativ ſehr wirkſam ſind. "Mj
glaubt, daſs dieſe Lepra aus ſchlecht geheilten ſyphili-
tiſchen Krankheiten entſteht. Seit zehn bis funfzehn
Jahren wir auch überhaupt über gröſsere Diſpoſition
zu andern Krankheiten geklagt. Hieran ſoll die häu-
figé Dürre ſchuld ſeyn, die aus der zu groſsen Ver-
minderung der Wallungen entſteht. Die Hauptſtadt
und zugleich der Haupthafen der Inſel heiſst jej
Port-Napoléon. Sie hat an 6000 Einwohner, wovon
aber nur 2ooo Europäer, die übrigen Malabaren und
Laſcars find. Sehr ſehenswerth ſind die groſsen Ma-
Pp gazine
----- 160 / 496 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG " . -
300
299
azine und Kaufläden von Port-Napoléon. Sie ent-
Ä ungeheure Vorräthe von europäiſchen und in-
diſchen Ä indem Isle de France für dieſe bei-
den äuſserſten Punkte der Erde einen vortrefflichen
Stapelplatz abgiebt. Fünftes Ä (S. 85 – 109.).
Fortgſetzte Bemerkungen über Isle de France. Der
Hanäél mit Europa wird in Friedenszeiten meiſtens
durch franzöſiſche, in Kriegszeiten durch amerikani-
ſche und andre neutrale, Schiffe geführt. Man bringt
europäiſche Waaren jeder Gattung mit, und tauſcht
dagegen Kaffee, Zucker, Baumwolle und Gewürz-
nägel, die Hauptproducte der Inſel, ein. Von jenen
Importen finden in der Regel, Wein, Oel und Seife
den vorzüglichſten Abſatz; dann folgen Tücher, Sei-
denzeuge, Wachslichter, Hüte: Handſchuhe, Bret-
nägel und Steingut auf engliſche Art; allein es kommt
bey dem Verkaufe der Ladungen ſehr viel auf die Con-
juñcturen an. Oft gewinnt man bedeutend, oft ver-
liert man zwanzig, dreyſsig, ja funfzig Procent; je
nachdem viel Ä wenig Concurrenten vorhanden
ſind. Das unangenehmſte iſt, daſs man des theuern
Aufenthaltes wegen, ſo ſchnell als möglich losſchla-
gen, und im Nothfall die Ladungen Ä verſteigern
laſſen muſs. Man geht daher am ſicherſten, wenn
man gar keine Waaren, ſondern bloſs Piaſter mit-
bringt, und dafür Zucker, Kaffee u. f. w. einkauft,
woran man 30 – 35 Procent gewinnen kann. -
Zweytens handelt Isle de France mit „Madagaſcar.
Dieſs iſt der Sklavenhandel, der groſse Vortheile ab-
wirft; auch bezieht man aus dieſer Inſel Copalgummi,
Reiſs und Rindvieh. Drittens unterhält Isle de France
nicht unbedeutende Handelsverbindungen mit Batavia.
Es werden nämlich Wein, Oel, Seife, Ebenholz, Schuhe,
Piaſter u. f. w. dahin geſandt, und dagegen Reiſs,
Zucker, Kaffee, Pfeffer, Arak, Nankin, Porcellan,
und andere oſtindiſche und chineſiſche Producte zu-
rück gebracht. Nach dem Vorgebirge der guten Hoff-
mung gehen kleine oſtindiſche Artikel, wofür man
Butter, gekochten Conſtanziawein, und ſehr viel Gar-
tenſämereyen erhält. Endlich beſteht auch ein ſehr
lebhafter Zwiſchenhandel mit der benachbarten Inſel
Bonaparte (ehemals Bourbon). Dieſe Inſel muſs näm-
lich aus Mangel eines guten Hafens ihre Producte
(Kaffee, Gewürznägel und Weizen) zum weitern Ver-
triebe nach Isle de France ſenden, wofür ſie Wein,
Oel und Seife bezieht. In Kriegszeiten, und ſo
lange die neutrale Flagge reſpectirt wird, werden auf
Isle de France ungeheuree Geſchäfte gemacht. Zu
gleicher Zeit werden hier ſehr viel Kaper ausgerüſtet,
die den Engländern groſsen Abbruch thun. (Man
bemerkt ohne unſere Erinnerung, daſs dieſs alles
nur von den Jahren 18o3 – 1807. gilt. Seit Ende
vorigen Jahres iſt Isle de France überdieſs bekanntlich
in engliſcher Gewalt.) Was der Vf. S. 95 f.
über die Producte der Inſel, über die einheimiſchen
Thiere u. ſ. w. ſagt, iſt längſt bekannt. Bemerkt
zu werden verdient indeſſen, daſs man nach ſeiner
Verſicherung noch nie ein wüthendes Thier daſelbſt
eſehen hat (S. 109.). Daſſelbe iſt auch auf der In-
el Bonaparte der Fall. – Sechstes Kapitel (S. 136–
181.). Der Vf, fand ſich in ſeinen Erwartungen ſehr
etäuſcht. Jedermann warnte ihn vor einer Verbin-
ung, mit jenem Kaufmann. Er trennte ſich daher
von ihm, um etwas auf eigene Hand zu wagen. Des-
halb beſchloſs er vor allen Dingen einige Wechſel zu
verfilbern, die ihm ein Pariſer Freund auf einige hie-
fige Handelshäuſer anvertraut hatte, für den Betrag
derſelben Waaren einzukaufen, und damit nach Pon-
dichery zu gehen. Leider aber waren die Schuldner
inſolvent. Da nun der Vf. gar kein Geld mehr hatte,
da er überdieſs 18oo Livres für ſeine Ueberfahrt be-
zahlen ſollte, ſo befand er ſich in keiner geringen Ver-
legenheit. Endlich gelang es ihm eine Hofmeiſter-
ſtelle bey einem Coloniſten zu erhalten, von dem er
auch mit vieler Liberalität behandelt ward. Seine
letzte Hoffnung war eine Anſtellung in Pondichery,
wohin ſoeben Admiral Linois mit einer anſehnlichen
Diviſion abgegangen war. Allein dieſs miſslang aber-
mals. Am 17. Auguſt kam nämlich der Admiral mit
ſeiner ganzen Diviſion unvermuthet nach Isle de France
zurück. Die Uebergabe war von den Engländern
verweigert worden; man hatte mehrere Tage verge-
bens negociirt. Plötzlich hatte der Admiral Depeſchen
aus Frankreich erhalten, mit dem Befehle, unverzüg-
lich nach Isle de France zurückzuſegeln, und hatte
dieſs auch in der nächſten Nacht ins Werk geſtellt.
An Bord ſeines Admiralſchiffes befand ſich der Gene-
ral Decaen, der nach Pondichery als Generalgouver-
neur beſtimmt geweſen war. Von dem wirklichen
Ausbruche des Krieges wuſste noch niemand etwas
mit Gewiſsheit. Doch ſchon am 28. Auguſt kam ein
Cutter von l'Orient an, und brachte die officielle Be-
ſtätigung jener unbeſtimmten Gerüchte mit. Zuglei-
cher Zeit erhielt der General Decaen das Decret als
General-Gouverneur aller franzöſiſchen Ä
öſtlich vom Cap. Der Vf, hatte das Glück, ſich ihm
zu empfehlen, und wurde wieder beym Ingenieur-
Corps angeſtellt. S. 145. erzählt der Vf. ein Ä
von der Wirkſamkeit der Kuhpocken, das bemerkt zu
werden verdient. Sechs vaccinirte Kinder befanden
ſich an viertehalb Monate unter einem Haufen pok-
kenkranker Negerkinder, ſchliefen mit ihnen unter
denſelben Decken, tranken aus denſelben Gefäſsen,
trugen ihre durchſchwitzten Hemden, wurden ſogar
mit Ä inoculirt, und bekamen dennoch die
natürlichen Pocken nicht. So etwas ſollte doch end-
lich wohl zur Ueberzeugung der gröſsten Zweifler
hinreichend ſeyn. Siebentes kj (S. 155 – 181.).
Schon ſeit einiger Zeit war auf Isle de France eine
Ä Expedition vorbereitet worden, die aus dem
arengo von 80 Kanonen, und einigen Fregatten,
ſämmtlich unter dem Commando des Admiral Linois
beſtand. Sie nahm ein Bataillon Landtruppen an
Bord; auch bekam unſer Vf. nebſt mehrern andern
Officieren zum Einſchiffen Befehl. Am 12. October
gieng die Eſcadre in See. Hier öffneten die Comman-
danten ihre verſiegelten Ordres; und die Diſpoſitio-
nen der Regierung wurden bekannt. Der Admiral
ſollte eine Zeitlang in den indiſchen Gewäſſern kreu-
zen; die engliſche Factorey auf Sumatra zertº
- - UI1.
----- 161 / 496 -----
3ot
302 /
Num. 276. OCTOBER 1811.
und dann nach Batavia gehn. Hier ſollten die Trup-
pen, dem Verlangen der Holländer gemäſs, als Hülfs-
truppen bleiben, wie es ſchon einmal der Fall gewe-
ſen war. S. 172 ff. erzählt der Vf, umſtändlich wie
es bey der Zerſtörung der engliſchen Magazine und
Schiffe in der Bay von Silebar auf Sumatra zugieng.
Es kam den Franzoſen gar ſehr zu ſtatten, daſs man
ſie wegen ihrer falſchen Flagge und zweifelhafter Sig-
nale für Engländer hielt, und gar nicht vorbereitet
war. Achtes Kapitel (S. 186 – 211.). Am 12. De-
cember kam die Eſcadre auf der Rhede vor Batavia
an. Langwierige Negociationen wegen der Ueber-
nahme des Bataillons. Die holländiſche Regentſchaft
fand die Forderungen der franzöſiſchen Commandan-
- ten übertrieben, wollte nichts von überzähligen Offi-
cieren wiſſen, und machte Schwierigkeiten aller Art.
Es waren Intriguen dabey im Spiel, und zwar von Sei-
ten des holländiſchen Commandanten, des Brigadiers
Sandolry (?) eines Schweizer, der das ganze Vertrauen
des Generalgouverneurs Syberg befaſs, und ein ge-
ſchworner Feind der Franzoſen war. Erſt nach acht
Tagen kam eine Convention zu Stande, die der Vf:
in Ä anführt, und kraft deren das Bataillon auf
ziemlich vortheilhafte Bedingungen zur Diſpoſition
der Regentſchaft blieb. Der Vf, ward dabey wirkli-
cher Ingenieur- Capitän. Neuntes Kapitel (S. 211 –
229.). Ä über Batavia. Zehntes Kapitel
(S. 230 – 250.). Fortſetzung. Da die Materien et-
was unter einander geworfen ſind, verbinden wir
beide Kapitel, und ziehen das Merkwürdigſte für un-
ſere Leſer aus. Das Klima von Batavia iſt an und für
ſich ſelbſt nicht ungeſund; es wird nur bey der Lage
und den Umgebungen der Stadt ſo mörderiſch. Die
vielen Kanäle mit Ä Waſſer, worein man al-
len Unrath und alle Thiercadaver zu werfen pflegt;
der moraſtige Boden ſelbſt, ſowohl in - als auſser-
halb der Städt; endlich die groſse Moderbank, die
ſich der Mündung des Jacatra, der durch Batavia
flieſst, gegenüber befindet, ſind die vornehmſten Ur-
ſachen davon. Die kleinſte Unordnung in der Diät
und Lebensart, die kleinſte Erkältung, und dergl.
zieht hier ein tödtliches Fieber nach ſich. Wahr bleibt
indeſſen, daſs bey einer noch ungeſchwächten Conſti-
tution weit weniger zu befürchten iſt, ſo bald nur die
gehörige Mäſsigkeit und Vorficht beobachtet wird.
Wollte man die Kanäle reinigen, die Moräfte aus-
trocknen, und die Moderbänke wegſchaffen: ſo
würde Batavia ein ziemlich geſunder Aufenthalt ſeyn.
Hier iſt aber, wie es ſcheint, holländiſche Politik
mit im Spiel; man wünſcht ſelbſt nicht, daſs es anders
werden ſoll. Jene Moräfte und Moderbänke geben
nämlich eine natürliche Vertheidigungslinie ab; jene
Ungeſundheit zwingt alle Blocadenflotten zuletzt zum
Abzug, wie z. B. 1801. die engliſche, die ungeheuer
verlor; endlich hält die Furcht vor einem ſo mörde-
riſchen Klima eine Menge Handelsconcurrenten von
der Niederlaſſung ab. Der Handel von Batavia iſt
nämlich ſehr bedeutend, indem dieſer Platz das Haupt-
depot aller Gewürze von den Molucken, und aller
Producte von Java (z. B. Reiſs, Kaffee, Zucker,
viertauſend Schweine, was nicht wenig
Pfeffer u. ſ. w.) iſt. Es kommen daher aus allen Thei-
len Oſtindiens, ſo wie aus China, Amerika, Afrika,
Isle de France, und Europa, Schiffe hierher. Dieſe
bringen die Producte ihrer Länder mit, und führen
Ä javaniſche und Gewürze aus. Die Capitäns
und Supercargos müſſen ſich deshalb mit dem Scha-
bendar oder Handels-Agenten der Compagnie ver-
ſtändigen, der für den hieſigen Handel den einzigen
Mäkler abgiebt. Man vergleicht ſich über den Werth
der gegenſeitigen Waaren, wobey jedoch der Scha-
bendar immer die beſten für die Compagnie nimmt.
Auch muſs jeder Capitän bey der Abrechnung im-
mer ein Drittheil, oder wenigſtens Viertheil, des Wer-
thes in Gewürzen nehmen, wenn er ihm auch nicht
annehmlich ſcheint. Nur dann erſt erhält er Erlaub-
niſs, den Reſt ſeiner Ladung an andere Kaufleute abzu-
Ä muſs aber alles bloſs gegen Waaren oder
arren umſetzen, weil die Ausfuhr von baarem Gelde
verboten iſt. S. 229 ff. ſpricht der Vf, von der mili-
täriſchen Lage von Batavia. Er widerlegt die gewöhn-
liche Meinung von der Leichtigkeit, womit dieſe
Stadt wegzunehmen fey; er glaubt, es könne nur durch
Verrätherey geſchehn. Doch auch im ſchlimmſten
Falle hätte die Behauptung von Batavia ſehr groſse
Schwierigkeit. Die Bevölkerung wird auf 160,ooo
Seelen Ä worunter 1ooooo Chineſen find,
während der Reſt aus Armeniern, Perſern, Arabern
und Europäern (letztere 12 – 15oo zuſammen) be-
ſteht. Mit dieſer ungeheuern, ohnehin höchſt unruhi-
Ä Volksmenge bekäme der Feind ſehr viel zu thun.
er holländiſche Generalgouverneur würde ſich na-
türlich ins Innere begeben; er würde mit Hülfe der
den Holländern gar nicht abgeneigten Prinzen, in
kurzem eine Armee von 25–3oooo Mann zuſammen-
ziehn; er würde der Stadt die Zufuhr von Lebensmit-
teln abſchneiden, und der Aufruhr der Einwohner
wäre gewiſs. – Eiftes Kapitel (S. 25o – 268.). Ver-
miſchte Bemerkungen über die Chineſen. Die Hollän-
der halten dieſelben auch durch moraliſche Mittel in
der Unterwürfigkeit. Das chineſiſche Oberhaupt
muſs auf ſeine Koſten eine Truppe Ronguinen oder
malayiſche Comödiantinnen unterhalten, die älle
Nächte von neun Uhr Abends bis Sonnenaufgang,
allerhand Stücke zu ſpielen gezwungen ſind. Die
Ioo,ooo Chineſen zu Batavia unterhalten an drey bis
zur Verderb-
miſs der Luft beyträgt; auch haben ſie überdieſs ſehr
viele Hunde, indem Hundefleiſch ein Leckerbiſſen bey
ihnen iſt. Ihre Induſtrie, ihre Gewandheit, ihre
Leichtigkeit im Arbeiten verdient Bewunderung; fie
haben alle Handwerke, die Gärtnerey, die Fiſcherey,
den Detailhandel u. f. w. ausſchlieſsend im Beſitz. Da
die wohlhabenden unter ihnen gern auf lange Nägel
und Zöpfe halten, weil dieſs ein Zeichen des Reich-
thums und Anſehns iſt, ſo hat die holländiſche Regie-
rung eine anſehnliche Abgabe darauf gelegt. Je län-
ger ſie ein Chineſe tragen will, deſto mehr zahlt er da-
von. Es iſt deshalb ein ordentlicher Tarif vorhan-
den, auch werden von Zeit zu Zeit gehörige Meſſun-
gen angeſtellt. Zwölftes Kapitel (S. 268–288.). Um-
ge-
----- 162 / 496 -----
303
octoBER 18.11. se
A. L. Z. Num. 276.
ebungen von Batavia, Forts, Landhäuſer, malayſche
Ä u. ſ. w. Viel Gutes, doch Ä Ä
reyzehntes Kapitel (S. 295 – 319.). Fernere Details
Ä den ## des Admirals Linois; Schiffbruch
und Rettung einiger franzöſiſchen Officiere; intereſ-
ſante Bemerkungen über die Inſel Banca, für Geogra-
phen von Wichtigkeit. Vierzehntes Kapitel (S32-
40.). Inländiſche Angelegenheiten. „Man findet viel
#u Nachdenken über die holländiſche Politik,
und über die Unterwürfigkeit des Königs von Ban-
tam. – Plane der Holländer auf die Ä von Lam-
ns auf Sumatra; die aber noch nicht gelungen
Ä – Ueber die Comptoirs auf Borneo, Timor
und Biman. Geographen werden hier mehrere gute
Notizen finden, wodurch manche Ä Angabe
berichtigt werden wird. Funfzehntes Kapitel (S. 34o –
362.). Der Vf, bekam Erlaubnis nach Isle de France
zurück zu kehren, und ſchiffte ſich am 14. December
1804. auf einem kleinen Schiffe dahin ein Langwie-
rige und gefährliche Fahrt. Dieſe Details ſind ſehr
intereſſant, wir müſſen ſie aber übergehn. Sechszehn-
tes und Siebzehntes Kapitel. Fortſetzung und Schluſs
j 363–382–408.). Die Noth ſtieg aufs höchſte.
afs Schiff war beynahe ein bloſses Wrack. Die
Wellen ſchlugen über dem Verdeck zuſammen; die
Pumpen thaten faſt keine Dienſte mehr. „Man war
täglich auf zwey kleine Gläſer ſtinkendes Waſſer und
etwas Reiſs eingeſchränkt. Jetzt wird das Schiff von
einem engliſchen Kaper aufgebracht, wobey es aber-
mals nicht an Abenteuern fehlt; endlich am 11. Fe-
bruar 1805., Abends wird der Vf, wieder auf der
Küſte von Java, in der Nähe des Poſtens Bagnouwan-
ir ausgeſetzt. Die ganze Seereiſe muſste miſsglük,
Ä weil der Gegenmouſſon eingetreten, das Schiff
-
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfälle.
Bere. am 1. Januar 1811. ſtarb zu Paris Pierre Crou-
zer, erſter Vorſteher des Lycée Charlemagne, Corre-
ſpondent des Inſtitutes uſw. Er wurde am 15. De-
cember 1753. zu St. Waaſt in der Picardie geboren.
Der im Auguſt 1810. verſtorbene Charles - Pierre
Claret de Fleurieu (ſ. A. L. Z. 18 1o. Nr. 278.) war ge-
boren zu Lyon im J. 1738. Er ſtarb als Staatsrath,
Präſident der Marine - Section und Gouverneur des
Tuillerien-Pallaſtes. Auſser dem im J. 18oo. heraus-
gegebenen Werke: Voyage du Capitaine Marchand au-
jour du monde in drey Bänden und mit einem Atlas,
arbeitete er bis zu ſeinem Tode an einem andern gro-
ſsen werke: Neptune der mers du Nord, avec l'atlas du
Cattégat et de la Baltique, wovon der Text zwar ganz
gedruckt iſt, von den dazu gehörigen Karten aber erſt
Fo geſtochen ſind. -
zu ſchlecht bemannt, der Capitän zu unwiſſend war.
Die umſtändlichen Angaben des Vfs., die ſich bis
aufs nautiſche Detail erſtrecken, die folgenden Bege-
benheiten, z. B. ſeine Aufnahme bey den holländi-
ſchen Gouverneurs u. ſ. w., laſſen keinen Zweifel an
ſeiner Glaubwürdigkeit Ä ſo romantiſch auch der
Gang ſeines Schickſals geweſen iſt.
(Der Beſchlu./s folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR. -
LEM.go, b. Meyers E.: Caji Cornelii Taciti de ſitu,
moribus et populis Germaniae libellum cum indice
eographico in uſum ſcholarum ſuarum edidit
- Martin Fried. Soergel. Editionoviſſima. 1809.
Text 38 S. Einleitung 1o S. geographiſcher und
hiſtoriſcher Index 22 S. 16. (2 gr.)
Die Zueignung iſt geſchrieben zu Einbeck den
22. September 1769., wo damals der als Rector des
Martineums und Profeſſor der hebräiſchen Sprache
am jetzt aufgehobenen Collegium Carolinum zu Braun-
ſchweig 1787. geſtorbene Herausgeber als Rector ſtand.
Nach dem Text (es iſt nirgend angemerkt, welche
Ausgabe zum Grunde liege) folgt eine deutſche Ein-
leitung, worin etwas weniges über den Charakter
des Tacitus und die Vortrefflichkeit dieſer Abhand-
lung geſagt wird, und zuletzt die Bücher angeführt
werden, deren ſich der Herausg bey Anfertigung
ſeines Index geographicus et hiſtoricus bediente. Für
die Geſchichte der Methodik iſt merkwürdig, daſs,
doch wohl für Primaner, von der Albis geſagt wird:
„die Elbe kommt von dem Rieſengebirge in Schleſien,
Ä Böhmen, Ober- und Niederſachſen in die
Nordſee."
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen.
Die vacant geweſene Profeſſur der Welt - und
Ungriſchen Geſchichte an der königl. Akademie zu
Preſsburg hat Hr. Profeſſor Joſ Baſ Salomon in Szege-
gin erhalten.
Zur Profeſſur des Bibelſtudiums, und zwar des
N. T., an dem Lyceum zu Lemberg iſt Hr. Martin Bar-
einki befördert worden. – Director des theolog.
Studiums in Lemberg iſt Hr. Andreas Zeiſel, Guberniaſ-
rath und Domdechant des Metropolitanſtiftes daſelbſt,
geworden, nachdem Hr. Johann Simonowicz, Erzbi-
ſchof des armeniſchen Ritus in Galizien, nach ſeinem
Wunſch, entlaſſen worden iſt.
Der Biſchof von Raab, Hr. Joſeph v. Vilt, feyerte
am 14. Julius ſeine zweyte Primiz. In Bezug auf
dieſe Feyerlichkeit erſchienen mehrere Schriften im
Druck. -
----- 163 / 496 -----
305
277,
N u. m.
ZO6
-weſen war.
eines anſehnlichen Fürſtenthums,
ohne auszuarten, ganz vortrefflich gedeihen.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 15. October I 8 II.
ERDBescHREIBUNG.
PARIs, b. Bertrand: Voyage aux Indes orientales,
pendant les années 1802 – 1806. Par Ch. Franc.
Tombe etc.
(Beſchluſs der in Num. 276. abgebrochenen Recen/on.)
Zºº Theil. Erſtes Kapitel oder bey der fort-
4 laufenden Zahl achtzehntes (S. 1 – 17.). Der Vf.
ward von dem holländiſchen Gouverneur von Bagnon-
wangie abgeholt. Es war ein Deutſcher, ein Herr von
Wickermann, oder Winckelman, der dem Vf. ſehr viel
Freundſchaft bewies. Artige Details über die Le-
.bensart, die Plantagen auf Bagnonwangie u. ſ. w., die
aber keines Auszuges fähig ſind. Der Reiſeplan des
Vfs. wird feſtgeſetzt. Er ſoll mit ſeinen Gefährten
bis Surabaye zu Lande, und dann nach Batavia vol-
lends zu Waſſer gehn. Zu ihrer Begleitung werden
hundert Malayen, theils als Eſcorte, theils als Trä-
er beſtimmt. Zweytes Kapitel Ä) (S. 17 – 52.).
Ä durch eine Wüſte, drey Tage lang. Indeſſen
hat die Regierung aller zwölf Lieuen groſse Hütten
und Schoppen von Bambus errichten laſſen, die mit
lebendigen Hecken und Gräben umgeben ſind. Hier
lagern Ä die Caravanen, die natürlich ihre Provi-
fionen mit ſich führen; auch befindet ſich eine Wache
von Malayen daſelbſt. Dieſe haben Tag und Nacht
rund um die Einzäunung groſse Feuer zu unterhalten,
ſo daſs man nichts von wilden Thieren zu fürchten
hat. Die ganze Reiſe bis Surabaye beträgt achtzig
1Lieuen. er Vf. verlieſs Batavia am 23. Februar
1805., und fand überall die beſte Aufnahme; die De-
tails ſeiner Erzählung ſind ſehr intereſſant; auch in
geographiſcher Hinſicht. In Paſſourang z. B. blieb er
bey dem holländiſchen Commandanten Herſelaar.
Dieſer hatte ein jährliches Einkommen von 15ooo holl.
Thalern, und machte ein ziemlich groſses Haus. Er
-hatte unter andern dreyſsig Sclaven, wovon zehn mu-
fikaliſch waren. Sie hatten ihre verſchiedenen Inſtru-
mente von einem Chineſen ſpielen gelernt, welcher der
Schüler eines in Paſſourang angeſtellten Deutſchen ge-
Paſſourang, mit 7 – 8ooo Einwohnern,
liegt an einem ſchiffbaren Strome, iſt der Hauptort
und mit ſchönen
Kaffee- und Pfeffer-Plantagen umringt; auch hat die
Compagnie ein Werft für Küſtenfahrer daſelbſt. Zwey
Lieuen von Paſſourang liegt im Innern des Landes ein
Berg, an deſſen Abhängen alle europäiſche Gemüſe,
Dieſs
giebt zu einem bedeutenden Gemüſehandel nach Sura-
baye Gelegenheit. Gelegentlich ſagt der Vf, daſs die
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
18o5. ſchiffte ſic
–
Vaccination auf Koſten der holländiſchen Regierun
in Innern von Java damals eingeführt ward. Änkunft
in Surabaye. Der Vf. machte mehrere intereſſante Be-
kanntſchaften, worunter auch ein Major von Franque.
mont aus dem Würtembergiſchen (ein natürlicher Söhn
eines Prinzen von Würtemberg) Drittes Kapitel
(XX.) (S. 52 – 74.). Bemerkungen über Sarabaye
u. ſ. w. Es iſt eine kleine artige Stadt, und als erſter
holländiſcher Poſten in der Meerenge von Madure
von groſser Wichtigkeit. Gewöhnlich laufen hier
alle Schiffe ein, die nach den Philippinen, und nach
China beſtimmt ſind, beſonders während des Winter-
nouſſons, um ſich mit Erfriſchungen zu verfehn, die
hier im Ueberfluſs vorhanden ſind. Die Luft von Su-
rabaye iſt ſehr geſund, und die Gegend entzückend
ſchön. Der Vf wünſchte auch die Reiſe nach Batavia
vollends zu Lande zu machen, und wandte ſich des-
halb ſchriftlich an den Gouverneur von Java zu Sama-
rang: Hn. Engelhardt. Seine Bitte ward ihm aber
abgeſchlagen, theils der Koſten wegen, theils weil
die Jahrszeit ungünſtig war. Er ſchiffte ſich alſo am
5. April 1805. auf einem holländiſchen Linienſchiffe
nach Batavia ein. Fünftes Kapitel (XXI.) (S. 74– o.).
Voll intereſſanter Bemerkungen über die ganze Küſte,
an der die Fahrt hingieng. Am neunten Tage kam
der Vf. in Samarang an, das der Hauptpoſten längs
der ganzen Küſte iſt, weil er zum Mittelpunkte aller
Communicationen und zum Hauptdepot dller Pro-
dukte der ganzen Inſel dient. Die dortige Gouver-
neursſtelle iſt nach der von Batavia, die einträglichſte
im ganzen holländiſchen Indien, denn ſie Ä jähr-
lich an 250,ooo Piaſter ab. Die Luft iſt geſund, die
Gegend ſchön, das geſellſchaftliche Leben angenehm.
S. 90. ein weitläuftiger Aufſatz über die Befeſtigung
von Samarang: Sechstes Kapitel (XXII.) (S. 101 – 19.).
Fortſetzung der Reiſe bis nach Batavia. Die ganze
Küſte wimmelt von Piraten aus Borneo, Banca, Su-
matra und Java ſelbſt. Dieſe fallen kleine Schiffe,
beſonders chineſiſche Junken und dergl. mit vieler
Kühnheit an. Europäer werden ermordet, Aſiaten
zu Sklaven gemacht. Der Haupt - Schlupfwinkel die-
ſer Piraten iſt die Inſel Carimon Java, zehn Seemeilen
von der Küſte, auf der Höhe von Samarang. Hier
ſind ihrer oft 1oo; ja 15o bis 2oo zuſammen, beſon-
ders wenn ein Hauptſchlag ausgeführt werden ſoll.
Die Holländer hatten kürzlich eine ſehr günſtige Ge-
legenheit zu ihrer gänzlichen Vertilgung verfehlt.
Siebentes Kapitel (XXIII.) (S. 119–135 ). Am 8. May
der Vf. nach Isle de France ein;
und brachte einige Zeit auf der Inſel Bonaparte zu,
wohin das Schiff einzulaufen gezwungen ward. Ach-
Qq tes
-
----- 164 / 496 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-renvoyées ä cet effet." –
fand der Vf. endlich Gelegenheit nach Europa zurück
zu gebn; muſste jedoch abermals einige Zeit auf der
Inſel Bonaparte zubringen, deren Beſchreibung das
letzte Kapitel (S. 157 – 177.) enthält. -
Jetzt folgt (S. 178–223.) eine umſtändliche Ge-
ſchichte von der ſchändlichen Uebergabe der Feſtung
Colombo auf der Inſel Ceylon an die Engländer, im
Februar 1796.; ein wahres Seitenſtück zu der Ver-
theidigung von Hameln, Küſtrin und Magdeburg.
Der Vf, erhielt dieſe Nachrichten von einigen Staabs-
officieren der ehemaligen Garniſon ſelbſt. Der Gou-
verneur, der ſich ſpäterhin aus Verzweiflung erſchoſs,
war ein gewiſſer von Hangelbeck oder Hagelbeck. Man
vergleiche hiermit, was Perceval in ſeiner Beſchrei-
bung von Ceylon über dieſes Ereigniſs ſagt. S.224 –
24o. finden ſich detaillirte Angaben von den Militär-
Poſten, ſo wie von der Organiſation der Compagnie-
truppen auf Ceylon. Angehängt iſt ein Wegweiſer
von Trinconomale nach Jaffena und Colombo. S. 243.
bis zu Ende des Bandes nimmt eine kurze malayiſche
Grammatik nebſt Phraſeologie und Wörterbuche ein.
Wir ſind nicht in Stande zu beſtimmen, ob das Ganze
von dem Vf. ſelbſt herrührt, oder ob er engliſche
Werke, z. B. Bowrey u. ſ. w. dabey benutzt hat. –
Der Atlas, wovon wir noch einige Worte ſagen müſ-
ſen, enthält folgende Karten und Kupferblätter. Eine
Karte von Isle de France. – Karte von einem Theile
der Küſte von Sumatra zum beſſern Verſtändniſſe des
Kreuzzuges des Admirals Linois. – Plan von der
Vertheidigungslinie von Batavia. – Karte von der
Meerenge von Madure. – Karte von der Inſel Java,
und den Straſsen von Sunda, Madure, und Baly. –
- Karte von der Inſel Bonaparte. – Plan von der Stadt
und Feſtung Colombo. – Fünf Blätter mit malayi-
ſchen Trachten. – Ein Blatt mit malayiſchen Waf-
fen. – Ein Blatt mit der chineſiſchen Rechenma-
ſchine u. ſ. w. Ein Blatt mit der Anficht vom
Hauptthore der Citadelle von Batavia. – Ein Blatt
mit der ganzen Anſicht der Citadelle vom Holzhafen
aus aufgenommen. – Ein Blatt mit der Anſicht der
holländiſchen Kirche zu Batavia. – Ein Blatt mit der
Anſicht der holländiſchen Factorey Coupang auf Ti-
mor. – „ Les cartes – ſagt der Vf. S. XIII. der Vor-
- rede – qui ſont jointes à cet ouvrage, ſont juſtes et
exactes ; elles peuvent ferwir aux marins qui navigue-
ront dans les différens parages. que j'ai viſités. Celles
du détroit de Madure, de la côte de Sava, oi ſe trouve
1'entrée de la rivière de Batavia, et ſa ligne de défenſe,
nexiſ*ient pointen Europe avant mon arrivée. S. M
'Empereur et Roi, qui a daigné accepter l'hommage de
ses cartes, que j'ai et l'honneur de lui en faire à l'enſe,
en décembre 18o7. en a regu un rapport avantageux de
S. E. ie miniſtre de la Marine, à qui S. M. ies avait
Die Karten von Java und Su-
matra copirte der Vf, nach D'Apres de Mannevillette;
die von sle de France und der Inſel Bonaparte erhielt
er von ſeinem Collegen Lillet - Geoffroy, und rühmt
feine Genauigkeit. Eine andere Karte von der Küſte
von Java» ſo wie von der Inſel Banca, und der
tes Kapitel Ä (S. 136–156.). Im Auguſt 1806.
Straſse gleiches Namens, verſpricht er bey einer an-
dern Gelegenheit. Seine obigen Arbeiten erregen die
günſtigſte Erwartung davon. A
Passau, b. Ambroſi: Kurzgefaſſte Geographie des
- Königreichs Baiern zum Gebrauche in den Schu-
len. 1809. 7# Bog. 8. -
Für den Unterricht der Jugend in den deutſchen,
oder auch in den untern Klaſſen der lateiniſchen Schu-
len hat dieſes kleine Lehrbuch eine ziemlich zweck-
mäſsige Einrichtung. Zuerſt ſind darin die Gränzen,
Gröſse, Zahl der Einwohner, die Flüſſe nach den
Fluſsgebieten, die Seen, Gebirge und Eintheilung des
Königreichs überhaupt kurz angegeben; alsdann folgt
die Beſchreibung jedes einzelnen Kreiſes beſonders,
gleichfalls wieder nach ſeinen Gränzen, ſeinem Flä-
cheninhalt, ſeiner Bevölkerung, ſeinen Producten,
Flüſſen, Städten und Marktflecken. Die Hauptſtadt
eines jeden Kreiſes ſteht, wie billig, voran; die übri-
gen Städte ſind nicht nach dem Range, ſondern gröſs-
ten theils nach dem Laufe der Flüſſe aufgeſtellt, wel-
che bey der Erdbeſchreibung allerdings die richtig-
ſten Leiter find. Daſs der Vf. gewöhnlich die Lage
der Oerter gegen die Hauptſtadt ihres Kreiſes be-
merkte, und daſs er die Eintheilung des Königreichs
in Landgerichte nicht aufnahm, iſt zu loben. Durch
das erſtere iſt das Aufſuchen eines Ortes auf der Karte
erleichtert; durch das zweyte ſind Unterabtheilungen
und unbequeme Wiederholungen vermieden. Zu-
dem find der Landgerichte in Bayern zu viele, als daſs
nicht das Gedächtniſs junger Leute durch Aufzählung
derſelben ohne Noth zu Ä überladen werden dürfte.
Bey den Städten und Flecken ſind die merkwürdigſten
Dinge: Gebäude, Inſtitute, Nahrungsquellen, alles
in gröſster Kürze, bemerkt. Darunter vermiſſen wir
ſehr wenige. Bey Nürnberg hätte auch die Weigel-
und Schneideriſche Kunſt- und Buchhandlung wegen
mehrerer guter Landkarten, die ſie ſeit einigen Jah-
ren lieferte, bemerkt zu werden verdient. Bey Wem-
ding iſt des berühmten warmen Bades nicht gedacht.
Bey Mittenwald fehlt eine Anzeige von der beträcht-
lichen Zahl der dort angeſiedelten Lauten- und Gei-
genmacher. Von vielen Städten und Flecken finden
wir gar nichts anders angegeben, als die Namen.
Da bald nach der Erſcheinung dieſes Lehrbuches
ein neuer Krieg ausbrach, und der ſchnell darauf er-
folgte Friede zu Wien auf einer Seite Abtretungen,
auf der andern Vergröſserung, Austauſchungen und
eine neue Eintheilung des bayeriſchen Gebiets hervor-
brachte, ſo hatte es in kurzer Zeit das in unſern Ta-
gen ziemlich gewöhnliche Schickſal, in die Klafſe
nicht mehr durchgängig brauchbarer Lehrbücher zu
fallen. Aber zum Glücke hatte es einen ſo guten
Abſatz gefunden, daſs es ſchon nach zwey Jahren
vergriffen war. Der Vf. lieferte daher
Eben da ſelbſt, b. Ebendemſelben: Kurzgefaßte
Geographie des Königreichs Baiern zum Gebrau-
. che in den Schulen. Zweyte, nach der Ä.
- - - - - tlé-
----- 165 / 496 -----
J09
3Io
Num. 277. OCTOBER 181 1.
theilung in neun Kreiſe bearbeitete Auflage. 1811.
1I #Bogen. 8.
In dieſer zweyten Ausgabe geht, was wir nicht ganz
ſchicklich finden, eine kurze Beſchreibung der Ver-
faſſung des Königreichs Bayern voran; auf dieſe
folgen die ÄÄ Kriegsmacht, Maſse, Gewichte,
Münzfuſs, und alsdann erſt die Angaben von den
Grenzen, der Zahl der Einwohner, den Flüſſen u. ſ. w.
In der erſten Ä hatte die Angabe der Grenzen
den Anfang gemacht, und von der Verfaſſung, der
Kriegsmacht, dem Maſse und Gewichte, und dem
Münzfuſse war, welches freylich auch nicht zu billi-
gen iſt, gar nichts vorgekommen; dafür war die ehe-
malige Gröſse des Königreichs nach Quadratmeilen
angegeben, wovon eine Nachricht in der zweyten
Auflage ganz fehlt. Daſs übrigens in dieſer zweyten
Auflage die geographiſchen Notizen von den neu er-
worbenen Ländern an den gehörigen Orten eingeſchal-
tet worden, bedarf wohl unſerer Erinnerung nicht.
Nebſt dem Regiſter findet man am Ende noch ein Ver-
zeichniſs von den Sitzen der General- Kreiscommiſſa-
riate und Finanzdirectionen, der Appellationsgerichte
und der Landgerichte. -
GES C H I C H T E.
ST. PETERsBURG: Kritiſcher Verſuch zur Aufklä-
rung der Byzantiſchen Chronologie, mit beſonderer
Rückſicht auf die frühere Geſchichte Rußlands, von
Philipp Krug. Herausgegeben von der Kaiſerl:
Akademie der Wiſſenſchaften. 18 Io. XVI und
328 S. 8. -
Während die Freunde der ruſſiſchen Geſchichte mit
Verlangen einer Fortſetzung der gelehrten Schrift:
Zur Ä Rußlands (ſ. A. L. Z. 1806. Nr. 120.)
entgegen ſahen, überraſcht uns der Vf., Hr. Hofr.
Krug, mit einem andern Werke verwandten Inhalts,
welches den tiefen gründlichen Geſchichtforſcher
noch deutlicher verräth, als das vorige.
Die Schwierigkeiten, auf welche der Vf. bey Un-
terſuchung und Berichtigung der Zeitrechnung in den
ruffiſchen Annalen ſtieſs, nöthigten ihn, bey Vorfäl-
len, welche auch ausländiſche gleichzeitige Annali-
ſten, beſonders die Byzantier, erzählen, die dortigen
Zeitangaben zu Rathe zu ziehen. Aber oft war keine
Vereinbarung der Angaben möglich, und nun muſste
unterſucht werden, wer Recht habe? Hr. Kr. muſste
alſo zu den Quellen zurück gehen, und ſie mit einan-
der vergleichen, um das Datum genau zu beſtimmen,
welches oft unmöglich war, ohne die ganze Regie-
rungs-Geſchichte, zu welcher es gehört, im Zuſam-
menhange durchzugehen, ja zuweilen, ohne mehrere
Ä mit einander in Verbindung zu bringen;
und ſo entſtanden dieſe Aufſätze. Nur allzu oft fand
es ſich, daſs die Reſultate in völligem Widerſpruche
mit dem ſtanden, was man bisher auf die Autorität
eines Dº Cange, Pagi, Bayer, Ritter, Gibbon u. a.,
die ebenfalls aus byzantiſchen Quellen ſchöpften, als
am 15.
ausgemacht angeſehen hatte. Die Gründe dieſer gro-
ſsen Männer muſsten alſo vor den Augen der Leſer
geprüft, die neuen Reſultate ausführlich und ſtrenge
bewieſen werden. (Dieſs iſt in der That durchaus
mit einem bewundernswürdigen Fleiſsegeſchehen.)
Dadurch, meynt der Vf., habe die Schrift ein pole-
miſches und noch dazu höchſt mikrologiſches Ä.
hen bekommen. Allein wie willkommen müſſen ſol-
che Mikrologien dem Hiſtoriker ſeyn, der nach
Gründlichkeit ſtrebt, und dem angehenden Kritiker,
um ſich daraus zu unterrichten, wie dergleichen Un-
terſuchungen angeſtellt werden müſſen! Man leſe die
ſehr leſenswerthe Vorrede, aus welcher obige Um-
ſtände ausgezogen ſind, und überzeuge ſich aus dem
Werke ſelbſt, welche unſägliche Arbeit die Unterſu-
chungen dem Vf. gemacht haben müſſen. - -
Da es uns jetzt nur darum zu thun iſt, dieſes für
die Geſchichte des öſtlichen römiſchen Kaiſerthums
höchſt wichtige Werk dem gelehrten Publicum mög-
lichſt früh bekannt zu machen, und eine genaue Prü-
fung deſſelben nicht die Arbeit eines kurzen Studiums
ſeyn kann: ſo begnügen wir uns, den Inhalt vollſtän-
diger anzugeben, ohne auf eine künftige ausführliche
Beurtheilung zu verzichten.
Der Vf, geht eigentlich von der Regierung Leons
des Weiſen aus, doch des Zuſammenhangs wegen
werden die nächſten Vorgänger kurz berührt. Den
Anfang macht Theophilus (ſtarb am 20. Januar, nicht
Februar, wie Ritter ſagt). Es folgen Michael ſtarb
am 23. September; Baßl ſtarb am 29. Auguſt; Leo der
Weiſe (auf 79 Seiten) ſtarb 912; Alexander ſtarb 913;
(erſter Tractat mit den Ruſſen im September 911 ;)
Conſtantin Porphyrogenneta; Roman Lekapen wird
Cäſar am 17. December 92o; am 11. Junius 941. ka-
men die Ruſſen vor Conſtantinopel; (hier ein Päar an-
enehme Digreſſionen, 1) vom Sud der ruſſiſchen
hronik: es iſt der mit einer Kette verſchloſſene Ca-
nal von Pera d. i. Hafen von Fpel gemeynt: auch ver-
theidigt Hr. Hofr. Krug, wir glauben nicht mit Un-
recht, Olegs Landſchifffahrt mit Rädern und Segeln,
über die ſich Schlözer luſtig machte, und führt ähn-
liche Beyſpiele an: 2) vom Netii der ruſſiſchen Chro-
nik – es ſind Neffen: beide Worte haben die Ruſſen
aus dem Germaniſchen entlehnt.) Roman der ältere
ward entthront den 16. December 944, der jüngere
gekrönt den 6. April 945.; die Groſsfürſtin Ölga
wurde 957. getauft; Conſtantin Porph. ſtarb am 9. No-
vember 959. (Unter dieſem Kaiſer ward die Hand
johannes des Täufers aus Antiochien nach Epel ge-
bracht; ein Diaconus Hiob hatte ſie entwendet. So
weit Kedren u. f. w. Die weitern Schickſale dieſer
Hand ſind merkwürdig. Bey der Eroberung von Epet
fiel ſie in die Hände der Türken. Bajazet ſchenkte
ſie in der Folge dem Groſsmeiſter des Johanniter-Or-
dens in Rhodus, Peter von Aubuſſon. Von hier wan-
derte ſie mit den Rittern nach Malta. 1798. nahm ſie
Ferdinand von Hompeſch mit ſich aus Malta. Jetzt
-befindet ſie ſich in Gatſchina, wohin ße unter dem
Kaiſer Paul gebracht ward.), Roman Porphyr. ſtarb
März 963. Mit Nikephors Krönung und Streit
mit
----- 166 / 496 -----
311
312
A. L. Z, Num, 277 OCTOBER 1 81 I,
-
mit dem Patriarchen Polyeukt endigt ſich das Werk.
Die hier mitgetheilten chronologiſchen Data verglei-
che man nun mit den gewöhnlichen Angaben. Die
Stelle eines Regiſters vertritt ſehr bequem die ange-
hängte chronologiſche Tabelle, die Keſltate der vorher
gehenden Unterſuchungen enthaltend (zuſammen weit
über 1oo berichtigte Data).
-
Ein Glück iſt es für die Wiſſenſchaften, daſs
noch ein literariſches Inſtitut exiſtirt, welches reich
genug iſt, Werke dieſer Art, an denen ſich nicht
fÄ ein Buchhändler vergreift, auf ſeine Koſten
drucken laſſen, und das Riſico tragen zu können.
Denn zur ſichern. Berichtigung der Zeitangaben in der
Geſchichte des griechiſchen Reichs iſt dieſer kritiſche
Verſuch ein unentbehrliches Werk.
KLASSISCHE LITERATUR.
FRANKFURT a. d. O., in Comm. d. Akad. Buchh.:
Werftch über den Werth der alten Sprachen und es
Studiums klaſſiſcher Literatur der Griechen und Kö-
mer, beſonders für Juriſten und Geſchäftsmänner,
von Auguſt Scheltz. 18 o. 90 S. 8. (8 gr.)
Es wäre zu wünſchen, daſs die in dieſer kleinen
Schrift enthaltenen Klagen über den Verfall der Wi-
ſenſchaften überhaupt, und der Rechtsgelehrſamkeit
beſonders, Ä und übertrieben ſeyn möchten.
Will man aber unſer gegenwärtiges Zeitalter richtig
beurtheilen, ſo wird man dieſe Ä nicht übertrie-
ben finden. Der Vf. dieſer Abhandlung wurde wider
ſeinen Willen genöthigt, die juriſtiſche Laufbahn und
einen günſtigern Ort zu verlaſn; um bºy ſeinem
Abſchjéde entwarf er dieſe Schrift mit derjenigen
Wärme, in welcher man nicht ſeine innige Ueber-
zeugung von der Wahrheit, und Wichtigkeit dº Gº
janjes verkennen wird. Wenn man auch die
Änjchfaltigen Vortheile dankbar anerkennt: Yel-
jeneuern und in deutſcher Sprache verfaſsten
Geſetzbücher den Ländern, in welche ſie einge:
führt ſind, ertheilt haben; und wenn man auch bald
jahr wird, daſs ſie zum Theil aus dem römiſchen
Ä geſchöpft ſind: ſo iſt doch auf der andern Seite
ficht von dem Vf nicht verkannt; wenn
deſto mehr mangelt dieſe Gründlichkeit.
nicht zu läugnen, daſs ſie, obgleich ohne ihre Schuld,
der Gründlichkeit nicht wenig geſchadet haben. Man
ſtand oft in dem irrigen Wahn, daſs durch ſie das
Studium der Quellen und die nähere Bekanntſchaft
mit den klaſſiſchen Werken des Alterthums den Juri-
ften entbehrlich ſey. Uebrigens werden die Vor-
züge unſers Zeitalters in wiſſenſchaftlicher Hin-
leich jene
zunehmende Vernachläſſigung der klaſſiſchen Spra-
chen und der Werke des Alterthums den Hauptin-
halt ſeines Buchs ausmacht. Jene Vernachläſſigung
wurde vornehmlich durch zwey Urſachen bewirkt:
theils durch die allgemeine Richtung welche die Cul-
tur des menſchlichen Geiſtes in der ganzen Gelehr-
ſamkeit ſeit einiger Zeit genommen bat; theils aber
auch, beſonders in Anſehung der Rechtsgelehrſam-
keit, in der vorgeblichen Erleichterung ihres Stu-
diums, und der vermeinten Popularität deſſelben.
Dieſe Nachtheile werden mit vieler Gründlichkeit
weiter ausgeführt, und es iſt unſtreitig, auch wird es
durch die Geſchichte hinlänglich Ä daſs die
Wiſſenſchaften ihrem Verfall durch den Mangel an
Gründlichkeit entgegen gehen, wenn man auch kei-
nen ſo tiefen Verfall derſelben, als er im Mittelalter
herrſchte, befürchten will. Leichtſinn und Gleich-
ültigkeit bey der Behandlung wichtiger Gegenſtände
Ä ällerdings dazu beförderlich; und je mehr man
ſich die Erlernung der Wiſſenſchaften erleichtert;
Dazu
kommen manche mit vieler Sachkenntniſs hier ge-
rügte Vorurtheile, verbunden mit derjenigen Sicher-
heit, welche durch die Entfernung der Folgen hinge-
halten wird. Einleuchtend Ä die vielfachen
Vortheile gezeigt, welche beſonders der Rechtsge-
lehrte durch das Studium der Quellen erlangen kann;
und zugleich wird die Unzulänglichkeit der Ueber-
ſetzungen dargethan. Auch beantwortet der Vf. die
Einwürfe, welche ſich wider ſeine Behauptungen ma-
chen lieſsen. Er kommt zuletzt auf die zerſtörenden
Schickſale in Tagen allgemeiner Noth und gewalt-
ſamer Auflöſung des Beſtehenden, und auch hier ge-
währen die Wiſſenſchaften die ſicherſte Zuflucht,
welches am Schluſs dieſer Abhandlung beſonders den
Mitbürgern des Vfs. ans Herz gelegt wird.
W
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D.„ Hn. Karl Georg Rumi, Profeſſor am evangel.
Gymnaſium zu Oedenburg, hat der Hr. Graf Franz Szé-
jºyi von Särvári Feſä-Wid, in Hinſicht auf deſſen
geographiſch - ſtatiſtiſches Wörterbuch des öſterrei-
N A C H R I C H T E N.
ehiſchen Kaiſerſtaates, ein Geſchenk von 400 F. ge-
macht.
Zum Principal oder Regenten der Stipendiaten des
Hn. Grafen Feſtetics zu Peſth, iſt Hr. Thomas Koſtin,
bisheriger Regent des Feſteticsiſchen Convictes zu
Oedenburg, ernannt worden.
Y
----- 167 / 496 -----
33
34
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den I6. October 1 8 1 1.
------
S C H Ö N E KÜN S T E.
BERLIN, b. Weiſs: Ueber den Antimous; dargeſtellt
in den Kunſtdenkmälern des Alterthums; eine ar-
chäologiſche Abhandlung von Conrad Levezow,
Prof. der Alterthümer u. ſ. w., nebſt 12 Kpfrt.
1808. X u. 136 S. gr. 4. (2 Rthlr. 12 gr.)
Utz iſt die Anordnung und Darſtellung ein-
zelner Kunſtwerke des Alterthums der beſte Bey-
trag zu einer vollſtändigen Archäologie; und man
muſs es daher dem Vf. Dank wiſſen, daſs er fort-
fährt, ſolche Beyträge mit der ihm eignen Gründlich-
keit zu liefern. Bey der vor mehreren Jahren von ihm
herausgegebenen Abhandlung über den Raub des Pal-
ladiums auf den geſchnittenen Steinen des Alterthums
machte er den Verſuch, eine zahlreiche Gattung von
Denkmälern nach einem in ihnen ſelbſt liegenden
Princip, ſyſtematiſch geordnet, aufzuſtellen. In der
egenwärtigen Abhandlung nahm er vornehmlich
Ä auf die verſchiedencn Charaktere, in wel-
chen Antinous vorgeſtellt erſcheint. Er hat darin mit
der rühmlichſten Sorgfalt alles, was ihm von dieſer
Art bekannt war, geſammelt und erläutert; und eben
ſo rühmlich iſt es, daſs von allen den Denkmälern
geſchwiegen wurde, welche man ehedem, da man
faſt jede unbekleidete Jünglingsſtatüe, die man nicht
anders zu deuten verſtand, für Vorſtellungen des An-
tinous hielt. Nicht wenig tragen die beygefügten
zwölf Kupfertafeln zur Erläuterung dieſer Abhand-
lung bey; um ſo mehr, da ſie theils nach den Origi-
nalen ſelbſt, theils nach guten Gypsausgüſſen in der
Sammlung der Berliniſchen Akademie der Künſte,
theils nach den beſten Abbildungen mit Sorgfalt ge-
zeichnet und geſtochen ſind. Dankbar wird dabey
die Gefälligkeit des Hn. von Humboldt und des Hn. Ge-
Ä Uhden erkannt. In der Abhandlung ſelbſt
eht die Geſchichte des Antinous und der ſonderbaren
Ä welche der Kaiſer Hadrian ſowohl bey deſſen
Leben, als nach ſeinem , wahrſcheinlich nicht von
ihm ſelbſt gewählten, Tode hatte, voran. Schon
dieſe Erläuterung iſt mit groſser Genauigkeit und
ſorgfältiger Beurtheilung der davon noch vorhande-
nen und in mehreren Stücken abweichenden Nach-
richten angeſtellt; und wenn man gleich jene Vorliebe
des Kaiſers, die bis zur Vergötterung ging, übertrie-
ben finden muſs: ſo verdanken ihr doch die Freunde
der Künſte eine beträchtliche Menge von Kunſtdenk-
mälern jeder möglichen Art, die in vielfacher Hin-
ficht wichtig ſind. Dieſe werden in drey Hauptklaſſen
abgetheilt. In der erſten ſind diejenigen enthalten,
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
welche den Antinous unidealißrt, in dem Charakter
des bloſsen Porträts, darſtellen; die zweyte Klaſſe ent-
hält diejenigen Vorſtellungen, wodurch dieſer Jüng--
ling als vergötterter, und als Heros überhaupt, er-
ſcheint; und die dritte Klaſſe betrifft diejenigen Kunſt-
werke, in welchen er in dem beſondern Charakter
einer beſtimmten Gottheit, mehr oder weniger idea-
lifirt, wahrgenommen wird. Gelegentlich werden da-
bey einiger Denkmäler erwähnt, welche gewöhnlich
zwar dafür angenommen werden, ſchwerlich aber da-
hin gerechnet werden, wenigſtens nicht für echt-alte
Darſtellungen gelten können.
Zu Anfange der Erklärungen jener erſten Klaſſe
werden die allgemeinen und beſondern Merkmale an-
gegeben, woran die Geſtalt und der Charakter des
Antinous ſicher erkannt werden könne; und die
Gründe, worauf ſich dieſe Merkmale ſtützen. Rich-
tig wird hierbey bemerkt, daſs die Künſtler des Al-
terthums eine feſte Uebereinſtimmung und Selbſtſtän-
digkeit in der Bildung der Idealität und in Individua-
lität jedes mythologiſchen oder hiſtoriſchen Charak-
ters unverbrüchlich beobachteten. Es iſt jedoch, wie
bekannt, nur im Allgemeinen erlaubt, die Geſtalt ei-
ner hiſtoriſchen Perſon mit Sicherheit in einem Kunſt-
werke beſtimmt anzuerkennen; und die Münzen ſind
diejenigen Denkmäler, beywelchen dieſes mit voller
Sicherheit geſchehen kann, weil die Perſonen mei-
ſtentheils auf ihnen namentlich bezeichnet ſind. In
Anſehung dieſer wird in dieſer Abhandlung auf die
vorzüglichſten Sammler ſolcher Münzen verwieſen.
Die eigenthümlichen Züge, woraus dieſe Perſon vor
andern kenntlich iſt, werden hier auch genauer be-
zeichnet; und die Verſchiedenheit der Attribute kann
dabey nicht leicht irre führen.
- Auf dem, wie bekannt, aus ältern Kunſtwerken
zuſammengeſetzten Triumphbogen des Kaiſers Con-
ſtantin iſt auch Antinous in dem Charakter eines Edel-
knaben Hadrians, oder vielmehr Trajans, in ganzer
Figur angebracht. Es ſind nämlich auf demſelben
ſechs ovale Reliefs befindlich, in deren Vorſtellungen
Hadrian als beſtändiger Begleiter Trajans mit dem
Antinous erſcheint. Die zweyte Abtheilung enthält
das Bildniſs des Letztern in Büſten, auf Münzen und
Gemmen im Bruſtbilde und in Köpfen. Von den er-
ſtern find vielleicht einige Theile ganzer Bildſäulen,
und als ſolche hatten ſie vielleicht die Attribute, wel-
che jetzt ihnen fehlen. Von den urſprünglich als
Büſte gearbeiteten iſt die erſte und berühmteſte von
hartem Marmor, ehedem im Muſeopio - Clementino
zu Rom, jetzt in Muſeum Napoleon zu Paris befind;
l Nach der Unterſuchung über das bey era.
r S-
----- 168 / 496 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zeitung
befindliche Laubwerk werden noch zwölf andere Bü-
ſten erklärt; und noch zahlreicher ſind die Münzen,
welche ſich auf Antinous beziehn; obgleich unter ih-
nen ſich nur wenige befinden, auf welchen derſelbe
im bloſsen Bildniſs erſcheint, ohne nähere Beſtim-
mung eines beſondern Charakters. Nur dieſe letz-
tern werden hier erläutert. Auch die Steinſchneider
blieben nicht müſſig, das Bild dieſes Lieblings des
damaligen Kaiſers durch Gemmen zu erhalten; und
Rasbe zählt in dem Verzeichniſſe der Taffie'ſchen
Sammlung von Paften nicht weniger als 77 Gemmen
mit ſeinem Bilde, von denen indeſs 16 als neuere Ar-
beiten ausdrücklich benannter Künſtler davon abge-
rechnet werden müſſen.
Die Denkmäler der zweyten Art werden unter
zwey Hauptabtheilungen aufgeführt. Die erſtere ent-
hält die Darſtellungen des Antinous als Vergötterter
oder Heros überhaupt; und die zweyte diejenigen,
wo er in dem Charakter und mit dem Namen und
den Attributen irgend einer beſondern Gottheit abge-
bildet iſt. Leſenswerth ſind die vorläufigen Bemer-
kungen des Vfs., die ſich auf das Vergötterungsſyſtem
der Alten überhaupt, und insbeſondere der Römer,
beziehen, in ſo fern daſſelbe den dahin gehörigen
Werken der Kunſt eine beſondere Idealität verlieh.
Auf dieſe Bemerkungen müſſen wir jedoch, der Kürze
wegen, den Leſer verweiſen. Uebrigens läſst ſich zu
der allgemeinen Klaſſe von heroiſchen Bildungen wohl
unbedenklich die bedeutende Anzahl von Statüen
rechnen, in welchen wir die Kaiſer, mehrentheils in
übernatürlicher Gröſse nackt, höchſtens mit der Chla-
mys bekleidet, in erhabener Stellung, mit unbedeck-
tem Haupte, und in veredelter, aber doch porträt-
mäſsiger Bildung erblickten; nicht weniger diejeni-
gen Bruſtbilder, in welchen man noch von dem Kör-
per oder der Bekleidung auf der Schulter, dieſe Spu-
ren wahrnimmt, und die als Ueberbleibſel gröſserer
heroiſcher Statüen anzufehn ſind. Sowohl von dieſen,
als von ſolchen, denen man das Eigenthümliche der
Geſichtsbildung lieſs, aber Körperformen und Attri-
bute von der Charakteriſtik einer beſondern Gottheit
entlehnte, werden hier Beyſpiele angeführt. Sodann
folgt die Erläuterung der einzelnen Kunſtwerke, wel-
che den Antinous als Heros überhaupt darſtellen.
Unter dieſen macht die berühmte Statüe den Anfang,
welche lange Zeit für eins der köſtlichſten Denkmäler
der alten Kunſt galt: durch eine ſtrengere Kritik aber
nur unter den Werken jenes Zeitalters einen hohen
Rang behauptet. Vermuthen läſst ſich jedoch nur die
Beſtimmung des urſprünglichen Charakters dieſer
Statüe; und nur die Stellung derſelben kann zu einer
Vermuthung führen. Zwey ähnliche Bildſäulen wer-
den dann erklärt; und ihnen folgt das Bruchſtück
eines ſehr groſsen Reliefs, welches ehedem in der
Villa Albani ſtand, jetzt zu Paris im Muſeum Napo-
leon anzutreffen iſt. Die Abſicht, in welcher Anti-
nous hier vorgeſtellt wird, hat verſchiedene Muth.
maſsungen veranlaſst, welche von dem Vf, unſtänd-
lich geprüft werden. Von den vielen Münzen die
fer Art werden 21 nachgewieſen; und eben ſo 1over-
ſchiedene Gemmen, auf welchen jener Jüngling vor- -
geſtellt iſt. - - -
Die dritte Klaffe, worin diejenigen Denkmäler
durchgegangen werden, welche den Antinous als be-
ſtimmte Gottheiten vorſtellen, erläutert zuerſt eine
Bildſäule, worin er als wohlthätiger Genius erſcheint;
mehrere Statüen und Büſten, welche denſelben in dem
Charakter des Bacchus vorſtellen; und nur Eine, aber
ſehr merkwürdige, Gemme, welche ihn ſo darſtellt,
und über welche eine Vermuthung Millin's angeführt
und geprüft wird. Von dem Vf. wird ſie aus guten
Gründen nicht für ein Werk des Alterthums gehal-
ten. Sieben bronzene Münzen enthalten ſein Ä
unter eben dieſer Geſtalt. Daſs Antinous als Merkur
verehrt worden ſey, ſagt zwar kein alter Schriftſtel-
ler ausdrücklich; die Sache iſt aber mehr als wahr-
ſcheinlich, indem auf verſchiedenen ihr angeführten
Denkmälern der Kopf des Antinous mit Attributen
Merkurs, oder auf den Rückſeiten mit Gegenſtänden
vergeſellſchaftet iſt, die ohne Zwang auf dieſen Gott
hindeuten. Am zuverläſſigſten laſſen ſich einige Mün-
zen hieher rechnen. Ferner wird er auf andern An-
tiken als Apollo, als Deus Lunus, als Pan und Ga-
nymedes vorgeſtellt. Endlich verdienen noch die
unſtdenkmäler eine beſondere Rückſicht, welche
den Antinous in dem Charakter irgend einer ägypti-
ſchen Gottheit abbilden. Uebrigens ſind die hier er-
läuterten Kunſtwerke ohne Zweifel die ſicherſten Be-
weiſe von dem Zuſtande der Bildnerkunſt bey den Rö-
mern während der Regierung Hadrian's, in ſo fern
ſich vorausſetzen läſst, daſs meiſten damals ver-
fertigt wurden. Ueber dieſen damaligen Zuſtand,
welcher weit von jener glücklichen Periode freyer
Wirkſamkeit entfernt war, die einſt in Griechenland
herrſchte, wird am Schluſs dieſer Abhandlung viel
Lehrreiches beygebracht. -
",
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIpz1G, b. Gleditſch: Gedanken und Einfälle über
Leben und Kunſt, von St. Schütze. 1810. 327 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Leichter und Ä Vortrag herrſcht in dieſen
Aufſätzen, welche ſchon in verſchiedenen Zeitſchrif-
ten zerſtreut vor dem Publicum erſchienen, und hier
von dem Vf, geſammelt worden ſind. Der Inhalt iſt
mannichfach, bald ſcherzhaft, bald ernſt; immer aber
geeignet den Leſer anzuziehn, und wenn nicht ſtark
zu ergreifen, doch zu erfreuen oder zu belehren.
Wir wollen den Inhalt angeben. – Klage des Publi-
cums. Es weiſs nicht, woran es iſt, bey Krieg und
Frieden, bey dem Streite der Pfleger der Wiſſenſchaf-
ten, bey Künſten, Religion, Patriotismus. Kurzer Be-
richt über unſern Lebenswandel. Ein Europäer ſchreibt
feinen Vetter in Philadelphia auf ſeine Anfrage, daſs
es mit den Kirchen - Einrichtungen und alten züchti-
gen Sitten zu Ende gehe. Sprache des Herzens. Ein
Candidat, Erzieher, Freyer, Recenſent, zeigen den
zum Grunde liegenden Ä bey ihren Bewer-
. . bun-
----- 169 / 496 -----
317 - Num. 278.
318
OCTOBER 1811.
bungen und Empfehlungen. Ueber Gleißnerey im ºf
fentlichen Urtheil. ln Förm eines Briefes an den Vf.
werden die hin und her ſchwankenden und wechſeln-
den Urtheile verſchiedener kritiſchen Schriftſteller
kenntlich gemacht. Doctor Luther an ſeine Gemeinden.
Anrede, wie dieſer verſtorbne Mann ſie etwa dem
veränderten Zeitalter halten möchte, wenn er wieder-
käme. Der Hirſch, ein Gedicht, veranlaſst durch das
Erſcheinen eines ſolchen Thiers im Herbſtmanöver
bey Potsdam 18.04., Kriegsſcenen in Weimar 1806.
Nach dem Leben beſchrieben. Der Friedenstrattn.
Ausſicht auf beſſere Zeiten nach den Verwüſtungen
des Kriegs. Sonderbarkeiten. Vorbereitungen man-
cher Menſchen zum Sterben und Erinnerungen an den
Tod, und Zeichnung eines ſehr uneigennützigen Man-
nes, der für fich nichts brauchte, und nur andern
diente. Ueber Verſöhnungsfeſte. Vorſchlag für Be-
Swohner kleiner Orte, die ſich gewöhnlich am mei-
ſten befehden, Verſöhnungsfeſte ihrer Neckereyen
zu ſtiften. Die Freude des Wohlwollens und der Geſel-
ligkeit. Aufmunterung zum frohen Beyſammenſeyn.
Ueber die Fröhlichkeit. Was dieſe am meiſten fördre,
Religioſität, Liebe, Anſchauung der Natur, ſchöne
Künſte, beſonders Muſik. Beyſpiel von glücklichem
Humor. Ein Paſtor in der Gegend Magdeburgs trug
bey der Belagerung dieſer Stadt im franzöſiſch-preu-
ſsiſchen Kriege einen Hund und eine gebratene Gans
mitten durch das Kriegsgetümmel zur Stadt. Ueber
das eheloſe Leben eines Frauenzimmers.
fen Zuſtand in Abſicht ſeiner Freyheit, und des Gu-
ten, welches man für andre wirken könne. Wie
Schönlieb ſich eine Frau wünſcht. Alle möglichen gei-
ftigen und phyſiſchen Vollkommenheiten, von denen
in der Ä viel nachgelaſſen werden muſs.
Ueber die Sprachähnlichkeit zwiſchen dem Kaufmann und
dem Moraliſten.
dienſt, Werth, werden von beiden, nur in verſchie-
denem Sinne, gebraucht. Der Hofnarr und der Dich-
ter. Eine artig gewandte Geſchichte, worin ein Hof-
narr den für überflüſſig gehaltenen Dichtern Verſor-
ung verſchafft, indem er das Singen verbieten und
jeden Singenden eine Abgabe zahlen läſst, wodurch
die Dichter ihrerſeits aus Dankbarkeit Narren in ih-
ren Dichtungen auftreten laſſen. Ueber die Idee einer
allgemeinen Sprache. Sie wird als unausführbar be-
trachtet, weil die Sprachen ſich nach der Individua-
lität von Völkern richten. „Die Sprache iſt keine
willkürliche, von den Schulen erſt erfundene und ge-
wählte Wortfügung, ſondern der natürliche Ausdruck
und die unmittelbare Ä des innern Men-
ſchen, eine nothwendige Folge ſeines Dranges und
ſeines Bedürfniſſes, alſo ein eigenthümliches Product
ſeines eigenthümlichen Geiſtes." . Ueber die Kunſt. Sie
iſt Darſtellung des höchſten oder idealen Lebens.
Kann die Lyrik den Charakter des Menſchen ausdrücken?
Nein; weil der Charakter das Bleibende im Menſchen
ausdrückt, die Empfindung hingegen wechſelnd iſt;
aber freylich kann auch mancher Charakter mit in
die Empfindungsweiſe und in die Empfindung ſelbſt
übergehn. Die Familie und der Liebling, oder das
Troſt für die-
Die Ausdrücke: gut, Schuld, Ver-
"Wahrheit näher.
.
Flöten-Concert. Etwas gezwungen wird der wieder-
kehrende Sohn einer Familie mit dem Flötentone in
der Muſik verglichen. - Wornach beurtheilt man Ge-
dichte? Nicht nach dem Aeuſserlich Gerundeten ſoll
es geſchehen, ſondern nach der poetiſchen Origina-
lität, die darin herrſcht. Ueber Declamation. Man
unterſcheide zwiſchen Recitiren, Declamiren und
Agiren. Vom Redenden kann alles wechſelsweiſe
gebraucht werden, je nachdem er wirken will, ſonſt
richtet es ſich nach dem Stoffe. Nicht alles kann de-
clamirt werden. Der Vf. rügt die Fehler der gewöhn-
lichen Declamatoren, und bemerkt ſehr richtig, daſs
die meiſten, von ihrer Individualität beſchränkt, nur
die eine oder andre Art von Gedichten ausſchlieſslich
gut declamiren. Ueber den Ton und Inhalt der Ro-
manze. Man iſt oft zu wenig bedacht auf den intereſ-
fanten Inhalt, auf die Geſchichte. Dieſe Geſchichte
aber iſt die Hauptſache, und beſtimmt den Ton der
Erzählung. Ueber Gegenſätze in poetiſchen Naturen.
Die Subjectivität des Dichters begleitet ſein Product,
da, wo ſich alle Dichtungsarten vereinen, vollenden
ſie zuletzt mit wechſelnden Zügen das Bild eines unk.
verſellen Dichters. Der Verkäufer deutſcher Poeſie. Er
zählt in ſeiner Sammlung an vierzig Arten und Ab-
arten, wozu noch nächſtens Zufuhr aus Indien kommt.
Ueber den Gebrauch der Aſſonanzen. Unſre Sprache hat
dafür zu wenig Klang, deswegen iſt auch die Wir-
kung gering. Ä ſollte man es noch mit Conſo-
narten ſtatt der Vocale verſuchen. Ueber Oſſians Me-
trum und Sprache. Da Oſſian gröſstentheils in vier-
füſsigen, aber nicht immer unvermiſchten Jamben
dichtete, müſste man dieſe Versart zur Ueberſetzung
wählen, wovon ein kleines Beyſpiel gegeben iſt.
Ueber die Wahrheit der Dichtkunſt, beſonders des Mähr-
chens. Selbſt das Mährchen muſs ſeine Wahrheit ha-
ben, wie alle Poeſie. Sie iſt bey dieſer Dichtungsart
das Daſeyn und die Wirkung einer geheimniſsvollen
Gewalt, die um uns her ſo wunderbare man nichfal-
tige Geſtalten hervortreibt. Hierauf ruht das Ergrei-
fende des Wunderbaren. Wahrheit im Leben und auf
der Biºte. Die Kunſt durchbricht die Schranken der
gewöhnlichen Wirkſamkeit, und kommt dadurch der
Auffallenheiten auf der Bühne. Das
Innere zur Anſchauung zu bringen, iſt der Haupt-
zweck, es geſchehe nun durch Pantomime, Rede, Ge-
ſang u. ſ. w. Das franzöſiſche Theater beruht zu ſehr
auf dem Begriff der Geſellſchaft, und iſt dadurch ein-
geſchränkter Gehiren Verſe auf die Bühne? Aller-
dings, weil ſie zur Schönheit gehören, und die Ein-
weidung nicht gelten kann, daſs niemand im ge-
wöhnlichen Leben in Verſen ſpreche. Sogar gereimte
Verſe könnten künftig auf unfrer Bühne allgemeiner
werden. Ueber die IWeimar'ſche Bihne. Ihre Vorzüge
beſteln in der Natürlichkeit, in dem Spiel der Mäſsi--
gung, und in der ſymboliſchen Anordnung, welches
alles creyes den Begriff der dealität und Schönheit
in ſich ſchlieſst. Dadurch wird die falſche Grazie ver-
mieden, die Affectation, das pathetiſche, declamato-
riſche und ſentimentale Weſen, das verfehlte Beſtre-
ben der Darſtellung wirklicher Bilder. Beförderungs-
- - mitte!
----- 170 / 496 -----
Z9 A. L. Z. Num. 278.
32o
oc ToBER I 8 II.
mittel der Schauſpielermimik. Mannichfaltigkeit muſs
ſtatt der manierirten Einförtnigkeit herrſchen. Ueber
die Idee eines Kunſttheaters. Man ſollte den Geſchmack
des Publicums bilden, ſtatt es bloſs zu beluſtigen.
Schreiben deutſcher Luſtſpieldichter an Hn. Cotta in
Tübingen. Bey der Ä von 3oo Ducaten
für das beſte Luſtſpiel hatte Hr. C. einige Bedingun-
gen gemacht, welche vom Vf. verſpottet werden.
Schreiben deutſcher Luſtſpieldichter an das Publicum.
Die Dichter beklagen fich, das Publicum thue für ſie
nicht genug, und ſey ſelber nicht luſtig, es wolle nicht
einmal Neckereyen und Zweydeutigkeiten vertragen.
Ueber das Komiſche. Die gewöhnlichen Definitionen
ſind unzulänglich. Das Komiſche iſt nichts anders,
als ein Spiel der Natur mit dem Menſchen, und das
Lachen iſt eine Luſt an dieſem Spiele. Ueber Schil-
er, und beſonders den erſten Band ſeines Theaters. Bey
Schiller iſt es der ſchaffende Gedanke, denn Gefühl und
Phantaſie die Farben, reichen, was ihn auszeichnet.
Don Karlos iſt das höchſte, von Phantaſie belebte
Verſtandesproduct; die Jungfrau von Orleans iſt die
Krone des Dichters, worin die Phantaſie freyen Spiel-
raum gewinnt. Ueber den Werth des Offentlichen. Das
Oeffentliche giebt mehr Gröſse, Würde, National-
bildung: Wir werden kleiner in kleinem Kreiſe. Kir-
che, Theater, Markt ſind bey uns die einzigen Ver-
anſtaltungen fürs Oeffentliche, haben aber ſehr an ih-
rer Wirkſamkeit verloren. - -
OpENsEE, b. Hempel: Trende Taler og Afhandlinger.
(Drey Reden und Abhandlungen.) Af Profeſſor
Chriſtopher Schröder Anderſen, Hauptprediger in
Vifenberg. 1808. 164 S. 8. (16 gr.)
- Dieſe theils homiletiſchen, theils hiſtoriſchen Ar-
beiten, deren Druck ſchon um deswillen Beyfall ver-
dient, weil der Ertrag deſſelben zur Verminderung des
durch die Engländer im J. 18o7. den Dänen zugefüg-
ten Uebels angewendet werden ſoll, verratheo, auc
was ihren Geiſt und Inhalt betrifft, einen patriotiſch-
eſinnten Vf. Unter den Predigten zeichnet ſich be-
onders die dritte: von der Liebe, die wir als wahre
Chriften den Nothleidenden ſchuldig ſind, vortheilhaft aus.
Sie machte auf des Vfs. Gemeinde einen ſolchen Ein-
druck, daſs ſie, die nicht zu den Wohlhabenden ge-
hört und durch den Krieg und andere ungünſtige Um-
ſtände eben damals groſsen Verluſt erlitten hatte,
leichwohl eine Summe von mehr als 2co Rthlr. zu-
amme ſchoſs, um davon die Dürftigen zu unterſtützen.
In der Friedenspredigt wird von dem Unterſchied des Frie-
dens, welchen die Politik, und deſſen, welchen die Reli-
gion giebt (ein Gegenſatz, gegen welchen ſich man-
ches mit Grund erinnern läſst), gehandelt; und in ei-
ner andern Predigt macht der Vf. auf die wohlthuenden
Folgen aufmerkſam, welche „die Weisheit der Allmacht"
(ein dem Vf, eigener, nicht glücklich gewählter, Aus-
druck) durch den Krieg hervorbringt. Auſserdem ent-
hält dieſe Schrift drey kleine leſenswerthe Abhandlun-
en. In der erſten wird der Zuſtand von Bornholm und
ie Sinnesſtimmung der Bewohner dieſer Inſel unter
Nelſons Angriff der Kopenhagener Rhede im J. 18oI.
eſchildert. Die zweyte enthält einen ganz kurzen,
Ä Volksbedürfniſſen angemeſſenen, Entwurf der dä-
niſchen Geſchichte bis zum J. 1807, worin der Vf.
ſeinen Empfiadungen des Unwillens über die Art und
Natur des neueſten Krieges gegen ſein Vaterland freyen
Lauf läſst. In der dritten begegnet der Vf. mit Kraft
und Nachdruck den in ſeinen nächſten Umgebungen
herrſchenden Vorurtheilen gegen das Bornholmer Ar-
menweſen und deſſen wohlthätige Verfaſſung. Was
hier (S. 15of.) von dem vor der Einrichtung der neue-
ſten Armenanſtalt in der Stadt und Gegend von Rönne
Statt gehabten Bettlerunfuge angeführt wird, das zeigt
hinlänglich, wie unentbehrlich gerade für dieſe Inſel
eine ſolche Anſtalt war, und wie hartnäckig man dort
an tiefgewurzelten Vorurtheilen kleben muſs, wenn
man die Wohlthätigkeit derſelben immer noch be-
zweifeln und ihrer freyeſten Wirkſamkeit Hinderniſſe
in den Weg legen kann. Hr. Ä verdient den
Dank jedes Gutgefinnten für ſeine Predigten ſowohl,
als für ſeine Ablandlungen.
L I T ER A R IS C H E
Todesfälle.
An 21ſten Junius d. J. ſtarb zu Prag Johann Nowod-
worſky, der Arzneykunde Doctor, der Naturgeſchichte,
Naturlehre und Mathematik am Altſtädter akademiſchen
Gymnaſium ordentlicher, und der philoſophiſchen Bo-
tanik auſserordentlicher Lehrer u. ſ. w., im 38ſten Le-
bensjahre.
Am 26ſten Julius ſtarb ebendaſelbſt Johann
Richlouſky, Doctor der Theologie, Biſchof in Ther-
N A C H R I C H T E N.
mien, Suffragan des verſt. Fürſt - Erzbiſchofs Fürſten
von Sam - Salm, der k. k. Metropolitankirche zu St.
Veit in Prag Domcapitular u. ſ. w. Er genoſs die Hoch-
achtung aller, die ihn kannten.
Am 9ten Auguſt ſtarb zu Prag Johann Häßler, Pro-
feſſor der zweytem Humanitäts- Klaſſe und der griechi-
ſchen Sprache am k. k. Kleinſeitner Gymnaſium in ge-
dachter Stadt, ſo wie ſupplirender Profeſſor der Aeſthe-
tik an der daſigen Univerſität. Er beſaſs ſchöne huma-
niſtiſche Kenntniſſe, und war ein trefflicher Lehrer.
----- 171 / 496 -----
32
279.
N u m.
322
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. October 18 I 1.
FREY MAURER EY.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Geſchichte der Frey-
Maurerey aus authentiſchen Quellen, nebſt einem
Berichte über die Große Loge in Schottland, von
ihrer Stiftung bis auf die gegenwärtige Zeit, und
einem Anhange von Original Papiere... Edinburg,
gedruckt durch Alexander Lawrie und Conp. für
Alex. Laurie, Buchhändler der Grolsen Loge in
Schottland Nr. 24. Parlaments-Straſse; in das
Deutſche überſetzt von Dr. C. F. A. Burkhardt,
mit erklärenden, berichtigenden und erweitern-
den Anmerkungen und einer Vorrede von
Dr. C. Ch. F. Krauſe. 181o. XXVIII u. 382 S. 8.
(1 Rthlr. 2o gr.)
W as das in dem Jahre 1723. erſchienene Ander-
- ſonſche Conſtitutionen - Buch für die in dem
J. 1717. in London errichtete groſse Loge von Eng-
land und ihre Töchterlogen iſt, ſoll dieſe Geſchichte
für die in dem J. 1736. zu Edinburg geſtiftete groſse
Loge von Schottland und die ihr untergeordneten
Logen ſeyn. Die Ueberſetzung derſelben iſt dem wür-
digen Hn. Schröder in Hamburg, deputirten Provin-
zial Groſsmeiſter der Niederſächſiſchen Logen des in
dem J. 1772. in London geſtifteten neuengliſchen Sy-
ſtems, von dem Verleger, Hn. Gerlach, durch eine
Zueignungsſchrift gewidmet. Auf dieſe folgen dann:
zwey Vorreden, die eine von dem Herausgeber; Hn.
Dr. Krauſe, die andere von dem Vf. der Urſchrift;
hierauf die Geſchichte der Freymaurerey ſelbſt, wel-
cher als Anhang beygefügt find: I. Diplom von den
Maurern von Schottland dem William St. Clair of Ros-
lin verliehen; II. Diplom denn Sohne deſſelben im
J.163o. verliehen; beide aus Hay's Memoirs in the
Advocates Library genommen; Ill. Geſetze und Ver-
ordnungen der groſsen Loge von Schottland; IV. und
V. zwey Verzeichniſſe von den Logen, welche ſich
zu der groſsen Loge von Schottland halten, die erſte
nach den Diſtricten geordnet, über welche Provin-
zial-Groſsmeiſter geſetzt ſind. Dennoch übrigen
Raum des Buchs, von S. 214 bis 378., nehmen Ä
Krauſe's Anmerkungen und noch einzelne Bemerkun-
gen zu Lawrie’s Geſchichte, ingleichen Sprachbemer-
ungen über den Anhang I. und II. und des deutſchen
Verlegers, Hn. Gerlachs, Anſichten über einige frey-
maureriſche Gegenſtände, ein.
Die Geſchichte des Schottländers zerfällt in die alte,
mittlere und neue. Die alte umfaſst den unbeſtimmten
Zeitraum von Entſtehung der Freymaurerey,. wie
der Vf, wähnt, in Aegypten, bis zum Untergange des
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
eſſeniſchen Bundes im fünften Jahrhunderte; die mitt-
ere reicht, von da an bis zur Stiftung der groſsen
Loge in Schottland in dem J. 736., und die neue er-
zählt die Begebenheiten von dieſer Zeit an bis zum
30. Nºvember 1893 bey dieſer groſsen Loge.
Der Vf, ſagt zwar in ſeiner Vorrede in vollem
Ernſte, er wolle den Publicum einen kritiſch bej
tigten uud cahren Bericht über die Natur den Ur-
ſprung und Fortgang des Inſtituts vorlegen; allein
ſichts kann ºnkritiſcher und erdichteter fjn älsje
ſogenannte Geſchichte der erſten beiden Zeiträume
und bey, dem dritten kann die Rede gar nicht von j
tiſcher Berichtigung ſeyn, da er nur Auszüge aus den
Protocollen der groſsen Loge enthält, die lediglich
die äußere Geſchichte derſelben, nämlich Wahlej
ihren Groſsmeiſtern und Groſsbeamten, Ceremonien
bey Beerdigungen» . Legungen von Grundſteinen Ä
neuen Gebäuden und dergleichen betreffen. Auf dieſe
Protocollextracte kann ſich auch nur der Zuſatzj
dem Titel, daſs dieſe Geſchichte der Fr. My. aus au-
thentiſchen Quellen geſchöpft ſey, beziehen denn j
der Geſchichte der zwey erſten Perioden giebt es gar
keine wahren authentiſchen Quellen, und was der Vf
ſo nennen mag, ſind Stellen aus alten Autoren die
er zum Behufe ſeiner unhaltbaren Hypotheſen j
fie mögen paſſen oder nicht. Noch meynt LÄ
die Werke, welche bis jetzt über dieſen Gegenſtand
für das Publicum geſchrieben worden wärjj
zielt damit hauptſächlich auf das Anderſonſche Conſt
Buch - hätten ſo etwas Abſchreckendés, daſs j
der Wiſsbegierigſte ſich nicht gern damit j
möchte. Allein ſo viele Mühe ſich auch der Vf E-
geben hat, ſeine hiſtoriſchen Hypotheſen Ä
zen: ſo bleibt ſein Werk doch der Hauptfachj,
für Ä und mit dem Alterthume vertraute Mau-
rer und Nichtmaurer eine grundloſe, all
Kritik widerſtreitende Ä die, aj Ä
ºn: K. bemerkten, die neue Geſchichte der ſchj
ländiſchen Fr. My., die Verhältniſſe dieſer zur gro-
sen,9gevº England, und die Vertheidigung Är
Fr. My. überhaupt gegen Barruels u. a. Angriffe be-
treffenden Rückſichten, keine Ueberſetzjg vj.
dient hätte. Nächſt dieſen lehrt ſie uns doc auch
die Anſichten der groſsen Loge von Schottland
die den Deutſchen bisher fremd geblieben ſind, kej -
nen, und hat Gelegenheit zu den Bemerkungen jes
Hn. Krauſe gegeben, die intereſſanter ſind, als das
ganze Werk des Schotten.
Wir wollen von dem Gange, den Hr. L. ſeine
Geſchichte der Fr. My. nehmen läſst, kürzlich je
ohne Beyfügung einer Kritik, Nachricht geben.
Ss Ken-
----- 172 / 496 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zeitung. /
Kennern werden die Fehler und Erdichtungen, ohne
unſer Erinnern, ſelbſt in die Augen fallen, für an-
dere, die eines Beſſern belehrt ſeyn wollen, würden
wir hier über die Gebühr ausführlich ſeyn müſſen,
und dieſe können fich, wenn ſie das Buch kaufen,
an die kritiſchen Bemerkungen von Hn. Kr. halten:
Die Baukunſt war, nach Hn. L., nächſt der
Landwirthſchaft, die erſte Kunſt; in ihr wurden alſo
die erſten wiſſenſchaftlichen Verſuche und die Erfah-
rung gemacht, wie ſehr hierdurch die menſchliche
Herrſchaft über die Werke der Natur befördert wurde.
Die erſten Baukünſtler waren deswegen Philoſophen.
Sie errichteten unter einander eine Geſellſchaft zu
echſelſeitiger Bildung und Mittheilung ihrer erlang-
ten Kenntniſſe; gaben ſich eigene Worte und Zei-
chen, erfanden 5Ä Ceremonien, bey der
Einweihung und verbanden ſich, das Ä ge-
heim zu halten. Dieſe Freymaurerey blühete auch
in Aegypten, wo Künſte Ä Wiſſenſchaften mit Er-
folg getrieben wurden, und nur in dieſen Lande laſ-
fen ſich Spuren des Daſeyns der Fr. My. in den frü-
heſten Zeiten finden. Anfänglich wurden zwar nur
folche, die bey dem Bauweſen gebraucht werden
konnten, in den Orden aufgenommen; aber nun lie-
ſsen ſich in Aegypten auch die Prieſter, welche Ehr-
begierde und Ä antrieb, ihren Göttern und
Königen prächtige Tempel und Paläſte zu errichten,
in die Ä e der Baukünftler einweihen und in
der Wiſſenſchaft der Freymaurer unterrichten. Da-
für brachten jene Prieſter die Mythologie ihres Lan-
des und ihre metaphyſiſchen Speculationen über das
Weſen Gottes und den Menſchen in die Fr. My., die
ausſchlieſslich für wiſſenſchaftliche Bildung beſtimmt
war; und dadurch kam jene Verſchmelzung von Wiſ
ſenſchaft und Theologie, die in der folgenden Zeit ei-
nen fo anfehnlichen Theil der freymaureriſchen Prin-
cipien ausgemacht hat, in die Verbindung. Aus die-
fen ägyptiſchen Myſterien nahmen die eleuſiniſchen,
panathenäiſchen und dionyſiſchen Myſterien ihren
Ä freymaureriſche Geſellſchaften, welche,
mit einigem Zuſatze von ägyptiſcher Mythologie, zu
Ä Bildung beſtimmt waren. Was die
Myſterien des Bacchus oder Dionyſos beſonders be-
trifft, ſo war derſelbe der Erfinder der Theater und
dramatiſchen Vorſtellungen; von ihm hieſsen die
Maurer, welche bey der Errichtung dieſer groſsen
Gebäude angeſtellt wurden und eine beſondere Klaſſe
ausmachten diony'ſche Baukiſler. Sie waren in die
Myſterien ihres Stifters, folglich auch in die eleuß-
niſchen, die mit jenen in inniger Verbindung ftanden,
eingeweihet. Sie verbreiteten ſich nicht blöſs durch
Griechenland, ſondern auch über alle Länder von
Afien bis nach Indien. Ungefähr 300 Jahre vor Chri-
ſtus wurde eine beträchtliche Anzahl dieſer dionyfi-
ſchen Künſtler, auf Befehl des Königs von Pergamus,
zu Teos in eine Geſellſchaft vereiniget. Sie hatten be-
ſondere Worte und Zeichen, waren in Logen, die
beſondere Namen hatten – «ovo» Tov Art «Xartov, x.
z; Eco, Svetoz – vertheilt; hielten geſellſchaft-
liche Gaſmale, jährlich eine allgemeine Zuſammen-
- -
kunft; hatten ihren eigenen Meiſter, ihre Vorſteher;
bedienten ſich bey ihren Ceremonien beſonderer Ge-
räthſchaften, deren einige den freymaureriſchen ganz
ähnlich waren u. f. w. Daſs ſie Fr. Mr. waren, iſt
nach L. wegen der Aehnlichkeit der Ceremonien und
des Endzwecks ihrer Myſterien mit denen der Fr. My.,
beſonders des dritten Grades, nicht im geringſten zu
bezweifeln. Es hat nicht allein ſchon vor Salomons
Zeiten dionyſiſche Fr. Mr. gegeben, ſondern ſie ha-
ben auch mit bey denn Baue ſeines Tempels geholfen,
und nach dem Tempelbaue gab es in Ä nech
Fr. Mr.: denn es exiſtirten daſelbſt die Eſſener, eine
dem Weſen, den Ceremonien und dem Gegenſtande
nach, den Fr. Mrn. ähnliche Geſellſchaft. Die auf-
fallende Uebereinſtimmung in den Hauptzügen der
Fr. Mr. und der Eſſener kann aber nicht anders als
aus einem gemeinſchaftlichen Urſprunge beider er-
klärt werden. Die Eſſener hatten zwar mit dem Bau-
weſen unmittelbar nichts zu thun, aber ſie waren
doch, nach Scaliger de emend. tempor., ein Zweig der
Chaſdäer, einer religiöſen Brüderſchaft, eines Ordens
von Tempelherren, die ſich mit dem Bauweſen be-
ſchäftiget und verbunden hatten, das Portal des Tem-
pels zu Jeruſalem auszuſchmücken und es vor Ver-
letzung und Verfall zu ſichern. Auf dieſe Art ſtan-
den alſo auch die Eſſener mit der Baukunſt in Zufam-
menhange. Auch ſie waren in allen Theilen der Welt
verbreitet, und nahmen jeden ohne Unterſchied der Re-
ligion und Lebensweiſe in ihren Orden auf. Die eſſeni-
ſche Brüderſchaft hat vieles von den ägyptiſchen Myfte-
rien entlehnt, und auch mit dem pythagoräiſchen Bünde
in Verbindung geſtanden: denn Pythagoras hatte die
eſſeniſchen Myſterien (!) mit nach Italien gebracht.
Nach einer ſchwachen Declamation gegen Bar-
riel, der nicht glauben will, daſs die Myſterien der
Fr. Mr. mit den ägyptiſchen und griechiſchen etwas
Ä hätten, redet der Vf. in der mittlern Ge-
chichte, fehr unbeſtimmt und unbefriedigend von .
der Ausrottung der geheimen Geſellſchaften in Eu-
ropa, ohne daſs man erfährt, wie ſie dahin gekom-
meo find, und von den wandernden Brüderſchaften
der Bauleute oder Fr. Mr., die anfangs und ſo lange,
als die römiſche Kirche ſie zu ihren religiöſen Ge-
bäuden noch brauchte, von dieſer begünſtiget und
mit Privilegien begnadiget, hernach aber mit uner-
bittlichem Haſſe verfolgt worden wären. Nach ihrer
Vertreibung von dem feſten Lande von Europa, habe
ſich die Brüderſchaft, um den Anfang des zwölften
Jahrhunderts, wie in der Folge geſagt wird, nach
Schottland begeben, und ihre Grundſätze dahin ge-
bracht, daher denn dieſes Land der Mittelpunkt ge-
worden ſey, aus welchem ſich dieſe Grundſätze von
neuem verbreitet hätten, um nicht allein den Conti-
nent, ſondern jeden civilißrten Theil der Welt zu er-
leuchten. Dieſes groſse Licht gieng von dem unbe-
deutenden Dorfe Kilwirnig aus, wo die Geſellſchaft
der Baukünſtler eine ſichere Freyſtätte gegen die hef-
tigen Bewegungen der Kriege auf dem feſten Lande-
fand. Noch handelt der Vf. von den Tempelherren,
die ihm auch nichts anders als Fr. Mlr., und als #
- - - - CIl S.
----- 173 / 496 -----
325 Num. 279.
326
OCTOBER 18 I I. -
che, Mitglieder der ſyriſchen Brüderſchaften waren,
und von der Chevalerie, die er ebenfalls für einen
Zweig der Freymaurerey hält. Zur Zeit der Einwan-
derung der Freymaurer in Kilwinning, wurde die
Fr. My. auch in England eingeführt; der Vf, weiſs
aber nicht, ob von den ſchottiſchen, oder andern von
dem feſten Lande angekommenen Brüdern. Nach
der Errichtung der Kilwinninger und Yorker Logen
verbreitete ſich die Fr. My. ſchnell durch England,
Schottland und Irland; vor dem Anfange des 171en
Jahrhunderts zog ſie die allgemeine Aufmerkſamkeit
nicht auf ſich; doch ſcheint ſie unter Heinrich VI.
welcher, noch minderjährig, im J. 1422. den engli-
ſchen Thron beſtieg, geblühet zu haben. Zu eben
dieſer Zeit habe ſie e unter Jacob I. in Schottland
in Flor geſtanden. Unter Facob II. erhielt William
Sinclair, Graf von Orkney und Caithneſs, Baron von
Roslin, von dem Könige das Amt eines Groſsmeiſters
erblich für ſich und ſeine Nachkommen, in welcher
Familie es auch fortdauernd bis zur Errichtung der
roſsen Loge von Schottland im Jahre 1736. blieb.
Ä Behauptung des Dr. Robiſon (in deſſen Proofs of
a Conſpiracy S. 22.) daſs die Fr. My. von den engli-
ſchen Royaliſten zur Beförderung der Sache ihres
Königs gebraucht worden ſey, widerſpricht der Vf.
ohne allen Grund; richtiger hingegen der Meinung,
daſs die Fr. My. eine Erfindung Cromwell's ſey,
Falſch iſt es wieder, wenn L. behauptet, die
Fr. My. ſey ſchon in der Mitte des 16ten Jahrhun-
derts, während der Minderjährigkeit der Königin
Maria aus Schottland nach Frankreich gebracht wor-
den. Die übrigen Gegenſtände ſind die Stiftung der
groſsen Loge von England in London im J. 1717.,
die Verbreitung der Fr. My. durch dieſelbe im Aus-
lande, die gegen dieſe Verbrüderungen verhängten
Verfolgungen - und zuletzt die Chronik der Vorfälle,
die fich ſeit der Stiftung der groſsen Loge von Schott-
Jand bey derſelben ereignet haben. Sie betreffen die
iährlichen Wahlen des Groſsmeiſters und der Groſs-
Ä Grundlegungen zu Gebäuden und dabey ge-
haltene Reden, zwey die Correſpondenz mit der gro-
ſsen Loge von England betreffende Beſchlüſſe; Adreſ-
fen an den König, wegen deſſen Errettung aus den
Händen der Mörder und des unter Lord Duncan er.
fochtenen Siegs, und eine nach Abſterben William
Sinclairs im J. 1777. gehaltene Trauerloge, Errichtung
neuer Logen u. a. Begebenheiten von geringerem Be-
lange. Das wichtigſte von dieſen Dingen möchte
wohl die Theilnehmung dieſer groſsen Loge an Grund-
ſteinlegungen zu öffentlichen Gebäufen ſeyn, wozu
fe jedesmal von der Obrigkeit Einladungen erhielt.
Die letzte Ceremonie dieſer Art fand am 14. May
18o- ſtatt. Die Inſchriften der Denkmünzen oder
Platten, die bey ſolchen Gelegenheiten in den Grund
elegt wurden, find hier ebenfalls mitgetheilt. Dieſe
hronik geht bis zum 23. November 1803.
Von dieſer Schrift urtheilt Hr. Krauſe in der Vor.
rede, ſie habe zur Idee einer Geſchichte der Freymau-
rerbrüderſchaft ein ſehr geringes und zugleich ein fehr
unlauteres Verhältniſs. Wer jene Idee nicht kenne,
->-
ſondern fie kaum ahnde, der werde ſich den herge-
brachten Grundſätzen der Verheimlichung und ab-
fichtlichen Täuſchung nur zu leicht und unbedacht-
fann fügen. Unter die letzten gehöre Lawrie of-
fenbar: denn er trete nur mit ſolchen Thatſachen,
und mit ihnen nur ſo weit hervor, als es zu ſeinem
beſondern Zwecke, der dieſe Schrift hervorgebracht
habe, diene; ja er verläugne ſogar nur zu oft die
ihm wohl bekannte Wahrheit, ſo bald ihr Geſtändniſs
mit jenem Zwecke ſtreite, oder er durch daſſelbe den
Unwillen ſeiner groſsen Loge ſich zuzuziehen be-
fürchte. Das Latºrieſche Werk zerſtreue ſich abſicht-
lich in die Betrachtung aller Inſtitute der alten Welt
und des Mittelalters, welche mit der Freymaurerbrü-
derſchaft die entfernteſte Verwandſchaft zu haben
auch nur ſcheinen könnten; über die wahre Entſte-
hung der Fr. Mr. Brüderſchaft gebe es dagegen gar
keinen Aufſchluſs, und über ihre eigentliche Ge-
ſchichte nur ſpärliche, einſeitige Bruchſtücke, die im-
mer von dem Vf. nach der Ä Veranlaſſung ſei-
ner Schrift und nach dem Intereſſe der groſsen Loge
von Schottland gewählt und behandelt wären. Die
mitgetheilte Geſchichte - dieſer groſsen Loge ſey
ſchlechthin bloſs exoteriſch u. f. w. Das Urtheil, das
Hr. Kr: über Lazerie hier ausſpricht, iſt in ſofern es
ihm abſichtliche Täuſchung und Unlauterkeit ſchuld
giebt, ſehr hart; es ſtellt ſeinen moraliſchen Charak-
ter in ein nachtheiliges Licht. Um ihm dieſen zu ret-
ten und ihn nicht einer Lüge zu zeihen, verfährt man
wohl ſicherer und glimpflicher, wenn man der Ver-
ſicherung des Vfs. glaubt, daſs er einen kritiſch berich-
tigten und wahrhaften Bericht über die Natur, den
Urſprung und den Fortgang des Inſtituts habe liefern
wollen, um daſſelbe gegen die ihm gemachten Vor-
würfe anarchiſcher Revolutionsgrundſätze und der
Verrätherey zu vertheidigen, auch diejenigen, die
dem Inſtitute beytreten wollten, mit demſelben be-
kannt zu machen. Hr. L. eifert ſelbſt ſo ſehr gegen
das myſteriöſe Geſchwätz, in welches die Geſchichte
der Maurerey bisher eingehüllet worden, er erklärt
ſo deutlich, daſs er ſie dieſer Hülle entkleiden und
eine ſo viel möglich klaſſiſche Nachricht von dieſem
- Inſtitute geben wolle, als daſs man glauben könnte,
er habe mit ſeiner Geſchichte das Publicum vorſätz-
lich hintergehen wollen; . Daſs ſeine Vorſtellung irrig
iſt, davon fällt die Schuld auf ſeinen Mängel an Kennt
miſs des eigenen Gegenſtandes, oder, wie Hr. Kr. ſich
ausdrückt, der Idee der Brüderſchaft, der wahren
Stifter derſelben und auf die Verwechslung der Ge-
ſchichte der Lehre der Fr. Mr. Brüderſchaft mit der
Geſchiehts dieſer letzten ſelbſt. Was in Ls. alter und
mittlerer Geſchichte Wahrheit iſt, bezieht ſich auf
die Lehre, nicht aber auf die Brüderſchaft der
Fr. Mr. Jene weiſs er aber nicht beſtimmt anzuge-
ben, dieſer giebt er nur eine wiſſenſchaftliche und
moraliſche Tendenz im Allgemeinen, und gerade die
Zeit und die Umſtände, in und unter welchen
ſie entſtand, übergeht er ganz mit Stillſchwei-
gen. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
STA-
----- 174 / 496 -----
327
A. L. Z. Num. 279.
OCTOBER I 8 I I. 328
STATISTIK.
MüNcnEN, verlegt v. d. Redaction des Regierungs-
blatts: Handbuch der Staats - Verfaſſung, und
Staats- Verwaltung des Ä Baiern.
Erſter Band. 1809. 18 Bog- Zweyter Band, 80.
27 Bog. Dritter Band. 1810. 24 Bog. Vierter
Band. 181o. 21 Bog. gr. 8.
Dieſes Handbuch enthält nichts anders, als Ver-
ordnungen, -wörtlich ſo abgedruckt, wie ſie von Zeit
zu Zeit in den baierſchen Regierungsblättern erſchie
jd, ohne allen Zuſatz; es iſt daher eigentlich
nur eine Compilation; aber auch als ſolche wird es
jedem Geſchäftsmanne, und jedem andern, der ſich
mit der Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung des Kö-
nigreichs Baiern im Zuſammenhange bekannt machen
wil, und nicht Zeit oder nicht Gelegenheit hat, meh-
rere auf einen gewiſſen Gegenſtand ſich beziehende
Verordnungen aus verſchiedenen Jahrgängen oder
mºnatlichen Lieferungen der Regierungsblätter erſt
mühſam zuſammen zu ſuchen, höchſt willkommen
ſeyn. Hier findet er alles, nach beſtimmten Rubri-
ken geordnet, beyſammen, und iſt in den Stand ge-
ſetzt das Ganze der Staatsverfaſſung und Staatsver-
waltung gleichſam mit einem Blicke zu überſehen.
Wie es jie Natur der Sache fordert, dienten dem
Herausgeber die Bekanntmachung der angenommenen
Königsjürde, die Genealogie der königl. Hauſes,
jnd einige Verordnungen, welche das königl. Wap-
en und Siegel, die Form, welche den Berichten der
dminiſtrativen Stellen zu geben iſt, und die königl:
Tjulatur, die Wappen und die Titel der Prinzen und
Prinzeſſinnen des königl. Hauſes, und das öffentliche
Kirchengebet für die königl. Familie betreffen, zur
Einleitung: in der Hauptſache beginnt hierauf das
Handbuch mit der neuen Conſtitution vom 1. May
808., als der Quelle der weitern Verordnungen,
jaus die neue Staatsverfaſſung und Verwaltung
floſs. Gleichwie die Conſtitution in ſechs Titel, und
jeder Titel in mehrere §§. zerfällt, ſo find hier auch
die Verordnungen, wödurch jeder Titel und § der
LI T E RAR I SCHE
Entdeckungen.
Neu - entdeckte Mineralien.
A. Grönland hat man vor kurzem zwey neue Mi-
neralkörper nach England gebracht. Der eine hat
den Namen Sodalit erhalten. Er iſt grün von Farbe,
hat 2,378 ſpecifiſcher Schwere und enthält: 38,00 Kie-
ſel-, 27,oo Thom-, 2,7o Kalkerde, 1,oo Eiſenoxyd,
*
„den.
Conſtitution näher beſtimmt worden, in derſelben
Ordnung, als eben ſo viele Beylagen derſelben, aufge-
führt. So gehören z. B. zu §. 2. des erſten Titels die
Verordnungen über die Auflöſung der landſchaftli-
chen Corporationen, über die Einführung einer Na-
tionalcocarde, und die Erklärung einer allgemeinen
Freyzügigkeit im Innern des Reiches; zu §. 3. das
Edict über die Aufhebung der Leibeigenſchaft; zu
§. 4. die Verordnung über die Territorialeintheilung
des Königreichs u. ſ. w. Der Inhalt des erſten Bandes
reicht nicht über die Verordnungen zu dem zweyten
Titel hinaus. Der zweyte Band befaſst ſich aus-
ſchlieſslich mit den Verordnungen, welche die Orga-
niſation der Miniſterien überhaupt, und eines jeden
ins Beſondere betreffen, und die ſich auf §. 1. des drit-
ten Titels der Conſtitution beziehen. Die zu den
übrigen §§... dieſes Titels gehörigen Verordnungen,
z. B. das Edict über die Bildung des geheimen Raths,
die Inſtruction für die General- Kreiscommiſſärs u. ſ. w.
ſind in den dritten Band aufgenommen. Als Anhang
ſind die Conſtitutionsurkunde der königl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften, die der königl. Akademie
der bildenden Künſte, die Geſetze des königl. Civil-
verdienſtordens, und mehr andere Verordnungen bey-
gefügt. Im vierten Bande folgen die Verordnungen
zu dem fünften und ſechsten Titel der Conſtitution,
Den Beſchluſs macht ein Nachtrag von Verordnunge
zu den erſten drey Titeln. . . . - 8.
Der Vollſtändigkeit und des Zuſammenhangs we-
Ä führte der Herausgeber in jedem Bande, wo dazu
elegenheit vorhanden war, auch die Aufſchriften
derjenigen Verordnungen, welche bereits angekün-
digt, aber noch nicht erſchienen find, jede an ihrem
Orte auf. Auch iſt am Ende einer jeden Verordnun
bemerkt, in welchem Jahrgange und Stücke des Re-
gierungsblattes ſie zu finden iſt. Da vermuthlich noch
mehrere, in die ganze Verfaſſung und Staatsverwal-
tung weſentlich eingreifende Verordnungen nach und
nach erſcheinen werden: ſo iſt ſehr zu wünſchen,
daſs der Herausgeber ſeine nützliche Arbeit fortſetzen
moge.
J". - - -
-
NA C H RI C H TEN.
-
23,5o Kali, 3,00 Salzſäure, 2,1o flüchtiger Subſtan-
zen. Das andere Mineral iſt Allomit genannt wor-
Es hat viele Aehnlichkeit mit dem Gadolinite
und iſt auch bisher damit verwechſelt worden, aber
die chemiſche Zerlegung hat die groſse Differenz bei-
der Foſſilien dargethan. Die Miſchungstheile des
Allonits ſind nämlich: Kieſel - 35,4, Thon - 4,1,
Kalkerde 9,2 , Eiſenoxyd 25,4, Ceriumoxyd 33,9.
(Aus Briefen.)
----- 175 / 496 -----
za? NU m.
280. 330
-
m-mm
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 18. oetober I 8 I I.
FREY MAURER EY.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Geſchichte der Frey.
Maurerey aus authentiſchen Quellen – – In das
Deutſche überſetzt von Dr. C. F. A. Burkhardt,
mit Anmerkungen und einer Vorrede von Dr.
C. Ch. F. Krauſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 279 abgebrochenen Recenſion.)
In ſeinen Anmerkungen, die den Werth des Buchs
aufwägen, hat Hr. Krauſe vollkommen Recht zu
behaupten, daſs die Freymaurerey keines jener alten
Inſtitute ſey, das ſich von der Zeit ſeiner Entſtehung
an durch ÄÄ neuer Mitglieder ununterbrochen
bis auf unſere Zeit fortgepflanzt, ſondern daſs ſie ſich
nur die Idee, den Zweck und die Einrichtung der
alten Inſtitute zum Muſter genommen habe; ſie hat
die Grundidee derſelben nur von neuem aufgefaſst.
So ſey der Bund der Eſſäer ſchon längſt erloſchen ge-
weſen, als er noch in der geſchichtlichen Kenntniſs
der chriſtlichen Geiſtlichen und Cönobiten fortdauerte
und von ihnen zum Ideal und Muſterbilde geſteigert
wurde, wonach ſie ihre geſelligen Stiftungen einrich-
teten. Daher denn auch derjenige Zweig der von der
römiſchen Kirche unabhängigen Geiſtlichen in Britan-
nien, welcher den Freymaurern geſellige Verfaſſung,
Symbolik und Ä alles das von den Eſſäern
annahm, was er als muſterhaft und zweckmäſsiger-
kannte. (Für ſo richtig Rec. die Behauptung der Ei-
nerleyheit der eſäiſchen und freymaureriſchen Grund-
lehre oder Grundidee hält, ſo zweifelt er doch an der
auffallenden Aehnlichkeit der Verfaſſung und der
Symbole beider Inſtitute. Ob die Eſſäer ihre Lehre
ſymboliſch vorgetragen und worin dieſe Symbole be-
ſtanden haben, davon, ſagen uns Philo und Hoſephus,
die Quellen, aus welchen wir die Effäer kennen,
nichts beſtimmtes; von der älteſten Verfaſſung der
Fr. Mr. wiſſen wir ebenfalls nichts, und die neuere
weicht ſehr merklich von der der Eſſäer ab.) In der
Folge könnmt Hr. Kr. noch einmal auf dieſen Gegen-
ſtand, und äuſsert, Hr. Laurie hätte wichtigere Ueber-
einſtimmungen der Eſſäer und der alten Fr. Mr., (als
diejenigen ſind, die er angiebt) aufſtellen können. Am
wichtigſten ſey der Umſtand, daſs ſich die Lehre,
welche die alten Fr. Mr. in den drey groſsen Lich-
tern, als in ihrem Hauptſymbele, verſinnbildeten, ge-
nau ſo, ſchon in dem Lehrbegriffe der Eſſäer finde.
Hr. Kr. zielt hier auf die Stelle im Philo (quod omnis
obus liber) wo es heiſst: die Eſſäer hätten die drey-
# Regel, liebe Gott, liebe die Tugend, liebe die
Menſchen, befolgt. Es iſt aber nicht erwieſen, daſs
A. L. Z. 181I. Dritter Band.
die alten Fr. Mr. dieſe Regel durch ihre drey groſse
Lichter haben Ä wollen, und ÄÄ
auch wirklich der Fall geweſen: ſo folgt doch noch
nicht, daſs die Fr. Mr. jene Regel von den Efſaern
entlehnt haben, da ſie auch von dem Chriſtenthume
ſelbſt vorgeſchrieben wird. Auch bedürfen derglei-
chen moraliſche Wahrheiten, als jene Regel Ä
keiner verdunkelnden Einkleidung in Symbole; die
Eſſäer Ä ſie auch nicht Ä vor; uná j
leich mehrere Ä in der Fr. My. moraliſch er-
läret werden, ſo würde man doch ſehr irren, wenn
man glauben wollte, daſs damit jede andere, die we.
ſentliche Lehre betreffende Erklärung ausgeſchloffen
wäre. Wenn die Freymaurerey ſich nur auf Moral
einſchränkte, ſo wäre der Vortrag derſelben unter
Symbolen eine ernſthaften Männern unanſtändige
Spielerey. – S. 48. der Geſchichte behauptet E.
daſs es noch im achten Jahrhundert griechiſche My
ſterien gegeben habe, und daſs ſie niemals ganz aus-
erottet worden, wären, und beruft ſich, um dieſe
ehauptung durch geſchichtliche Zeugniſſe zu unter-
ſtützen, auf des Hell Tº Free Axévoy &#xFj,
"EXAyvs;, ohne die Stelle ſelbſt anzuführen, und auf
C Ath. Hiben. Januar 1794. S. 22.23 u. #
welches Werk uns eben ſo wenig zugänglich iſt, Ä
Hn. Kr. Der Tractat des Pſellus iſt aber, wie auj
Kr. bemerkt, noch nie gedruckt worden, man
weiſs auch nicht einmal, wo die griechiſche Urſchjj
zu finden iſt. Nach des Leo A Tlatius Diatrij de
Pſellis eorumque ſcriptis in Fabricii Biblioth. graécas
- VS. 42. exiſtiren nur Auszüge, die Ficinj dUS
den beiden Tractaten des Pſellus, dem angeführten
und dem bekanntern Dialoge von den Dämonen ge-
macht hat, und die zugleich mit Auszügen aus (Fan-
blichus, Proclus und Porphyrius in der Aldiniſche Äöf-
fein, in lateiniſcher Sprache, gedruckt ſind. Auſser
dieſem Extracte, der ſich aber auf den brittiſchej
ſeln eben ſo ſelten als in Deutſchland gemacht haben
wird, befindet ſich von beiden Abhandlungen des
Pſellus über die Dämonen eine lateiniſche eberſez-
zung in Handſchrift auf der vaticaniſchen Biblio-
thek unter Nr. 322., und des Soh. Ga c. Bartho-
oti, Parmenfs Phyſici, Excerpta de Dämonibuj
Pſello».unter.Nr. 5376. Es iſt aber mit Grunde j
zweifeln, daſs Hr. L. eines dieſer geſchriebenen umj
edruckten Werke vor Augen gehabt habe, weij
onſt beſtimmter cir haben würde. Es mag j
mit dieſem und auch dem andern Citate ebenje Be-
wandniſs2 „wie mit denen haben, die Lawrijj
Strabo, Gellius, Chishull, den Fonian Antiquities und
Chandlers Travels in Aſia minor, von den dionyfi-
Tt ſchen
----- 176 / 496 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen Künſtlern beybringt, aus deren von Hn. Kr.
wörtlich angeführtem Inhalte deutlich erhellet, daſs
zwiſchen jenen Künſtlern, die bloſs die Bacchusfeſte, einen Verrath.
beſonders die Schauſpiele und die Muſik beſorgten,
und den Fr. Mrn. nicht die geringſte Aehnlichkeit
ſtatt findet. Auch die Vergleichung der Fr. Mr. Brü-
derſchaft mit den Chafidäern, ... Eſſäern, Pythago-
räern, Tempelherren und der Chevalerie hat Lawrie,
nach Kr., ganz in ähnlicher Manier, wie die mit
Wden eleufiniſchen Geheimniſſen und den dionyſiſchen
Künftlern angeſtellt. „ Er geht, heiſst es, nie philo-
logiſch kritiſch zu Werke, und hat die Quellen ficht-
bar nicht nachgeleſen, ſondern die Citate aus andern
engliſchen Schriftſtellern genommen.“ – So ſehr
übrigens Rec, mit der geſchichtlichen Anſicht des
Vfs. der Anmerkungen übereinſtimmt: ſo wenig
kann er ſeiner Meinung in Anſehung des Dogmati-
fchen oder des Zwecks, den er der Fr. Ä unterlegt,
beypflichten. Nach dieſer Meynung, die Kr. auch
in ſeinen drey älteſten Kunſturkunden der Fr. Mr. Bri-
derſchaft dargelegt hat, ſoll der Zweck dieſer Verbrü-
derung dahin gehen, der Menſchheit das zu geben,
was ihr Staat, Kirche, Familie und Freundſchaft
nicht geben können, allſeitige, gleichförmige, harmo-
niſche Vollendung der ganzen menſchlichen Natur in je-
dem einzelnen Menſchen, in ungeſtörtem Frieden, in lie.
bevoller ſchöner Geſelligkeit, und die Brüderſchaft der
Fr. Mr. ſoll die Grundlage zu einem allgemeinen
Menſchheitbunde ſeyn, in welchem dieſer Zweck wirk-
lich werden ſoll. Die Leſer mögen ſelbſt beurthei-
len, ob ein ſolcher ſich über die ganze Menſchheit
erſtreckender Bund und Zweck überhaupt möglich,
und dieſer beſonders von einer Geſellſchaft ausgeführt
werden könne, die ſich, nach der eigenen Aeuſse-
rung des Hn. Kr. (S. 323.), vermöge ihres Weſens gar
nicht damit abgiebt, und nie damit abgegeben hat,
den Geiſt ihrer Genoſſen durch Unterricht in den Wiſ
ſenſchaften und Künſten zu bilden, welches ſie doch
thun müſste, wenn ſie eine allſeitige, harmoniſche Bil-
dung des ganzen Menſchen und aller Menſchen be-
wirken wollte. Ich bin überzeugt, daſs nie eine ge-
heime Geſellſchaft ſich einen ſolchen chimäriſchen
Zweck vorgeſetzt hat, daſs vielmehr jecke, ſo viele
deren vorhanden waren, neben der Bildung ihrer
Glieder zur Sittlichkeit, ſich zu einer beſondern Lehre
bekannte, die eben ihr Geheimniſs war; daſs die
Fr. My. urſprünglich ebenfalls eine ſolche Lehre auf-
bewahrte und fortpflanzte, von welcher aber, beſon-
ders ſeit der zu weiten Verbreitung der Brüderſchaft,
aus mehreren Urſachen, das Andenken in den mei-
ſten Logenverbindungen und Logen verloren gegan-
gen ſeyn mag, und es mögen wohl nur wenige Ge-
weihte darum wiſſen. -
Veranlaſst durch das polemiſche Geſpräch in
Nr. IV. der Anſichten des Hn. Gerlach, die wegen
ihres Unwerths ungedruckt hätten bleiben können,
Ä Rec. hier auch ſeine Meinung über die Mora-
ität der Bekanntmachung von Schriften über Frey-
maurer Gegenſtände vorlegen zu dürfen. Von jeher
war es in der Fr. My. Verbindlichkeit, das, was ſie
-
lehrt, als ihr Geheimniſs nicht zu offenbaren, und
wer dieſes ſein gegebenes Verſprechen bricht, begeht
Ä Pflicht kann ſich kein einzel-
ner Bruder, keine einzelne Loge entſchlagen; ja ſelbſt
den Mitgliedern der groſsen Logen, die in Individuis
und in Corpore an dieſe Pflicht ebenfalls gebunden
find, iſt dieſes nie möglich, weil der Gegenſtand der
Fr. My., wenn er a Ä einmal in die Welt eingeführt
werden ſollte, Ä für den Fall eines abermaligen
Unterganges in derſelben, noch ferner in dem Schooſse
der Ä aufbewahret bleiben und fortgepflanzt
werden müſste. Dieſer Gegenſtand iſt nicht von der
Art, daſs er in die Welt mit Gewalt eingeführt wer-
den könnte; er kann nur mit vollkommner Freyheit
angenommen werden und verträgt ſich nicht mit
Zwang. Seine öffentliche Verwirklichung hängt.“
auch gar nicht ausſchlieſsend von der Fr. Mr. Brü--
derſchaft ab; ſein Eingang in die Welt kann eben ſo
ut auch von Perſonen, die keine Fr. Mr. find, beför-
ert werden. – Erſt ſeit der Entſtehung der groſsen
Loge in London im J. 1717. fieng man an über frey-
maur. Gegenſtände zu ſchreiben und drucken zu laſ-
fen, und ſie gab dazu durch den Druck ihres Conſti-
tutionenbuchs das Signal. Ob ſie nun gleich in die-
ſem Werke den Gegenſtand der Fr. My. nicht ent-
deckt, ſondern nur die Geſchichte deſſelben in die
Geſchichte der Baukunſt verwebt hat: ſo ſind doch
ſeit jener Zeit, beſonders in dem Zeitraume von 1749
bis 1765. und weiter herab, verſchiedene Druckſchrif-
ten erſchienen, in welchen die Grundlehre der Fr. My.
mit deutlichen Worten ausgeſprochen iſt; man hat
aber nicht darauf geachtet. Ueber dieſen Gegenſtand
iſt auch von andern, die nicht zur Brüderſchaft ge-
hörten, ſchon oft geſchrieben worden; wenn dieſes
aber ein Freymaurer thut, ſoll er, ſo lange die Pflicht
der Verſchwiegenheit nicht aufgehoben iſt, nicht fa-
gen, daſs er der Gegenſtand der Fr. My fey und dieſe A
dabey gänzlich unberührt laſſen. Auch die jüngern
Brüder dürfen dieſes, vermöge der Organiſation der
Brüderſchaft und aus andern triftigen Gründen nicht
erfahren; die Sache ſoll weder jemanden aufgedrun-
gen werden, noch ein Gegenſtand der Neugierde ſeyn.
Ueber Fr. My: giebt es noch kein in dogmatiſcher und
hiſtoriſcher Rückſicht vollſtändig und erſchöpfend
ausgearbeitetes Werk; was bis jetzt darüber erſchie-
nen iſt, beſteht aus einzelnen geſchichtlichen Bruch-
ſtücken, dunkeln und zweydeutigen Andeutungen,
flichtwidrigen Bekanntmachungen freymauriſcher
ituale, Symbole und Ceremonien, mit welchen man
nichts anzufangen weiſs, da ihnen der belebende Geiſt
fehlt. Ueber das innere Weſen der Fr. My. hat ſich
noch nicht ein einziges Buch deutlich erklärt und aus-
führlich verbreitet; die mehreſten ſtellen nur Hypo-
theſen auf, die den Leſer täuſchen und "irre führen.
Was das Werk des Hn. Kr., die drey älteſten Kunſt-
urkunden der Fr. My. betrifft, das nur an Brüder ver-
kauft wird, ſo bekennt Rec. zwar, daſs es ſich von
den gewöhnlichen Maurerſchriften durch Scharfſinn,
Beleſenheit und Umſicht ſehr vortheilhaft auszeichne,
den Druck deſſelben muſs er aber aus dem angeführ-
- - TEL1
----- 177 / 496 -----
333 Num. 28e.
334
OCTO BE R 18 1 1.
ten Grunde miſsbilligen. Die beſſere Seite des Buchs
iſt die hiſtoriſche, dem dogmatiſchen Inhalte kann aber
Rec. ſeinen Beyfall nicht ſchenken.
a Rz N E Y GE LAHR TH E 1 T.
MEIssEN, b. Vf. und LEIPz1g, b. Barth: Das phy-
Leben, und die Mittel, es (daſſelbe in ſeiner
ollkommenheit ) zu erhalten. Dargeſtellt von
Dr. Karl Frar. Lutheritz, Phyſ. Zu Meiſſen.
Erſter, theoretiſcher, Theil. Erſter Band. 278 S.
Zweyter Band. 173 S. Zweyter, praktiſcher,
Theil. Grundlehren der Diätetik. 1809. 138 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.) -
Der Zweck des Vfs: war, Gelehrten jeder Art eine
vollſtändige wiſſenſchaftliche Anſicht des menſchli-
chen Organismus und der verſchiedenen Verhältniſſe
des Lebens im geſunden und kranken Zuſtande zu ge-
ben, um auf dieſe Kenntniſſe diejenigen Vorſchriften
zu gründen, welche die Erhaltung des Lebens ſowohl
im Allgemeinen zum Gegenſtande haben, als auch,
wie alle einzelne Vermögen und Kräfte in ihrem Wohl-
ſeyn erhalten und vollkommen benutzt werden kön-
nen. Der letzte höchſte Zweck iſt alſo allgemeine
und ſpecielle Diätetik, auf richtige und genaue Kennt-
niſs des Körpers und der Geſetze des Lebens gegrün-
det, ein anthropologiſches Werk, welches ſich haupt-
ſächlich über die Diätetik verbreitet. So ſetzt der Vf.
ſelbſt an einem Orte, . S. VI. ſeinen Zweck aus ein-
ander, S. XIV. aber beſtimmt er ſein Werk auch den
Jünglingen, welchen er auf der Landesſchule zu Mei-
fsen Vorleſungen über Anthropologie und Diätetik
zu halten hat, und S. XV. endlich noch denjenigen
Jünglingen, welche Medicin ſtudiren wollen, als Ein-
leitung in das ſämmtliche mediciniſche Studium. Wir
bekennen, daſs mit dieſer Auseinanderſetzung ſeines
Planes der Vf, uns ein gewiſſes Miſstrauen gegen ſich
ſelbſt gegeben hat. Was Gelehrten jeder Art, un-
ter denen man ſich Männer von geſetztem Alter
denkt, geſagt werden kann, darf, muſs, das
iſt nicht immer für Jünglinge auf Schulen paſſend;
und was Jünglingen, welche Medicin ſtudiren wol-
len, ohne Scheu geſagt werden kann, muſs oft mit
der äuſserſten Vorſicht vor der üppigen Phantaſie an-
derer jungen Leute, bey denen jene Beſtimmung weg-
fällt, entwickelt und enthüllt werden. Dieſs ſind in
der That dreyerley höchſt verſchiedene Klaſſen von
Leſern, für deren Beziehungen ſchwerlich ein einzi-
ges Buch erſprieſslich, nützlich und angenehm zu-
leich, eingerichtet werden kann und darf. Und ſo
Ä wir denn auch wirklich dieſe Schrift in der er-
ſten und letzten Beziehung tadelnswerth, und nur für
die zweyte Klaſſe von Leſern, für Jünglinge, welche
Natur und Arzneywiſſenſchaft ſtudiren wollen, oder
in dieſem Augenblicke ſtudiren, finden wir ſie em-
Ä Was ſollen einem Exoteriker alle die
einen anatomiſchen und phyſiologiſchen Diſtinctionen
nutzen, welche der Vf, mit vieler Wiſſenſchaft bey-
ebracht hat? Sie werden ihn ermüden, und ihm die
iebe zu dem Gegenſtande eher benehmen, als bey-
bringen. Noch dazu ſind manche Ausdrücke, wo-
durch ſich der Vf. verſtändlich zu machen ſucht,
nicht ganz glücklich und die Sache bezeichnend ge-
wählt, z. B. die Kryſtall - Linſe im Auge nennt er – ein
klebriges Eis. Das bringt den Schülern eine ganz fal-
ſche Idee bey. So nimmt er ein Kraft - und Ä
temperament an, was nach ihm ganz einerley iſt. Aber
unſerm Bedünken nach exiſtirt das eigentliche Kraft-
temperament nur in der Idee, es iſt ein Ideal, wel-
ches ſchwerlich in concreten Fällen nachzuweiſen iſt,
Die Normalität richtet ſich nach der Verſchiedenheit
der menſchlichen Individuen, und iſt ganz ſubjectiv.
Der Sanguineus, Cholericus u. f. w. hat eine gewiſſe
Normalität in ſeinem Temperamente, welche durch
Krankheitsumftände, moraliſche und phyſiſche Um-
ſtände, geſtört, abnorm werden kann und wieder
zur Normalität zurückkehrt. Der Vf. befaſst darun-
ter dasjenige, was wir bisher choleriſch nannten, in-
dem er zum Gegenſatze deſſelben das Phlegmatiſche
ſetzt, beſchreibt aber weiterhin das choleriſche eigens
unter der Benennung des ſtarren, zu welchem es auch
nur gezwungen gerechnet werden kann. Ueberhaupt
ſind freylich alle bisherige Verſuche, die Tempera-
Ä zu verbeſſern, gemiſsglückt. Dennoch iſt
nicht zu läugnen, daſs der Vf, recht viel Gutes und
Durchdachtes darüber angegeben hat. Eben ſo gut
iſt auch der Kreislauf des Ä abgehandelt, ob-
- gleich vieles aus andern Phyſiologen entnommen iſt,
Ä der Ernährung ſcheint uns der Vf, den Einfluſs
der Nerven auf dieſs Geſchäft und die Vegetation
überhaupt zu wenig in Anſchlag gebracht zu haben.
Den Schluſs des erſten Theils Ä die Abſonderung
des Fettes, Schleimes, Ausdünſtungsſtoffes und Urins,
worunter dem Rec. vorzüglich der letzte Abſchnitt
wohlgefallen hat. Im zweyten Theile ſind die Ver-
richtungen der Werkzeuge des Athmens, des Lymph-
ſyſtems, der Digeſtionsorgane und die Erzeugung ab-
gehandelt. Die letzte iſt, abſichtlich ins Kurze gezo-
gen, aber ganz natürlich manches dadurch dunkel
geblieben. Sehr lobenswürdig ſind die Warnungen,
welche der Vf. beyfügt, den Zeugungstrieb bis zur
vollſtändigen Reife des Individuums nicht unbedacht-
ſam zu wecken, ſondern eher zu unterdrücken und
alles zu meiden, was dieſe wichtige Entwickelungs-
periode zu ſchnell abkürze: Den Ä des ganzen
Werkes nachen die Modificationen des Lebens nach
Verſchiedenheit des Alters, Frucbt, Säugling, Kind,
Jüngling, Mann und Greis, welchen der Tod, als
die letzte Linie alles deſſen, was lebt, beygefügt wor-
den iſt. Der zweyte praktiſche Theil iſt auch unter
dem gedachten Titel: Grundlehren der Diätetik für ge-
bildete Leſer und zum beſondern Gebrauch ſtudiren-
der Jünglinge eigends abgedruckt worden. Es wer-
den in denſelben die diätetiſchen Gegenſtände noch
genauer entwickelt und beurtheilt. Sehr gerne hät-
ten wir uns über dieſen und jenen Punkt etwas weit-
läuftiger eingelaſſen, z. B. auch über die Annahme
der Generatio aequivoca, welche dem Vf. mit einigen
neuern zu gefallen ſcheint. Aus der Ueberficht, wel-
che wir von dem ganzen Buche gegeben haben, Ä
LIM
-
----- 178 / 496 -----
335 A. L. Z. Num. 280.
OCTOBER I 8 II. 336
den jedoch die Leſer ſchon von ſelbſt erſehen, wie
reichhaltig daſſelbe ſey, und wie viel Zeit und Raum
dazu gehöre, alle abgehandelten Gegenſtände genauer
zu erörtern. Wir erkennen in dem Vf, einen fleiſsi-
en und beleſenen Arzt; wir wünſchen, daſs er ſich
einer Kunſt immer mit demſelben Eifer unterziehen
möge, der ſich in ſeinen Schriften ausſpricht. Es läſst
fichalsdenn mit Grund hoffen, daſs wir auch der-
einſt brauchbare Schriften für die Praxis bekommen
werden.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
NEUsrApr a. d. Orla, b. Wagner: Handbuch für
Rathsherren deutſcher Provinzial. Mittelſtädte, be-
ſonders in Abſicht rechtsunerfahrer erfone, ºn
Einem Veter AN Dieſes LöblICHen Standes.
Vorzüglich mit Blick auf die bevorſtehenden
groſsen Rathsreformen bearbeitet. 1810. XVI. u.
293 S. 8. (1 Rthlr.)
Die hier angezeigte Schrift zerfällt in drey Abthei-
1ungen. In der Erſten und Zweyten ſpricht der Vf-
vom Zwecke des Daſeyns eines Stadtraths und den nö-
higen moraliſchen Eigenſchaften der zu zählenden Per-
fonen; von den Amtsobliegenheiten des Bürgermeiſter,
Stadtrichters oder Stadtvoigts, der Senatoren, Kaths-
beyſitzer, Rathmannen, Ägerrn rund Rathsherren
in gemein, des Stadtſyndicus und Stadtſchreibers, und
des Rathskämmerers; ingleichen von den Obliegenhei-
ten des Stadtraths bey Verwaltung der juſtiz in bürger-
ichen Streithändeln, und in peinlichen Sachen, und bey
Verwaltung der Polizey. In der dritten Abtheilung
aber giebt der Vf. verſchiedene von ihm bey mancher-
ey Dienſtvorfällen gehaltene Reden. – Das Ganze
ſoll eine Inſtruction ſeyn für das Benehmen der hier
angegebenen Glieder eines Rathscollegiums in kleinern
Prºvinzialſtädten, jedoch mehr eine moraliſche als
eine juriſtiſche, zu deren Ausarbeitung der Vf, durch
eine Aufforderung eines neugewählten Rathsgliedes,
das mit ſeinen Rechten und Pflichten gehörig bekannt
ſeyn wollte, weil vorher einige Ä WELSIA
Ä Handlungen, theils aus Vorſatz,
theils aus Unwiſſenheit begangen, abgeſetzt worden
waren, veranlaſst worden ſeyn will. Mit dieſem Ver-
anlaſſungsgrunde mag es nun ſeine Richtigkeit haben
oder nicht, immer würde der Vf, wohlgethan haben,
wenn er ſich vor der öffentlichen Bekanntmachung
ſeiner Arbeit die Frage vorgelegt hätte: ob bey der
jetzigen Lage der Dinge eine Ä Arbeit noch ſo
nöthig ſey, wie ſie vor zehn bis zwanzig Jahren ge-
weſen ſeyn mag, da die ſtädtiſche Verwaltung über-
all noch ſo ziemlich in ihrem alten Gleiſe war. So
wie die Sachen jetzt ſtehen, ſcheint ſie uns wirklich
ſehr überflüſſig zu ſeyn: denn bey der Ueberzeugung
aller Gouvernements von einer durchgreifenden Re-
form der ſtädtiſchen Verwaltungen und ihres Orga-
nismus mögen wir eine auf frühere Verhältniſſe be-
rechnete Inſtruction keinesweges mehr für nothwen-
dig anerkennen, und noch weniger für zweckmäſsig:
denn den Blick auf die bevorſtehenden groſsen Raths-
reformen, deſſen der Titel erwähnt, und der jetzt
dieſer Arbeit einiges Intereſſe hätte verſchaffen kön-
nen, vermiſſen wir überall. Und auf jeden Fall würde
ſelbſt, wenn die frühern Verhältniſſe noch exiſtirten,
die Weitſchweifigkeit zu tadeln ſey, mit welcher der
Vf. ſeine Gegenſtände behandelt. Er erſcheint zwar
durchaus als ein ehrlicher, rechtlicher und frommer
Mann; wir halten ihn für einen alten ehrlichen Bür-
ermeiſter einer ſächſiſchen Landſtadt, dem die Er-
üllung ſeiner Amtspflichten am Herzen liegt, und der
ſeine Collegen dazu hinleiten möchte; aber Beruf zu
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten hat er ganz und gar nicht;
was er hier auf 293 Seiten mit ermüdender Weitſchwei-
ſigkeit lehrt und Ä würde ſich in einer zweck-
mäſsig ausgearbeiteten Inſtruction vielleicht auf höch-
ſtens drey Bogen haben ſagen laſſen, und dennoch
bey weitem befriedigender und verſtändlicher als es
der Vf. geſagt hat.
LI T E R AR I S C H E
I. Todesfälle.
Z, Groſswardein ſtarb am 22. Junius d. J. der daſige
kathol. Groſswardeiner Biſchof Franz von Mikloſi im
64ften Jahre ſeines Alters. In ſeinem Teſtamente
machte er mehrere wohlthätige Legate.
Am 8. Julius ſtarb zu Freyburg der rühmlich be-
kannte dortige Profeſſor und Doctor der Theologie,
Hr. Engelbert Klüpfel, geboren zu Wipfeld im Würz-
burgiſchen Landgerichte Werneck in einem Alter von
79 Jahren und 5 Monaten.
N A C H R I C H T E N.
Zu Prag ſtarb am 16. Julius Adallsrt Vincenz Zarda,
der Philoſophie und Arzneykunde Doctor, Magiſter
der Geburtshülfe, Mitglied der königl. humane Society
in London, emeritirter ordentlicher Profeſſor der me-
diciniſchen Polizey, Director der Privat- Humanitäts-
geſelllchaft zu Prag u. ſ. w. Er war es, der, unter-
ſtützt durch edle Menſchenfreunde, insbeſondre durch
den unvergeſslichen Grafen von Berchtold, die Humani-
tätsgeſellſchaft und die damit verbundene Rettungsan-
ſtalt in plötzlichen Lebensgefahren errichtete.
*
----- 179 / 496 -----
337
Num. 28 I. - sº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 19. October 1811.
-
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- X -
S Prä numerations - Anzeige.
eit mehrern Jahren ſchon, nachdem ich die Arbeit
am Uflas vollendet habe, arbeite ich an einer voll-
ſtändigen und kritiſchen Ausgabe von Tatians Evan-
gelien Harmonie in lateiniſcher und alfänkiſche Über-
- Ä Es iſt ja bekannt, daſs Palthe'ns und Schilterr
usgabe eben ſo ſelten als unvollſtändig iſt, indem
beynahe die Hälfte des ganzen Werkes, vom 76ſen
bis 153ſten Kapitel, darin fehlt. Deswegen bemühte
ich mich um eine Abſchrift der Handſchrift in der Göt-
tinger Univerſitäts-Bibliothek, welche gerade nur dieſe
fehſenden Kapitel enthält, und erhielt ſie, ſchon vor
drey Jahren, durch die Güte des Herrn Hofrath Tychſen
daſélbſt. Jetzt aber bin ich noch glücklicher geweſen:
denn der Güte des Herrn /Wernhard Iluber in Bern und
des Herrn Regierungs - Archivar Meyer in St. Gallen
verdanke ich die Verſicherung, daſs ich eine treue,
nachgemalte, und vom Herrn Archivar - Adjunct Real
in St. Gallen ſorgfältig verglichene Abſchrift der voll-
ſtändigen Urſchrift in St. Gallen in einigen Monaten
erhalten ſoll, ſo daſs ich einſt nach dieſer den Text
kritiſch herausgeben kann. Um nun beide Texte, be-
ſonders den fränkiſchen, richtig beurtheilen und wahr-
haft kritiſch behandeln und herausgeben zu können,
verglich ich den lateiniſchen Text ſehr ſorgfältig, nicht
bloſs in faſt allen vorhandenen Abdrückem, dem von
Memler 1524, Herold 1 555, Grynäus 1 569, melbſt der
Pariſer, Kölner und Lyoner Bibliotheca Patrum, ſo wie
in Zacharias Chruſopolitanus Commentar, ſondern auch
in drey noch ungenutzten Handſchriften der Leipziger
Univerſitäts-Bibliothek. Welchen reichen Gewinn
dieſe mühſelige Vergleichung, beſonders die der ſo
merkwürdigen erſten Leipziger Handſchrift, davon ich
auch 2 Seiten in Kupferſtich liefern werde, der Wiſ-
ſenſchaft gebracht, und zu welchen wichtigen neuen
Reſultaten mich meine Forſchung geführt hat, wird
das Werk lehren, welches faſt ganz vollendet in druck-
fertiger Handſchrift bey mir daliegt, und das ich hier-
mit auf Vorausbezahlung unter folgendem Titel an-
kündige: -
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in Tatians Evangelien-
Harmonie, von 7. C. Z.
Das Werk wird etwa 1# Alphabet in groſs 4. emt-
Ihalten; und ob ich zu viel behaupte, wenn ich ſage,
daſs kein deutſcher Sprach- oder Geſchichtforſcher,
ſo wie kein Kritiker und Exeget des neuen Teſtaments,
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
der mit ſeiner Wiſſenſchaft fortgehen will, daſſelbe
entbehren kann, inögen meine Leſer und Recenſenten -
beurtheilen. Ich nehme bis zum 1ſten Februar 181 2.
in frankirten Briefen 2 Bthlr. Sächſiſch oder Conven-
tions-Geld Pränumeration darauf an. Ferner nehme
ich Vorausbezahlung an auf:
Ulfila - dritter Theil, enthaltend eine ausführliche
bibliſche Kritik der Gothiſchen Ueberſetzung, nebſt
Verbeſſerungen und Zuſätzen zu den beiden erſten Thci-
len, von 7. C. Z.
Auch dieſes Werk liegt ſchon ſeit mehrern Jahren
beynahe vollendet in druckfertiger Handſchrift da,
wird etwa 2 Alphabet in gr. 4. auf Schreibpapier aus-
machen, und, wenn meine Bitte in Schweden Gehör
findet, auch zwey Kupfertafeln enthalten; und hierauf
nehme ich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch oder Gold bis zur
Ofter - Meſſe 18 12. Pränumeration an. Dieſs Werk wird
beweiſen, wie nachläſſig und mit welcher Sprach- Un-
kunde die Gothiſche Ueberſetzung bisher verglichen,
und wie unrichtig ſie beurtheilt iſt. Erſtaunen wird
man auch über die vielen und wichtigen Verbeſſerum-
gen, welche ich beſonders in der Sprachlehre noch
zu machen gefunden habe: denn ich muſs nun leider
ſagen, wer mein Werk ohne dieſe Verbeſſerungen und
Züſätze hat, beſitzt weder etwas Vollſtändiges, noch
Richtiges. Zulzünftige Oſter-Meſſe, wenn nicht wich-
tige Hinderniſſe eintreten, hoffe ich die Einleitung in
Tatians E. H., und die Michaelis-Meſſe den Ulflas voll-
endet an die Herren Pränumeranten abzuliefern.
Eigentlich ſollte ich dieſs am allerwenigſten ver-
ſprechen, da ich meinen Ulflas noch jährlich mit
23 Ptthlr. verzinſen muſs, und in 3 Jahren nicht 3 Pſen-
nige im Buchhandel für ihn eingenommen, ja ſogar
noch heute von manchen meiner Hrn. Subſcribenten
die Bezahlung zu fordern habe, aber im Vertrauen auf
Gott und die gute Sache, und in der Hoffnung, daſs
ich doch wenigſtens bey der Einleitung in Tatians E. H.
ein gröſseres Publicum, als beym Ulflas, finde, will
ich meinem geliebten Vaterlande wiederum das theure
Opfer bringen. Gewitzigt indeſſen durch die beym
Ulfila gemachten Erfahrungen, erkläre ich hiermit be-
ſtimmt, daſs ich nur Pränumeration auf beide Werke
annehme; jedoch will ich mir Ä von den
Herren Bibliothekaren gern gefallen laſſen, die nicht
prämumeriren dürfen, und dieſe, ſo wie jeden deut-
ſchem Bruder, der mich unterſtützen will, bitte icºd.
denn recht dringend und herzlich, mir ſo bald als
U u. mög-
V

----- 180 / 496 -----
339 ALLG.
34O
LITERATUR - ZTEITUNG
möglich Nachricht und Geld zu geben, damit ich die
Stärke der Auflage, die ſich nach den Prämumeranten
richten wird, danach beſtimmen kann, weil ich die
Werke nicht wieder in den Buchhandel gebe. Wer
vom Uflas ein Pracht-Exemplar auf Velimpapier ver-
langt, ſendet 5 Rthlr. in Golde an mich ein, und wer
die Mühe, Prämumeranten zu ſammeln, gütigſt über-
mehnen will, erhält von der Einleitung in T E. H.
auf 5 Exemplare das 6te, und vom Ulfila auf 6 Exem-
plare das 7te frey. Da die Namen der Herren Prämu-
meranten und gedachten Subſcribenten beiden Werken
vorgedruckt werden ſollen, und mir an der möglichſt
baldigſten Erſcheinung derſelben viel gelegen iſt: ſo
bitte ich nochmals ungütige Unterſtützung durch bal-
digſte Einſendung der Gelder. Zur bequemen Ver-
ſendung der Werke aber thue ich folgenden Vorſchlag.
Jeder Gelehrte hat doch eine Buchhandlung, von wel-
cher er ſeine literariſchen Bedürfniſſe bezieht, und
dieſe wieder einem Commiſſionär in Leipzig. Am die-
ſen, den ich mir im Briefe zu nennen bitte, will ich
die Werke zur weitern Verſendung ſchicken, wenn
es ſonſt jemand nicht ausdrücklich anders verlangt.
Delitz, den 4ten October 1811. -
3 ohann Chriſtian Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale bey Weiſsen-
fels in Sachſen.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Hacker's, Dr. 3. G. A., Entwürfe und Andeutungen zu
einer fruchtbaren Benutzung der Abſchnitte heil. Schrift,
welche im Jahre 1811. in den Königl. Sächſ Landen
öffentlich erklärt werden ſollen. 4tes Heft. (Michaelis
bis zum Jahresſchluſs) gr. 8. Dresden und
Leipzig, bey Hartknoch. 12. gr., auf
Schreibpap. 16 gr. -
Verzeichniß der Bücher, welche in der Oſtermeſſe
18.11. in der Weidmann'ſehen Buchhandlung
in Leipzig fertig geworden, und um die beyge-
ſetzten Preiſe in allen Buchhandlungen zu bekom-
men ſind:
Acta ſeminarii et ſocietatis philologicae Lipſienſis. Ad-
jecta bibliotheca critica. Curavit Chr. Dan. Beck.
Vol>I. 8 maj. Charta impreſſ. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr. Rheiniſch.
- – Idem liber, charta ſcriptoria. 2 Rthlr. 6 gr. od.
4 Fl. 3 Kr.
Aa «Trov MüSo. Die Fabeln des Aeſop. Zum Ge-
branche der Schnlen, mit zweckmäſsigen, meiſt
grammatiſchen Anmerkungen und einem Grie-
chiſch - Deutſchen Wortregiſter verſehen von Dr.
H. F. M. Volger. 8. Auf Druckpapier 15 gr. od.
1 Fl. 8 Kr. -
* – Daſſelbe Buch auf Schreibpapier 18 gr. od. 1 F. – – Daſſelbe Buch,
-
2 1 Kr.
Ariſtophanis Comoediae auctoritate libri praeclariſſimi
ſaeculi decimiemendatae a Phil. Invernizio. Acced.
crit.animadverſiones, ſcholia graeca, indices et vi-
rorum doct. adnotationes, Vol. V. Commemtarios
interpretum complexum Vol. III. Curavit Chrift.
Dan. Beck: 8 maj. Charta ſcript. 3 Rthlr. 16 gr. od.
6 Fl. 36 Kr.
- – Idem liber, charta belg. opt. 6 Rthlr. 8 gr. od.
1 1 Fl. 24 Kr. -
Etia in ſub titulo:
Commentarii im Ariſtophanis Comoedias. Collegit, di-
geſſit, auxit C. D. Beck. Vol. III. Commentarios
in Ranas et Aves continens. 8 maj.
Ciceronis, M. T, Academica. Ex ſcriptis recens col-
latis editisque libris caſtigatius et explicatius edidit
30. Aug. Goerenz. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
16 gr. od. 3 Fl. -
- - Idem liber, charta ſcript. gall. 2 Rthlr. od. 3 F1.
36 Kr.
- - Idem liber, charta membran. (velin) 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr.
Eichhorn, Jo. Godofr., antiqua hiſtoria ex ipſis veterum
ſcriptorum Graecorum narrationibus contexta. To-
mus I. 8 maj. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Eti am ſub titulo:
Eichhorn, Jo. God., antiqua Aſiae hiſtoria etc. 8 maj.
2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
– – Idem liber, Tomus II. 8 maj.
od. 5 Fl. 6 Kr.
Eti am ſubtitulis:
2 Rthlr. 20 gr.
-
- - antiqua Africae hiſtoria etc. ,8 maj. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 48 Kr.
- – antiqua Graeciae hiſtoria etc. 3 maj. 1 Rthlr.
2o gr. od. 3 Fl. 18 Kr.
Jeſu Univerſal - Religion. – Ein Seitenſtück zu des Hrn.
Ob. Hofpr. Dr. Franz Volkmar Reinhard's Schrift:
Verſuch über den Plan, welchen der Stifter der
chriſtlichen Religion zum Beſten der Menſchen ent-
warf. 8. Auf Druckpapier 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
- - Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 2o gr. od.
1 Fl. 3o Kr.
Jördens, Karl Heinrich, Lexicon deutſcher Dichter und
Proſaiſten. 6ter Band. Supplemente. gr. 8. 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr.
- - Daſſelbe Buch, auf franzöſ. Schreibpap. 3 Rthlr.
20 gr. od. 6 Fl. 54 Kr.
Kalender, Königlich Sächſiſcher Hof- und Staats-, auf
das Jahr 181 1. Auf Schreibpapier 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr.
Kori's, Dr. Aug. Siegm., Theorie der Verjährung nach
gemeinen und ſächſiſchem Rechten, nebſt einem
Anhange über die Civilverjährung nach dem Geſetz-
buche Napoleon I. gr. 8. Auf Druckpapier 1 Rthlr.
8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. -
auf Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl.
Nico-
----- 181 / 496 -----
341
- Z42
Num. 281. OCTO BE R 18 11.
- W.
Nicolai, Damaſceni, hiſtor. excerpt. et fragment., quae
ſuperſunt, edit. Lipſienſis Supplementum, continens
- annotatt. et emendatt. Diamanti Coray, Frid. Creu-
zeri, Jo. Schweighaeuſeri, Henr. Bremii, 7ac. Ochsneri
et aliorum, quibus ſuas adſcripſit Jo. Conr. Orellius.
Accedunt Theodori Metochitae Capita II. de politia
Cyrenaeorum et Carthaginienſium. 8 maj. Charta
impreſſ. 15 gr. od. 1 Fl. 8 Kr.
– – Idem liber, charta angl. 2 1 gr. od. 1 Fl. 35 Kr.
- – Idem liber, charta meliori 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr.
Pölitz, Prof. K. H. L., Handbuch der Geſchichte der
ſouveränen Staaten des Rhein. Bundes, mit genea-
logiſchen Tabellen der in dieſen Staaten regieren-
den Häuſer. 1 Band, enthalt. die vier Königreiche:
Baiern, Wirtemberg, Sachſen u. Weſtphalen. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr. od. 3 Fl. 9 Kr.
- - Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 2 Rthlr. 4 gr.
od. 3 Fl. 54 Kr.
Schröckh's, Joh. Matth., allgemeine Weltgeſchichte für
Kinder. 1" Theil. Alte Geſchichte. Vierte, von
Hrn. Prof. K. H. L. Pölitz verbeſſerte u. vermehrte
Auflage. 8. 12 gr. od. 54 Kr.
Senecae, L. Aunaei, Philoſophi, Opera ommia, quae ſu-
Ä recogmovit et illuſtravit Frid. Ä Ruh-
opf Vol. V. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl.
– – Idem liber, charta ſcriptor. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
36 Kr.
- – Idem liber, charta belg. opt. 3 Rthlr. 8 gr. od.
6 FI.
Strabonis Rerum geographicarun libri XVII. Graeca ad
optimos Codd. mſſ recenſuit, varietate lectionis ad-
morationibusque illuſtravit, Xylandri verſionem emen-
davit 3. P. Siebenkeer, inde aſeptimo libro continua-
vit C. H. Tſchucke. Tomus VI. 8 maj. Charta ſcript.
4 Rthlr. 6 gr. od. 7 Fl. 39 Kr. -
– – Idem liber, charta belg. opt. 6 Rthlr. 16 gr. od.
I 2 F].
Tittmann's, Superint. Dr. Karl Chriſtian, Gebete zum
Gebrauche bey dem öffentlichen und häuslichen
Gottesdienſte. gr. 8. Auf weiſsem Druckpapier
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. 18 gr.
od. 3 Fl. 9 Kr.
Weber's, Dr. Georg Michael, Handbuch des in Deutſch-
land üblichen Lehnrechts, nach den Grundſätzen
Georg Ludwig Böhmer. 4ter und letzter Theil. gr. 8.
Auf Druckpapier 3. Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 3 Rthlr. 12 gr.
od. 6 Fl. 18 Kr.
Walch, Dr. F. A., Ausführliche Darſtellung des Ur-
ſprungs, der Erkenntniſs, Heilung und Vorbauung
der ſyphilitiſchen Krankheiten. gr. 8. 2 Rthlr.
Der beſtimmte Titel zeigt dem Publicum, was es
in dieſem Werke zu erwarten habe. Es iſt eine aus -
führliche Darſtellung, und muſste demnach alles um-
faſſen, was zur Kenntniſs und Heilung der Syphilis-
gehört. Es iſt reich an neuen Anſichten und an einer
/
zweckmäſsigen Bearbeitung älterer. Es wird dem
praktiſchen Arzte, welcher über einzelne, die Er-
kenntniſs und Heilung der Syphilis betreffende, Punkte
Belehrung ſucht, Genüge leiſten; aber auch den, wel-
cher über die Geſchichte und den Urſprung dieſer ſo
merkwürdigen Krankheit etwas Näheres und Ausführ-
liches zu wiſſen wünſcht und eine bequeme Ueberſicht
der nöthigen Quellen dazu verlangt, nicht umbefrie-
digt laſſen. So folgt es faſt dem Plane, welchen Gir-
ranner in ſeiner ſo ſchätzbaren Abhandlung zum Grunde
legte, und wünſcht dem Aerzten unſerer Zeit zu wer-
dem, was er denen der ſeinigen war.
Jena, im September 1811.
Friedrich Frommann.
- Nachricht für Prediger und Candidaten. -
So eben iſt in der Gebauer'ſchen Verlagshand-
Jung in Halle erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: -
Bau r's, Sam., Repertorium für alle Amtsverrichtun-
gen eines Predigers. 8ter Band. gr. 8. 181 1. Preis
2 Rthlr. Pr. Cour.
Von dieſem allgemein anerkannten vortrefflichen
Werke ſind bis jetzt 8 Bände erſchienen; um nun den
Ankauf deſſelben zu erleichtern, ſo iſt das Ganze in
folgende Unterabtheilungen eingetheilt: die erſten
3 Bände begreifen die verſchiedenen Caſualfälle; der
4te und 5te Band haben die ſämmtliehen hohen und
kleinen Feſte des Chriſtenthums zum Gegenſtande, und
führen den beſondern Titel: Homiletiſches Handbuch für
alle chriſtliche Feſttage des ganzen Jahrs. Der 6te Band
beſchäftigt ſich mit wöchentlichen Vorträgen unter dem
beſondern Titel: Homiletiſches Handbuch fär Wochen-
predigten über auserleſene Bibelſtellen. Der 7te und jetzt
erſchienene 8te Band enthalten die Sonntage nach den
ewöhnlichen Perikopen unter dem beſondern Titel:
Ä Handbuch über die ſonntäglichen Evangelien
und Epiſteln des ganzen Jahrs. – Der Preis jedes Bandes
iſt 2 Rthlr. Pr. Cour., mit Ausnahme des 3ten und 6ten
Bandes, von welchen jeder 2 Rthlr. 6 gr. Pr. Cour. ko-
ſtet. – Wer ſich mit portofreyer Einſendung des Be-
trags an die Verlagshandlung wendet, erhält 16 Pro-
cent Rabatt. -
- Neue B ü c h er,
welche bey Duncker und Humblot, Buchhändler
in Berlin, erſchienen ſind:
Alfri, Witt., Tragedie; in due Volumi. Edizione
completa, con le critiche dell'autore medeſimº e
d'aliri illuſtri ingegni. II Vol. gr. 8. Geheftet
4 Rthlr. 16 gr. -
Die Zuſätze zum erſten Bande à part, für die Be-
ſitzer der Ausgabe deſſelbem vom 8o3. 8 gr.
Berthollet's, Cl. L., Verſuch einer chemiſchen Statik,
d.i, einer Theorie der chemiſchen Naturkräfte. Au
d. Franz. überſetzt von G. W Bartoldy, mit Erläu
terungen von E. G. Fiſcher. 2 Theile. gr. 8. 4 Rthir.
6 gr.
10 gr v. d. Ha-
----- 182 / 496 -----
343 A L. Z. Num. 28I.
OCTOBER 1811. 344
v. d. Hagen, F. H., und 3. G. Büſching's literariſcher
Grundriſs zur Geſchichte der deutſchen Pocſie, von
der älteſten Zeit bis in das ſechzehnte Jahrhundert.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. -
Iffland's, A. Y., Almanach für's Theater auf 812. Mit
Kupfern- Täſchenformat. Geb. und mit Futteral
1 Rthlr. 16 g.
Thomſon's, Th., Syſtem der Chemie. Aus d. Engl. über-
jn Fr. Wolf 5ter Theil. Zuſätze und die Fr-
jerungen der Wiſſenſchaft, ſeit 895» nach der
vierten Ägiſchen Original-Ausgabe, enthaltend,
- Bänden. gr. 8. 4 Rthlr. - - - -
1I). Ä des gñzen Wer'ks, V Theile (in 7 Bänden)
m. Kpfrm. 8 Rthlr., bis Ende dieſes Jahrs ſoll
je ein completes Exemplar für 16 Rthlr. er-
Äffen werden; alsdann tritt obiger Preis wie-
der ein. d n lesk D
ulius von, Traveſtien und Burlesken, zur Dar-
rº im gefeigen Verein. Mit Kupfern. 12.
Geheftet 1 Rthlr. 4 gr-
pyof, Fr. A., über ein Wort Friedrichs II, von deut-
# Verskunſt. gr. 8. Geheftet 9 gr.
v Karl Schaumburg und Comp. in Wien
Ä im Laufe dieſes jähes fertig und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Archiv für Erdkunde, Geſchichte, Staats- u. Kriegs-
Äſt. 2ter Jahrg. 8 ... ? Hefte in 4. 8 Rthlr.
2) Beobachter, der öſterreichiſche. 2ter Jahrg. 18.11.
2 Hefte in 4. 12 Rthlr 16 gr: . . . - -
3) Berichtigungen über die letzten Ereigniſſe des Kriegs
zwiſchen Oeſterreich und Frankreich im Jahr 1809.
- roſch. U". -
4) Ä indiſche, für den öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat. 4ter Jahrg- 8 - * Hefte in 4. 8 Rthlr.
5) Deſcriptio Salium - inflammabil. carbonum ac Lapi-
dum compoſ. in Hungar-et Tranſilvan. 8. 2 Rºhr.
6) Gedichte, altdeutſche, aus den Zeiten der Tafel-
jde. Äus Handſchriften der K. K. Hofbibliothek
in die heutige Sprache übergetragen. Ä Fel. Hof
- ſtäter. 2 Bde. Ä 8. Schr. Pap. 3 Rthlr. 8 gr.,
. Pap. 4 Rthlr. 16 gr. -
z) Ä V. » Äpiſche Anſichten, geſam:
melt auf einer Reiſe in die Levante. Mit Kpfrn und
Kjen. 8. Schr. Pap. 3 Rthlr. 16 gr., Vel. PaP-
5 Rthlr. -
3) Kail, Joſ, über die Vervollkommnung der Landes-
cultur als Mittel, dem Mangel der Lebensbedürf-
niſſe abzuhelfen. 8- 9 gr. -
9) Pasquich, 3., Epitome Elementorum aſtronomiae
ſphaerico - calculatoriae. * Tomi. . Elementa theo-
retica et practica cum Tabulis auxiliar. 4. Druck-
pap. 2 Rthlr. 2 grº, SchreibpaP. 3 Rthlr. 2 gr.
10) Pyerker, 3. B., hiſtoriſche Schauſpiele. 8. Druck-
ap. 20 gr., Schreibpap. Rthlr. 4 gr.
11) Sammler, der, ein Unterhaltungsblatt- 2ter Jahrg.
1811. 12 Hefte im 4- 3 Rthlr.
12) Schlegel, Friedr. Vorleſungen über die neuere Ge-
ſchichte. Gehalten zu Wien im Winter 18 1o. Druck-
pap. 2 Rthlr. 6 gr., Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr.,
Velinpap. 4 Rthlr. 16 gr.
13) Wal
Hungariae. Decas XXVII. Fol. maj. 18 Rthlr. 8 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Sabatier's Lehrbuch für praktiſche Wundärzte, mit An-
merk. und Zuſätzen für deutſche Wundarzte vom
Dr. Borges. 3 Bände. gr. 8. Berlin, Rottmann-
Preis 5 Rthlr. -
Bey Gelegenheit des Todes Sabatier's erlaubt ſich
der Verleger, dieſes ſein Verlagswerk dem Publicum
in's Gedächtniſs zurückzubringen und die Aeuſserungen
eines bekannten Gelehrten über ihn und ſein Werk
mitzutheilen. Er ſagt: „Wer erinnert ſich nicht am
Grabe verdienter Männer mit Dank der Werke, durch
welche ſie ſich bleibende Verdienſte um ihre Kunſt er-
warben, und ihren Namen unſterblich machten. Es
iſt genug, den Namen Sabatier zu nennen, um jeden,
der ſein Werk über operative Chirurgie kennt, mit
dem lebhafteſten Bedauern ſeines, # dieſe Kunſt
ſchmerzlichen, Verluſtes zu erfüllen. Dieſs Werk ent-
hält weit mehr, als der beſcheidene Titel verſpricht,
und hat durch die Anmerkungen und Zuſätze des deut-
ſchen Ueberſetzers einen höhern Werth erhalten. Der
Verfaſſer trägt nicht bloſs die chirurgiſche Operation
in einer deutlichen Sprache und nach den beſten Me-
thoden vor, ſondern fügt auch das Geſchichtliche, die
Indieationen, den Verband, und eine Menge erläu-
ternder und ſehr unterrichtender Beyſpiele hinzu, ſo
daſs dieſs Werk den erſten Rang unter allen ſeines Glei-
chen behauptet, und in der Bibliothek keines Wund-
arztes und Arztes fehlen darf." -
Wiederholte Anzeige eines großen intereſſanten Werke,
Rußland betreffend.
In meinem Verlage erſchienen vor einigen Jahren:
Pallas, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüd-
lichen Statthalterſchaften des Ruſſiſchen Reichs, in
den Jahren 1793 u. 94. 2 Bände im gr. 4. Mit etli-
chen 8o colorirten Kupfern, Vignetten und Karten.
Der Preis von der Pracht-Ausgabe, auf geglättetes
Vel. Pap., broſch., iſt – - - 59 Rthlr.
Auf Engl. Druckpap. – - - 44 Rthlr.
Von beiden Ausgaben ſind auch franzöſiſche Exem-
plare bey mir zu haben.
Daſſelbe Werk in einer wohlfeilen Ausgabe, mit Ku-
pfern in aquatinta und Karten. 2 Bände. gr. 8.
9 Rthlr.
Ich achte es für nöthig, das Publicum aufs Neue
auf, dieſes wichtige Werk aufmerkſam zu machen.
Gottfried. Martini, Buchhändler
in Leipzig.
ein, Fr. C., et S. Kitaibel, Plantae rariores -
----- 183 / 496 -----
345 N U m.
346.
282.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 21. October 181 1.
-
PH I L O SOPH I E.
GöTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Grundriß
der Anthropologie, phyſiologiſch und nach einem
neuen Plane bearbeitet von Dr. Wilhelm Liebſch,
ausübendem Arzte und Privatlehrer der Medicin
zu Göttingen u. ſ. w. Erſter Band. Anthropo-
fÄ und Anthropohiſtorie. 1806. Zweyter
and. Anthroponomie. 1808. XXXII u. 854 S.
8. (2 Rthl. 16 gr.) - -
W orin beſteht das Phyſiologiſche dieſer Bearbei-
„tung der Anthropologie ? und welches iſt der
neue Plan, der ihr zum Grunde liegt? Durch die Be-
antwortung dieſer beiden Fragen muſs das Auszeich-
nende der vorliegenden Schrift von ſelbſt vortreten.
Der Zuſatz im Titel phyſiologiſch bearbeitet, läſst
eine abſichtliche ÄÄÄ oder Einſeitigkeit in
dieſer Darſtellung der Anthropologie mit Recht ver-
muthen. Betrifft ſie vielleicht den Gegenſtand? Kei-
mesweges ! würde der Vf. antworten, wie aus dem Gan-
zen und beſonders aus der Vorrede erhellet. Denn
Phyſiologie überhaupt iſt ihm die Theorie der Ge-
ſetze des Lebens; die Erforſchung der verſchiedenen
Verhältniſſe, worin dieſe gegen die Auſsenwelt ſte-
hen, giebt die ſpecielle Phyſiologie, von welcher die
Anthropologie, als Phyſiologie des Menſchen, bloſs
die höchſte Stufe darſtellt. Die Phyſiologie des
Menſchen alſo iſt daſſelbe mit der Anthropologie,
und begreift nicht bloſs die Erforſchung des leibli-
chen, Ä eben ſo ſehr die des geiſtigen Lebens
des Menſchen in fich. Darum eifert der Vf, wider
den gewöhnlichen Gegenſatz der Phyſiologie und der
Pſychologie, ſofern Ä das metaphyſiſche Vorur-
theil einer weſentlichen Trennung zwiſchen Geiſt
und Leib zum Grunde liegt, vermöge deſſen dieſe,
die Phyſiologie, auf die Erforſchung des bloſsen Kör-
pers beſchränkt wurde und allerhand Mittel erfinnen
muſste, die in Gedanken aufgehobene Verbindung
zwiſchen Geiſt und Leib zum Behufe des wirklichen
Lebens wieder herzuſtellen. Er ſelbſt zwar ſcheint
hierbey die wahre Bedeutung, die dem Gegenſatze
von Phyſiologie und Pſychologie zum Grunde liegt,
und in dem Gegenſatze der phyſiſchen und der pſychi-
ichen Anſicht des einen Menſchenlebens beſteht, zu
verkennen: aber wir wollen abſehen von dem zu
weiten Gebrauche des Wortes Phyſiologie des Men-
fchen, und das dem Vf. gleichbedeutende Anthropo-
logie dafür ſetzen. Dann ſtellt ſich der groſse Vor-
zug dieſer Schrift vor ſo vielen andern Phyſiologieen,
Pſychologieen und ſelbſt Anthropologieen eben darin
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
{
vor Augen, daſs ihr Vf, den wahren Begriff der An-
thropologie gefaſst hatte, indem er das Geiſt und
Leib in Einem enthaltende Leben des Menſchen zum
Gegenſtande ſeiner Forſchung machte. Jenen Gegen-
ſatz aber faſst er auf als die objective und ſubjective Er-
ſcheinungsweiſe des einen menſchlichen Lebens. Den
Gegenſtand alſo der Anthropologie wollte ſich der Vf.
durch jenen Zuſatz im Titel nicht beſchränken. –
Aber vielleicht die Anſicht und Behandlungsweiſe? Wir
wollen ſehen. Der phyſiologiſchen Betrachtungsweiſe
des Menſchen ſetzt der Vf. die philoſophiſche oder
transſcendentale (beides iſt ihm daſſelbe, indem es nach
ſeiner Behauptung keine andere als Transſcendental-
hiloſophie giebt) entgegen.
Ä ihm nicht ganz klar geweſen zu ſeyn. Er
ſtellt ihn auf nicht als einen Gegenſatz der Statt finde
in der Anthropologie; ihr ſoll vielmehr die phyſiolo-
giſche Betrachtungsweiſe weſentlich und eigenthüm-
lich zugehören, ſo daſs phyſiologiſch und anthropo-
logiſch als gleichbedeutend öfter verwechſelt wird.
Sondern es Ä ein Gegenſatz ſeyn der Anthropologie
ſelbſt und der in ihr Statt findenden Betrachtungs-
weiſe des Menſchen Ä die Philoſophie und die
Art wie in ihr der Menſch erkannt wird. Alſo auch
in Hinſicht auf Anſicht und Behandlungsweiſe be-
zeichnet jener Zuſatz im Titel keine abſichtliche Be-
ſchränkung, erſcheint vielmehr, da er nichts anderes
ſagt, als: die Anthropologie anthropologiſch bearbei-
tet, ganz überflüſſig. Ueber das Eigenthümliche aber
der anthropologiſchen oder phyſiologiſchen Erfor-
ſchung des Menſchen und ihren Unterſchied von der
Ä erklärt ſich der Vf. auf verſchiedene
Weiſe. Sie ſoll die Erkenntnifs des Menſchen im Le-
Aber dieſer Gegenſatz "
ben ſeyn – als gäbe es eine andere Erkenntniſs! Sie
ſoll ſich auf Erfahrung und das Schauen in ſich ſelbſt
gründen, wogegen die transſcendentale Erforſchun
des Menſchen auſser unſrer Sphäre liege, und als Ä
tige Speculation die Naturwiſſenſchaft nicht weiter
bringen könne – wie aber konnte der Vf. etwas, das
auſser unſrer Sphäre liegt und ein luftiges Weſen iſt,
zum realen Gegenſatze machen ? An einem andern
Orte ſetzt er den Unterſchied der phyſiologiſchen
oder anthropologiſchen Anficht der Geiſtesthätigkeit
von der philoſophiſchen darin, daſs jene die Geiſtes-
Ä betrachte, inſofern ſie von Organen abhän-
gig ſey. Dabey iſt aber unbeſtimmt geblieben,
Ä ob dieſe Abhängigkeit im ſtrengen Sinne
oder nur als Verbindung mit Organen zu nehmen ſey,
zweytens, ob nun die philoſophiſche Anſicht die Gei-
ſtesthätigkeit als die Organe beherrſchend oder auſser
aller Verbindung mit dem leiblichen Leben ſtehend,
Xx be-
-
----- 184 / 496 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
betrachten ſoll. Noch an einem andern Orte wird
hierüber geſagt, der Anthropolog, ſofern er die
menſchliche Geiſtesthätigkeit erforſche, müſſe von
unten hinauf arbeiten, der Philoſoph aber müſſe ihm
von der höchſten Stufe des menſchlichen Geiſtes her-
ab entgegen kommen. Dieſe Beſtimmung drückt nun
allerdings eine weſentliche Ä der Anthro-
pologie aus, und konnte nieht verfehlen, auf die
vorliegende Bearbeitung derſelben einen wichtigen
Einfluſs zu äuſsern. Är würden uns überhaupt bey
dieſer Einbildung eines Gegenſatzes zwiſchen Ä
logiſcher und transſcendentaler Erkenntniſs des Men-
fchen nicht verweilt haben, da ſie den Vf. doch nicht
gehindert hat, den wahren Begriff der Anthropolo-
gie als der Erkenntniſs der geiſtig- leiblichen Leben-
digkeit des Menſchen zu Ä wenn ſie nicht die
Haupturſache geweſen wäre, die ihn in ſeiner Men-
ſchenforſchung und noch mehr in der Darſtellung-
derſelben von dem rechten Wege ableitete. Anſtatt
nämlich von der Einheit des Menſchenlebens auszu-
# wie ſie ſich im Selbſtgefühle als die Seele des
von der Mitte des menſchlichen Selbſtbewuſstſeyns,
wo fich Erfahrung und Vernunft vereinigen, auszu-
gehen, und dann die menſchliche Lebendigkeit in ih-
ren beiden Hauptrichtungen, der natürlichen und der
geiſtigen, zu betrachten, immer aus jener Mitte und
Alles darauf beziehend, ſtatt deſſen geht der Vf. von
dem Aeuſsern des Menſchen aus, das ihm nothwen-
dig, da er es nicht in und aus dem menſchlichen
Selbſtgefühle, ſondern ganz äuſserlich oder ſinnlich
empiriſch betrachtet, ein Thieriſches wird, und ſteigt
dann allmählich zum Innern auf, erſt da zum eigen-
thümlich Menſchlichen überſpringend, wo ſeine For-
ichung und Darſtellung am Ende iſt. Dieſer Gang
ſteht mit jenem beſſern Begriffe der Anthropologie
im Widerſtreite. Daher drängt ſich einerſeits durch
das ganze Buch hin, bey dem vielen Guten, das ſich
nirgends verkennen läſst, ein Gefühl von Einſeitig-
keit und Mangelhaftigkeit auf, das die Methode ver-
urſacht; andrerſeits wird man allenthalben, auch wo
nur äuſsere, naturhiſtoriſche Darſtellung verſprochen
wurde, vermöge der Wirkſamkeit jenes richtigen
Begriffes, durch finnige und tiefe Gedanken über-
raſcht. – Deutlicher wird dieſes und damit das
Vorzügliche zugleich und das Mangelhafte dieſer Be-
arbeitung der Anthropologie erhellen aus dem Plane
der ihr zum Grunde liegt.
Sehr gut ordnet der Vf. (S. X der Vorrede) die
Betrachtung des Menſchen unter drey Geſichtspunkte, je
nachdem er entweder als ein Kind der Natur oder in
der Verbindung und Wechſelwirkung mit Andern ſei-
nes Gleichen, oder in der Vereinigung mit einer hö-
hern Welt betrachtet wird. Von dem erſten Gefichts-
Ä aus wird die Frage aufgeworfen: Was iſt der
Menſch - inſofern er als Kind der Natur und durch
ihre Einflüſſe man nichfaltig modificirt in allen Regio-
nen und Klimaten der bewohnten Erde ſich als oga-
niſche Indicuum im Algemeinen behauptet? Vöm
zwevten: Was hat der Menſch im Kampfe mit der
-
elbſtbewuſstſeyns giebt, mit andern Worten: anſtatt
- als thieriſche Eigenheiten betrachtet hätte.
Natur und unter der Wechſelwirkung mit ſeines Glei-
chen aus ſich gemacht? Vom dritten: Was ſoll der
Menſch als ſolcher thun ? Der Vf. beſchränkt ſich auf
die Beantwortung der erſten Frage, welche allein die
eigentliche Anthropologie geben ſoll. Aber auch dieſe
wird ihrem Inhalte nach weiter dadurch beſchränkt,
daſs in ihr keinesweges alle niedere Stufen und Aus-
drücke des individuellen Lebens, die den übrigen
Klaſſen der organiſchen Körper, beſonders den unter
dem Menſchen ſtehenden Thieren, weſentlich ange-
hören und ſich in ihm wiederholen, betrachtet werden
ſollen, ſondern nur dasjenige, was in ihm eigentlich
menſchlich iſt, und die Form ſeines Organismus von
der aller übrigen Thiere auszeichnet. Dem zu Folge
ſchlieſst er aus die Betrachtung aller Organe und Be-
ſtandtheile, welche der Menſch mit dem Thiere ge-
mein hat, und aller Functionen, welche fich auf ſol-
che gemeinſchaftliche Organe beziehen, der Verdau-
ung z. B., Reſpiration und Secretion. Nur inſofern
ſoll von ſolchen Organen und Functionen die Rede
ſeyn, als ſie gewiſſe nur im Menſchen beobachtete
Eigenthümlichkeiten darbieten, und die eigentlich
menſchlichen Functionen entweder beſtimmen und be-
ſchränken, oder von ihnen beſtimmt und beſchränkt
werden. Wir billigen das Princip dieſer Beſchränkun
der Anthropologie, wünſchen aber, daſs ihm der Vf.
nicht ſoſehr in Beziehung auf den Umfang als vielmehr
in Beziehung auf die Ä treu geblie-
ben, und mithin die Functionen des Lebens nach ihrer
Eigenthümlichkeit im Menſchen, wie ſie im menſchlichen
Leben als ſolchem vorkommen, und nicht vielmehr,
wie er thut, die Eigenthümlichkeiten des Menſchen
Dann aber
hätte er, wie wir ſchon oben gezeigt haben, von der
Mitte des Selbſtbewuſstſeyns ausgehen und das Aeu-
ſsere im Innern begreifen müſſen; dann würden auch
die Gegenſtände der Anthropologie mit andern Beſtim-
mungen und in einer andern Ordnung aufgetreten
ſeyn, als nun folget. Sie find, nach dem Vf., 1) alle
die anatomiſch entdeckten Eigenheiten der menſchli-
chen Organiſation, welche ſie vor der thieriſchen Bil-
dung auszeichnen; 2) die beſondern organiſchen
Functionen des Menſchen, welche ihn von den ihm
nahe ſtehenden Säugethieren auszeichnen, wie auch
die eignen Geſetze, denen manche ſeiner an ſich
thieriſchen Verrichtungen unterworfen ſind; 3) die
Functionen der Geiſtesthätigkeit, phyſiologiſch auf-
gefaſst; 4) die Beantwortung der Frage: wie im
menſchlichen Organismus die eigentlich menſchlichen
Functionen ſich nach entwickeln, und wie die jetzt
beobachteten Verſchiedenheiten des Menſchenge-
ſchlechts entſtanden ſeyn mögen. Aus der Verſchie-
denheit dieſer Gegenſtände entwickeln ſich dann die
Haupttheile dieſer Bearbeitung der Anthropologie:
1) die Anthropographie, welche den naturhiſtoriſchen
Charakter des Menſchen beſtimmen und alle Eigen-
heiten ſeiner Organiſation und Oekonomie aufzählen
ſoll; 2) die Anthropohiſtorie oder die Geſchichte des
Menſchen als Individuum und als Gattung; 3) die An-
throponomie, welche die Geſetze erforſcht, denen die
Functio-
----- 185 / 496 -----
349 Num. 282.
35Q
OCTOBER I 8 I 1.
Functionen der Senſibilität unterworfen ſind. Dem
Ganzen wird eine phyſiologiſche Einleitung Ä.
ſchickt, welche die Ä der allgemeinen Phy-
fiologie enthalten ſoll. Die Mittelglieder zwiſchen ihr
und der: Anthropologie, als der höchſten Stufe der
ſpeciellen Phyſiologie, konnten und ſollten in dieſem
Werke nur angedeutet werden. – Dieſes ſind die
Grundlinien des Plans ! Wir wollen nun noch die
wichtigſten Abſchnitte, bemerklich machen, damit
man beſtimmter wiſſen könne, was in dieſem Buche
zu ſuchen iſt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR THE IT,
MARRuRG, b. Krieger: Grundriß der Pathologie und
Therapie. Zum Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen
entworfen, von Dr. Joh. Wilh. Heinr. Conradi,
Prof. der Medicin in Marburg. Erſter I heil.
Allgemeine Pathologie und Therapie. - 18.11.
XXVIII. u. 432 S. 8. (1 Rthl. 16 gr.)
Genaue Verbindung der Regeln, die Krankheiten
zu erkennen und zu heilen, kurze Ueberſicht des we-
ſentlichen Inhalts dieſer Lehre, ſorgfältige Auswahl
der beſten Schriften über jeden Gegenſtand, unpar-
teyliche Benutzung der wirklichen Bereicherungen
der Wiſſenſchaft in neuern Zeiten, beſtändige Rück-
ficht auf die Wechſelwirkung der Organe: dieſs war
das Ziel, nach welchem der einſichtsvolle Vf. bey der
Ausarbeitung dieſes Buches ſtrebte, und das er auch
mehrentheils erreichte. Es verſteht ſich, daſs man von
einem Grundriſs zu Vorleſungen in der Regel nicht
bedeutende Bereicherungen der Wiſſenſchaft erwartet,
und daſs man darin keine neue Anſichten ſucht, daſs
auch die nothwendige Kürze der weitern Ausführung
mancher wichtigen Gegenſtände entgegen ſteht. Un-
gern bemerkt man indeſs eine weſentliche Lücke,
ämlich die Erörterung des Weſens der Krankheit,
und das, was man im ſtrengen Sinne des Worts Pa-
thogenie nennen mag. Freylich macht die Aetiologie
einen Haupttheil dieſes Werks aus; allein damit iſt
das Weſen der Krankheit nicht erklärt und keine
Theorie gegeben, wie ſich der kranke Zuſtand bil-
det. Die wenigen Paragraphen (S. 22–24), wo von
dem Sitz der Krankheiten in den feſten oder flüſſigen
Theilen die Rede iſt, erſchöpfen bey weitem dieſen
wichtigen Gegenſtand nicht. Im dreyzehnten Kapitel
findet man zwar die Begriffe von Sthenie und Aſthenie
erläutert; aber theils iſt dieſs nicht der rechte Ort,
indem weit früher ſchon dieſe Lehre vorgetragen wer-
den muſste - theils iſt der Begriff der Erregungs-
Schule von Sthenie und Aſthenie im Allgemeinen an-
genommen und im Beſondern widerlegt, welches ſich
mit der Folgerichtigkeit eines parteyloſen Schriftſtel-
lers nicht gut verträgt. Rec. iſt nämlich der Meinung,
daſs die ganze Dichotomie der dynamiſchen Verhält-
niſſe der Krankheiten aus der Pathologie gänzlich zu
verbannen iſt: welcher Meynung gewiſs die aufge-
klärteſten Aerzte unſrer Zeit beytreten, ohne daſs ſie
ſich doch entſchlieſsen können, die Aufſtellung der
herkömmlichen Rubriken aufzugeben, oder bey ein-
zelnen Fiebern ſich des Ausdrucks: ſtheniſch und
aſtheniſch, zu enthalten. Der Unterſchied der ört-
lichen und allgemeinen Krankheiten hätte ebenfalls,
der Compendien- Kürze unbeſchadet, etwas beſtimm-
ter und umſtändlicher angegeben werden können.
Eigenthümlich und zum Theil neu iſt die Erläuterung
der ſchädlichen Einflüſſe der Imponderabilien und der
Urſtoffe, wiewohl der Vf, bey dem Widerſpruch
der neueſten Meinungen, ſich in Verlegenheit befin-
det, wie er entſcheiden ſoll. Rec. iſt überzeugt, daſs
die Wirkungsart des Waſſer - und Sauerſtoffs ſich
deutlich nachweiſen läſst, daſs aber die Erklärungen
von der Art, wie der Kohlen- und Stickſtoff wirken,
faſt willkürliche Hypotheſen ſind. Ueberdieſs müſſen
die Organe Ä werden, was der Vf. nicht
gethan hat; es muſs beſtimmt gelehrt werden, daſs
unſere Kenntniſs von den Grundſtoffen äuſserſt man-
gelhaft iſt, und daſs wir weit entfernt ſind, ſie alle
Ä in ihren Verhältniſſen Ä zu haben.
enn, trotz der wahrſcheinlichen Hypotheſe von Stef-
fens, daſs die Metalle zur Ä gehören, iſt es
doch ſehr übereilt von Burdach, wenn er daraus die
ſo verſchiedene Wirkung der Metalle ableiten will.
Denn was hat das Bley in ſeinen Wirkungen mit dem
Queckſilber und dieſs mit dem Eiſen gemein? -
Dieſe einzelnen Ausſtellungen ſollen dem Vf.
nicht das Verdienſt ſchmälern, ein zweckmäſsiges
Compendium geliefert zu haben, und beſonders kön-
nen wir nicht umhin, die ſehr gut gewählte Literatur
zu rühmen, und zu wünſchen, daſs der ſpecielle Theil
bald nachfolgen möge. -
LI T E RA RISC H E
I. Univerſität e n.
D„, ein königl. däniſcher Reſcript vom 2. Sept. an
die Direction der Univerſität zu Kopenhagen iſt nun,
zur Erfüllung eines längſt laut geäuſserten Wunſches,
N A C H RI C H T EN. -"
befohlen, daſs im Königr. Norwegen eine vollſtändige
Univerſität errichtet werden ſoll, auf der nicht nur die
akadem. Wiſſenſchaften für die eigentlichen Studieren-
den, die ſich zu Gelehrten und wiſſenſchaftlichen Be-
amten bilden wollen, ſondern auch die gemeinn",
/
tell
----- 186 / 496 -----
35L - A. L. Z. Num. 282.
OCTOBER I 8 II. 352
ſtem Kenntniſſe für die, welche die Erwerbung prak-
tiſcher Fertigkeiten für das bürgerliche Leben beab-
ſichtigen, gelehrt werden ſollen. Die Zahl der Lehr-
ſtellen iſt auf 19 Profeſſorate und 2 Lectorate und die
Stadt Kongsberg zum Sitze derſelben beſtimmt. Die
Anſtalt erhält 1) die jetzt dem König gehörige Col-
biörnſche Bibliothek und die Doubletten der groſsen
königl. Bibliothek; 2) die Doubletten des anatomiſchen
Theaters der Kopenhagner Univerſität, und die Dou-
bletten der Naturalien anderer öffentlichen Stiftungen,
wie auch die Mineralien - Sammlung des Berg - Semi-
nariums zu Kongsberg; 3) die bisher an die Kopenhag-
mer. Univerſität abgegebenen Beyträge der jährlichen,
tunter dem Namen des Studienſchatzes bekannten, Ab-
gaben der Pfarreyen in Norwegen; 4) die früher aus
Norwegen an die Univerſität zu Kopenhagen abgege-
benen Legate u. a. m.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Oeſterreich.
Aus Briefen aus Wien vom 16. Sept. 181 I.
Die vaterländ. Blätter geben im 69ſten Stücke ei-
mige Notizen über die Zahl der Piariſten in der böh-
miſch-mähriſchen Provinz. Im J. 1810. zählte dieſer
Orden, der ganz dem Lehrgeſchäfte gewidmet iſt, 23
Collegien und 4 Reſidenzen, mit Einſchluſs der there-
ſianiſchen Ritter-Akademie in Wien, 199 Prieſter, 86
Kleriker, 36 Novizen, 11 Layen; im Ganzen alſo 332
Perſonen. Unter der Geſammtzahl dieſer Geiſtlichen
ſind einer aus der öſterreichiſchen und zwey aus der
ungariſchen Provinz; alſo bleiben in Allem für die
böhmiſch-mähriſche Provinz 329 Individuen. Darun-
ter ſind 5 Doctoren der Theologie, und etwa 12 als
Schriftſteller bekannt. Nebſt den meiſten Prieſtern
verſehen auch faſt alle Kleriker, und noch 1o Novi-
zen, die Lehrämter. Nur dadurch ſind ſie im Stande,
die Profeſſuren und Lehrämter an dem Thereſianum,
an 4 theologiſchen und 8 philoſophiſchen Studien-An-
ſtalten, am 16. Gymnaſien und 24 Hauptſchulen, zu-
ſammen 53 Lehranſtalten, zu verſehen. Der gegen-
wärtige Ordens-Provinzial iſt Hr. Peter Brukner, k. k.
Rath, Doctor der Theologie und Director der k. k.
Thereſianiſchen Ritterakademie in Wien.
- Die k. k. Hofbibliothek in Wien war urſprünglich
mit jährlichen 6000 F., zur Anſchaffung neuer Schrif-
ten u. ſ. w., dotirt. Als der Werth des Papiergeldes
merklich ſank, wurde dieſe Dotation auf 15,ooo Fl. in
Bancozetteln geſetzt; vor kurzem iſt ſie, auf die Vor-
ſtellung des Fürſten von Trauttmansdorf, von dem Kai-
ſer auf 12,000 Fl. in Einlösſcheinen, die Conventions-
münze vorſtellen ſollen, erhöht worden.
Der in Wien erſcheinende äſtreichiſche Beobachter
„ſcheint immer mehr den verdienten Beyfall zu erhal-
ten, und iſt unſtreitig die beſte aller öſtreichiſchen
Zeitungen, und manches, ſelbſt beſſere, ausländiſche
polit. Blatt wird durch ihn verdrängt werden. Der
im vorigen Jahre begonnene Nachdruck der bey uns
ſehr ſtark geleſenen Augsburger Ordinari Zeitung iſt
auf höchſten Befehl verboten worden, und erſcheint
ſeit den Junius nicht mehr.
Seit April d. J. kommt in Lemberg eine polniſche
Zeitung heraus, die von Hn. Kratter, einen nahen An-
verwandten des bekannten dramatiſchen Dichters, re-
digirt wird. Sie empfiehlt ſich durch eine zweckmä-
ſsige Anordnung der Materialien, ſo wie durch Man-
nichfaltigkeit des Inhalts. Da bereits die Anzahl der
Intereſſenten nicht unbeträchtlich iſt, und wirklich
durch ſie ein langgefühltes Bedürfniſs befriedigt wird,
ſo iſt an der Fortdauer derſelben nicht zu zweifeln.
Ein gelehrtes Mähren haben wir nächſtens zu er-
warten. Der Vf. davon iſt Hr. Czikann in Brünn.
Wie die gedachten vat. Bl. berichten, wird der k.
k. öſtreichiſche General - Quartiermeiſterſtab, mit Be-
willigung Sr. Majeſtät des Kaiſers, eine Karte des Her-
zogthums Salzburg herausgeben. Es liegen derſelben
die aſtronomiſch - trigonometriſchen Vermeſſungen,
und die militäriſch - topographiſche Aufnahme zum
Grunde, welche das gedachte Corps in den Jahren
1806. und 18.07. auszuführen den Auftrag gehabt hat.
Dieſe Karte von Salzburg wird 4 Fuſs Höhe, 3 Fuſs
7. 2 Zoll Breite haben, und aus 15 Blättern oder Sec-
tionen beſtehen. Die erſte Lieferung enthält 2 Blätter
der Karte nebſt dem Titelblatte und der Zeichen - Er-
klärung. Die übrigen Lieferungen werden in kurzen
Zeiträumen folgen, und das Ganze hofft man längſtens
bis Ende März künftigen Jahres beendigt.
Das National - Muſeum in Peſth, das ſich immer
mehr erweitert, und von dem zu wünſchen iſt, das es
recht bald in der Geſtalt, in welcher es, dem ent-
worfenen Plane gemäſs, erſcheinen ſoll, daſtehe, hat
von dem Comitats - Phyſicus und ausübenden Arzte zu
Oedenburg eine Ä von allen Gattungen von
Steinkohlen, die in dem Oedenburger Comitate gefun-
den werden, zum Geſchenk erhalten.
In dem vor kurzem zu Oedenburg gehaltenen evang.
Diſtrictual - Convente iſt auch die Frage zur Sprache
gekommen: ob es räthlich und tbunlich ſey, mit dem
daſigen proteſt. Gymnaſium ein ſogenanntes theologi-
ſches Studium zu verbinden, und die Zahl der Profeſ-
ſoren zu dieſem Zwecke um zwey zu vermehren? Man
fand die Sache nicht ausführbar.
Herders Preisſchriften, die in den Abtheilungen
ſeiner Werke für Philoſophie und ſchöne Literatur ſte-
hen, ſollen von dem rühmlichſt bekannten Hrn. Franz
von Kazinczy in das Ungariſche überſetzt werden.
---
----- 187 / 496 -----
353.
283.
Num.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 22. October 18 I I.
P H 1 L os o P H 1 E.
GörrrNGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Grundriß
der Anthropologie, phyſiologiſch und nach einem
Ä Plane bearbeitet von Dr. Wilhelm Liebſch,
U1. 1. W.
(Beſchluſs der in Num. 282. abgebrochenen Regenſon)
I der phyſiologiſchen Einleitung werden zuerſt die
allgemeinſten Begriffe der Phyſiologie, die Be-
griffe von Leben, Organismus, Organiſation und orga-
miſchem Syſtem erörtert. Darauf wird das Verhältniß
des Organismus zur Außenwelt entwickelt, wobey die
chemiſche und die immaterialiſtiſche Erregungstheorie
als einſeitig verworfen, und dagegen die virtualiſtiſche
aufgeſtellt wird, welche die Erregung organiſch er-
klärt, oder wie ſich in ihr die Affection der Objecti-
vität mit der Thätigkeit der Subjectivität vereinige.
Zuletzt werden die allgemeinſten Verhältniſſe der Syſteme
des Organismus gegen einander erläutert. Nach der
allgemeinen Eintheilung in objestive, die in der Selbſt-
reproduction, und in ſubjective, die in dem menſchlichen
Selbſtbewußtſeyn ihre Einheit haben, wird die wechſel-
ſeitige Beſchränkung dieſer Hauptſyſteme des Organis-
mus bewieſen und entwickelt. Alles dieſes geſchieht
ſo, daſs es ſowohl vsn dem eignen Nachdenken des
Vfs., als von ſeiner Bekanntſchaft mit den maunich-
faltigen phyſiologiſchen Erklärungsverſuchen Anderer
einen Ä Beweis giebt. – In der Anthropo-
graphie handelt der Vf, zuerſt von den Eigenheiten in
der äußern Bildung und im innern Baue des menſchli-
chen Körpers; dann von deſſen Eigenheiten in Hinſicht
der thieriſchen Oekonomie, wobey von der Verbreitſam-
keit des Menſchen, von ſeiner Lebensdauer u. dgl.
die Rede iſt; endlich von den Krankheitsformen, welche
dem Menſchen ausſchließlich eigen ſind. – Der erſte
Abſchnitt der Anthropohiſtorie enthält die Naturge-
ſchichte des menſchlichen Individuums, welcher drey
Hauptperioden des menſchlichen Lebens zum Grunde
gelegt werden, die Perioden nämlich, der Entwick-
lung, der vollendeten Wirkſamkeit und der Abnahme.
Im zweyten Abſchnitte wird die Naturgeſchichte der
menſchlichen Gattung vorgetragen. Die Hauptfrage,
die hier beantwortet werden ſoll, iſt: Ä die
Verſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts entſtanden, ohne
die äußern und innern Hauptcharaktere der Humanität
zu verdrängen? Zu dem Ende wird als Charakter
der Gattung angenommen, nicht die wandelbare äu-
ſsere Geſtalt, ſondern die dynamiſche Gleichartigkeit
des Organismus, die ſich zum Theil in der überein-
ſtimmenden Organiſation der Hautſyſteme, vorzüg-
A. L. Z. 1811. Dritter Baud.
lich aber in der weſentlichen Homogenität der
Functionen und der daraus hervorgehenden Einheit
der zeugenden Kräfte ausſpricht. Dem zu Folge wird
die Ausartung, als Verwandlung einer Gattung in die
andere, verworfen, und jede Abweichung von der
vorausgeſetzten Stammbildung als bloſse Abärtung an-
Ä die entweder unausbleiblich und unter allen
immelsſtrichen erblich iſt, die Raſſe und die Spielart
oder nur zuweilen und nicht nothwendig, die je
tät und der beſondere Schlag. Nach dieſen einleiten-
den Beſtimmungen folgt erſtlich eine vergleichende
Ueberſicht der Abartungen thieriſcher Gattungen über-
haupt und Beſtimmung der urſächlichen Momente der
Abartung, darauf die Darſtellung der mancherley For-
men und Urſachen der Abartungen in der menſchlichen
Gattung, endlich eine Eintheilung der Menſchen in Raf
ſen. Zur Beantwortung jener Hauptfrage wollte der
Vf. in dieſen Kapiteln darthun, daſs ſich die Raſſen-
verſchiedenheit Ä Menſchen aus dem Wechſelver-
hältniſſe des menſchlichen Organismus mit der Au-
ſsenwelt, aus Klima, Nahrung u. f. w. erklären laſſe.
Wir geſtehen, daſs uns dieſe Erklärung unbefriedi-
gend ſcheint. Wenn z. B. die Verſchiedenheit der
Schädelbildung, als des vornehmſten Charakters der
Raſſen verſchiedenheit, aus dem Klima, der Willkür
oder mechaniſchen Bildung, und der Zeugung abge-
leitet wird, ſo läſst ſich einwenden: daſs das Klima
wenigſtens nicht unmittelbar hierauf wirken könn
da die Schädelbildung von innen heraus geſchieht, daſs
die willkürliche Beſtimmung aber erſt Statt fand, als
ſchon Nationen, folglich ſchon beſtimmte Schädelbil-
dungen waren - und daſs die Zeugung – nach dieſer
Erklärungsweiſe – nicht als Ä, ſondern nur
als Mittheilungsgrund könne angeſehen werden.
Wenn wir auch annehmen wollten, daſs äuſsere Ein-
flüſſe mächtig genug wären, eine beſtimmte Verſchie-
denheit in dem menſchlichen Organismus zu bewir-
ken, ſo iſt doch damit keinesweges die Fortpflanzung
dieſer Verſchiedenheit durch Zeugung erklärt. Dieſe
nimmt der Vf, ohne alle Erklärung als Thatſache an
und behauptet ſogar, daſs ſich Ä Fehler und Ver-
letzungen der Organiſation fortpflanzen, welches doch
wohl nur in dem Falle geſchieht, wenn ſich das Le-
ben mit ihnen vollkommen ausgeſöhnt hat, ſo daſs ſie
in der That aufhörten, Fehler und Verletzungen zu
ſeyn. Da nun aber die Fortpflanzung durch Zeu
der Hauptcharakter der Gattung iſt, ſo iſt das Da-
ſeyn einer beſondern Gattung nicht erklärt, ſo lange
nicht erklärt iſt, wie es zugehe, daſs ſich dieſe be-
ſtimmte Beſchaffenheit des menſchlichen Organismus
durch Zeugung mittheile. Das aber kann wenigſtens
Yy WOG.
----- 188 / 496 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
von auſsen her nie geſchehen. Uebrigens folgt der
Vf, in dieſen Unterſuchungen hauptſächlich Blumen-
bach mit Rückſicht auf Kant, Girtanner und Andere.
Der ganze Abſchnitt iſt für die Anthropologie mit zu
groſser Ausführlichkeit behandelt (S. 169-333) und
enthält manches, was nach der eignen Abficht des
Vfs., ſich auf das bloſs Menſchliche zu beſchränken,
nicht hierher gehörte, – beides eine Folge davon:
daſs von dem Aeuſsern des Menſchen ausgegangen und
dieſes Aeuſsere blofs äuſserlich aufgefaſst wurde. -
Dem dritten und wichtigſten Theile der Anthropolo-
gie, der Anthroponomie, wird eine Einleitung voraus-
eſchickt, worin zuerſt von dem Verhältniſs der ſub-
jectiven Functionen ſowohl zu den objectiven oder
productiven, als auch zu der Auſsenwelt, ſofern dieſe
auf ſie einwirkt, gehandelt, und dann das gegenſei-
tige Verhältniſs der mannichfaltigen Functionen in
der ſubjectiven Sphäre des Organismus erörtert wird.
Um dieſes im Allgemeinen zu beſtimmen wird die ſub-
jective Sphäre eingetheilt in eine Reihe von objectiven
und in eine andere Reihe von ſubjectiven Functionen,
oder den äuſsern und den innern Sinn, die im Ge-
genſatze betrachtet werden. Beide enthalten, jeder
in ſeiner Sphäre, noch weitere Gegenſätze; im innern
Sinne insbeſondere entdeckt ſich noch ein innerſter
Sinn, mit welchem Worte der Vf. die Vernunftthä-
tigkeit als das höchſte des geiſtigen Lebens bezeich-
net. Mehrere Behauptungen dieſer Einleitung bedür-
fen einer genauern Beſtimmung; im Ganzen aber iſt
fie vortrefflich. – Der erſte Abſchnitt der Anthropo-
nomie enthält die Darſtellung der Functionen der Senſ-
fibilität, worunter der Vf. die Geiſtesthätigkeit ver-
teht, ſofern ſie von Organen abhängig iſt. Zuerſt iſt
von den abjectiven Functionen die Rede. Von dem Ge-
meinßnne – hier unrichtig Gemeingefühl genannt –
und von den einzelnen Sinnen, jeder für ſich und alle
im wechſelſeitigen Verhältniſs betrachtet, wird ge-
dankenreich gehandelt, und viel Stoff zu weiterm
Nachdenken geboten. Dann von den ſubjectiven
Functionen der Senſibilität, und zwar zuerſt von dem
innern Sinne in Ä Bedeutung genommen oder
ſofern an ihm die freye Subjectivität keinen Antheil
hat, oder doch nicht zu haben braucht. Die Fragen:
welche VÄ mit der Sinneserregung verbun-
den ſey, und wie dieſe Veränderung durch die Ner-
ven ſich dem eigentlichen Gehirne mittheile? beant-
wortet der Vf, durch die Annahme einer ſubjectiven
Bewegung, d. i. einer ſolchen, welche den Functionen
des innern Sinnes eigenthümlich und eben darum den
äuſsern Sinnen unbegreiflich fey. Die Quelle der Man-
michfaltigkeit der eigenthümlichen Functionen des in.
nern Sinnes findet der Vf, in der Manni hfaltigkeit
der Triebe; dieſe aber leitet er ab von der Mannich-
faltigkeit der Gefühle, worunter er die Empfindungen
verſteht, ſofern ſie auf unſern Organismus bezogen
werden. Dieſe Erklärung ſowohl als jene Ableitung
iſt offenbar einſeitig, eine Folge des verkehrten Gan-
ges vom Aeuſsern zum Innern. Nachdem die Man-
nichfaltigkeit des Triebes dargeſtellt worden, wird
der innere Sinn in der Richtung, in welcher er Er-
kennen iſt, betrachtet, und demnach von der Ä
lung, von der Einbildungskraft – geiſtiger Kreislauf
enannt – nach ihren innern Verhältniſſen und ihrem
Ä gegen die Auſsenwelt, von dem Gedächtniſ
und der Erinnerung und ihrem Zuſammenhange mit
dem Gehirne, von dem Vorherſehungsvermögen, dann
endlich von dem Selbſtgefühle und zuletzt von den Af-
fecten gehandelt. Davon wird zu dem Wollen, als der
andern Hauptrichtung des innern Sinnes übergegan-
en und von den Begierden und Leidenſchaften gehan-
elt. Denn auch das Wollen wird hier noch wie es
ohne Freyheit Statt findet, folglich als thieriſch be-
trachtet, wie auch alle jene Functionen der Erkennt-
niſsthätigkeit, ganz dem beſſern Begriffe des Vfs.
von der Anthropologie zuwider. Und nun erſt kommt
er, indem er ſich zu der Sphäre des innerſten Sinnes
wendet, zu dem eigenthümlich Menſchlichen, wo-
durch auch alle jene niedern Funtionen des äuſsern
und innern Sinnes, indem es ſie gleichſam durchdringe,
eigentlich menſchlich werden und ihren bloſs thieri-
ſchen Charakter verlieren ſollen. Es iſt kaum be-
greiflich, wie der Vf, dieſes erkennen und behaup-
ten, und doch eine dieſer Erkenntniſs ſo ganz entge-
Ä Methode wählen konnte. Auch der in-
nerſte Sinn wird in der zweyfachen Richtung des Er-
kennens und des Wollens betrachtet. Jenes ſoll auf der
Affection der freyen Subjectivität durch Vorſtellun-
gen oder Functionen des innern Sinnes beruhen, und
wird als Verſtand und Vernunft erörtert, wobey zu-
gleich von Witz, Scharfſinn und Tiefſinn geredet
wird; in ſeiner Erhebung über alle Empfindungen,
Vorſtellungen und Begriffe ſey es reine Vernunft und
begründe die Religion. Wie aber der Vf. auf ſeinem
Wege zu dieſer Erhebung kommen konnte, iſt
ſchlechterdings nicht Ähj Auch dieſes, das
Wollen, wird einerſeits als verſtändiges, andrerſeits
als vernünftiges Wollen dargeſtellt. Beſchloſſen wird
dieſer reichhaltige und lange Abſchnitt (S. 383–752)
durch zwey Ä - phyſiologiſche Unterſuchun-
Ä der Fragen über den Sitz der Seele, und über die
ortdauer des Bewußtſeyns nach dem Tode im enthaup-
teten Menſchen. Im ganzen Abſchnitte, vorzüglich be
der Lehre vom innern Sinne, macht fich der Vf. viel
zu thun mit der Widerlegung der Gall'ſchen Organen-
lehre. – In dem zweyten Abſchnitte wird von dem
Zuſammenhange der geiſtigen Thätigkeiten mit den
Functionen und Producten der objectiven Sphäre des Or-
Ä gehandelt. Zuerſt im Allgemeinen von der
erbindung und dem Gegenſatze Ä Nerven - und
des Ä dann im Beſondern von der
willkürlichen Muskelbewegung, und von dem Schlafe
mit ſeinem Gefolge und ſeinen krankhaften Abarten.
Jene meymt der Vf, damit erklärt zu haben, daſs er
ſagt, man ſolle nur ſtatt willkürliche ſubjective Mus-
kelbewegung ſagen: das ſey eine ſolche, die von den
Nerven ausgehe. Damit verſchwinde die Schwierig-
keit, wie der Wille die Muskeln bewegen könnj.
Als wenn durch die Unterſchiebung eines Wortes ge-
holfen wäre! Die Frage erneuert j ſogleich: wie
die freye, vom Willen ausgehende Beſtimmung des
- - Ner-
----- 189 / 496 -----
357 Num. 283.
358
OCTOBER 1 8 II.
Nervenſyſtems zur Beſtimmung des Muskelſyſtems
Statt haben könne? Der Vf, ſucht dagegen zu erklä-
ren, wie die Muskelbewegung aus den Nerven ent-
ſtehe, auf folgende Weiſe die Energie der Muskel-
zuſammenziehung ſey von einem gehörigen Einfluſſe
des Blutes abhängig; Nerven- und Blutgefäſseſyſtem
aber ſtehe mit einander im Antagonismus. Daher er-
gebe ſich, daſs keine ſubjectiv entſtehende Muskel-
bewegung anders. Statt haben könne, als indem die
Nerven die Thätigkeit der arteriellen Gefäſse des An-
tagoniſten desjenigen Muskels, welcher wirken ſoll,
beſchränken, worauf alſo dieſer die angeborne Ten-
denz zur Zuſammenziehung frey verfolgen könne,
weil er ſeinen beſchränkten Gegner überwiege. Dieſe
Erklärung iſt nur ein – ſehr hypothetiſcher – Bey-
trag zu den Darſtellungen der Veränderungen, die
mit der willkürlichen Muskelbewegung verbunden
ſind, d. i., des Herganges, keinesweges aber eine
philoſophiſche Erklärung oder auch nur Deutung der
Sache Ä
Soviel wird hinreichen, um das Eigenthümliche
dieſes Werkes mit ſeinen Vorzügen und Mängeln zu
erkennen. Obgleich es wegen der Einſeitigkeit der
Anſicht und Behandlungsweiſe nicht für eine wiſſen-
fchaftliche Anthropologie gelten kann: ſo gehört es
doch zu denen, welche die Idee derſelben erzeugen
und damit ſie ſelbſt wirkſam vorbereiten. Es enthält
überdieſs im Einzelnen ſo viele eigne Unterſuchungen,
treffende Gedanken und häufige Ä EIN ZU ITl
weitern Nachleſen, daſs es nicht verfehlen kann je-
dem Menſchenforſcher lehrreich zu ſeyn. Darum be-
klagen wir den frühzeitigen Tod ſeines Verfaſfers.
Er verſprach, in einem Archive für Anthropologie,
das er Ä gedachte, manches tiefer zu
erforſchen und weiter auszuführen, und mit Recht
lieſs ſich viel von ihm erwarten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Gräff: n2"2 *22b vºrr oder Kinderfreund
und Lehrer. Ein Lehr- und Leſebuch für die Ju-
gend jüdiſcher Nation, und für jeden Liebhaber
der hebräiſchen Sprache von Moſes Philippsſohn,
Lehrer an der jüdiſchen Haupt- und Freyſchule
zu Deſſau. Erſter Theil: 165 S. 8. (Ebendaſſelbe
Buch ganz mit hebräiſcher Schrift: "2" sº: "P
Tavy as "v, wº wrºv aus. 165 S. 8) (1 Küh.
4 gr.)
Hr. Ph. hilft durch dieſes Buch einem Bedürfniſs
ab. Er liefert ein gut eingerichtetes und zweckmä-
ſsiges Leſebuch, das nicht allein für die jüdiſche Ju-
gend ſehr brauchbar iſt, ſondern auch überhaupt
Fey Anfängern im Hebräiſchen mit Nutzen kann ge-
braucht werden. Bisher mangelte es an einem ſol-
chem Leſebuch, wodurch die Zwecke erreicht wer-
den konnten, die der Vf. zu erreichen rühmlichſt be-
müht geweſen iſt. Dieſer Theil enthält fünf Ab-
ſchnitte. Der erſte Abſchnitt handelt von den Buch-
ſtaben, Vocalen und übrigen Punctationen, nebſt An-
r; - -
wendung in Wörtern. Zuerſt werden die Buchſtaben
mit ihrer Bedeutung und Ausſprache kurz bemerkt,
wobey auch auf die ähnlichen und ähnlich lautenden
Buchſtaben aufmerkſam gemacht wird. Darauf fol-
gen die gedehnten oder langen Vocale und Anwen-
dungen derſelben in Wörtern von einfachen Sylben,
wobey es ſehr zu billigen iſt, daſs die einzelnen Wor-
te zugleich auch nach den Sylben abgetheilt ſind. Die
deutſche Bedeutung ſteht auch jedem Wort zur Seite.
Nun folgen Wörter mit dem beweglichen Schva, wel-
ches ſich auf den nachfolgenden Vocal ſtützt, und
alsdenn die geſchärften oder kurzen Vocale mit An-
wendungen. Darauf wird der Anfänger mit das Map-
pik im F am Ende eines Worts, um es vom ruhen-
den zu unterſcheiden, und mit den zuſammengeſetz-
ten Schwas und dem verſtohlnen Patach unter den
Gutturalen bekannt gemacht. Nun folgen im zwey-
ten Abſchnitt Leſeübungen in Sätzen von einſylbigen,
zweyſylbigen, dreyſylbigen, und vier -, fünf- und
fechsſylbigen Wörtern. Alles dieſes iſt kurz vorge-
tragen; aber unter der mündlichen Anweiſung eines
verſtändigen Lehrers ſchon hinreichend, um ÄÄ le-
ſen zu lernen. Der Vf. bemerkt in der Vorrede, daſs
es bey Anfängern am beſten ſey, die Buchſtaben nicht
nach alphabetiſcher, ſondern nach einer natürlichen,
von ihrer Geſtalt herrührenden Ordnung durchzu-
Ä und jeden Buchſtaben nicht mit ſeinem gewöhn-
ichen Namen, ſondern nach ſeinem natürlichen Laute
zu bezeichnen. Dieſes iſt allerdings bey Kindern
nothwendig, wenn der Unterricht für ſie Ä
und leicht ſeyn ſoll. In dem dritten Abſchnitt kom-
men Gedichte, Gebete, Sittenſprüche, Erzählungen
und Fabeln vor. Hier finden ſich auch Ueberſetzun-
Ä von bekannten deutſchen Gedichten. Der Vf.
agt in der Vorrede: da er ſein Buch für erwachſene
Anfänger beſtimmt habe, ſo ſollten dieſe durch die
neuen Ueberſetzungen deutſcher Gedichte erfahren,
daſs man die ſchwerſten Gedanken in die an Wörtern
ſo arme Sprache übertragen könne. Sie ſollten ihre
Kürze, Naivetät und morgenländiſche Schönheit ken-
nen lernen, und dadurch Luft zur Erlernung derſel-
ben bekommen. Die hier mitgetheilten Gedichte find
folgende: an den Schöpfer, über den Fleiſs, über die
Pflichten des Menſchen, Bitte eines Schulkindes, der
Landmann an ſeinen Sohn, Morgengebet, die flüch-
tige Zeit, Tiſchgebet, Tiſchlied, Abendlied. Zur
Probe will Rec. nur etwas aus dem Liede, die flüch-
tige Zeit, herſetzen:
zbaº bºt bzuju» vº,
º2ººº Eºs -rº
22 Sº, sºnst r"
25 ºr nº ::: mrº
Daſs die Ueberſetzung nicht buchſtäblich ſeyn werde,
wird ſchon jeder Sachkundige zum Voraus erwarten,
und dieſe Probe iſt ein Beweis davon. Der Schluſs
hätte wirklich dem deutſchen Originale: --
Keine Stunde laſs entfliehn,
Flüchtig iſt die Zeit.
noch
----- 190 / 496 -----
359 A. L. Z. Num. 283.
36a
OCTOBER 1 81 r.
noch genauer angepaſst werden können, inzwiſchen
iſt der Sinn im Ganzen doch ausgedrückt. In andern
Liedern muſste der Ueberſetzer ſich mehrere Frey-
heit erlauben; z. B. in dem Tiſchlied iſt die Strophe
Dann ſammeln alle Völker,
Der Pferd" - und Rennthiermelker
Am kalten Pol von Schnee umſtürmt;
Der Schnitter edler Halme,
Der Wilde, welchen Palme
Und Brodbaum vor der Sonne ſchirmt. -
alſo gegeben:
es 2: t-zºn 2
rvºr. 2s EPh
* - rºh ºz nS ** nixE 2u."
| n Sie nºw ºs5
nay yy 2 "svºr
-rºht er, sº bºnºſbnzº
Auf die Gedichte Ä noch Sätze und Sprüche aus
der h. Schrift, und dann Io Erzählungen die aus dem
Midraſch und dem Talmud ausgewählt ſind, und zu-
letzt 8 Fabeln. Alle dieſe Stücke ſind gut ausgeſucht
und zweckmäſsig für den erſten Unterricht. Sie ſind
unterhaltend Ä belehrend. Der Vf. geſteht es ſelbſt
in der Vorrede, daſs er um vom Leichtern zum
Schwerern überzugehen, die Sittenſprüche, Erzäh-
lungen und Fabeln hätte vorausſchicken follen. Da
er äber dieſes Buch auci für erwachſene Anfänger
beſtimmt habe, ſo habe er dieſe nicht beſtändig mit
leichten Dingen beſchäftigen wollen. Ein verſtändiger
Lehrer wird ſich auch nicht an die Folge der Stücke
ſo genau binden, ſondern nach der Faſſungskraft der
Schüler die Stücke auswählen, und damit abwech-
ſeln, ſo wie es die Umſtände erfordern. Bey allen
dieſen ſtehet die deutſche Ueberſetzung zur Seite.
Der Lehrer hat dabey Gelegenheit, auf das Abwei-
chende und Eigenthümliche des hebräiſchen Ä
ebrauchs aufmerkſam zu machen, und der Lehrling
Ä ſich dabey ſelbſt im Nachdenken und Reflectiren
ºben. In dem einen Abdruck mit hebräiſcher Schrift
iſt die deutſche Ueberſetzung in hebräiſcher Schrift
beygeſetzt. , Der vierte Abſchnitt gibt Anleitung
jejſch mit hebräiſchen Schriften zu leſen, oder han-
delt von dem ſogenannten Jüdiſch-Deutſch. Die An-
leitung iſt kurz aber deutlich und zweckmäſsig. Sie
kann auch dazu dienen, um künftig mehr Einförmig-
keit in das Jüdiſch - Deutſche zu bringen. Der Vf-
bemerkt ſelbſt, daſs bey dem Jüdiſch- Deutſchen noch
manche Unvollkommenheit in der Schreibart herr-
ſche, deren Verbeſſerung aber durch den zu ſehr ver-
alteten Gebrauch beynahe unmöglich gemacht werde.
Es folgen hier Beyſpiele von einzelnen Sylben und
einſylbigen Wörtern, alsdann Sätze aus einſylbigen
Wörtern. Dann kommen mehrſylbige Wörter nach
den Sylben abgetheilt und Sätze von mehrylbigen
Wörtern. Zu mehrerer Äé im Leſen iſt S. Io6
ein kurzer Abriſs der jüdiſchen Geſchichte noch bey-
efügt, welche bis S. 138 gehet, und für jüdiſche
Ä unterrichtend und belehrend iſt. Arn Schluſs
heiſst es: „Endlich gab Napoleon der Groſse und
Alexander, der erhabene Beherrſcher Ruſslands, das
nachahmungswürdige Beyſpiel, uns mit den übrigen
Bürgern gleiche Rechte zu bewilligen, und ſo unſre
Anſprüche, die wir als Menſchen und Bürger an den
Staat haben, völlig anzuerkennen." Der fünfte Ab-
ſchnitt handelt von der Religion. Nach einer kurzen
Einleitung in die geoffenbarte Religion werden fol-
ende Fragen beantwortet. Wer iſt der Schöpfer der
KÄ; as iſt Gott? Darauf wird von der Einheit
Gottes gehandelt und die Frage aufgeſtellt : wo iſt
Gott? und alsdann von der Allweisheit und Güte Got-
tes, von ſeiner Heiligkeit und von der Unſterblich-
keit der Seele geredet. In allen dieſen Stücken ſind
zweckmäſsig einzelne Stellen des A. Teſt. eingewebt
und ins Jüdiſch - Deutſche überſetzt.
Rec. hat ſich ſehr über dieſes Leſebuch gefreut,
und wünſcht, daſs es in allen jüdiſchen Schulen flei-
ſsig möge gebraucht werden. Auch empfiehlt er es
jedem, der ſich mit der Erlernung des Hebräiſchen
beſchäftigt. Bey einer neuen Auflage, die wohl nicht
ausbleiben wird, wird der geſchickte Vf. dem Buch
ewiſs noch mehr Vollkommenheit zu geben ſuchen.
n dem zweyten und dritten Theil wird er die Eigen-
ſchaften Gottes und die übrigen Glaubensartikel und
Geſetze der Iſraeliten im weitern Umfang erklären.
Begierig erwartet Rec. die Fortſetzung dieſes Buchs.
NATURGeschichte.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Abriß der ſyſtemati-
ſchen Naturbeſchreibung von C. P. Ch. Stein. 1809.
284 S. 8. (16 gr.)
Das Werk iſt zum Schulunterricht beſtimmt. Es
enthält eine kurze Charakterik der Klaſſen, Gattun-
en und einiger Arten, durch alle drey Naturreiche.
n der Thier - und Pflanzengeſchichte iſt der Vf.
gröſstentheils Linné, in der Mineralogie Blumenbach
efolgt; doch hat er viel zu wenig auf die neuern
Än und Erweiterungen ſkj genom-
men. Dadurch hat das Werk ſehr an Brauchbarkeit
verloren. Es würde leicht ſeyn, eine Menge Unrich-
tigkeiten aufzuſtellen, und der Lehrer in Schulen
darf es nur mit groſser Vorſicht gebrauchen. So
heiſst es von den Amphibien, daſs ſie alle Eyer legen,
da doch die giftigen Än lebendige Junge gebä-
ren, daſs ſie ein Herz ohne Zwiſchenwand mit einem
Herzohr haben, da doch die Schildkröten mit einem
ganz anders gebauten Herzen verſehen ſind; ſo ſollen
die Würmer unarticulirte Fühlhörner oder ſogenann-
te Fühlfäden beſitzen, da ſie doch an vielen articulirt
ſind, und vielen ganz fehlen. Dergleichen Bemerkun-
en lieſsen fich in Menge machen. Der Vf. ſcheint
Ä ſeine Arbeit zu leicht gemacht zu haben.
-ams-s.
----- 191 / 496 -----
361 -
284.
--
362.
N U. m.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 23. October 1 8 1 I.
ERD BESCHREIBUNG.
PAR1s, b. Bertrand: Voyage aux iles de Ténériffe,
la Trinité, Saint- Thomas, Sainte-Croix et Porto-
Ricco, exécuté par ordre du gouvernement fran-
çais depuis le 30. Septembre 1796, jusqu'au 7.Juin
1798: contenant des obſervations ſur le climat, le
ſol, la population, 'agriculture, les productions
de ces iles, le caractère, les moeurs et le com-
merce de leurs habitans. Par André-Pierre Ledru.
181o. Tom. I. XLVII u. 315 S. Tom. II. 324 S. 8.
Nebſt einer Karte von Portorico. (13 #
Dº Werk enthält viel Gutes, allein bey weitem
nicht ſo viel, als der Titel verſpricht. Man
glaubt nämlich durchgehends nichts als neue und ei-
enthümliche Bemerkungen des Vfs. zu finden, ſieht
Ä aber darin ſehr getäuſcht. Ein groſser Theil je-
des Bandes iſt mit Zuſätzen von Sonnini angefüllt.
Dieſe Zuſätze ſind aber Ä aus ſehr bekannten Bü-
chern, ja ſelbſt aus Journalen, z. B. Malte Brun
Annales des Voyages, entlehnt; theils betreffen ſie oft
ſehr bekannte Gegenſtände, z. B. den Delphin (delph.
Linn.). Wo weniger bekannte Bücher gebraucht,
wo wichtigere Gegenſtände berührt ſind, z. B. bey
Teneriffa und Trinidad; da findet dennoch der ge-
lehrte Geograph und Naturforſcher nur Nachrichten,
die ihn aus Teſſiers Memoire, aus Bory de St. Vincent,
M'cullum u. f. w. längſt bekannt geworden ſind. Das
wirklich Neue und Eigenthümliche dieſes Werkes
läſst ſich alſo auf eine Bogenzahl zurückbringen, die
mit der Stärke der beiden Bände im gar keinem Ver-
hältniſſe ſteht. Der Vortrag iſt im Ganzen nicht übel,
wird aber hin und wieder ſchwülſtig und manierirt;
auch könnte die Diſpoſition, beſonders bey. Beſchrei-
bungen, um Vieles Ä ſeyn. Nach dieſem allge-
meinen Urtheile wollen wir nun die einzelnen Kapitel
durchgehn.
Erſter Band. Der Vf, befand ſich bey der klei-
nen franzöſiſchen Expedition, die im J. 1796, unter
dem Capitän Baudin, nach der Inſel Trinidad abging,
um eine naturhiſtoriſche Sammlung abzuholen, die
auf einer früheren Reiſe von dem genannten Capitän
zuſammengebracht, und daſelbſt zurückgelaſſen wor-
den war. Zuerſt theilt der Vf. die Details ſeiner An-
ſtellung mit (er erhielt 3000 Livr. des Jahrs), dann
iebt er die muſterhafte Inſtruction von Fuſieu, den
Ä. der engliſchen Admiralität, das Namenver-
zeichniſs der übrigen Gelehrten u. dgl. mehr. Unter
den letztern befindet ſich auch unſer Landsmann, der
Kunſtgärtner. Anſelm Riedlé (ſoll wohl Riedler oder
. L. Z. 1811. Dritter Band. -
Riedel heiſsen), aus der Gegend von Augsburg, deſ-
fen Geſchicklichkeit und Thätigkeit Ä ſehr häu-
fig lobt. Dann folgen einige Bemerkungen von Son-
mini über den Capitän Baudin. Der Vf. ſpricht ganz
anders von ihm, als Bory de St. Vincent; er ſoll ein
ſehr kenntniſsreicher und humaner Mann geweſen
feyn. Sonnini glaubt, daſs Baudin entweder damals
nöch mehr an ſich gehalten, oder Ledru bey vieler
Sanftheit des Charakters manches überſehen habe;
cependant – fährt er fort – les diſpoſitions favorables
de Mr. Ledru pour le commandant de l'expédition, dont
il faiſait partie, ſont entrainétrop loin, et je ne dois pas
diſſimuler une erreur hiſtorique dans laquelle il eſt tombé.
amais Baudin n'a ſervi dans la marine militaire ou
royale. Avant la révolution, il a été attaché a la marine
marchande; il a méme navigué ſous différens pavillons.
On l'a vu commander des bátimenºs de commerce à Gener,
à Livourne, à Triefe, et partout laiſſer des ſouvenirs,
dont les traces auraient puêtre plus brillantes. Sownini
ſchlieſst mit einigen ſehr leſenswerthen Bemerkungen
über die Wahl von Gelehrten u. f. w. zu einer ſolchen
Expedition. Er wünſcht weniger Zerſtückelung der
Fächer, er wünſcht, de voir confier les recherches rela-
tives aux ſciences, à des officiers de la marine. Seine
Gründe haben viel Gewicht. Mr. de Roſel, Gefährte
der unglücklichen D'Entrecaſeaux, hat ſchon früher
dieſelbe Meinung geäuſsert, nur treten hier abermals
ſehr leicht zu errathende Schwierigkeiten ein. S. 18.
Ankunft auf Teneriffa. Der Capitän hatte die dafge
Rhede ſuchen müſſen, weil das Schiff in einem hef-
tigen Sturme beynahe zertrümmert worden war. Da
es aber hier an allen Materialien zur Ausbeſſerung
fehlte: ſo ward für 12coo Piaſter ein neues angekauft,
und mit allem Nöthigen verſehen. Unterdeſſen hatte
der Vf. zu Ä Beobachtungen hinlänglich Zeit
und Gelegenheit. S. 27–2o8. folgen nun Nachrich-
tentheils über die Cánariſchen Inſeln im Allgemeinen,
theils über Teneriffa inſonderheit. Es ſind viel alte
und längſt bekannte darunter, obgleich die Zuſammen-
ſtellung immer einigen Werth haben mag. Geographen
und Naturforſcher werden das Ganze zu ſichten wiſ-
ſen, wir heben nur eines und das andere aus. Der Vf.
giebt die ganze Bevölkerung der Canariſchen Inſeln
auf 174,026 Seelen an, wovon Teneriffa allein 7oooo
zählen ſoll. Macartney hat 196,5oo Seelen, und Bory
St. Vincent 157,699. Jener giebt Teneriffa 100,000,
dieſer 67,399. Unſer Vf, verſichert, daſs ſeine eige-
nen Angaben die richtigſten ſeyn. In St. Cruz de Te-
neriffa ſah der Vf, in der Cathedralkirche ein ſehr
lächerliches Gemälde, jedoch von gutem Ausdruck
uº vorzüglichem Colorit. Er ſtellte das GÄ
Z - über
----- 192 / 496 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
über die Seelen im Fegfeuer vor. Die Richter, wel-
che in dem offenen Himmel ſaſsen, waren lauter Geiſt-
iche, und wurden von dem Erzengel Michael prä-
fidirt. Das Fegfeuer war mit einer Menge gar jäm-
merlich anzuſehender männlicher und weiblicher See-
len angefüllt. „Der Thermometer ſteigt in St. Cruz
nie über 27° R., und fällt nie unter 15 ° (Wärme).
Zwiſchen dieſen beiden Extremen finden aber ſehr
ſchnelle und groſse Veränderungen Statt, wodurch
viele Krankheiten entſtehn. Die ärmern Klaſſen kön-
nen faſt gar kein friſches Fleiſch bezahlen, ſie nähren
ſich daher meiſtens von Gemüſen und Salzfiſchen, ſind
aber auch - mit Hautkrankheiten Ä ſehr geplagt.
St. Cruz hat übrigens ein erträgliches Theater, und
zwey artige Spaziergänge, aber, die Häuſer der frem-
den Conſuls ausgenommen, ſehr wenig Societät. Man
findet kleine auserleſene Bücherſammlungen von engli-
ſchen und franzöſiſchen Werken bey einigen Privat-
erſonen, die jedoch, der Inquiſition wegen, damit
ehr zurückhaltend ſind. Für den Vertrieb von ſpa-
miſchen Büchern, meiſtens aſcetiſchen und ökonomi-
ſchen Inhalts, ſorgt das deshalb beſonders errichtete
königliche Magazin. Eine ziemlich anſehnliche Bi-
bliothek beſitzt auch die ökonomiſche Geſellſchaft,
die ſich nach dem Muſter der ſpaniſchen in St. Cruz
gebildet hat.
S. 69. Laguna iſt die eigentliche Hauptſtadt der
Inſel, zählt 8ooo Einwohner, und iſt von St. Cruz
nur zwey Lieuen entfernt. Der Vf, fand hier an den
viel gereiſeten Marquis de Villanueva einen ſehr hu-
manen und kenntniſsreichen Mann. Laguna iſt ſehr
im Sinken; die Einwohner wandern, aus Mangel an
Erwerb, häufig nach St. Cruz oder nach Carracas aus.
Ehedem war das nicht der Fall, ſeitdem aber der be-
nachbarte Hafen Guarachico durch ein Erdbeben ver-
- ſchüttet worden, und St. Cruz allmählich in Aufnahme
gekommen iſt, hat Laguna ſeinen ganzen Handel ein-
gebüſst. Zu jener Nahrungsloſigkeit trägt indeſſen noch
ein anderer Umſtand bey. Die beſten und gröſsten
Grundſtücke ſind nämlich in den Händen von zwey-
hundert Welt- und Ordens - Geiſtlichen, die kaum »
die Hälfte der darauf zu erzeugenden Producte bauen.
Auſser dieſen Geiſtlichen dient Laguna beſonders dem
Adel, und ehemaligen Kaufleuten zum Aufenthalt.
Im Kreuzgange des Dominicaner-Kloſters ſah der Vf.
ein Gemälde, das eben ſo obſcön als lächerlich. Der
heilige Dominicus kniet vor der Jungfrau Maria, die
mit ganz entblöſstem Buſen da ſitzt. Sie drückt an
ihrer rechten Bruſt, ſo daſs die Milch herausſpringt,
während St. Dominic dieſelbe mit dem Munde auf-
fängt.
Änj andern Heiligen dieſes Schlags. – Bey den
Auguſtinern zu Laguna ſollte im J. 1744. eine Univer-
fität errichtet werden, auch hatte Philipp V. die des-
halb erlaſſene päpſtliche Bulle bereits ſanctionirt. Al-
lein die Dominicaner und die übrigen Mönche auf der
Inſel hintertrieben es. Seitdem war nie wieder die
Rede davon. Laguna beſitzt indeſſen doch eine Druk-
kerey, die einzige auf der Inſel. S. 88. Der Vf.
machte auch eine Reiſe nach Orotava, das ſechs Lieues
Bekanntlich erzählt die Legende daſſelbe auch
von Laguna liegt. Hier muſs man Stadt und Hafen-
flecken (Suento de Orotava) unterſcheiden, was zwey
verſchiedene Oerter ſind. Die Stadt Orotava hat eine
ſehr angenehme Lage, ſcheint aber äuſserſt todt zu
ſeyn. Deſto lebhafter iſt der Hafenflecken, eine Lieue
davon. Er hat an 5ooo Einwohner, und treibt, au-
ſser St. Cruz, den bedeutendſten Handel auf Tene-
riffa überhaupt. Die meiſten Geſchäfte werden von
ſieben bis acht engliſchen, irländiſchen und franzö-
fiſchen Kaufleuten gemacht, deren Gewinn ſehr be-
deutend iſt. In ihren Häuſern herrſcht, neben dem
beſten Tone, groſse Gaſtfreundſchaft. Orotava iſt mit
ſchönen Gärten umringt. In einem derſelben ſah der
Vf. einen Drachenbaum ſ racaena Draco) von 6o Pa-
riſer Fuſs Höhe, und 72 F. an der Baſis im Umfange.
Der 18 F. hohe Stamm hatte ſich in zwölf Aeſte ge-
theilt. Zwiſchen dieſen war eine Tafel angebracht,
die ganz bequem vierzehn Perſonen faſſen konnte.
Dieſer Baum ſoll an 300 Jahr alt ſeyn, wenigſtens
kommt er in dergleichen Documenten vor. Nach
dem Vf. iſt ſeine Vegetation ſo kräftig, daſs er noch
an I5o – 200 Jahre dauern kann, – Zwiſchen der
Stadt ÖrotäÄund dejafejen liegt ein Land-
haus, das Durasnopeiſst, und dem oben genannten
Marquis de Villanueva gehört. Dieſer hat, aus Liebe
zur Botanik, das ganze Grundſtück zu einem botani-
ſchen Garten hergegeben, der auf Befehl des Königs
hier angelegt worden iſt. Alles zuſammen hat an
25ooo Piafter gekoſtet, wozu der Marquis ſelbſt eine
bedeutende Summe beygetragen hat; dafür aber auch
als Director an der Spitze ſteht. Der Vf. fand, au-
ſser einer Menge herrlicher tropiſcher Gewächſe,
auch an hundert Pflanzen und Geſträuche vom Vor-
gebirge der guten Hoffnung, Neu - Holland, Süd-
amerika u. f. w. in beſtem Gedeihen darin. In der That
ſcheint auch Teneriffa zur Acclimatiſirung ſolcher
Gewächſe für gemäſsigtere Gegenden vollkommen ge-
ſchickt. S. 111. Ueber die Producte und den Ackerbau
von Teneriffa. Faſt ganz nach Teſſier (men. de l'Infit.
T. I.), doch hin und wieder mit guten Zuſätzen ver-
ſehn.S. 142. Wachricht von berühmten Gelehrten u. ſ. w.,
die auf den Canariſchen Inſeln geboren ſind. Unter
den neuern fielen nur Don Juan Mºriarte, und ſeine bei-
den Neffen, Don Bernard und Don Thomas Triarte,
alle drey aus Orotava, auf. Erſterer iſt der bekannte
Literator, der zweyte der Diplomatiker, der dritte
der liebenswürdige Dichter, deſſen Fabeln auch ins
Deutſche überſetzt ſind. S. 162. Mineralogie von Te-
neriffa. Viel Gutes und Eigenes, doch keines Aus-
zuges fähig. Das Ganze wäre einer Ueberſetzung für
ein phyſikaliſches Journal nicht unwerth. Indeſſen
verweiſet der Vf. ſelbſt auf ein zweytes Memoire fei-
nes verſtorbenen Collegen Advenier, das ſich in der
Manuſcripten - Sammlung des naturhiſtoriſchen Mu-
ſeums zu Paris befinden ſoll. S. 176. Zoologie von Te-
meriffa u. f. w. Brauchbare Nomenclatur mit berich-
tigenden und erläuternden Anmerkungen von Sonnini
verſehn. Naturforſcher werden hier manches Intereſ-
ſante finden. S. 21o. Weitere Reiſe nach Trinidad. Hie-
her war eigentlich die Expedition beſtimmt, ſie ward
aber
----- 193 / 496 -----
365 Num. 284.
366 .
OCTOBER 1811.
»
aber nicht zugelaſſen, weil ſich die Inſel in den Hän-
den der Engländer befand. Der Capitän muſste da-
her, nach einem achttägigen Aufenthalt, ſeinen Curs
nach St. Thomas nehmen, wohin ſchon früher ein
kleiner Theil ſeiner naturhiſtoriſchen Sammlung ge-
rettet worden war. Die Nachrichten des Vfs. von
Trinidad (S. 247 ff.) können daher nicht anders als
ſehr unvollſtändig ſeyn; überdieſs iſt das Meiſte aus
andern bekannten Werken entlehnt.
Zweyter Band. S. 4. Inſel St. Thomas. Nach
dem Vf. ſoll ſie fünf Lieuen in der Länge, und zwey
in der Breite haben; die Bevölkerung ward auf 726
Weiſse, 239 Freyneger, und 4769 Ä Sklaven,
zuſammen auf 5734 Seelen geſchätzt. Der Anbau war
verhältniſsmäſsig unbedeutend, und beſonders auf
Zucker und Baumwolle eingeſchränkt. Der damalige
Handel aber war äuſserſt lebhaft. Die Neutralität
von Dänemark, die günſtige Lage von St. Thomas,
die ſichere Rhede, die an 15o – 200 Schiffe faſſen
kann, machten im J. 1797. dieſe Inſel zum Mittel-
punkte des ganzen Handels mit Amerika. Sie war
daher die Niederlage aller dahin beſtimmten Waaren
aus England, Frankreich, Holland u. ſ. w., ſo wie
aller Retouren, die es wieder aus Amerika nach die-
fen Ländern gab. Nach des Vfs. Verſicherung ſol-
len damals für 25 – 30 Millionen Livres vorhanden
eweſen ſeyn. Es hatten ſich daher eine Menge
remder Käufleute, unter andern auch Hamburger
und Bremer, hier niedergelaſſen, die ſehr bedeutende
Geſchäfte trieben. Die Stadt St. Thomas iſt hart arm
Meere erbaut. Sie bildet eigentlich nur eine einzige
Straſse, die aus 25o ſehr unregelmäſsigen Häuſern be-
ſteht. Der Ton iſt mercantiliſch; für Künſte und
Wiſſenſchaften herrſcht wenig Sinn u. ſ. w. Wir er-
innern bey dieſer Gelegenheit, daſs die Stadt St. Tho-
mas durch die Feuersbrünſte von 1804 und 1806. bey-
nahe ganz verzehrt worden iſt. Seit 1807. iſt übrigens
auch dieſe Inſel, ſo wie ſämmtliche däniſche Colo-
nieen, in engliſcher Gewalt. S. 17. In ſe St. Croix.
Wenig Eigenes. Faſt alles nach Weſt u. f. w. Der
Anbau iſt vortrefflich, ganz das Gegentheil von St.
Thomas, wie denn St. Croix überhaupt, nach Barba-
dos und Antigoa, eine der blühendſten Antillen iſt.
Es werden hier an 346 Pflanzungen gezählt. Das
Hauptproduct iſt Zucker, wozu, wie Ä
die Än kommt. Eine der anſehnlichſten
Plantagen iſt die des Grafen Schimmelmann. Sie hat
an 400 Negern, liefert jährlich zwiſchen 400–5co
Tonnen Zucker, und iſt eine Million Piaſter werth.
S. 36. Naturgeſchichte der däniſchen Inſel«... Manches
Gute, doch noch weit von der Vollſtändigkeit ent-
fernt. - -
S. 46. Weitere Reiſe nach Puerto : rico (Porto-
rico). Die Expedition lief hier im Julius ein, und
blieb bis Mitte Aprils 1798. daſelbſt. Es wurden ſehr
roſse Sammlungen auf dieſer Inſel zuſammengebracht,
und glücklich nach Frankreich übergeführt. Der Vf.
hatte ſich auf einer Plantage, drey Lieuen von der
Stadt San Juan, etablirt, und machte von dort aus
mehrere Excurſionen ins Land. Die Bevölkerung
der Stadt San Juan giebt er auf 10–11,000 Seelen an.
Dieſe Stadt iſt (S. 82.) am äuſserſten Ende einer klei-
nen Inſel erbaut, die mit der Hauptinſel bloſs durch
eine Brücke zuſammenhängt. Unter den öffentlichen
Gebäuden iſt das neue Arſenal das einzige, das einige
Aufmerkſamkeit verdient. Die Feſtungswerke find -
vortrefflich, San Juan wird beymahe für unüberwind-
lich angeſehn. Das Clima iſt geſund und angenehm.
Die Luft wird durch die friſchen Seewinde nicht nur
abgekühlt, ſondern auch von den Inſectenſchwärmen
ereinigt, die im Innern der Inſel ſo beſchwerlich
ind. ie Lebensmittel ſind gut und wohlfeil, der
Ton aber iſt äuſserſt ſchlecht. Doch nimmt der Vf.
die Conſuls und einige irländiſche und franzöſiſche
Handelshäuſer aus. Die Einwohner ſind eben ſo bi-
gott, als unwiſſend, fieben Zehntheile derſelben kön-
nen nicht einmal leſen, indem es faſt ganz an Schu-
len fehlt. Das übrige, was der Vf, von den topogra-
phiſchen Details der Inſel beybringt, iſt höchſt leſens-
werth, und gehört unter die beſten Partieen dieſes
Werks, beſonders von S. 97. an. S. 114. Geſchichte
von Portorico bis auf die letzte Belagerung 1797. S. 152.
Verwaltung, Einkünfte, Ausgaben, kirchliche Verfaſ-
ſung. Viel Neues und Intereſſantes. Die Inſel trägt
jährlich 413,918 Livr. ein; erfordert aber einen Auf-
wand von 1,484,58o Livr., daher entſteht ein Deficit-
von 1,070,662 Livr. S. 161. Bevölkerung, Clima, Acker-
bau und Handel. Sehr reichhaltig, wenn auch nicht
in der beſten Ordnung. – Die Arealgröſse von Porto-
rico wird auf 72o Ä Lieuen geſchätzt. Die
Bevölkerung iſt dagegen ſehr gering, und höchſtens
I36,ooo Seelen Ä worunter 17,5oo Sklaven find.
Das Clima iſt heiſs und feucht, wie das der Antillen
überhaupt; der herrſchende Wind iſt der Oſtpaſſat.
Orcane ſind ſelten, und werden nur auf einzelnen
Punkten verſpürt. Die häufigſten Krankheiten ſind
der Kinnbackenzwang, gewöhnlich eine Folge der zu
ſchnellen Abkühlung; dann Fieber aller Art; endlich
die Krätze, womit immer ein Drittheil der Einwah-
ner behaftet iſt. – Der Ackerbau iſt noch ſehr zu-
rück. Die Beſitzungen ſind zu groſs, oft wird kaum
der hundertſte, ja kaum der tauſendſte Theil des
fruchtbarſten Bodens angebaut. Dazu kommt, daſs
man alles den Negern überläſst: denn alle übrigen
Einwohner ſchämen ſich der gewöhnlichen Feld-
arbeit. Ueberdieſs iſt der Gebrauch des Pfluges gänz-
lich unbekannt; endlich fehlt es an Mitteln zur Com-
munication im Innern und an Aufmunterung. Den
Coloniſten iſt der Abſatz nämlich nur nach dem Mut-
terlande und dem ſpaniſchen Amerika erlaubt. Die
Details über den Handel folgen von S. 176. an. Die
zu groſse Beſchränkung veranlaſst auch hier einen
Schleichhandel, der ſehr beträchtlich iſt. Der Menſch
ſucht immer das Natürlichſte, die Dinge ſetzen ſich
immer wieder von ſelbſt ins Gleichgewicht. Dieſer
Schleichhandel wird beſonders mit den Engländern,
Franzoſen und Dänen getrieben, wozu beſonders die
Menge kleiner Häfen behülflich iſt. In dieſe laufen
die Fahrzeuge von Jamaica, St. Domingo, St. Croix
und St. Thomas mit groſsen Ladungen von e"Ä
Ell,
-
----- 194 / 496 -----
367 A. L. Z. Nunn. 284-
OCTOBER I 81 I. 368
Mehl, Wein, Branntwein, Zeuchen u. f. w. ein, und
ſetzen dieſelben gegen Zucker, Baumwolle und Pia-
ſter um. Die Verkäufer machen natürlich die Preiſe
ſelbſt; doch gewinnen die Coloniſten gegen die ſpani-
ſchen Märkte noch immer fünf und zwanzig bis drey-
ſsig Procent daran., S. 94. Naturgeſchichte von Porto-
rij. Dieſer über hundert und funfzig Seiten ſtarke
Aufſatz ſcheint ſehr viel Gutes zu enthalten; auch hat
Sonnini noch einige Zuſätze dazu gemacht. Da wir
indeſſen dieſes Werk unter der Rubrik: Erdbeſchrei-
bung, anzeigen, können wir hier nicht weitläufiger
ſeyn. Wir müſſen es entweder einem andern Mit-
arbeiter unter der Rubrik: Naturgeſchichte, oder den
hierher gehörigen Journalen überlaſſen, daraus mit-
zutheilen, was beſonders wiſſenswürdig iſt. Ebenſo
müſſen wir die von S. 291. an folgenden Etats und
Rapports übergehn. Sie haben nämlich ſämmtlich
nur auf die naturhiſtoriſche Sammlung des Vfs- und
ſeiner Collegen Bezug. Zum Schluſſe dieſer Anzeige
fügen wir bloſs noch einige ſittliche Bemerkungen
(S. 164 ff.) hinzu. In den Häuſern (Agotpas) der
Plantagenbewohner herrſcht groſse Einfachheit. Ein
folches Haus iſt nichts als eine Art hölzerner Baracke,
aus Pfählen beſtehend, die durch Palmrinden verbun-
den ſind, und mit Rohr gedeckt.
den ſich drey Zimmer. Das vorderſte oder gröſste
dient zur Kinderſtube, zu häuslichen Arbeiten u. ſ. w.
Das zweyte giebt die Küche ab, wiewohl der ganze
Im Innern befin-
Herd nur aus vier Steinen beſteht; das dritte oder
kleinſte wird zu gleicher Zeit als Schlaf- und Vorraths-
kammer gebraucht. Die Fenſter haben keine Schei-
ben, ſondern ſind bloſs mit Gaze beſpannt. So ein-
fach wie die Wohnungen, pflegen auch die Meublen
zu ſeyn. Unter andern hat man ſtatt der Betten und
Sopha's bloſse Hangmatten, die aus den Faſern der
Agave foetida und des Hibiſcus tiliaceus geflochten ſind.
In dieſen Hangmatten bringen die meiſten wohlhaben-
den Coloniſten den gröſsten Theil ihres Tages mit
Rauchen und Beten zu. Die Nahrung und Kleidung
der Einwohner dieſer Inſel iſt ganz der ſpaniſchen
leich. Bemerkenswerth aber iſt die groſse Leiden-
chaft derſelben für Pferde und Pferderennen.
den letztern nehmen ſelbſt Damen Theil und tragen
häufig den Preis davon. – Dem Werke iſt eine Karte
von Portoricobeygelegt, die von dem bekannten Lo-
pez herrührt, aber von Ledru einige Verbeſſerungen
erhalten ſoll. Wir müſſen geſtehn, daſs wir zu Lopez,
deſſen ſchlechte Karten von Spanien wir kennen, kein
Zutrauen haben; wollen aber gern glauben, daſs Le-
dru die weſentlichſten Fehler verbeſſert haben mag.
Wie handwerksmäſsig, und mit welcher Flüchtig-
keit, beſonders in Anſehung des aſtronomiſch - tri-
gonometriſchen Theiles, Lopez arbeitete, iſt Ken-
nern längſt bekannt. Seine Karten ſind nichts als
elende Zuſammenſtoppeleyen ohne alle Kritik und
“ Richtigkeit. -
m
LITE RA RIS CHE
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 4ten September d. J. hielt die Wetterauiſche Ge-
ſellſchaft für die geſammte Naturkunde zu Hanau ihre eifte
öffentliche Sitzung. Bey dieſer Gelegenheit hielt Hr.
Dr. Leisler eine Vorleſung über die deutſchen Fleder-
mäuſe, und zeigte zugleich zwey neue, von ihm in der
Wetterau entdeckte, Arten vor: Veſpertilio medius Leis-
leri und V. affinis Leisleri. Ferner theilte derſelbe
Naturforſcher der Geſellſchaft ſeine Beobachtung ei-
ner, den Fledermäuſen eigenen, Drüſe mit, welche
er Talgdrüſe mannte, und deren Beſtimmung die Ab-
ſonderung eines Fettes von ſalbenartiger Natur iſt,
deſſen ſich dieſe Thiere bedienen, um ihre Körper
gegen die Näſſe zu ſchützen. Dieſe Fntdeckung iſt
nicht bloſs phyſiologiſch, ſondern auch für das Syſtem
wichtig, indem ſie eines der ſicherſten Kennzeichen
zur Beſtimmung der Arten liefert, weil ſie der Lage,
Form und Farbe nach bey verſchiedenen Arten ver-
ſchieden, aber bey den jungen Fledermäuſen derſel-
ben Art ſchon ſo vollſtändig gebildet ſey, wie bey den
alten. Hr. Gen. Inſp. Dr. Leonhard verlas eine, von
ihm verfaſste, Abhandlung über die Abtheilung der
Zeolith - Gattung in ihre Arten, und theilte zugleich
-
N A C H RICHTEN.
eine Charakteriſtik derſelben mit. Derſelbe machte
die Verſammlung mit der Entdeckung des Cyanits in
den Freygerichter Bergen unweit Hanau bekannt. Fer-
nºr wurde von ihm der von Haiy zur Unterſuchung der
Elektricität der Mineralkörper erfundene Apparat vor-
gezeigt und der Gebrauch deſſelben erklärt. Der erſte
Director der Geſellſchaft, Hr. Dr. Gärtner, trug in
einer Vorleſung die ältere Geſchichte der europäiſchen
Land- und Fluſsconchylien vor und verfolgte ſie bis
auf die jetzigen Zeiten, bewies, daſs Müller, Syſtem
groſse Vorzüge vor dem Linnéſchen habe, und zeigte
mehr als 50, während den letzten zwey Jahren in der
Gegend von Hanau aufgefundene, Arten vor.
An -
Mehrere Abhandlungen, welche der Geſellſchaft
ſeit der letzten Sitzung überſendet worden, wurden
vorgelegt und der Abdruck derſelben in den Annalen
beſchloſſen.
Bey der Wahl eines auswärtigen Directors für das
nächſte Jahr erhielt Hr. Hofrath Merrem zu Marburg
durch Stimmen-Mehrheit dieſe Würde.
Mit der Wahl verſchiedener Ehren- und corre-
ſpondrenden Mitglieder wurde dieſe Sitzung ge-
ſchloſſen.
----- 195 / 496 -----
369
285. 37o
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 24. October
I 8 I 1.
PREDIG ERWISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes: Grundlegung der Homiletik,
in einigen Vorleſungen über den wahren Charak-
ter eines proteſtantiſchen Geiſtlichen. Von Phi-
tipp Marheineke (Doctor und Profeſſor der Theo-
logie zu Berlin). 1811. IV u. 92 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. wollte in dieſen mehr in allgemeinen
Sätzen und Betrachtungen, als in ſyſtematiſcher
und wiſſenſchaftlicher Expoſition dargeſtellten An-
fichten, deren genauere Beweisführung er dem münd-
lichen Vortrage, alſo neuen Vorleſungen über dieſe
Vorleſungen, vorbehielt, einen tiefern Grund aufſu-
chen für das, was man bisher Homiletik nannte,
oder wenigſtens Andern Veranlaſſung geben, »ein
tüchtiges Princip an die Stelle der Willkür zu brin-
en." So ſehr wir jedes Beſtreben ehren, zur voll-
ommnern Begründung einer Wiſſenſchaft mitzuwir-
ken, ſo können wir doch der Behauptung nicht bey-
ſtimmen, daſs die Homiletik bisher aller tüchtigen
Principien ermangelt, und daſs bey allen ihren Bear-
beitern nur blinde Willkür, ohne Rückſicht auf den
wahren Gehalt dieſer Wiſſenſchaft,
habe. Indem wir auf dieſe Weiſe den verdienten
Ruhm jener Männer gegen obige Aeuſserung des Vfs.
in Schutz nehmen zu müſſen
nicht umhin zu geſtehn, daſs uns des Vfs. neue Grund-
legung bey allem Eifer für Beförderung, chriſtlicher
Religioſität, den ſie ausſpricht, doch keinesweges
befriedigt hat, beſonders wegen eines auffallenden
Mangels an logiſcher Ordnung, , Klarheit und Be-
ftimmtheit, wegen eines ſteten Schwankens zwiſchen
ganz falſchen, halbwahren und wahren Behauptun-
en, die meiſtens nur einen alten Kern in einer neuen
§Ä darbieten, und wegen einer gewiſſen Einſeitig
keit in der Darſtellung, die ſich Ä durch unge-
rechte Herabwürdigung anderer Anſichten, theils
auch durch einen erkünſtelten alterthümlichen und
hin und wieder myſtiſch-pietiſtiſchen Ton offenbart.
Schon der Anfang der erſten Vorleſung liefert Belege
zu dieſer Ä „ Die auswendige Seite aller
Dinge, der Schein und die Nichtigkeit hat ſich in un-
fern Tagen, wie an Einzelnen, und übergehend von
einer Nation auf die andre, ſo auch zuletzt in mehrern
Wiſſenſchaften ſo breit und geltend gemacht, daſs das
Weſen, der Grund und das Innere darüber hinlänglich
unklar und ſelten (wie kann das Weſen und das Innere
eines Dinges ſelten werden, wenn die Auſsenſeite deſ-
ſelben tend gemacht wird?) ja ſelbſt bey den Beſ
ſern faſt unkenntlich und unverſtändlich geworden
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
vorgeherrſcht
lauben, können wir -
iſt. Wenn das innere Leben ſo ſich auf die innern
Theile wirft, (wie kann dieſsgeſchehen, wenn je
auswendige Seite der Dinge 5Ä geltend gemacht
und als Leben offenbar wird?) dann iſt es jn Zei-
chen, daſs es im Abſterben begriffen iſt: denn je wei-
er es ſich entfernt von ſeinem Mittelpunkte (dieſer
iſt doch wohl offenbar in den innern Theilen zu ſu-
chen), deſto gewiſſer und ſchneller geht es ſeinem Un-
ergange, entgegen. Eine Zeitlang friſtet ſodann die
Idee noch (dieſes Mode- und Zauberwort der neue-
ſten Philoſophie treibt auch hier oft ſein loſes Spiel
ohne ſich deutlich zu erkennen zu geben) in ij
bewußtloſen Organen ſich die Exiſtenz: aber wenn auch
dieſe ſich immer mehr abkehren von ihr, dann wirft
ſie zuletzt auch dieſe weg, als der Fäulniſ? würdig und
zum Schickſal aller Dinge, die durch ſich ſelbſt etwas
ſeyn wollen, d. h. zur Selbſtvernichtung reif, die das
Ende alles Egoismus und aller Eitelkeit iſt. "Wir
überlaſſen es dem unterrichteten Leſer ſelbſt zu beur-
theilen, wie wenig ſich ein ſolcher hohlklingender
Galimathias und eine ſo incohärenre, dunkle und ver-
worrene Schreibart dazu eignet, eine neue Grundle-
gung in einer Wiſſenſchaft darzuſtellen und zu em-
pfehlen.
Im folgenden wird zuerſt in Beziehung auf die
proteſtantiſche Geiſtlichkeit behauptet, daſs die Idee
dieſes Standes aus gar vielen Mitgliedern deſſelben ſich
zu den ſeltenen Ä habe, welches wohl nichts
anders ſagen ſoll, als daſs nur ſehr wenige Geiſtliche
ihren Beruf richtig zu würdigen wiſſen. Wie kann
aber der Vf, ſich anmaſsen wollen, von ſeinem Stand-
unkte über die zahlreichen Individuen dieſes Standes
ſo abzuſprechen; wie kann er (S. 3) behaupten, daſs
in allen neuern Anweifungen zur Führung des geiſt-
ichen Amts nichts zu finden ſey, als etwas Bahrdiſche
Rhetorik und höchſtens ein blöſser Schatten und mat-
ter Abganz von jener Idee, daſs diejenigen, wel-
che Vorſchläge zur Verbeſſerung des Proteſtantismus
und der Geiſtlichkeit gethan haben, nichts weiter für
jenen verlangen, als ein wenig Aeſthetik zum Cultus,
und für dieſe nichts mehr, als befſere Beſoldung,
hohe Staatswürden und, wo möglich, auch eine
Orden. , Wie leicht könnten ſolche Aeuſserungen zu
der nachtheiligen Vermuthung führen, daſs ſie entwe-
der aus Ä an Bekanntſchaft mit der neuern Lite-
ratur dieſes Fachs, oder aus Mangel an Intereſſe für
die bedauernswerthe Lage ſo mancher würdigen un-
ter dem Druck der Zeit ſeufzenden Geiſtlichen, oder
gar aus noch gehäſfigern Ä wä-
ren. – Um den wahren Charakter proteſtantiſcher
Geiſtlichkeit aus ſeiner Idee abzuleiten, geht der Vf.
Aa a VOLB
----- 196 / 496 -----
37I
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von dem Satze ans, daſs die Religion nicht etwas Ge-
machtes, ſondern jedem urſprünglich Beywohnendes
ſey, ſo daſs er ihrer ſich nicht entſchlagen könne.
ÜäÄ lehrt dagegen die Geſchichte aller Zeiten,
daſs nicht Religion ſchon jedem urſprünglich bey-
wohne, ſondern nur eine gewiſſe Anlage und Fähig-
keit dazu. Eben ſo wenig kann mit Recht behauptet
werden, daſs die ewige liee der Verſöhnung der in
allen Formen und Wendungen klar hervortretende
Mittelpunkt aller Religion ſey, beſonders nicht in
dem myſtiſchen Sinne, in welchem der Vf, ſie das hei-
lige Wunder der Religion, das groſse Geheimniſs der
elterlöſung nennt, deſſen Ä ihm einzig
die Irreligion, d. h. Nichtreligion iſt und die Gottlo-
figkeit im wörtlichen Sinne. Jenes unergründliche
Geheimniſs aller Religion ſoll nun darin beſtehen, daſs
fie uns erſt die tiefſte Unſeligkeit, in der wir uns
ohne Gott befinden, und die erſte Stufe der Seligkeit
ſelbſt zugleich mit offenbart, zu der wir ſchon durch
jene Anerkennung unſerer Unwürdigkeit und durch
die Gewißheit unſerer Unſeligkeit hinauf gehoben wer-
den. In dieſem ſonderbaren Zuſtande, in welchem
die tiefſte Unſeligkeit zugleich der Anfang der höch-
ſten Seligkeit iſt, können wir nach der Meinung des
Vfs. nicht anders zu der letztern ganz gelangen, als
wenn ein Drittes, vermittelnd die Gegenſätze zwi-
ſchen der höchſten Liebenswürdigkeit in Gott und der
eignen Verwerflichkeit, zwiſchen dem Geſetz und un-
ſerer Erfüllung, zwiſchen der höchſten Seligkeit in
Gott, nach der wir uns ſehnen, und der Beſchrän-
kung, in der wir leiden, aufhebt, fie verſöhnt und uns
zurückführt zu jener einzigen Seligkeit in Gott.
Hieraus leitet der Vf. die Ä er nothwendi-
en Begriffe von Söhnung und Opfer ab, in denen
# groſse Erlöſungswerk von Anbeginn an und bey
allen Völkern, wie im Heidenthum, ſo im Juden-
thum, und ſo auch im höchſten und reinſten Grade
im Chriſtenthum vollbracht, und auf welche der Prie-
ſterſtand im Alterthum und der chriſtliche Lehrſtand
in der neuern Welt gegründet ſeyn ſoll (S. 8.). Die-
fer ohne Beweis hier aufgeſtellten Anßcht ſetzen wir,
wenigſtens mit eben ſo vielem Rechte, die Behauptung
entgegen, daſs der Urſprung der Opfer viel nätürli-
cher aus dem Gefühl der Dankbarkeit gegen die Gott-
heit erklärt wird, daſs alle Opferideen noch höchſt
rohe und unvollkommene Vorſtellungen von der Gott-
beit vorausſetzen, und daſs die im N. T. vorkom-
mende ſymboliſche Benutzung derſelben eine weiſe
Ä des Chriſtentbums an herrſchende Zeit-
ideen verräth, aber keinesweges zu dem Weſen der
chriſtlichen Religion an ſich gehören kann, weil ſie
Jeſus ſelbſt nicht als eine ſolche dargeſtellt hat. Sehr
poetiſch und ähnlich der Sprache eines mönchiſchen
Weltüberwinders zeigt der Vf, hierauf, wie aus dem
Opfern, welches ihm nichts anders heiſst, als das
- vergängliche Scheinweſen dem ewigen Urweſen wei-
hen, das Prieſterthum erwachſen ſey, und wie der
Menſch keinen wahren und wahrhaft frommen Glau-
ben an Gott vollziehen könne, als einzig in dieſer
Opferidee, wo er ſeine Abhängigkeit und Entfernung
von Gott in Demuth und Schmerz empfindend al.
les Vergängliche hingiebt gegen den Ä des
Unvergänglichen; wo er im Anblick eines zerſtören.
den Princips (?) um ihn her und umfangen vom nich-
tigen Schein aller irdiſchen Dinge, durch die religiöſe
Erhebung ÄÄ aus dem Hoch eines in ſich
durchaus eiteln Lebens und bereit, mit freyem und
frommern Entſchluſſe aufzuopfern, was er döch nim-
mer ſein nennen kann – alſo den erhabenſten Opfer-
actus an ſich und der Welt vollziehend, Gott in Allem
ſchaut und in ihm ſelig eintreten kann in ein ewiges
Leben (S. 11.). Der höchſte Opferact des Geiſtes,
ein nothwendiger und ein ewiger iſt aber die Wiſſen.
ſchaft, die aus Gott iſt, darin beſtehend, daſs in allem
Erkennen die Verbindung des Lebens mit den göttli-
chen Ideen vermittelt, das Verhältniſs des Scheins und
des Aeuſsern aller Dinge zur Wahrheit und Weſen-
heit ausgemittelt, und ihr Widerſtreit in die ewige
Einheit aufgelöſt, alles übrige aus Gott nicht geflöſ-
fene, für ſich beſtehende und für ſich etwas ſeyn
wollende Wiſſen aber als eitel und nichtig erkannt
werde. – Die Religion, die nicht wir haben, ſon-
dern die uns hat, iſt das allein nicht gemachte, ſon-
dern von Ewigkeit her da geweſene, uns ewig zum
Himmel erhebende und mit Gott verſöhnende Princip.
In wie fern der Vf, die Religion, als eine dem Men-
ſchen eigenthümliche Gemüthsrichtung, ewig nennen
und von ihr behaupten mag, daſs ſie früher als der
Ä ſelbſt da geweſen ſey, iſt uns nicht klar ge-
WOTCBI.
In der zweyten Vorleſung ſucht der Vf, die Ge-
ſchichte idealiſirend, zu zeigen, wie ein eigener Prie-
ſterſtand bey verſchiedenen Völkern des Alterthums
ſich ausgebildet habe. Im Gegenſatz der geſchicht-
lich bewährten Behauptung, daſs Ehrgeiz, Herrſch-
ſucht, Deſpotismus und Betrug vielen Antheil an der
Entſtehung des Prieſterthums gehabt haben, läſst der
Vf, den Prieſterſtand vielmehr ſich bilden, „als das
Gefühl der Heiligkeit alles prieſterlichen Geſchäfts,
als jenes Gefühl inſonderheit rege geworden war,
daſs doch nicht jeder, befangen in irdiſchen Beſtre-
bungen und Weltgeſchäften, auch immer die nöthige
Stimmung und Reinheit des Gemüths zum Opferaltar
brächte, und wie ungeziemend es ſey, ſich nur, wie
in Eile oder zufällig und nebenher, aus dem Geräuſch
und den Zerſtreuungen der Welt zur Verrichtung des
Opfers vor Gott zu ſammeln, und dann nach Vollen-
dung deſſelben alſobald wieder zurück zu kehren in
das Treiben der Welt (S. 16.)." Nur in der Entſte-
hung der Staaten findet der Vf. noch einen äuſsern
Grund der Entftehung des Prieſterſtandes, ſo daſs Prie-
ſter ſelbſt ſchon Antheil an der Gründung, daher auch
eben ſo bald an der Regierung der Staaten hatten.
Wenn S. 21. behauptet wird, daſs wir im grauſten Alter-
thum, ſo in der Periode der feinſten griechiſchen Cul-
tur, die prieſterliche Wiſſenſchaft, als ein den Augen
der Menge verſchloſſenes Myſterion, und die Wiſſen-
fchaft des Höchſten und Heiligſten abgeſondert nur in
den Myſterien der Eingeweihten gelebt habe: ge-
- hört
----- 197 / 496 -----
373
374
Num. 285. OCTO B ER 1 8 1 1. -
hört dieſs zu den modiſchen Fictionen, womit man
ohne allen ſichern hiſtoriſchen Grund die alte Reii-
ionsgeſchichte neuerlich hat ausſchmücken wollen.
Ä der Vf, die Herrlichkeit des alten Prieſter-
thums mit ſchönen poetiſchen Floskeln ausgemalt
hat, kann er doch nicht bergen, daſs die Prieſter,
die den weltlichen Dingen entſagend, ihren Sinn dem
Ewigen zuwenden und alles Iriſche dieſem, zuerſt
an ſich, zum Opfer bringen ſollten, in groſser Ver-
blendung die gierigen Hände ausgeſtreckt haben nach
dem Vergänglichen, die Herrſchaft über Menſchen
und Staaten zu gewinnen geſtrebt und die heiligen
Opfergeräthe zu gemeinem Gebrauch in der Wirth-
ſchaft und zu Hausgeſchirren herabgewürdigt ha-
ben: „ dadurch iſt der prieſterliche Charakter vergif-
tet worden, und das iſt uns (?) unſäglichen Verder-
bens Grund und Urſach geworden“" Den Wende-
punkt in der Geſchichte des Prieſterthums findet der
f. aber ſchon da, wo es ganz weltlich wurde, wo
der Kaiſer Auguſtus noch die Würde eines pontifex
maximus angenommen hatte.
Die dritte Vorleſung führt die Behauptung durch,
daſs Jeſus in die Welt gekommen fey, um das wahre
Prieſterthum wieder herzuſtellen, und daſs dieſs der
ganze 2 einzige, unendlich hohe Zweck ſeiner göttli-
chen Sendung an die Welt geweſen ſey. Allein we-
der in Jeſu Reden findet ſich dieſer vorgebliche ganze
und einzige Zweck der Sendung deſſelben angedeu-
tet, noch kann er aus dem, was beſonders Paulus
von herrſchenden heidniſchen und jüdiſchen Opfer-
ideen in das Chriſtenthum übergetragen hat, beſtimmt
nachgewieſen werden. Das Opfer, welches Chriſtus
als Hoherprieſter, ein für allemal für die Welt und
ſich ſelbſt (?) vollzogen haben ſoll, nennt der Vf.
höchſt ſonderbar das erſte und letzte, und dennoch
ſollen alle Chriſten, in alle Ewigkeit, „die nicht bloſs
Chriſtiani ſeyn wollen, ſondern ſelbſt Chriſti oder
Chriſten" daſſelbe Opfer auch an ſich ſelbſt noch voll.
ziehn, und aufrichtend in ſich ſelbſt das überirdiſche
Prieſterthum, ſelbſt Hoheprieſter ſeyn. Im folgenden
werden aber nur diejenigen Prieſter und Geiſtliche im
höchſten Sinn genennt, welche in Feſu Geiſt wohnend an
fich und eben damit auch für Andre (?) das Opfer voll-
ziehen. S. 31. wird das Heidenthum die Religion des
Beßtzes, Genuſſes und Vergnügens und Heiterkeit
ihr Charakter genannt. Dagegen wird völlig grund-
los das Chriſtenthum nur als die Religion der ünend-
lichen Sehnſucht charakteriſirt, „ der lyriſche Ton ei-
- ner heiligen Schwermuth dringet aus jedem (?) chriſt-
lichen Gemüthe hervor, und der feyerlichſte Ernſt iſt
gleichſam der Grundton des Chriſtenthums – das
uns frey machen ſoll aus der Verbannung, in die wir
durch den Leib gefeſſelt ſind. Has Heidenthum lehrt
zu leben und zu genieſsen, das Chriſtenthum die Kunſt
zu ſterben." - Wie mancher wird nicht, dieſer einſei-
tigen Schilderung zufolge, lieber ein froh und weiſe
genieſsender Heide, als der trübſinnige, ſehnſüchtige
Chriſt des Vfs. ſeyn wollen. Sehr zuvorkommend
beſchenkt der Vf, äuch die proteſtantiſche Kirche aufs
neue mit Prieſtern, wogegen doch ſicher jeder Prote-
ſtantiſche Religionslehrer, der ſeine wahre Würde
nicht verkennt, nothwendig um ſo eher proteſtiren
muſs, da dieſes neue Prieſterthum dem alten Pfaffen-
thum ſehr nahe liegt, und nach der Erfahrung gar
leicht in daſſelbe übergehn könnte; der Vf. tadelt es,
daſs das Lehren ohne alle Verknüpfung mit einem
geiſtigen Opferact der Mittelpunkt Ä neuern Cultus
geworden - und daſs, ſeitdem der prieſterliche Zug
aus dem Charakter der neuern Geiſtlichen verwiſcht
worden, alles umgekehrt und verkehrt ſey. Befon-
ders macht der Vf, es den proteſtantiſchen êeij
zum Vorwurfe, daſs ſie in dem verkehrten Glauben,
die Kirche fey nur dem Staate zu dienen beſtimmt,
um Vortheile von dieſem zu erringen, zuletzt ganz
weltlich geworden und mit ihrem prieſterlichen Ge-
wande auch ihren prieſterlichen Charakter (der ihnen
doch weder von Ä noch von den Apoſteln gegeben
war) abgelegt haben, daſs ſie es bald für ihre allei-
nige Pflicht erachtet haben, durch ihre Sittenlehren
dem Staate gute Bürger zu erziehn, ſtatt durch Fröm-
migkeit und eingepflanzte Sehnſucht nach Gott und
Ewigkeit Bürger Ä den Himmel zu bilden, (als
wenn man ein guter Himmelsbürger werden könnte,
ohne zugleich ein guter Erdenbürger zu ſeyn) wofür
der Staat ſie dann, nach der Meinung des Vfs. ganz
conſequent, für die Diener ſeiner Polizey genommen
und he den unterm Dienern des Staats beygeſellt
hat. Wie kann man ſich doch ohne allen Beweis ſol-
che ungegründete Beſchuldigungen erlauben! – Wenn
der Vf, mit Recht tadelt, daſs man neuerlich ſolche
Dinge, als Diätetik, Induſtrie, Politik, Landwirth-
ſchaft und Polizeywiſſenſchaft auf die Kanzel gebracht
hat, ſo hätte er doch nicht vergeſſen ſollen, daſs dieſs
nur von einzelnen wenigen Geiſtlichen geſchehn und
daſs man längſt von dieſer Verirrung zurück gekom-
men iſt. Uebrigens werden dergleichen Predigten
ſicher der wahren Religioſität weniger nachtheilig
ſeyn, als diejenigen, in welchen man mit unverſtänd-
lichem myſtiſch-pietiſtiſchen Nonſens nur ſehnſüch-
tige Blicke dem Himmel zuwendet, mit einem wun-
derbaren Zauber der Religion die Menſchen erlöſen
und den Tod lehren will, ohne ſie vorher rechtle-
ben gelehrt zu haben.
n der vierten Vorleſung findet man unter man-
chen treffenden Bemerkungen über das Verhältniſs
des Geiſtlichen zu der Religion und zu den Nichtgeiſt-
lichen auch wieder viel Einſeitiges, Dunkles und
Halbwahres. Was ſollen z. B. ſolche unverſtändliche
oder nur zu Miſsverſtändniſſen führende Aeuſserun-
gen, wie ſie gleich im Anfang der Vorleſung ſich fin-
den? „ Wie die Getrenntheit des Denkens und Em-
pfindens, durch den Begriff vermittelt, aufgehoben
iſt vermittelſt der Anſchauung, ſo iſt auch das Gebet
eine betrachtungsvolle Ä des innern Sinnes
zu Gott, und jede Verſenkung des Geiſtes in Gott
ein Beten ohne Unterlaſs. Denn nur durch Gott
allein iſt eine wahre Erkenntniſs Gottes möglich; -
daſs wir Religion wirklich haben, iſt allein Gottes
Werk" (S. 42). Wie reimt ſich damit die auf der
ſelben Seite befindliche Behauptung, daſs der Marº
----- 198 / 496 -----
375 'A. L. Z. Num. 285.
376
OCTOBER 1 81 1.
- «h n dem Menſchen ſelbſt verſchuldet,
Ä und der Abfall von Gott die ein-
Ä Erbſünde fey an der Ja Meſciengeſchlecht
Ä. därnieder liegt. Was ſoll die Aeuſserung, daſs
on Anbeginn an das göttliche Erlöſungswerk dIl der
Ä vollzogen worden auf verſchiednen We-
n auf welchen? was die Behauptung, daſs Jeſus
Ä Jünger an alle Welt geſandt habe, als wahre
öjftliche die Welt zu erlöſen, da dº Jeſus ſie aus-
drücklich nur mit dem Auftrage zu lehren ausſandte.
Matth. 28, 19. 20. Was ſoll die Behauptung: „ Nicht
jſjche iſt es, als Individuum oder Perſon, der
in dem ihm angewieſenen Berufe auftritt, ſondern die
jee des geiſtlichen Standes, welche der Ähre, hei-
lige Ä iſt, der durch ihn wirken will." (S. 45.).
# lehrt dieſs die Bibel? und wo verſtattet ſie dem
chriſtlichen Lehrer, den von. ihr gebrauchten Aus-
drücken ſo durchaus fremdartige Bedeutungen unter-
zuſchieben? Doch wenden wir uns lieber zu engen
gehaltvollern Aeuſserungen. Statt des Begriffs VOIl
einem eigenen Lehrſtance 3 den der Vf, aber mit Un-
recht als gleich verderblich für Wiſſenſchaft und Le-
ben betrachtet, will er lieber den Begriff der Ä
ſchaft für den geiſtlichen Stand geltend machen.
Nicht wie der Lehrer dem Schüler vorſpricht, ſon-
äej wie der Meiſter dem Jünger es vºrmacht, ihm
vorangehend mit lebendiger That, ſo iſt der chriſtli-
che Prieſter von dem Erlöſer zum Werkzeu der Er-
löſung erkoren, an welchem die Weit vor g len Din-
en ſëhn ſoll, was das Chriſtentum vernoge an e-
g m Menſchen, wie es Alles an ihm veredle, heilige
I1E l järe" (S. 48.). Der Geiſtliche ſoll aber dazu
Ä den Glauben wiedergeboren ſeyn, womit wir
in der Verheiſsung des Evangeliums Chriſti. Verdienſt
reifen und uns aneignen» an welches alle Tugend
Ä ft iſt und alle Seligkeit. Allein wird nicht
Ä bloſsen Glauben an das Verdienſt Chriſti
Äs eifrige Streben nach Tugend gelähmt oder oft
Änz vernichtet? Dem chriſtlichen Prieſter, als Mei-
er und Muſter der Jünger, gebt der Vf, die Auto-
rität einer heiligen Pſychagºgie, da jene ſchwilig
hingeben, und wodurch er ſie ebenfalls zu Geiſtlichen
und Prieſtern des Chriſtenthums erheben ſoll. Doch
der vf. begnügt ſich nicht damit, auf dieſe Weiſe
alle Chriſten am Ende zu Prieſtern zu machen, ſon-
jern der chriſtliche Lehrer ſoll, gleich wie Chriſtus
die Jünger dem leiligen Geiſt überlaſſend ſein hohes
Werk beſchloſs mit der eigenen Aufopferung, ſeine
Jünger der ihnen ein epflanzten Idee überlaſ end ſich
ſelbſt noch hinopfern, ſein Amt mit Freuden ſchlieſsen
und ſeinen Beruf vollenden; ſic! (S. 52.). Auf dieſe
Weiſe ſcheint der Vf, ein neues Märtyrerthum von
anz eigner Art ins Chriſtenthum einführen zu wol-
# welches wohl ſchwerlich viel Beyfall finden
Ähte. Allein er hält es ſelbſt nicht für wahrſchein-
lich, daſs jene Periode, wo es eintreten könnte,
ſchon ſehr nahe ſey; aber unbegreiflich iſt die An-
maſsung, mit welcher der Vf, hinzuſetzt: „Gewiſs
iſt, daſs darauf die ganze Beſtimmung des chriſtli-
Ä-ºrtnes gerichtet iſt, daſs ſie herbeygeführt
werde, "das folgich alle chriſtlichen Lehrer an ih-
rer eigenen Hinopferung arbeiten, ſich ſelbſt am Ende
ºpfern ſollen, für welche Behauptung die chriſtlichen
Religionsurkunden auch nicht die jindeſten Belege
darbieten. Wenn im folgenden geſagt wird, daſs der
Seiſtliche ſeinen Beruf allein von Gött, weder durch
fich, noch durch Uebertragung andrer habe, daſs
jene groſse, heilige That, dürch die er die Welt
erleuchtet und erlöſet, allein ein freyes Geſchenk
der Gnade Gottes ſey; wie kann der vf.dann
Gott- und Pflichtvergeſſene Geiſtliche tadeln, da es
bloſs von der freyen Gnade Gottes abhängt, daſs
ſie groſse und heilige Thaten vollbringen. "So ſehr
wir dem beyſtimmen, was der Vf. Äon der Noth-
wendigkeit des guten Beyſpiels für den Geiſtlichen
ſagt, deſſen Leben nach ſeinem Ausdrucke eine ein-
Zige Äſich zuſammenhängende Predigt ſeyn ſoll:
ſo auffalºc erſcheint doch die Forderung, daſs das
Leben deſſelben, ſo viel als möglich, „dem öffentli-
he. Anblick entzogen und auf die heilige Stille der
Einſamkeit eingeſchränkt ſey" (S. 56.). "Gleich den
Gottgeweihten in alten Zeiten (?) nur ſelten auftretend
wie ein erhabenes Ungewitter, mit dem Donnerde
Beredſamkeit alle bewegend, dann aber alſobald
wieder verſchwindend aus dem öffentlichen Anblick
er Welt und nur in dem Gefühl religiöſer Erhe-
ºng und ſittlicher Reinigung die Spuren ſeiner ent-
ſchwundenen Erſcheinung zurückläſſend, wie das
Ungewitter die Lüfte reinigt (S. 57.). Sonderbar con-
trairt mit dieſer Forderung eines neuen Anachore-
tenlebens für des Vfs. chriſtlichen Prieſter der im vor-
hergehenden aufgeſtellte Kanon, daſs der Geiſlije
überal» nicht nur als öffentliche Perſon, ſoj
auch im engern Kreiſe und als Privatperſon, im Zir-
º der Freunde, wie als Familienvater Vorbild ja
Muſter der Gemeine ſeyn ſolle. - -
(Der Beſchluſs Jfolgt.)
PH I LO so P H 1 E. "
NöRDENGEN: in d. Beck. Buchh.: Ueber die Notl-
wendigkeit der gegenſeitigen Achtung zwiſchen jün-
gern und ältere Perſonen. Eine Gelegenheitsſchrift
ÄÄ Mol des Nördlingiſchen Lyceums
Rector. 8 S. 4. (2 gr.)
Von der Pflicht der Achtung gegen das Alter das
Gewöhnliche! Wichtiger iſt wäÄ jder Achtung der
Jugend Ä wird. Mit Recht behauptet der Vf.jdaſs
hauptſächlich von der Art, wie die ältern die jüngern
Perſonen behandeln und ſich in ihrer Gegenwart be-
Pehmen - die Achtung abhängig ſey, worauf ſie An-
fpruch machen.
----- 199 / 496 -----
377 -
3:8
Num. - 28 Ö.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 25. October 18 I 1.
–4
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes: Grundlegung der Homile-
tik – – Von Philipp Marheineke u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 285. abgebrochenen Recenſion.)
In der fünften Vorleſung, iſt die Frage beantwortet,
worin dem Weſen nach eine wahrhaft chriſtliche
Predigt beſtehe, was alſo eigentlich der Gegenſtand
derſelben ſeyn müſſe. Kaum wird man es für mög-
lich halten, daſs ein proteſtantiſcher akademiſcher
Lehrer unſerer Zeit alle richtige Kenntniſs der Bibel
und Dogmengeſchichte ſo weit verläugnen kann, daſs
er eigentlich nur Predigten, welche die Lehren von
der Weſenseinheit Jeſu mit dem Vater, von der Ein-
heit ſeiner Perſon in zwey Naturen, oder die Lehre
von der Verſöhnung durch eigentlich ſtellvertretende
Genugthuung enthalten für echt chriftlich angeſehn wiſ.
ſen will (S. 57.). Wir bemerken hiergegen nur, daſs
nach jener Anſicht die meiſten und beſten chriſtlichen
Predigten, ja alle Reden Feſt ſelbſt für unchriſtlich er-
klärt werden müſſen, weil dieſe von jenen dem dog-
matiſchen Syſtem in ſpätern Zeiten aufgedrungenen
Lehren durchaus nichts enthalten. Die durch Ä
geſtiftete Verſöhnung und Erlöſung iſt dem Vf, das
einzige, immer wiederkehrende und unerſchöpfliche
Thema jeder wahrhaft chriftlichen Predigt # 58.);
jeder iſt ihm willkommen, der dieſe ewige Idee der
Ä auf neue, beſſere und vollkommnere Art zu
bezeichnen vermag. „ Die tiefſte und vielſeitigſte Er-
kenntniſs der Religion objectiv und alle tauſendfach
wechſelnden ſubjectiv poetiſchen Farben geben die
herrlichſte Synonymik der Religion." Was für phi-
loſophiſchen und poetiſchen Unſinn wird man nicht
nach dieſem Kanon mit der Religion in Verbindung
bringen können, da ſich „in der Äh und Poeſie
das ganze volle und ſchwelgeriſche Leben und der
üppige Reichthum der Religion ausbreitet" (S. 59.).
än ſieht übrigens, wie leicht man nach der neuen
hiloſophiſchen Offenbarung, nach welcher Religion,
hiloſophie und Poeſie eins ſind, auch die dem Ur-
chriſtenthum fremden ſpätern dogmatiſchen Ideen und
ſelbſt alle möglichen Traditionen und Legenden mit
demſelben zu vereinigen vermag, und „Ä
überhaupt zu einer neuen Offenbarung Gottes ſelbſt
hierbey Ä kann, da nach S. 59. in allem, was
wir für Ä heit erkennen oder dichteriſch anſchauen,
Gott allein es iſt, der ſich durch die Vernunft offen-
bart. Wenn S. 62. behauptet wird, daſs die Annahme
der Homoiuße des Sohnes mit dem Vater alle göttli-
chen Verhältniſſe im Chriſtenthum umkehre und das
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Chriſtenthum ſelbſt unter den Füſsen eines Ungött-
lichgeſinnten (?) zertrete: ſo folgt daraus, daſs vor
Ausprägung des Dogma von der Homoiuſie auf der
Naſenkirchenverſammlung noch gar kein eigent-
liches Chriſtenthum exiſtirt habe; da bis zu dieſen
Zeitpunkte bekanntlich die Meinung von einer Ho-
moiuſie mehr als vorherrſchend angeſehen werden
kºn- als die entgegengeſetzte – Die Behauptung:
Es gebt keine noch ſo erhabene oder tiefſinnige
Lehre der Philoſophie und Religion, die nicht von dem,
der ſie gründlich erkannt hätte, an alle Menſchen zu
bringen wäre, daſs ſie mit ihr ſich befreunden müſ-
ſen" wird der Vf. ſchwerlich ſeinen Meiſtern in der
Philºſophie, die gerade das Gegentheil behaupten,
annehmlich machen können. Was über die Unzweck-
mäſsigkeit bloſser Moralpredigten geſagt wird, iſt
längſt von der neuern beſſern Kanzelrednern berück-
Ä und nicht leicht wird ein ſolcher, der ſeinen
Beruf kennt, Moral ohne Glaubenslehre, nur nicht
ſyſtematiſche Dogmatik, vorzutragen für Pflicht hal-
ten. In Rückſicht des Gegenſtandes, den der
Geiſtliche vorzutragen hat, unterſcheidet der Vf. ein
doppeltes Verhältniſs deſſelben zu ſeiner Gemeinde,
nämlich das eines Betenden, eines Opferprieſters, der
im Namen Aller dem Höchſten vortragen und laut
ausſprechen ſoll, was ſtumm und ſchweigend in allen
Gemüthern lebt, und das Verhältniſs eines Tugend-
lehrers. „ Wie er dort aus der Gemeinde ſpricht zu
Gott hinauf, ſo hier aus (?) Gott herab zu der Ge-
meinde, hier, wie dort, ein Prieſter, doch hier mehr
in fittlicher Bedeutung, gleich den alten Propheten
(die aber gar nicht nothwendig zugleich Prieſter
waren), die Segen und Heil den Guten, Tod
Ä Yºr dem Sünder verheiſsend auftraten."
- 72. ). -
( 7j der ſechsten Vorleſung ſucht der Vf. die moth-
wendige Form des geiſtlichen Vortrags im Allgemei-
nen näher zu beſtimmen aus dem Inhalt, dem Zweck
und aus der ſubjectiven Natur des geiſtlichen Red-
ners. Alle Forderungen an den Geiſtlichen in Rück-
ficht der Form ſeines Vortrags werden in dem Geſetz
zuſammengefaſst, daſs er eine gewiſſe Beredſamkeit habe
und eine Ä Kunſt zu reden. Dieſe beſondre
Redekunſt wird ihm aber nur durch Gott ſelbſt zu
Theil. „Denn nur durch Gott kann er zu Gott ge-
langen, durch ihm allein der Welt den Zutritt bah-
nen zu ihm und das groſse Erlöſungsgeſchäft an ihr
vollziehn. Du ſollſt und kannſt auch nicht anders als
göttlich reden von göttlichen Dingen, denn nicht du
biſt es, der da redet, ſondern Gottes Geiſt" (S. 75.
Wie mag es dann aber wohl zugehn, daſs der Öeiſt
B bb - Got-.
----- 200 / 496 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gottes in ſo vielen ſeiner geiſtlichen Organe ſich ſo
gar ſchlecht und geiſtlos ausſpricht, auch wenn ſie
es nach der Forderung des Vfs. ihr erſtes Geſchäft
ſeyn laſſen, ſich ganz und innig in die Erkenntniſs und
Anbetung Gottes zu verlenken, ſich erkennend und
liebend dem göttlichen Geiſte hinzugeben, „der dich
in alle Wahrheit führen, der durch dich reden will,
der dich zu ſeinem Werkzeuge erkoren, und der
dich ausrüſtet mit aller Kraft, auf daſs das Wort Got-
tes wie ein zweyſchneidig (es) Schwert durch dich in
alle Seelen dringe“ (S. 75.). Wie inconſequent ver-
fährt ferner der Vf., wenn er im folgenden dem geiſt-
lichen Redner noch beſondere homiletiſche Vorſchrif-
ten giebt, da nicht dieſer ſelbſt, ſondern da der Geiſt
Gottes durch ihn redet, wenn er ſich nur gehörig
zu verſenken weiſs. Eine andere Forderung des Vfs.
an den geiſtlichen Redner iſt, daſs er alles entferne
und beſeitige, was durch ſeine Schuld die überirdi-
ſche Kraft der göttlichen Wahrheit ſchwächen kann,
die durch ihn reden will. „Daſs ſie einſchlägt, wie
ein Blitz, in die Gemüther, iſt einzig ihr Verdienſt;
daſs ſie matt und unwirkſam, wie ein ungewiſſer Ton
aus unendlich weiter Ferne am Ohre der Zuhörer
vorüber geht, iſt einzig deine Schuld." Und doch
war ſo eben vorher geſagt: „ Nichts, gar nichts kannſt
du thun durch dich, ihr etwa nachhelfend ſie der
Welt eindringlicher etwa zu empfehlen, als es durch
fie ſelbſt und allein geſchieht.” – Mit weltüber-
windender Rigoroſität ſagt der Vf. S. 76.: „ das fühlt
jeder wahre, ſich befinnende, und wohlorganiſirte
1enſch an ſeinem Innern lebhaft und unbeſtreitbar (?),
daſs es auſser der Ä und einer religiöſen Be-
ziehung aller Dinge nichts in der Welt giebt, wobey
es ſich der Mühe verlohnte, ſich mit Sehnſucht dar-
nach umzuſehn oder nur mäßig warm dabey zu wer-
den." Wehe euch Edeln, in deren Bruſt noch hei-
fses Streben für Wahrheit und Sittlichkeit glüht, ihr
feyd keine wahre, wohlorganifirte Menſchen, und
euer Streben verlohnt ſich der Mühe nicht. – Nach
des Vfs. eigener Erklärung iſt es nun nicht mehr
pectus, quod diſertum facit, ſondern deus, qui pectus
facit diſertum, der den Geiſtlichen allein inſpirirende
Gottesgeiſt. Uebrigens giebt es in der Wirkſamkeit
deſſelben Grade, je nachdem das Licht des Glaubens
und der Erkenntniſs ſtärker oder ſchwächer im Men-
ſchen zum Durchbruch gekommen iſt, und weil ſelbſt
das Göttliche ſich Beſchränkungen durch die Endlich.
keit unterwerfen muſs, wenn es ein Eigenthum der
Menſchen werden ſoll (S. 78.).
Da die Form des Gegenſtandes einer geiſtlichen
Rede auch durch den Zweck derſelben beſtimmt
wird, und, dieſer dem Vf, zufolge aus dem Zwecke
des geiſtlichen Standes, die Welt zu erlöſen durch
Chriſtum, entſpringt : ſo iſt dieſer Zweck, wenn in
dem Geiſtlichen ſich der Redner erhebt, kein anderer,
als die Ä und Tugend des Chriſtenthums auf
dem Wege lebendiger Anſchauung erkannt und rüh-
rend an. Alle zu bringen, die ihn hören: denn da-
durch ſoll er allein weſentlich das groſse Erlöſungs-
geſchäft an der Welt vollziehen können. Dieſe Erlö-
ſung, als den Zweck des Redners, will der Vf. nach
einer ſonderbaren Verwirrung der Begriffe, auch Er-
bauung nennen, „als ein Gefühl kräftig in uns aufge-
regter Religion und geſättigter Tugendliebe, das Ge-
fühl des Hinweggehobenſeyns aus der Beſchränkung,
die das innerſte Leben in uns in Wallung ſetzende Em-
findung der Religion." In dieſem Sinne wird nun
Erbaulichkeit als die weſentlichſte Eigenſchaft einer
geiſtlichen Rede betrachtet. Was im Folgenden über
das Haſchen eines geiſtlichen Redners nach dem Bey-
fall Einzelner oder der Menge geſagt wird, über die
Frage: ob Belehrung oder Rührung Zweck eines re-
ligiöſen Vortrags ſeyn ſolle, welche Frage mit Recht
in dieſer Form ganz zurück gewieſen wird, ferner von
dem Ueberreden in Predigten, welches manche Pre-
diger auch dadurch bezwecken, daſs ſie überall nur
Unerhörtes, Paradoxes und Originelles zu ſagen ſich
bemühen, worüber ſie dann oft die zunächſt liegen-
den und am gewiſſeſten und treffendſten wirkenden
Motive ganz übergehn oder ſeitwärts liegen laſſen –
entſpricht den richtigen Anſichten neuerer Homileti-
ker. Bey der gegenwärtig nicht ſelten bemerkten
Sucht, beſonders jüngerer Prediger, in einer geſuch-
ten Diction nur Auffallendes und Paradoxes vorzu-
tragen, werden leicht, wie der Vf. treffend bemerkt,
zwey Dinge dem wahren Zwecke der Erbauung nach-
theilig oder hinderlich. Zuerſt, daſs das Volk, wenn
ihm f, neue Anſichten einer Sache aufgehen, leicht
auf den Gedanken kommt, ſeine bisherigen, entwe-
der klar eingeſehenen oder dunkel gefühlten Gründe
ſeyen falſch und verkehrt, alſo, daſs es irre wird in
ſeiner Ueberzeugung von der Sache ſelbſt; und zwey-
tens, daſs eine Ueberzeugung noch nicht gründlich
genug iſt, wenn es einßeht, dieſer und jener Grund
und Beweis, dieſe und jene neue Anſicht verdanke es
nicht ſo wohl der Sache ſelbſt, als bloſs dem Scharf-
ſinne des Redners (S. 86.).
Aus dem angegebenen höchſten Zwecke der Pre-
digt, der Erlöſung oder Erbauung, folgert der Vf.
ferner, daſs die Ä jener auch bedingt und be-
ſtimmt ſey durch das wechſelnde Verhältniſs derſelben
zu denen, welche durch fie erbaut werden ſollen,
und die hieraus entſpringende nothwendige Eigen-
ſchaft der Predigt nennt er ihre Popularität, Ä
dann in der angemeſſenen, faſslichen und verſtändli-
chen Art zu predigen beſteht. Sehr richtig bemerkt
der Vf., daſs der Begriff der Popularität an ſich ein
durchaus ſubjectiver und relativer ſey, und nicht bey
jeder Predigt auf gleiche Art vorkommen, auf jede
nicht gleich anwendbar ſeyn, und für alle nicht auf
gleiche Art beſtimmt werden könne; doch gebe es
eine edle Sprache des Volks, die der Redner im Gan-
zen immer reden ſolle, ohne den Gebildeten anſtöſsig
und den Ungebildeten unverſtändlich zu werden; es
ſey viel beſſer, über der Ä gemeinen Haufens
zu fehn und von einem fublimen Standpunkte herab
zu ihrn zu recken, ſelbſt mit Gefahr, nicht von Allen
verſtanden zu werden, als ſich an heiliger Stätte zum
- - Ab-
----- 201 / 496 -----
- >
381
Abdruck der Gemeinheit und zur Trivialität herab- ſº
zuwürdigen. – Endlich ſoll die wahre Beredſamkeit
auf dem Weſen der Anſchauung beruhen, "und dieſe
wird nunmehr für den einzigen Weg erklärt, auf wel-
chem der geiſtliche Redner die Religion und Tugend
des Chriſtenthums an Alle, die ihn hören, bringen
ſoll. Dieſe geheimniſsvolle Anſchauung, welche dem
Vf, aus dem innerſten Leben entſpringt, und das ganze
innere Leben mächtig in Anſpruch nimmt, auch über-
gehend auf Andere, oder veranlaſst in Andern immer
ergreifend, das innerſte Leben berührend und das
Mark des geiſtigen Menſchen innigſt durchdringend
wirkt – welche mit einem einzigen Schlage vollzo-
gen – die Bindung und der Einheitspunkt aller
geiſtigen Kräfte, und in welcher allein das Erkennt-
niſs mit ſeinem Gegenſtande vermählt, das Leben bei-
der aber in der Vereinigung und Durchdringung durch
die Phantaße vermittelt und daher nie ohne Gefühl
iſt – dieſe Anſchauung ſcheint von jenem myſtiſchen
Wortſchwall entkleidet, nichts anders zu Ä als
eine deutliche und lebendige Auffaſſung des Gegen-
ſtandes, welchen der Redner vortragen will; und ſo
finden wir hier unter den vielen hochklingenden Phraſen
nichts anders, als die längſt bekannte Wahrheit, daſs
der Redner ſeinen Gegenſtand ſelbſt deutlich und le-
bendig aufgefaſst haben müſſe, um auch bey Andern
eine Ä und lebendige Auffaſſung deſſelben zu
bewirken. -
GE SC H I C H T E.
LEIPzrG, b. Weidmann: Antiqua hiſtoria ex ipſis
veterum ſcriptorum graecorum narrationibus con-
texta. Edidit Fo. Godofr. Eichhorn. 1811. To-
mus primus. XVI. u. 669 S. Auch unter dem be-
ſondern Titel: Hiſtoria Aſiae etc. – Tomus f
cundus. 768 S. Auch unter zwey beſondern Ti-
teln: Hiſtoria Africae etc. und Hiſtoria Graeciae etc.
768 S. 8. (5 Rthlr. 8 gr.) -
GöttINGEN, b. Ruprecht: Antiqua hiſtoria ex pſis
veterum ſcriptorum latinorum narrationibus con-
texta. Edidit Fo. Godofr. Eichhorn. 1811. To-
mus prior. XIV u. 684 S. Auch unter dem be-
ſondern Titel: Hiſtoria Aſae et Africae etc. –
Tomus poſterior. 876 S. Auch unter dem beſon-
dern Titel: Hiſtoria Europae etc. 8. (4 Rthlr.)
Bereits in der Vorrede zur Weltgeſchichte erklärte
Hr. Eichhorn, daſs er, um das Studium derſelben auch
auf die Quellen zurückzuführen, für nöthig gehalten
habe, das Handbuch mit einigen andern Hülfsbüchern
zu begleiten, wovon zwar jedes für eine gewiſſe Pe-
riode der Geſchichte nach demſelben berechnet, aber
doch von ihm unabhängig ſeyn würde; und daſs na-
mentlich über die alte Geſchichte eine Sajj der
wichtigſten Stellen aus griechiſchen und Ä
Klaſſikern, welche ſich entweder durch Reichthum
an Nachrichten oder durch muſterhafte Art der Dar-
ſtellung auszeichnen, als eine Art von Commentar
über jenes Lehrbuch erſcheinen ſolle. ( Bibliotheca hi-
Num. 286. OCTOBER 181 r.
382
orica, graeca et latina, ad juvandum hiſtoriae antiquae
ſtudium. ) Der Anfang hierzu war auch ſchon im
J. 1805. gemacht. Es traten aber ſeitdem ſo viele
Hinderniſſe in den Weg, daſs der Herausg, das Un-
ternehmen vielleicht ganz aufgegeben hätte, wäre er
nicht durch eine bedeutende Ä zur Fortſetzung
des Werks aufgefodert und zugleich erſucht worden,
daſſelbe zum Behuf des Schulunterrichts in den alten
Sprachen ſowohl als der Geſchichte noch bequemer
einzurichten. Es ſcheint nämlich Anfangs die Ab-
ficht geweſen zu ſeyn, die Excerpte aus den griechi-
ſchen und römiſchen Geſchichtſchreibern in Einem
Werke zu vereinigen. Dieſs würde aber die Unbe-
quemlichkeit gehabt haben, daſs es nur für ſolche
Schüler brauchbar geworden wäre, die bereits eine
Fertigkeit in beiden Sprachen erreicht haben. Nun
aber, da die alte Geſchichte nach römiſchen Geſchicht-
ſchreibern ein Werk für ſich ausmacht, kann dieſes,
da ja doch die lateiniſche Sprache auf unſern Schulen
früher gelehrt und gelernt wird, als die griechiſche,
gleich beym erſten hiſtoriſchen Unterricht zum Grunde
gelegt und ſofort von Anfängern benutzt werden.
Auf der andern Seite war es aber nicht möglich, die
Begebenheiten der alten Welt überall mit Stellen alter
römiſcher Geſchichtſchreiber darzuſtellen, da ſich
über den älteſten Zuſtand einiger Völker, z. B. der
Aegyptier nur mangelhafte oder auch gar keine
Nachrichten von Römern vorfinden, indem ihre Werke
entweder verloren gegangen oder nicht vollſtändig
erhalten worden ſind. Daher ſah ſich der Herausg.
hier oft genöthigt, ſeine Zuflucht zu neuern lateini-
fchen Schriftſtellern zu nehmen, (z. B. da, wo uns
Livius verläſst, zu den Freinshemiſchen Fragmenten),
und eigene Zuſätze einzurücken. Ueber dergleichen
Stellen erklärt er ſich in der Vorrede S. VIII. folgen-
dergeſtalt: Quamvis – truncis veterum ſcriptorum cor-
poribus ſua membra non reſtituuatur particulis his infiti-
tiis, iis tamen juvenum, tam latine tantum, quam graece
etian doctorum, in antiquis hiſtoriis addiſcendis collo-
canda fudia apprime adjuvabuntur: et illis quidem ple-
nam ſuggerent, quae alioquin interrupta legeretur, re-
rum geſtarum ſeriem; his vero dabunt ſuo tempore, ubi
ad latinae linguae cognitionem aliqua in graeca etiam
progreſſio acceſſerit, Graecorum de iisdem hiſtorisrum
periodis narrationem ſua arte et eloquentia expreſſam,
cum hac recentiori aetate elaborata comparandi, judi-
ciunique ſuum acitendi largay copiam. Servandos tamen
cenſemus tales locos privatae magis et domeſticae juve-
num diligentiae, quam publicis lectionibus tractandor,
quorum argumentum ſuaderem ſcholarum magiſtris viva
tantum voce praeire, privataequae diſcipulorum diligen-
tiae relinquere, ut narrata pfs lingua patria doni per-
legant in talibus ſupplementis a recentiore aliquo ſcriptore
latinis verbis expreſa. Was die Einrichtung im Gan-
zen betrifft, iſt ſie in beiden Werken dieſelbe.
Voran ſteht immer die geographiſche Beſchreibung
jedes Landes, entweder aus den Geſchichtſchreibern
ſelbſt excerpirt, oder aus den Geographen, Strabo,
Mela. Dann folgt die Geſchichte nach der (am Rande
bemerkten) Zeitordnung, und zwar bey jedem vÄ
Ull
----- 202 / 496 -----
383 A. L. Z. Nurn. 286.
OCTO BE R 1 8 1 1. 384
und Land ohne Unterbrechung zuſammengeſtellt vom
Anfang bis herab zur Völkerwanderung. Dieſs ge-
ſchah darum, damit der Text nicht zu ſehr zerſtückelt
würde, und, was für Anfänger beſchwerlich gewe-
ſen wäre, der Stil nicht zu oft abwechſeln möchte.
Sonſt aber wünſcht der Herausg. , daſs die Schulleh-
rer die alte Geſchichte in zwey Hauptperioden, in den
eitraum vor und nach Cyrus abtheilen, und jenen
nicht eher überſchreiten möchten, bis die Begeben-
heiten aller Länder und Völker vor den Zeiten des per-
fiſchen Eroberers durchgegangen ſind; zu welchem
Behuf auch vor der lateiniſchen Abtheilung eine ei-
gene Tabelle entworfen iſt mit der Ueberſchrift: Ar-
umentum utriusque tomi per duplicem aetatem digeſtum.
amit aber das Werk recht bequem zum Gebrauch
beym Vortrag der Geſchichte würde, find den griechi-
ſchen Theilen ſehr zweckmäſsige Marginalien, und
den lateiniſchen, die wegen der leichtern Ueberſicht
der weit kürzern Darſtellungen jenes Hülfsmittels
nicht bedurften, bey jedem Hauptabſchnitt vollſtän-
dige Tabellen beygefügt worden.
Es iſt in der That zu verwundern, daſs man nicht
früher ſchon auf den Gedanken gekommen iſt, eine
ſolche Sammlung zu veranſtalten. Denn die Urſache,
warum die alte Geſchichte auf Schulen faſt gar nicht
aus den Quellen ſelbſt geſchöpft wird, liegt doch ge-
wiſs theils in der Menge der Geſchichtſchreiber, (die,
wenn ſie auch bey der Hand wären, doch nicht ganz
geleſen und erklärt werden könnten),,theils in der
Art und Weiſe, wie ſie die Geſchichte behandelt ha-
ben. „Es ſcheint überhaupt," ſagt Erneſti in der Vor-
rede zur ceutſchen Ueberſetzung des Werks von Gu-
thrie und Gray, ,,daſs die Alten ſo wenig von ſolchen
allgemeinen Geſchichten gehalten haben, als von Sy-
ſtemen und Compendiis der Philoſophie." Zwar hatte
Dionyſius von Milet, wie es ſcheint, das erſte Ä.
ſpiel einer ſolchen nach der Zeitfolge geordneten all-
gemeinen Hiſtorie gegeben. Aber nachdem Herodo-
tus es verſucht hatte, Einheit in den man nichfaltigen
Stoff der Begebenheiten, auf die Art zu bringen, daſs
er die Geſchichte eines Hauptvolks zum Grunde legte,
und die der übrigen Länder und Völkerſchaften
epiſodiſch einwebte, wollte ſich Niemand mehr das
Geſetz, nach welchem er die Ereigniſſe der Vorwelt
betrachten ſollte, vom Zufalle gleichſam dictiren laſ-
ſen, und die Methode der Kyclographen gerieth in
Vergeſſenheit. Als daher die Völkerkunde der Grie-
chen durch die Eroberungen Alexanders ſo ſehr er-
weitert worden war, ſchrieben mehrere allgemeine
Geſchichte im griechiſchen Sinn nach Herodots Plan,
indem ſie die Macedoniſche Monarchie zum Mittel-
punkt machten, wie auch ſchon Theopompus in ſei-
nen Philippicis gethan hatte. Dieſen Beyſpiele folgte
unter den Römern Trogus Pompejus, vön deſſen um-
faſſendem Werke wir nur noch den magern Auszug
des Juſtinus übrig haben.
Da alſo eine nach der Zeitfolge geordnete Ge-
ſchichte der alten Welt, die bey dem Vortrag derſel-
ben zum Grunde gelegt werden könnte, nicht vor-
handen ift: ſo verdient das Unternehmen, eine ſol-
che aus Bruchſtücken mehrerer Schriftſteller zuſam-
menzuſtellen, und dadurch das Leſen derſelben zu
befördern, allen Beyfall. Einen Einwurf, den man
gegen eine ſolche Sammlung etwa machen könnte,
das nämlich die Geſchichtſchreiber dadurch zu ſehr
zerſtückelt und entſtellt werden, hat der Herausg.
in der Vorrede zu der griechiſchen Abtheilung ſehr
gut beſeitiget, indem er S. VII. unter andern ſchreibt:
Sed facetiam, tali inſtituto, quo ex veteribus hiſtoricis
eatantum excerpantur, quae inprimis utilia fint, ipſos
ita deformari, ut vix ulla amplits eorum imago ſuperfit,
non tamentalibus inciſionibus id agitur, ut iis factis in-
tegra ſimul eorum corpora e medio tollantur. Manent
illa et ſuis amatoribus Ä integra et dx.dxXyex cums
omni ſuo a tempore relicto nitore, cum ſua tam verä quan-
opinata venuſtate, nihilque impedit, quo minus iis inte-
gris immorentur et innutriantur, quibus eos integros in
aliqua bibliotheca claſſica ad ſuos uſus paratos invenire
ſingulari fortuna contingit. Pictorem ſtatuae alicujus
antiquaevel facien vel truncum delineantem, ut artisan-
tiquae ſtudioſos ad ſtatuam ipſam contemplandam et ad-
mirandain invitet, quis reprehendat? Litterarum autem
antiquarum magiſtrum reprehenſioni obnoxium arbitre-
nur, qui partes veterum hiſtoricorum praecipuas, re-
Jectis caeteris, in unum corpus ordine digerat, ut ado-
leſcentum in addiſcenda antiqua hiſtoria minuat laborem
aut levet, iisquetanquam illecebris erectioris ingenii ju-
venes adeos aliquando integros perlegendos Feliciat?
aut in tali corpore hiſtorico ex antiquorum ſcriptorum
narrationibus contexto, veterem illam Hippolyti Ä
renovatam credamus ? – Sonſt enthalten beide Vor-
reden noch viele treffliche Winke über den zweck-
mäſsigen Gebrauch dieſer Hülfsbücher, auf welche
Schul- und Privatlehrer aufmerkſam zu machen wir
für Pflicht halten, da auſser dieſem Werke ſonſt
keins vorhanden iſt, aus welchem ſich die griechiſche
und römiſche Geſchichte vollſtändiger nach den Quel-
len von Studirenden erlernen lieſse. Druck und Pa-
ier zeichnen ſich in beiden Abtheilungen vortheil-
Ä aus, mehr aber noch bey der griechiſchen, als
bey der lateiniſchen, die daher auch nicht ſo koſtbar
iſt, als jene, wovon ohnehin noch ein Theil, antiqua
Italiae hiſtoria, rückſtändig iſt. Um jedoch die Än-
ſchaffung des Werks ſelbſt Unbemittelten zu erleich-
tern, haben beide Verleger die Einrichtung getroffen,
daſs jeder Abſchnitt unter einem eigenen Titel beſon-
ders gekauft werden kann. -
----- 203 / 496 -----
385 NU m1.
287.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 26. October 1 8 1 1.
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºn dem -
Magazin -
zur Beförderung der Induſtrie,
zur Bekanntmachung und Verbreitung neuer und alter,
durch die Erfahrung bewährter, aber noch nicht ge-
nug bekannter, wenigſtens noch nicht zweckmäſsig an-
gewendeter Mittel, nützlicher Vorſchläge und Ideen, -
zum Beſten der Fabriken, Manufacturen und der Hand-
lung, zur Veredlung der Handwerke, zur Verbeſſe-
rung der Stadt- und Landwirthſchaft, zur Erleichte-
rung der Geſchäfte durch Maſchinen und zweckmäſsi-
ger eingerichteten Werkzeuge, zur Erſparniſs der Zeit
und menſchlicher Kräfte, ſo wie zur Bequemlichkeit
und Wohlfeilheit, nach ſchriftlichen Aufſätzen und
nach den beſten in- und ausländiſchen Werken bear-
beitet, und durch Kupfer erläutert, von einer Geſell-
ſchaft Sachkenmer – ſind bis jetzt 24 Lieferungen er-
ſchienen, wovon 8 in gr. Quart einen Band aus-
machen.
Der hier vollſtändig angegebene Titel giebt den
Inhalt des Werks hinlänglich an. Man wird nicht leicht
eine bedeutende ältere und neuere Erfindung darin
vermiſſen, die für Manufacturen, Fabriken und Hand-
Jung wichtig wäre. Sie verdient daher in dieſer Hin-
ficht als ein unentbehrliches Hülfsmittel in der Hand
jedes Fabrikanten und Kaufmannes zu ſeyn. – Jedes
der erſten 16 Hefte koſtet mit Kupfern 12 gr. Der Preis
der folgenden, bis zum 24ſten, die mehr Kupfer und
Text enthalten, iſt 16 gr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig,
Von der allgemeinen Ä – Eine neue
Sammlung nützlicher Aufſätze zur Beförderung der Na-
tur-, Menſchen-, Sitten- und Staaten-Kunde für alle
gebildete Stände – iſt das erſte Heft geſchloſſen, und
num tritt der Ladenpreis mit 12 gr. für daſſelbe ein.
Den Inhalt dieſes Heftes findet man in dem all-
gemeinen Benachrichtigungs- Blatte, welches bey uns
unentgeldlich ausgegeben wird. Beſtellungen auf das
2te Heft müſſen ſo bald als möglich gemacht werden.
Wer auf daſſelbe voraus bezahlt, zahlt nur 9 gr.; wer
auf ein Jahr von 4 Heften oder 5 2 Stücke voraus be-
zahlt, und ſich direct poſtfrey an uns ſelbſt wendet,
- A. L. Z. 18II. Dritter Band.
zahlt nur 1 Rthlr. 3 gr.; wer ſich mit dem Verkauf
dieſer Welt-Chronik befaſst, und mehrere Exemplare
nimmt, erhält ſolche noch billiger.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige einer neuen Schulſchrift zum erſten Unterricht
in allen Schulen.
Es iſt mir höchſten Orts der alleinige Verlag des
von dem durch die Herausgabe mehrerer vortrefflichen
Schulſchriften rühmlichſt bekannten Groſsherzogl. Heſ.
ichen Kirchen- und Schulrath und Garniſonsprediger
YYagner allhier entworfenen und ir ſämmtlichen pro-
teſtantiſchen Schulen des Groſsherzogthums Heſſen ein-
geführten, auch in verſchiedenen benachbarten Staaten
wohl aufgenommenen, ABC-, Buchſtabir- und Leſe-
buchs übertragen worden. Es ift keinem Zweifel ºn-
terworfen, daſs dieſem Elementarwerkchen, für deſ-
ſen Werth ſchon der Name ſeines Verfaſſers bürgt, der
Vorzug vor ſo vielen andern zukommt, und ich bin
überzeugt, daſs es jedem Kinder- und Schulfreunde
äuſserſt willkommen ſeyn wird. Um deſſen ſchnelle
Verbreitung zu befördern und meiner Seits dasjenige
zu thun, was die Anſchaffung für die Schulen erleich-
tern kann, erbiete ich mich, den Herrn Buchhändlern,
Schul-Inſpectoren, Geiſtlichen und allen andern Schul-
vorſtehern, welche mir Aufträge im Groſsen ertheilen
wollen, das Stück, 3 Bogen auf ſtarkes Schreibpapier
gedruckt und gut gebunden, um 8 Kreuzer oder 2 Ggr.
zu überlaſſen. Briefe und Gelder erbitte ich poſtfrey. -
Darmſtadt, den 1. October 1811.
L. C. Wittich, Hofbuchdrucker.
Anzeige für Rechtsgelehrte und Juſtizbeamte
Zur Oſtermeſſe 1812. wird in unſerm Verlage er-
ſcheinen:
Syſtematiſche Darſtellung der franzöſiſchen Proceßordnung
und Gerichtsverfaſſung, von F. Y. v. Rappard, ehé-
maligem Präſidenten des Landes-Adminiſtrations-
Collegiums der Grafſch. Mark. -
Durch dieſes Werk wird das Studium der franzö-
ſiſchen Proceſsordnung für deutſche Rechtsgelehrte
ungemein erleichtert werden, weil alle Geſetze,
Cc c . > - ſo
----- 204 / 496 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſo wie ſie erlaſſen ſind, in dieſer nur nach chronolo-
giſcher Ordnung auf einander folgen, hier aber nach
einen aus der Natur der Sache abgeleiteten Syſteme
zuſammengeſtellt ſind. Es wird in einer vollſtändigen
Ueberſicht über das Ganze Licht und Klarheit verbrei-
ten, und auch dasjenige umfaſſen, was in der Proceſs-
ordmung fehlt und im Code civile und Code de commerce
enthalten iſt. Um das Werk auch für den Rechtsge-
lehrten und Juſtizbeamten im Königreich Weſtphalen
deſto nützlicher und brauchbarer zu machen, ſind
überall die Vorſchriften und Abweichungen der weſt-
phäliſchen Proceſsordnung mit aufgenommeh, und der
Gang des rechtlichen Verfahrens gezeigt, welcher dar-
mach insbeſondere Statt findet. Der erſte Theil wird
von dem Verfahren bey den Civiltribunalen erſter In- .
ſtanz in gewöhnlichen Proceſſen; der zweyte Theil von
den Verfahren bey Friedens- und Handlungsgerichten,
ſodann in ſummariſchen, poſſeſſoriſchen u. dgl. Sachen;
und endlich der dritte Theil von der Gerichtsverfaſſung
und den Pflichten der bey der Juſtiz angeſtellten Per-
ſonen handeln. – Der dritte Theil wird etwas ſpäter
erfolgen. Wer aber auf die beiden erſten Theile dieſes
Werks bis Neujahr k. J. entweder direct an uns franco
oder an die zunächſt gelegene Buchhandlung 2 Rthlr.
12 Ggr. einſendet, erhält die beiden erſten Theile ſo:
gleich nach ihrem Erſcheinen. Der Ladenpreis wird
beträchtlich höher ſeyn.
Duisburg und Eſſen, den 1. Oct. 18.11.
Bädeker u. Kürzel.
Bey Joſ. Thomann in Landshut hat ſoeben die
Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben:
Der Roſenkranz nach Meinung der heiligen katholiſchen
Kirche zum öffentlichen und häuslichen Gebrauche.
Ein Gebet- und Erbauungsbuch, beſonders zu Nach-
mittags-Andachten der heiligen Zeiten und Feſttage
des Jahres, in 3 Theilen; von Herenäus Haid, der
Gottesgelahrtheit Doctor. Zweyte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. – Mit Bewilligung der biſchöf-
lichen Ordinariate: Freyſing, Regensburg, Konſtanz,
Salzburg, Paſſau. 8. 1811. Preis auf ord. Pap. 9 gr.,
auf Schreibpap. 12 gr.
Die Brauchbarkeit dieſes Erbauungsbuches be-
darf keiner weiterm Empfehlung, da ſchon meh-
rere gelehrte Blätter zu deſſen Vortheil entſchie-
den; ſo wie auch der ſchnelle Abſatz der erſten Auf-
lage dafür ſpricht. -
Furthner, P. F. A., das Ganze der chriſtlichen Glau-
bens- und Sittenlehre, anbequemt dem chriſtl. Kir-
chemjahre, in 3 vollſtändigen Jahrgängen von Sonn-
tags- und Feſt - Predigten bearbeitet und vorgetra-
gen. 3ter Jahrgang. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Salat über das Loos katholiſcher Schriftſteller in den
Literatur-Zeitungen der Proteſtanten. Etwas an die
Freunde der höhern wiſſenſchaftlichen Bildung im
deutſchen Vaterlande, Nebſt einer Zugabe über den
gegenwärtigen Zuſtand der kritiſchen Literatur in
Bayern. 8. Geheftet 12 gr.
Schrank, Franz von Paula, die Feſte des Herrn. Ein
Erbauungsbuch, in welchem die Geſchichte dieſer
Feſte erzählt und erklärt, umd die Bedeutung der
an denſelben üblichen Kirchenceremonien ange-
zeigt wird. gr. 8. Landshut.
C. F. Tom be'
Reife in Oſt in die n
- in 4
den Jahren 1802, 3, 4, 5 und 6.
M1 iſt
mehrerm Bemerkungen und Erläuterungen
VO Il
So n n in i.
Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen und Zuſätzen
überſetzt
V O Il
Dr. Berg k.
Mit 6 Kupfern. 8. 2 Rthlr.
Leipzig. Baumgärtner'ſche Buchhandlung.
In dem unlängſt erſchienenen 4ten Theil'der Hoch-
und Niederwaldbehandlung von F. K. Hartig wird
die angewandte Forſt - Geometrie
vorgetragen. Mit welcher Gründlichkeit und Deut-
lichkeit der rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer die
verſchiedenen Materien behandelt, davon zeugen nicht
nur die bereits erſchienenen 3 Theile, ſondern auch
dieſer neue, in welchem man unter andern eine ge-
maue und deutliche Anleitung zur Zeichnung der Forſt-
karten findet. 14 Kupfer, wovon 2 illuminirt, ſind
dieſem 4ten Theile beygefügt. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
- in Leipzig.
- Neu igkeit en, -
die ſo eben bey G. A. Keyſer in Erfurt er-
ſchienen:
Archiv für den Kanzel- und Altarvortrag, auch andere
Theile der Amtsführung des Predigers. Zum Gebrauch
für ſolche, die oft im Drange der Geſchäfte ſich be-
finden, von einigen Predigern bearbeitet und her-
ausgegeben vom 7. C. Große. Zweyt er Band. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Der Erſte Band, welcher 1810. erſchienen und
mit vielem Beyfall aufgenommen worden iſt, koſtet
2 O Gºr. -
Haj. G., gemeinnütziges Forſt - Taſchenbuch, zum
belehrenden und angenehmen Begleiter des Forſ-
manner auf ſeinen Reiſen, bey ſeinen Geſchäften
im Walde, auf der Jagd, bey der Fiſcherey, und
am Arbeitstiſche. Zweyter Band. 8. 20 gr.
Ebend gemeinnütziges Jägd - Taſchenbuch, öder com-
Pendüöſer, aber belehrender, Rathgeber für Jäger
- und
----- 205 / 496 -----
389
39o
Num. 287. OCTOBER 1811.
und jagdliebhaber, worin ſich dieſelben über die
wichtigſten Gegenſtände, Arten, Ausübungen und
Terminologieen der Jagd Raths erholen können.
2 O “T. -
Liebner, M. 3. A., Reformationsgeſchichte Dr. Martin
Luther's. Dritte Ausgabe. Mit einem vortrefflichen
Bildniß Luthers nach Lucas Cranach geſtochen von
Polt. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Medea. Eine Tragödie. Aus dem Griechiſchen über-
ſetzt und mit einigen Abhandlungen begleitet von
Hieronymus Müller. gr. 8. Broſchirt 18 gr.
Die beygefügten Aufſätze enthalten eine Unter-
ſuchung über den wahren Verfaſſer des überſetzten
Trauerſpiels und eine Vergleichung der Medea des
Seneka und Corneille mit der gegenwärtigen. An-
gehängt ſind Epigramme über Medea's Kindermord.
Nirſch's, P. F. A., Beſchreibung des häuslichen, gottes-
dienſtlichen, ſittlichen, politiſchen, kriegeriſchen
und wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der Griechen, nach
den verſchiedenen Zeitaltern und Völkerſchaften.
Zum Schulgebrauch und Selbſtunterricht. Zweyter
Theil. Herausgegeben und fortgeſetzt vom M. 3. G.
Chr. Höpfner. Zweyte, von ihm aufs neue durch-
geſehene und verbeſſerte, Auflage. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Dieſes ſchätzbare Werk iſt nun wieder vollſtän-
dig zu haben. Es beſteht aus 4 Bänden, deren Preis
7 Rthlr. 16 gr. iſt.
Der von unterzeichneter Handlung früher ange-
kündigte Almanach für die Jugend iſt nun unter dem
- Titel:
Taſchenbuch
für die 3. u g e n d
von einer Geſellſchaft Gelehrter, herausgegeben
von M. Y. C. Dolz.
Erſter Jahrgang. 1812.
wirklich erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandt worden. Er iſt auf gutes Papier gedruckt, mit
6 ſchwarzen und 4 illum. Kupfern von Schule, Froſch
und Roſsmäsler, nebſt mehrerm muſikal. Beylagen, in
12m°, mit geſchmackvollem Umſchlage in einer Kapſel
zu dem billigen Preis von 1 Rthlr. zu haben. Für den
Werth des Inhalts bürgen die Namen Dolz, Löhr, Gal-
letti, Niemeyer u. a. m.
Induſtrie - Comptoir im Leipzig.
so eben iſt folgende wichtige kleine Schrift fertig
geworden:
Ueber Weſtindien, deſſen Kolonialwaaren, und deren Sur-
rogate, vom E.A. /Y. v. Zimmermann. gr. 8. Elber-
Feld, bey Büſch ler. 1o gr.
Mit tiefer Sachkenntniſs theilt uns der gelehrte
Verfaſſer hier eine genaue Ueberſicht der Productions-
kraft der verfehiedenen Inſeln Weſtindiens mit, und
giebt in einer genauen Berechnung der von jeder der-
ſelbem nach Europäiſchen Häfen ausgeführten Kolonial-
producte zu erkennen, welche ungeheure Summen da-
für vom Europäiſchen Continent ins Ausland wander-
ten. Zugleich geht er die ſämmtlichen, bis jetzt be-
kannt gewordenen, als Surrogate für den wichtigſten
dieſer Artikel, den Zucker, in Vorſchlag gebrachten
Erzeugniſſe unſers Welttheils durch, und zeigt damit,
welche unzuberechnende Erſparungen in der Folge
bey gröſserer Erweiterung der bis jetzt damit im Klei-
nen gemachten Verſuche für die Bewohner deſſelben
daraus hervor gehen werden.
Neuigkeiten zur Michaelis-Meſſe 1811.
- V O Il
Karl Schaumburg und Comp. in Wien.
1) Sigriſ's, Georg, Briefe an Schmid über ſeine Anſich-
ten und Erfahrungen der Erziehungs-Inſtitute u.
ſ. w. Mit Antworten umd Bemerkungen. Heraus-
gegeben von Joſ Schmid. gr. 8. - 16 gr.
2) Fock, Johann Georg, Anleitung zur gründlichen Fr-
kenntniſs der chriſtlichen Religion, zum Gebrauche
in den Schulen der proteſtantiſchen Confeſſions-Ver-
wandten in den K. K. Erblanden. Nach höherem
Auftrage verfaſst. 4te verbeſſerte Auflage. 8. 9 gr.
3) Collin, H. 3. v., Gedichte. gr. 8. Broſchirt, im ge-
färbten Umſchlag mit dem Porträt des Verfaſſers-
Schweizerpapier 2 Rthlr. 16 gr., auf Druckpapier
2 Rthlr. - -
Dieſe von dem Dichter ſelbſt geordnete Sammlung
wird jedem Freunde der Kunſt willkommen ſeyn, da
ſie als das letzte Werk des nun Verewigten zu betrach-
ten iſt, mit welchem er ſich, auch noch auf ſeinem
Krankenlager, unermüdet beſchäftigte. Ueber den
Werth vieler dieſer Gedichte hat die allgemeine Stimme
bereits entſchieden. Von Seite der Verlagshandlung
hat man weder Koſten noch Fleiſs geſpart, um eine
dem Inhalte des Werkes angemeſſene Auflage zu lie-
fern. -
4) Portenſchlag-Ledermayer, Joſ Edler v., d. ä., Ueber
den Waſſerkopf. Ein Beytrag zu einer Monographie
dieſer Krankheit, nebſt einem Anhange, verſchie-
dene Anmerkungen, einige Leichenöffnungen, und
einen Aufſatz über die Kuhpocke enthaltend. gr. 8.
2 Rthlr. - - -
5) Parmentier, A. A., Abhandlung über die Ber»itungs-
art der Syrupe und Salſen aus Weintrauben, als Er-
ſatz des Rohrzuckers bey den meiſten Anwendum-
gen der Haushaltung. Nach der dritten franzöſiſchen
Ausgabe überſetzt von Benjam. Scholz, der Arzneyk.
Dr. Mit einer Vorrede und mit Anmerkungen be-
gleitet von Joſ Frhrm. von Jacquin. gr. 8. 2 Rthlr.
Oeſterreich hat zur Auffindung europäiſcher Erſatz-
mittel des durch den fortwährenden widrigen Einfluſs
der politiſchem Verhältniſſe auf den Seehandel immer
theurer und ſeltner werdenden indiſchen Rohrzuckers
ſein Scherflein reichlich beygetragen. In Oeſterreich
faſt ausſchlieſsend iſt Maiszucker, in Oeſterreich iſt die
bedeutendſte Menge von Ahornzucker gemacht worden.
Auch Traubenzucker wurde bey uns ſchon im Groſsen
mit
----- 206 / 496 -----
391 A. L. Z. Num. 287.
OCTOBER 181 I. - 392
mit Vortleil bereitet, und nicht ſowohl im Mangel an
gutem Willen, als in der Unkunde von dem, was bis-
er in dieſem Fache geſchehen war, liegt die Urſache,
daſs dieſe neuen Induſtriezweige ſich nicht ſchon bey
weitem mehr verbreitet haben. Dieſem Hinderniſſe
zum Theil abzuhelfen, war der Zweck der öſterrei-
hiſchen Staatsverwaltung, als ſie durch den thätigen
Zeuger der meiſten vaterländiſchen Zuckererzeugungs-
Äſche, Herrn Dr. Benj. Scholz, die Ueberſetzung von
Hrn. Parmentier's Werke über den Traubenſyrup ver-
anlaſste, deſſen Titel eigentlich für den Inhalt zu enge
iſt, indem es ſowohl wegen der Verwandtſchaft, in der
alle Arten von Zuckererzeugung mit einander ſehr,
durch die ausführliche Beſchreibung der einen, als
auch durch ein kurzes Abhandeln aller übrigen als ein
Elementarbuch der Zuckererzeugung überhaupt ange-
ſehen werden kann. Zu dieſem Range wird es noch
mehr durch die Anmerkungen erhoben, in denen
der verdienſtvolle Profeſſor der Chemie, Jºſ Freyhr.
von Jacquin, das meiſte von dem, was man bisher über
die mancherley Arten von Zuckererzeugung wuſste,
dºch ſeine Verſuche beſtätigt oder widerlegt, und mit
mancher neuen Erfahrung bereichert, kurz dargeſtellt,
und am Schluſſe aus eigenen Erfahrungen die Modi-
fcationen angiebt, durch welche de Traubenſzup-
bereitung den individuellen Verhältniſſen in dem öſter-
reichiſchen Staate angeſchafft werden müſſe. Zugleich
enthalten dieſe Anmerkungen eine hiſtoriſche Darſtel-
lung der inländiſchen Zuckererzeugungsverſuche. -
wie günſtig Hrn. Parmentier Werk in Frankreich
aufgenommen worden iſt, beweiſet die ſchnelle Folge
von drey Auflagen.
Bey I. w. Schmidt in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen und
Leihbibliotheken zu haben:
Julius von Voß Tauſend und eine Nacht der Gegen-
wart, oder Märchenſammlung im Zeitgewande-
Vierter Theil. 8. 18 I 1. 1 Rthlr. 8 gr.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Um ein Paar äuſserſt intereſſanten Werken mehr
Fingang im Publicum zu verſchaffen, zeige ich hiermit
an, daſs ich, von heutigem Dato an,
1) Herrn Prof. K. H. Heydenreich: philoſoph. Tr-
ſkenbuch für denkende Gottesverehrer, nach Grund-
ätzen der Vernunft, 4 Jahrgänge, in farbigem
Umſchlag broſchirt, mit Titelkupfern von be-
rühmten Meiſtern, - -
um einen ſehr herabgeſetzten Preis ablaſſen will.
Wer ſich directe mit baarer Zahlung in portofreyen
Briefen an mich wendet, erhält alle 4 Jahrgänge für
1 Rühlr. 8 gr. Der ordin. Ladenpreis iſt 3 Rthlr. 2 gr.
Da dieſes Werk, ſeines wichtigen Inhalts wegen, hin-
länglich bekannt iſt: ſo brauche ich wohl, der noch
vorräthigen wenigen Exemplare wegen, keine weitere
Empfehlung hinzuzufügen.
2) Grundſätze zur Bildung für Geiſt und Herz. Jungen
Zöglingen der Kriegswiſſenſchaft aus den höhe-
ren Ständen gewidmet. Nach dem Franzöſ. der
Marquiſe v. Lambert bearbeitet. Nebſt einer Rede
an erwachſene Cadets: über das Verdienſt des
Officiers, vom Prof. K. H. Heydenreich. Sr. Majeſt.
Friedr. Wilhelm dem Zweyten, König von Preu-
ſsen, zugeeignet. Mit einem Titelkpfr., Kleiſt's
Tod bey. Kunnersdorf, gezeichnet von Schnorr
v. K. und geſt. von Böttger ſen. kl. 8. Schreibpap.
Broſchirt in farbigem Umſchlag. Ladenpreis 16 gr.,
jetzt 6 gr.-baar.
Dem 24ſten September 181 1.
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An zeige,
die Ausgabe von Ciceronis epiſtolis temporir ordine diſpo-
Jitis vori Hrn. Hofr. Schütz zu Haile betreffend.
Da bereits mehrere Herren Directoren und andre
öffentliche Lehrer an deutſchen Gymnaſien die Aus-
gabe ſämmtlicher Briefe des Cicero, nach der Zeit-
folge geordnet, von Hrn. Hofr. Schütz in den obern
Klaſſen eingeführt haben, und dabey der Bequemlich-
keit des Ankaufs halber wünſchen, daſs auch einzelne
Theile dieſer Ausgabe, ſo wie ſie jedesmal gebraucht
werden, zu haben ſeyn möchten: ſo machen wir hier-
durch bekannt, daſs man jeden einzelnen Theil zu
jeder Zeit beſonders kaufen, und durch die Buchhand-
lungen beſtellen könne. Auch können wir denjeni-
gen, die 12 Exemplare auf einmal beſtellen, und ſich
an uns unmittelbar wenden, noch eine Proviſion von
25 Procent vom Ladenpreiſe accordiren.
Noch zeigen wir an, daſs der fünfte Theil auf die
Neujahrs-Meſſe erſcheinen, und dann der ſechſte und
letzte die Ausgabe beſchlieſsen wird.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler zu Halle.
In meinen Pharmaceutſch - chemiſchen Inſtitut, das
ſeit ſiebzehn Jahren ununterbrochen ſeinen glücklichen
Fortgang gehabt hat, wird auf künftige Oſtern ein neuer
Curſus eröffnet. Diejenigen, welche mit Antheil neh-
men wollen, belieben ſich baldigſt an mich zu wenden.
Erfurt, den 8ten October 1811.
Dr. Joh. Bartholom. Trommsdorff,
Hofrath u. Profeſſor der Chemie u. ſ. w.
-
------
----- 207 / 496 -----
393 NU II.
288.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 28. October 18 I I.
RECHTSGE LAHR TH EIT. .
MARBURG, in d. n. akad. Buchh.: Theorie der Erb-
folgeordnung nach Napoleons Geſetzbuche von Dr.
Ferd. Mackeldey, ordentlichem Prof. d. Rechts-
wiſſenſchaft und Beyſitzer des Spruchcollegiums.
I8II. XII u. 152 S. gr. 8. (I4 gr.)
M. Vergnügen übernimmt Rec. die Anzeige einer
Schrift, die ſich eben ſo ſehr durch ein gründ-
liches Eindringen in den vorliegenden Gegenſtand und
durch glückliche Beſiegung der vielen dabey ſich zei-
Ä Schwierigkeiten, als durch eine planmäſsige
ichtvolle Ordnung auf das vortheilhafteſte auszeich-
net. Wir wünſchen daher nichts mehr, als dem Vf,
durch eine genaue Darlegung und Beleuchtung des
Inhalts unſere Achtung öffentlich zu bezeugen, zu-
leich aber das Publicum aufmerkſam zu machen, daſs
Ä M. ſeine Arbeit trefflich gelungen iſt, den Geiſt
des franzöſiſchen Erbrechts und beſonders die Erb-
folgeordnung getreu darzuſtellen, Alles auf die erſten
Grundſätze zurückzuführen und ſo eine feſte Theorie
zu begründen. Die bisher ſowohl von deutſchen als
franzöſiſchen Rechtsgelehrten erſchienenen Syſteme
enthalten ſehr viel Schwankendes und Ungewiſſes,
und der Grund davon liegt in der Legislation ſelbſt,
welche manche Schwierigkeiten und dunkele Be-
griffe durch eine ſehr verworrene Darſtellung er-
zeugt und der Ausbildung der Doctrin in den Weg
gelegt hat.
Der Vf. ſchickt vor allen Dingen eine kurze Ein-
leitung voraus (S. 1 – 1o), worin die Begriffe von
Erbe, Erbrecht und Erbfolge nach Napoleons Geſetz-
buche erörtert werden, und hierauf zerfällt das Ganze
in zwey Abſchnitte, wovon der eine der Regular -
der andere der Irregularſucceſſion gewidmet iſt. –
Ehe in der Einleitung die Begriffe ſelbſt entwickelt
werden, hält der Vf. es zuvor für nöthig, eine kurze
Parallele des römiſchen und franzöſiſchen Erbrechts
in Hinſicht auf die Grundlage beider mitzutheilen.
Nach röm. R. ſey es keineswegs die Blutsfreundſchaft
an ſich geweſen, welche die Baſis der Inteſtatſucceſ-
fion ausgemacht, ſondern nur in ſofern, als der Ge-
ſetzgeber aus ihr Vermuthungsgründe für den prä-
ſumtiven Willen des ohne Teſtament geſtorbenen Erb-
laſſers geſchöpft habe; der C. N. hingegen ſetze den
Grund nicht in den präſumtiven Willen des Erblaſ-
fers, ſondern in das Familienband, oder die Blutsver-
wandtſchaft, und ſanctionire ſomit ganz eigentlich
ein Erbrecht der Familie. Dem Rec. ſcheint es ziem-
lich auf eins hinauszukommen, ob man ſagt: die
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
Grundlage der Inteſtatſucceſſion iſt die Verwandt-
ſchaft inſofern ſich vermuthen läſst, daſs der Erblaſ--
ſer ſeine Verwandte fremden Perſonen habe vorzie-
hen wollen, oder ob man geradezu ſagt: die Ver-
wandtſchaft an ſich macht, die eigentliche Grundlage
aus. Offenbar können daraus keine verſchiedene
Anſichten beider Legislationen reſultiren, denn im-
mer bleibt es doch die Verwandtſchaft, was als Baſis
in Betracht kommen muſs, und warum ſollte man
nicht auch beym C. N. jenen präſumtiven Willen an-
nehmen können? – . Eben ſo wenig können wir uns
davon überzeugen, daſs der C. N. gar kein teſtamen-
tariſches Erbrecht kenne, ſondern aus dem Teſtament
bloſs Anſprüche auf die Erbſchaft geſtatte, aber keine
eigentliche Erbfolge; d. h. – wenn wir den Vf, rich-
tig verſtehen – keine unmittelbare Uebertragung des
Vermögens auf die im Teſtament begünſtigté Pérſon,
ſondern nur mittelſt Reſtitution von Seiten der Inte-
ſtaterben, die ipſo jure Erben ſind. Daher denn auch
S. 5 die Behauptung, daſs die Mitglieder der Familie
immer und in jedem Falle Erben des Vorſtorbenen
ſeyen, dieſer möge nit, oder ohne Teſtament ſter-
ben. So allgemein die Sache ausgedrückt, können
wir dem Vf. keineswegs beyſtimmen, denn der Uni-
verſallegatar erhält doch ſein Emolument in der Re-
gel gleichfalls unmittelbar von dem Verſtorbenen
eben ſo wie ein ſuccedirendes Mitglied der Familie
und nicht bloſs einen Anſpruch aus dem Teſtament
gegen die Inteftaterben. Hier würde es ſich alſo von
ſelbſt verſtehen, daſs der Erblaſſer bloſs teſtatus, nicht
zugleich inteſtatus verſtorben ſey, denn man ſieht
nicht ein, wozu hier, die Inteſtaterben noch figuriren
ſollten. Aber eben hieraus muſs denn auch folgen,
daſs, da ein ſolcher Univerſallegatar die Verlaſſen
ſchaft ebenſo direct, als der Inteſtaterbe erhält, bey
ihm ebenſo gut vom eigentlichen Erbrecht und von
Erbfolge die Rede ſeyn müſſe, als bey dieſem. Die
Verſchiedenheit des Ausdrucks kann nichts entſchei-
den, denn müſſen wir gleich zugeben, daſs das Wort
Héritier immer nur von Blutsverwandten gebraucht
wird, ſo muſs auch der Vf. auf der a- dern Seite ein-
räumen, daſs in Anſehung des Ausdrucks ſucceder
die Terminologie ſchwankend iſt. Die Benennung
Univerſallegatar iſt, ohne Zweifel unpaſſend und in gé
wiſſer Hinſicht ſich ſelbſt widerſprechend, da näm-
lich ein ſolcher, wie vorhin gezeigt worden, der Sa-
che nach wirklicher Erbe iſt, warum ſollten wir ihn
nicht geradezu ſo nennen? Im Fall Pflichttheilsberech.
tigte vorhanden ſind, ändert ſich freylich die Sache:
aber, genau betrachtet, kommt auch nun der ſoge
nannte Univerſallegatar eigentlich nicht mehr als -
D dd cher
----- 208 / 496 -----
395.
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher, ſondern bloſs als ein Legatar unter einem Uni.
veraltitel in Betracht. Ueberhaupt ſcheint der Vf,
wenn er das Kriterion der Inteſtatfolge dadurch be-
ſtimmen will, daſs hier das Erbrecht ſich nicht in ei-
nen Anſpruch auf die Erbſchaft auflöſe, nicht ganz
durchgreifend zu reden, wir ſcheinen uns dabey im-
mer in einem Zirkel herumzudrehen, denn am Ende
löſt ſich auch das Inteſtaterbrecht – wenn wir es in
der Ausübung betrachten – in einen Anſpruch auf
die Erbſchaft auf. Ebenſo ſcheint es uns, um noch
weiter zu gehen, zu viel gefolgert, wenn der Vf.
durch Art. 756. worin es heiſst: , Les enfans naturels
ne ſont point héritiers", beweiſen will, auch die natür-
lichen Kinder hätten kein Erbrecht. Ils ne ſont point
héritiers heiſst hier, um die S. 5. vom Vf. ſelbſt gege-
bene Erklärung beyzubehalten, ſo viel, als die natür-
lichen Kinder ſind keine Mitglieder der Familie. Die
Richtigkeit dieſer Interpretation zeigt ſich ſchon aus
dem Nachſatze des Art., worin ausdrücklich geſagt
wird, daſs bloſs die Anerkennung der Grund iſt,
weſshalb ſie ihre Aeltern beerben, daſs ſie aber nie-
mals ein Erbrecht in der Familie haben. So oft
gar keine erbfähige Verwandte Anſpruch auf die
Erbſchaft machen können, ſollen die natürlichen Kin-
der die ganze Verlaſſenſchaft bekommen, und der Vf.
ſelbſt will ſie S. 8o in dieſem Falle geſetzliche Univer-
ſalnachfolger genannt wiſſen, Rec. fieht aber wieder
nicht ein, warum man ſie nicht geradezu Erben nen-
nen will. Héritiers oder Familienmitglieder ſind ſie
freylich nicht, wohl aber ſucceſſeurs oder Univerſal-
nachfolger, oder Erben, ebenſo gut wie in der Re-
gel, d. h. abgeſehen vom Art. 1oo6., die Univerſale-
atarien als ſolche zu betrachten ſind. Der Umſtand,
daſs die natürlichen Kinder ſich in den Beſitz des Nach-
laſſes vom Richter ein weiſen laſſen müſſen, kann un-
möglich auf das Recht ſelbſt Einfluſs haben, und folg-
lich auch keinen Unterſchied begründen und die Un-
mittelbarkeit, die wir als Kennzeichen des Erbeſeyns
aufſtellen möchten, nicht aufheben. Auch der böro-
run poſſeſſor nach röm. R. hatte eine miſſio in poſeſſionen
nöthig, und doch war er in effect wirklicher Erbe.
Würden wir nicht mit bloſsen Namen ſpielen, wenn wir
ſagen wollten: die natürlichen Kinder, ſofern ſie das
Ganze erhalten, ſind zwar geſetzliche Univerſalnach-
fclger, aber keine Erben, weil ihre Univerſalſucceſ-
fon erſt mit der Einweiſung in den Beſitz beginnt? –
Das Reſultat unſerer ganzen Anſicht würde demnach
darin beſtehen, daſs wir behaupten: 1) Erbrecht iſt
vorhanden, ſo oft in die Totalität des Vermögens ei-
nes Verſtorben“. unmittelbar ſuccedirt wird, und die-
fes iſt der Fall nicht nur bey den eigentlichen Inteſtat-
erben oder Mitgliedern der Familie (Héritiers), fon-
dern auch bey den Univerſallegatarien und Irregular-
ſucceſſoren, ſofern ſie unmittelbar in die Totalität des
Vermögens eintreten; 2) Erbrecht hingegen iſt nicht
vorhanden, ſondern bloſs Singularfuceſſion, ſo oft
jemand nur einen entweder in Hinſicht auf das Gan-
ze, oder durch ſich ſelbſt beſtimmten Theil des Nach-
laſſes mittelbar durch Reſtitution eines Andern er-
hat. – Auf dieſe Weiſe ſcheinen uns die Begriffe
in Hinſicht auf die allerdings ſehr ſchwankende Ter-
minologie des C. N. durchgreifend beſtimmt zu ſeyn.
Uebrigens hat Rec. durch das Bisherige bloſs ſeine
individuelle Anſicht mittheilen wollen, um ſo mehr,
da er überzeugt iſt, Hn. M., der mit einem ſo gründ-
lichen Streben nach einer richtigen Terminologie
forſcht, werde es lieber ſeyn, Einwürfe und neue
Gedanken zu hören, als blindes Lob und leere Com-
plimente.
Erſter Abſchnitt. Erhfolgeordnung bey der Regu-
larſuccejon. – In den §§ 8 – 11. wird die Lehre
zweckmäſsig vorbereitet, der Vf. redet darin: 1) von
den Subjecten der Regularſucc. (der Genauigkeit we-
gen hätte ausdrücklich bemerkt werden können, daſs
die Blutsverwandten nur bis zum zwölften Grade
incl. in der Seitenlinie ſuccediren); 2) von dem Reprä-
ſentationsrecht. Dieſe Lehre gehört, wie der Vf. S. 12
in der Note bemerkt, allerdings in die Theorie der
Erbfolgeordnung, inſofern ſie die Ungleichheit der
Grade ausgleicht und es dadurch möglich macht, daſs
ein entfernterer Verwandter in vielen Fällen neben
einem nähern zugleich zur Erbfolge gelangt. Bey der
gleichfalls ins Unendliche Statt findenden Repräſen-
tation der Geſchwiſterdeſcendenten des Erblaſſers
kommt Hr. M. in einer ausführlichen Note auf die
von Bucher anfangs aufgeſtellte, nachher aber von ihm
ſelbſt wieder zurückgenommene Meinung, daſs das
Repräſentationsrecht in der Seitenlinie ſich nur bis
Ä Geſchwiſterkindeskinder erſtrecke. Eine ſolche
Expoſition war um ſo nöthiger, da Hr. Gans in ſ.
Erbr. d. Nap. Geſetzb. Hannov. 18.10. dieſen von B. be-
gangenen Irrthum blindlings nachgeſchrieben hat! –
Wenn der Vf, glaubt, daſs ein unehliches Kind ſei-
nen vorher verſtorbenen Vater bey der Erbſchaft ſei-
nes Groſsvaters aus dem Grunde nicht repräſentiren
könne, weil ihm an ſich (in thef) kein Erbrecht auf
den Nachlaſs des Verſtorbenen zuſtehe, ſo möchten
wir dies nach dem Obigen lieber ſo beſtimmen: weil
das natürliche Kind kein héritier, d. h. kein Mitglied
der Familie, iſt. – Die Theilung nach Stämmen
ſoll S. 15. nach dem Code Napoléon eine Folge der Re-
präſentation ſeyn, dieſes iſt aber nicht bloſs nach dem
C. N. ſondern auch nach römiſchem Rechte der Fall,
ſo hängt z. B. bey der bekannten Controverſe die K.
Karl V. entſchieden hat, ob vorher verſtorbener Ge-
ſchwiſterkinder, wenn ſie allein ſind, in capita oder
in ſtirpes ſuccediren? Alles gleichfalls von der Vor-
frage ab, ob ein us repraſentationis bey ihnen ange-
nommen werden könne, oder ob ſie nunmehr ſto
iure ſuccediren u. f. w. Wo keine Repräſentation an-
genommen wird, muſs ſtets ſucc. in capita eintreten,
die Repräſentation iſt ſtets, ſchon nach röm. Recht,
Bedingung des ſucc. Ä Der Satz ſub 3. daſs
man noch lebende Perſonen nicht repräſentiren kön-
ne, folgt ſchon aus der allgemeinen Regel: viventis :on
datur hereditas. In dem Falle des Art. 787. iſt bloſs.
die ſucc. graduum in eodem ordine feſtgeſetzt, wenn
der dem Grade nach frühere Erbe die Erbſchaft aus-
ſchlägt, natürlich kann er nicht repräſentirt versº
d
----- 209 / 496 -----
397
398
Num. 288. OCTOBER - 18 l I.
da er noch am Leben iſt. Nach der Note p. wo von
gewiſſen Bedingungen die Rede iſt, unter welchen die
Kinder eines Entſagenden die Erbſchaft erhalten,
könnte man eine beſondere Vorausſetzung ſich hinzu-
denken, die doch ganz und gar nicht Statt findet, es
iſt bloſs die allgemeine Regel darin ausgedruckt: re-
motis prioribus ſucceſſio ad proximum devoluitur gra-
atm. Es ſchlägt hier dasjenige ein, was der Vf. S. 19
fub 2. und S. 25 ſub 4. bemerkt. Rec. ſieht nicht ein,
warum Hr. M. S. 26 N. x. den Art. 787. für ſo ſchwie-
rig hält. – 3) Claſſification der Erben. Der Vorwurf,
den der Vf, der neuen Legislation macht, daſs ſie die
Erbfolgeordnnng der Blutsverwandten nicht genau
beſtimmt habe und namentlich bey der Geſchwiſtern
denſelben Tadel verdiene, welcher juſtinians Nov. 118.
gemacht worden, iſt ſehr gegründet. Die Claſſifica-
tion des Hn. M. unterſcheidet ſich dadurch, daſs er
in der zweyten Claſſe Vater und Mutter des Erblaſſers
nur unter der Bedingung aufzählt, wenn Geſchwiſter
vorhanden ſind, ſonſt aber ſie in die dritte Claſſe
bringt. Wir werden unten auf dieſen Punkt zurück-
kommen. – 4) Allgemeine Regeln für dieſe Claſſen. Der
Vf. will bey jeder Claſſe die beiden Fragen unterſchie-
den wiſſen: Wer ſuccedirt ? -und wie wird ſuccedirt ?
Durch die Beantwortung der erſten Frage ſoll jedes-
mal nicht nur das Erbfolgerecht, ſondern auch die
ErbfolgeoFdnung, durch die der letztern die Art der
Vertheilung beſtimmt werden. Sollte es nicht beſſer
geweſen ſeyn, geradezu drey Fragen aufzuwerfen: a)
wer ſuccedirt, d. h. wer hat das Recht zu ſuccediren?
b) welches iſt das Verhältniſs der zur Succeſſion ge-
rufenen Perſonen ? c) wie geſchieht die Vertheilung?
In der Darſtellung laſſen ſich nur die beiden letzten be-
quem zuſammenfaſſen. – Nach dieſen vorläufigen Be-
merkungen (wobey es uns überhaupt aufgefallen iſt,
daſs der Vf. darin nicht von der Verwandtſchaft und
ihrer Computation, als Grundlage der Erbfolgeordnung
handelt) wendet ſich Hr. Mackeldey zu den einzelnen
Claſſen ſelbſt.
Erſte Claſſe: Succeſſion der Deſcendenten. Die er-
ſte Hauptfrage: wer ſuccedirt ? wird in die beiden
andern aufgelöſt: welche Deſcendenten ſind erbfähig?
(§. 13) welche finderbunfähig? (§ 14.) Bey jenen
bemerkt der Vf, ſehr richtig, daſs Brautkinder deſs-
halb nicht ſuccediren können, weil ſie nach der aus-
drücklichen Vorſchrift des Art. 194. nicht legitim
ſind. Hr. Gans verdient die Rüge des Vfs. in vollem
Maſse, wenn er glaubt daſs es nach dem C. N. gar
keine Brautkinder gebe, da er die Lehre von den
Sponſalien nicht kenne, und ihnen dennoch als-
dann ein Erbrecht einräumt, wenn die Ehe durch
den Tod des Vaters gehindert iſt! – Die andere
Hauptfrage: wie ſuccediren die Deſcendenten? wird
durch Aufſtellung eines allgemeinen Grundſatzes und
Abſonderung der einzelnen daraus reſultirenden Fälle
Ä beantwortet. Auch der Vf. rügt, was
chon Bucher, ſyſt. Darſt. S. 477. N.**), für völlig
unbegreiflich gehalten hat, daſs Pfender (geſetzl. Erb-
folge in d.fr. Rep. Cobl. 1804 S. 31) behaupten kann,
die Enkel, Urenkel u. f. w. erben auf die Köpfe,
wenn alle Erben Enkel, oder alle Urenkel ſind u. ſw.,
höchſtens kann dieſes nur Ausnahmsweiſe der Fall
ſeyn (vgl. Art. 788.). – S. 27. hätte der Vf, bey den
erſten Schema, den Grund, warum nicht nur D. E. F.
ſondern auch G. und H. de leur chef ſuccediren und
nach den Köpfen theilen, näher angeben ſollen. Beym
erſten Blick ſcheint hier die ausdrückliche Voraus-
ſetzung des Art. 787.: Si le renongant eſ ſeul héritier
de fon de gré etc. nicht einzutreten, es iſt aber al-
lerdings der Fall, da auf C. die Erbſchaft des A jure
repraeſentationis fällt, dieſer alſo eben dadurch einen
Grad weiter hinaufrückt und nun mit B. in gleichem
Grade ſteht.
Zweyte Claſſe: Succeſſion der Geſchwiſter und Ael-
tern. (Der Vf, hat hier, wie S. 66 bey der dritten
Claſſe, die allgemeine Rubrik anzuführen vergeſſen.)
1) Wer furcedirt in dieſer Claſſé? Auch hier ſtellt Hr.
M. zweckmäſsig zuvor algemeine Grundſätze für
dieſe und die folgende Claſſe auf. Bey dem Art. 732.
wird bemerkt: Die Regel paterna paternis, materna
maternis ſey dem Code ganz fremd. Auch im röm.
R. kömmt dieſe Regel, was der Vf. beyläufig hätte
bemerken können, durchaus nicht zur Anwendung.
Natürlicher Weiſe kann der Unterſchied der Güter
nach der römiſchen Inteſtatfolge überhaupt nur bey
der dritten Claſſe zur Sprache kommen, und ſonder-
bar genug wird hier die diverſitas bonorum nicht bey
den Halbgeſchwiſtern ſelbſt, ſondern bey den Halbge-
ſchwiſterkindern von den angeſehenſten Rechtsgelehr-
ten: Cujas, Doneau, Favre und Otto behauptet, ſie
berufen ſich auf L. 13. §. 2. C. VII., 58. welche durch
N. 84. c 2. beſtätigt ſey. Nach dem hiſtoriſchen Zu-
ſammenhange enthält aber dieſe Stelle nur eine Modi-
fication des ältern Succeſſionsrechts, ſie kann folglich
nach Juſtinian. R. keine Anwendung mehr finden. –
Im § 18. unterſcheidet Hr. M. die duplicitas cognatio-
mis und vinculi, die letztere iſt ihm gleichbedeutend
mit Vollbirtigkeit. Vollbürtigkeit iſt aber nichts an-
ders, als doppelte Verwandtſchaft, und offenbar
ſcheint der Begriff der Vollbürtigkeit zu weit ausge-
dehnt zu werden, wenn man ihn nicht bloſs auf Ge-
ſchwiſter beſchränkt. In dem Schema S. 33 iſt es z. B.
durchaus nicht die Vollbürtigkeit des B. in dem Sin-
ne, wie wir das Wort nehmen, ſondern bloſs die
doppelte Verwandtſchaft deſelben mit dem A. welche
in Betracht kommt. Der Vf. hätte überhaupt die la-
teiniſchen Ausdrücke hier ganz verlaſſen und gerade-
zu von mehrfacher Verwandtſchaft und Vollbürtig-
keit reden ſollen. Daſs jemand nicht nur beiden Li-
nien des Erblaſſers, ſondern auch einer derſelben
doppelt angehören kann, iſt bloſs – wenn wir ſo fa-
en dürfen – eine Anhäufung mehrfacher Verwandt-
chaft, die aber durchaus keine beſondere Grundſätze
ſupponirt. Ueberdieſs könnte des Vfs. Unterhºi-
dung leicht das Miſsverſtändniſs erzeugen, als habe
er bey duglicitas vinculi an eine doppelte Vollbrig-
keit gedacht, was ihm doch ſicher nicht eingefallen
iſt und einfallen konnte. Da wir die Benennung
li4"-
----- 210 / 496 -----
399
OCTOBER 1811. 4OO
A. L. Z. Num. 288.
rtigkeit, wie der Vf, fie braucht, für unpaſſend hal-
Ä aber mit den dargeſtellten Grundſätzen
j Vfs über die mehrfache Verwandtſchaft vollkom-
men übereinſtimmen.» ſo würde ſich leicht eine Ver-
einigung auf die Art treffen laſſen, daſs man von ei-
j gemeinſamen Begriffe ausging» (etwa von dem:
Ä Verwandtſchaft iſt Verbindung durch eine
dieſelben Perſonen berührende doppelte oder meh rfache
Reihe von Verwandten) und hierauf dieſe mehrfache
. Verwandtſchaft, je nachdem ſie eine Vereinigung
mehrerer Stämme oder Linien vorausſetzt, un mehr-
fache Stamm- und Linienverwandtſchaft eintheilte:
Hierdurch würde man, wie es ſcheint, die Sache viel
beſtimmter ausdrücken und jedem Irrthume vorbeu-
j Die engſte doppelte Linienverwandtſchaft, d. h.
jie durch Vater und Mutter, würde alsdann nur den
j Vollbürtigkeit erhalten. –, Nur die doppelte
Ljenverwandtſchaft giebt ein Recht auf doppelte
Erbportionen, die doppelte Stammverwandtſchaft nur
inſofern ſie entweder zugleich Linienverwandtſchaft
iſt, d. h. wenn die ſich berührenden Stämme beiden
Linien angehören, ºder. Wenn durch Statt findende
Repräſentation der Vereinigungspunkt zweyer Stäm-
me gleichſam eine doppelte Geſtalt annimmt, oder
wenn beides zugleich der Fall iſt, wo natürlich: Wle
j Vf, S. 33 N. h. bemerkt, beides auch Einfluſs auf
je Erbportionen haben muſs. – S. 38 kommt Hr.
M. auf die beiden intereſſanten Fragen: a) ob die Li-
jertheilung auch Anwendung bey der Succeſſion
jer Geſchwiſter und Aeltern finde? und b) worin die
j Ärt. 752. begründete Ausnahme von der algº
jnen Verordnung des Art. 733- beſtehe ? Der Vf.
hat es hier mit Günner zu thun, den er nach unſerer
Ueberzeugung auf das Gründlichſte widerlegt hat.
Es iſt nicht zu läugnen daſs Hr. M. das Verdienſt hat,
hier zuerſt eine wiſſenſchaftliche, auf Grundſätze zu-
rückgeführte Entwickelung gegeben zu haben, die
franzöſiſchen Rechtsgelehrten vergebens
ÄÄu Furcht zu weitläuftig zu werden müſ-
jiruns hier das Vergnügen, in das ſcharfſinnige
Detail des Vfs. einzudringen.» verſagen. - In za:
j Beweis des bereits oben berührten Pºntºs
nachgeholt: daſs die Aeltern, ſobald keine Geſchwi-
j Geſchwiſterdeſcendenten vorhanden ſind:
in die dritte Claſſe zu den übrigen Aſcendenten und
jen, Collateralen verwieſen werden, müſſe.
j Änſicht iſt vermöge einer Interpretation des
Art. 746., verbunden mit und 754. ſehr überzeu-
end durchgeführt? wiewohl der Vf. vielleicht etwas
# weit ausholt. Die Sache ſelbſt iſt übrigens nicht
j Der Code verſteht unter dem allgemeinen Aus
druck Aſcendants jedesmal auch die Aeltern», wenn
jht das vorherige Abſterben derſelben ausdrück-
jkt, und vorausſetzt. „Sind beide Aeltern
jhäm Leben, ſo ſchlieſsen ſie natürlich, als die
nächſten, alle übrigen aus, lebt aber nur noch der
Vater, oder die Mutter allein, ſo ſchlieſst der über-
lebende Parens bloſs die entfernteren Aſcendenten
ſeiner Linie aus („il recueille la moitié affectée à ſa
ligne "); die Worte „à l'excluſion de tous autres" kön-
nen daher nur ſoviel heiſsen, als: à l'excluſion de tous
autres de ſa ligne. Allerdings wird dieſe Anſicht
durch die Art. 753. und 54. beſtärkt, wo daſſelbe auf
den Fall angewendet wird, wo in der einen Linie
nur entfernte Collateralen exiſtiren. Der ſingulaire
hier eintretende Nieſsbrauch des Parens an einem
Drittel der Güter, welche er nicht erbt (der andern
Hälfte), ändert an der Regel, wie der Vf. richtig
bemerkt, durchaus nichts; es war nöthig ihm auf
dieſe Weiſe einige Entſchädigung zu verſchaffen, da
man ihm ſo entfernte Concurrenten gegen die Stimme
der Natur und den gewöhnlichen Gang der Neigung des
Verſtorbenen, an die Seite ſetzte.–2) Wie ſuccediren die
Erben in der zweyten Claſſe? Der Vf. hat die hierher
ehörigen Fälle ſehr ſorgfältig unterſchieden: A) es
nd bloſs Geſchwiſter und Geſchwiſterdeſcendenten
da: a) bloſs vollbürtige: «) bloſs Brüder und Schwe-
ſtern; ß) zugleich Geſchwiſterdeſcendenten; 7) bloſs
Geſchwiſterdeſcendenten; b) vollbürtige und Halbge-
ſchwiſter; c) bloſse Halbgeſchwiſter und deren De-
ſcendenten: «) von beiden Linien; 3) von einer Linie;
B) auſser den Geſchwiſtern und Geſchwiſtefeleſcenden
ten leben noch Vater und Mutter des Erblaſſers, oder
einer von ihnen. – Die Lehre von der Abſonderung
der von den Aſcendenten ihren Deſcendenten ge-
ſchenkten Sachen macht den Beſchluſs. Rec. weiſs
nicht, ob dieſe Materie, da ſie ſich doch nicht auf die
Aeltern als ſolche, ſondern nur als Aſcendenten be-
zieht, nicht beſſer bey der folgenden Claſſe, wobe
ſie nur mit wenigen Worten S. 68 angeführt wir
hätte abgehandelt werden können.
(Der Be./ohl u./s folgt.)
LITERATUR GESCHICHTE.
PARIs, gedr. b. Boſſange u. Maſſon: Eloges des Aca-
démiciens de Montpellier, recuellis, abrégés et pu-
bliés par M. le baron Desgenettes, pour ſervir
à l'hiſtoire des ſciences dans le dix - huitième
ſiècle. 18 Io. 8.
Dieſes Werk iſt, als Beytrag zur Gelehrten- Ge-
ſchichte, von groſsem Intereſſe, denn die Academie
zu Montpellier hat, wie die Namen eines Venet,
Magnol, Sauvage, Lamure, Chicoyneau u. a. m. be-
weiſen, unter ihren Mitgliedern Gelehrte von ausge-
zeichneten Verdienſten gehabt, und beſitzt ſolche auch
theilweiſe noch. Das Buch verdient. Empfehlung,
eignet ſich aber weiter nicht zu einem Auszüge.
-
----- 211 / 496 -----
4OI N U m.
280. sº
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 29. October 18 I I.
*
Rechts GeLAHRTHEIT. .
MARBURG, in d. n. akad. Buchh.: Theorie der Erb.
folgeordnung nach Napoleons Geſetzbuche, von
Dr. Ferd. Mackeldey u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 288. abgebrochenen Recenfon.)
D Claſſe: Succeſſion der Aſcendenten und Colla-
teralen. 1) Wer ſuccedirt? Es ſuccediren die
Aſcendenten überhaupt, inſonderheit auch Vater und
Mutter wenn ſie allein vorhanden ſind und die ent-
fernteren Collateralen. Hr. Mackeldey iſt nicht dafür
dieſe Perſonen in verſchiedene Claſſen zu bringen,
weil ſie in yielen Fällen zuſammen zur Frbfolge gelan-
en und keiner den andern unbedingt ausſchlieſst.
Ä. der bisher auch zu denjenigen gehörte, die eine
beſondere Claſſe der Aſcendenten, eine andere der
Collateralen annehmen, tritt jetzt um ſo mehr der An
ficht des Vfs.bey, da er gleichfalls überzeugt iſt, daſs
man, wie M. ſehr richtig hinzufügt, nicht einzelne
Erbfälle mit Erbordnungen verwechſeln darf. –
Daſs der Art. 746. nur von Aſcendenten derſelben Li-
nie verſtanden werden müſſe, verſteht ſich von ſelbſt,
wenn man nicht alle Linealſucceſſion geradezu aufhe-
ben will, der Vf. hätte eine Ä Erörterung
dieſes Punktes füglich ſparen können. – 2) Wie
wird ſuccedirt? der Gleichmäſsigkeit wegen, die der
Vf. hier nicht beobachtet hat, werfen wir dieſe Frage
erade ſo auf, wie bey den Ä Claſſen, eigent-
fj führt der §. 28. die Ueberſchrift: von der Erb-
folgeordnung und Theilungsart in der dritten Claſſe
insbeſondere. Hr. M. ſcheint dadurch unſere oben
bemerkte Meinung zu beſtätigen, daſs man eigentlich
bey jeder Claſſe drey Fragen unterſcheiden müſſe,
wenn auch gleich die beiden letzten bequem zuſam-
men gefaſst werden können. Das Schema S. 73. iſt
ſehr inſtructiv. – Völlig unbegreiflich iſt es, wie
Gans §. 205. bey dem durch Art. 754. dem überleben-
den Parens eingeräumten Uſusfruct Geſchwiſterdeſcen-
denten vorausſetzen kann, da Art. 753. mit klaren
Worten den Fall annimmt, wo keine vorhanden ſind;
Ms. Tadel iſt demnach abermals vollkommen gegrün-
det. – In einem Anhange wird endlich noch von
der Erbfolge in das Vermögen eines adoptirten Kin-
des gehandelt.
Zweyter Abſchnitt: Erbfolgeordnung bey der Ir-
regularſucceſſion. – Alle hier zur Succeſſion kom-
menden Perſonen ſollen niemals Erben des Verſtorbe-
nen im Sinne des C. N. ſeyn, ſondern in ſofern ſie
den ganzen Nachlaſs erhalten, will der Vf, ſie geſetz-
liche Univerſalnachfolger genannt wiſſen. Wir haben
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
uns oben bereits über dieſen Punkt erklärt, und glau-
ben hier nochmals beſtimmt wiederholen zu dürfen,
daſs, ſofern ſie den ganzen Nachlaſs erhalten, kein
Grund vorhanden zu ſeyn ſcheint, warum man ſie
nicht Erben nennen will, da ſie es in effectu ſind. Dem
Art. 756 hat der Vf, ſelbſt ſeine Beweiskraft genom-
men, da er S 5 das Wort héritier ſehr richtig durch
Familienmitglied überſetzt. – Zunächſt vön dem
Recht der natürlichen Kinder auf den Nachlaß ihrer
Alter. Dieſe Lehre iſt mit einer ungemeinen Sorg-
falt bearbeitet, und wenn auch der beſcheidene V.
in der Vorrede glaubt, daſs man viele ſpecielle Erör-
terungen, die zunächſt wohl nicht auf die Erbfolge-
ordnung, ſondern vielmehr auf das Erbfolgerechtjd
deſſen beſondere Qualität ſich beziehen für Aus-
wüchſe halten könnte, ſo möchten wir doch dieſe ge-
diegene Fruchtbarkeit keineswegs tadeln. Es iſt
wahr die Irregularſucceſſion iſt von der Legislation
ſehr ſtiefmütterlich behandelt und von der Doctrin
faſt §Ä vernachläſſigt! – Beſonders intereſſant iſt
hier S. 86 u. fg die Erörterung mehrerer dahingehö-
riger Streitfragen: a) wie find die Portionen mejr
unehlicher Kinder im Concurrenzfalle mit rechtjäfsj-
gen Erben zu berechnen ? Unterholzner in ſeiner ju-
riſtiſchen Abhandlung brachte dieſe Frage zuerſt zur
Sprache, und ſtellte eine mit dem gröſsten Scharfſinn -
durchgeführte algebraiſche Berechnung darüber auf
die er für die allein richtige hielt und glaubte, daſsj
durch die buchſtäbliche Anwendung des Geſetzes bj
dingt werde. Mackeldey hat ihn, viel uns ſcheint
mit ſehr vieler Klarheit und treffenden Gründen j
derlegt. Schon der Gedanke, daſs der Geſetzgeber
gewiſs nicht die Abſicht gehabt, einen Grundſatz auf-
zuſtellen, deſſen Anwendung erſt durch verwickelte
Rechnungen geſucht werden muſs, erregt, wie unſer
Vf, mit Recht bemerkt, einiges Miſstrauen dagegen
und auch die buchſtäbliche Anwendung des Geſetzes
macht es keineswegs nöthig zur Algebra unſere Zu-
flucht zu nehmen. Den Schluſs des Hn. Wº S. 93.:
wenn ein feheliches Kind einen aliquoten Thjl j
dem erhalten ſoll, was es erhalten haben würde, wenn
es ehelich geweſen wäre, ſo müſſen mehrere natürli-
che Kinder aliquote Theile von dem erhalten, waj,
erhalten haben würden, wenn “ ehelich Ä
wären – halten wir für eben ſo einfach asrij
tig. Auch wird dieſe Meinung durch die Diſcuſſions
“C N. par Fouannea et Solon T. III. S. 2os fg. be-
ſtätigt, wo von dem Appelhof zu Aix ein Fl ganz
nach den Grundſätzen, die unſer Vf, für die richjj
hält, entſchieden wird. b) Wie viel bekommen Ä
natürlichen Kinder, wenn ſie zugleich mit Aſcenden-
Eee - ten
----- 212 / 496 -----
403
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITÜNo
ten und entfernteren Collateralen zuſammentreffen?
Hr. Unterholzner glaubt, daſs die natürlichen Kinder
von der zufolge der Linealvertheilung auf die Aſcen-
denten fallenden Hälfte, die Hälfte, von der auf die
Collateralen fallenden Hälfte hingegen erhielten.
Mackeldey dringt auch hier auf die Feſthaltung des
Princips: daſs das natürliche Kind einen Theil von
dem erhält, was es erhalten haben würde, wenn es
ehelich geweſen wäre, und es iſt nicht zu läugnen,
daſs dieſes Princip allgemein iſt und für alle Fälle der
Concurrenz gelten muſs. Zufolge deſſelben, würde
das Kind als ehelich den ganzen Nachlaſs erhalten ha-
ben, denn von einer Linealtheilung kann ja hier keine
Rede ſeyn. Ob es nun aber die Hälfte oder drey Vier-
tel der ganzen Erbſchaft erhalte? – Der Vf. glaubt
das Erſtere, weil es allgemein heiſst: daſs natürliche
Kind ſolle, wenn es mit Aſcendenten (einerley ob in
einer, oder in beiden Linien) concurrirt, die Hälfte
erhalten. c) Wie viel bekommt das natürliche Kind,
wenn es mit Geſchwiſterdeſcendenten concurrirt?
Dieſe Frage iſt leicht zu erörtern, ſobald man die
letztern nur vermöge Repräſentation auf den erſten
Grad reducirt. – Auſser dieſen Erörterungen kom-
men noch (S. 99 – 146.) ſehr viele gründliche Unter-
ſuchungen über das Erbrecht und die Beerbung der
natürlichen Kinder vor, leider dürfen wir aber denn ge-
lehrten Vf., der uns allenthalben durch eine unbefan-
gene lichtvolle Darſtellung entgégen tritt, nicht wei-
ter folgen, um nicht zu weitläuftig zu werden. –
- Den Beſchluſs macht natürlich (S. 147 – 152.) die Ir-
regularſucceſſion des überlebenden Ehegatten und des
Staates. - -
BREsLAU, b. Korn: Repertorium aller die Kriegslaſen,
Kriegsſchäden und Kriegseinquartierungen betreffen.
den neueren Geſetze und Verordnungen, nebſt vollſtän-
diger Litteratur. Ein Handbuch für Juriſten, Kame-
raliſten, Einquartierungs-, Municipal-, Servis-
und Polizeybéamte. Vön Karl l'ilhelm Friedrich
Grattenauer, Dr. d. R. u. ſ.w. 1810. Erſter Theil.
VIIl u. 138 S. nebſt 272 S. Beylagen. Zweyter
Theil. 1V und 66 S. nebſt 86 S. Beylagen. 4.
(3 Rthlr. 12 gr.)
Läſst ſich auch von den hier angezeigten Werke
nichts für die Wiſſenſchaft erwarten, ſo verdient doch
der Herausgeber dafür den Dank aller Geſchäftsmän-
ner, welche mit den hier behandelten Gegenſtänden
zu thun haben. Sie finden hier nicht nur ein ſehr
vollſtändiges kritiſches Verzeichniſs der über dieſe
Gegenſtände vorzüglich in den neuern und neueſten
Zeiten erſchienenen Schriften, verbunden mit Aus-
Ä welche den Hauptinhalt dieſer Schriften dar-
ſtellen, und einer Nachweiſung der kritiſchen Blätter,
worin dieſe Schriften beurtheilt ſind; ſondern auſser-
dem-erhalten ſie auch noch ein gutes Regiſter über
die über Kriegsſchäden, Kriegslaſten und Einquar-
tierungen in den meiſten deutſchen Staaten erſchiene-
nen Geſetze, ... und nächſt dem in den Beylagen die
Wichtigſten dieſer Geſetze ihrer ganzen Ausdehnung
nach ſelbſt. Der erſte Theil liefert dieſe Subſidien
in Beziehung auf Kriegslaſten und Kriegsſchäden; der
zweyte aber in Anſehung des Kriegseinquartierungs-
und Verpflegungsweſens. Die Beyagen enthalten
übrigens dic neueſten Geſetze und Reglements von
Dänemark, Preußen, Bayern, Wirtemberg, Sachſen,
und der franzöſiſchen Adminiſtrations-Commiſſion zu
Hannover, und auch einige frühere franzöſiſche Ver-
ordnungen.
A RZ NE Y GE LAHR TH EIT. -
REGENsBURG, b. Montag und Weiſs: Die Zeit-
und Volkskrankheiten der Jahre 1806 und 1807.
in und um Regensburg beſchrieben von Hac.
Chrn. Gottlieb Schäfer, Thurn- und Tax. L. A.
und G. R. 1808. 16 S. 8. (12 gr.)
Es war dem Rec. eine freundliche Erſcheinung, als
er dieſe kleine Schrift zu Geſichte bekam. So iſt denn
doch der Geiſt der wahren hippokratiſchen Medicin
noch nicht gänzlich von uns Deutſchen gewichen!
Wohl uns und unſern jungen Aerzten daſs noch ſol-
che Männer, wie der Vf und deſſen würdiger Bru-
der, nicht ermüden, an dem Gebäude fortzuarbeiten,
deſſen Grund ſchon vor Jahrhundrrten gelegt worden
iſt, das noch fortbeſteht und das ewig dauern wird,
trotz aller Ungeſchicklichkeit, womit jugendliche,
unerfahrne Künſtler, gleich den Ergänzern antiker
Meiſterſtücke, die hie und da ſich zeigenden Fehler
und Lücken auszubeſſern trachten! Schon vor 21 Jah-
ren fand und noch jetzt findet der erfahrne Vf. Sy-
denhams Morbos ſtationar. und annuos unwiderlprech-
lich wahr. Und gewiſs wird dieſe Annahme jeder
Arzt begründet, finden, wer nur die Natur unbefangen
beobachten will. Sie lehrt uns am beſten, daſs und
warum ſcheinbar gleiche Krankheitsformen doch zu
verſchiedenen Zeiten ganz verſchieden behandelt ſeyn
wollen; ſie giebt uns den Schlüſſel zu den mannich-
faltigen Abwechslungen in der Theorie und Praxis,
die lange nicht ſo viel Aufſehen machen würden, wenn
man ſich immer jener Grundſätze erinnerte; ſie zeigt
uns, daſs auch der geübteſte Arzt immer mit Vor-
ſicht verfahren müſſe, wenn er nicht manchmal gröb-
lich irren wolle. Aber freylich gehört auch keine
eringe Kunſt dazu, jene Conſtitutionen rein aufzufaſ-
en und zu beobachten. Auch geübte Aerzte können
fich täuſchen laſſen und die Uebergänge im Wechſel
der Conſtitutionen überſehen, wenn es ihnen an Auf-
merkſamkeit mangelt. Es ſollten deshalb die Beob-
achter den Erfolg ihrer Kuren aufrichtig und unge-
ſchminkt darſtellen, nicht bloſs oder ſeltner die glück-
lichen, ſondern vorzüglich die unglücklichen, wie
der Vf, mit Recht ſagt. Aber wo findet man viele
ſolcher aufrichtigen und beſcheidenen Aerzte, zumal
unter den groſsen Praktikern ? Wer erinnert ſich
nicht mit Unwillen an Schriftſteller, die vor einiger
Zeit das Wechſelfieber in 8 Tagen mit Opium, jetzt
mit Arſenik, den Keichhuſten in der gröſsten Ge-
ſchwindigkeit mit eingeriebenem Brechweinſtein und
- - - dIl-
----- 213 / 496 -----
4O5 -
406
Num. 289. OCTOBER 1811.
andern Dingen geheilt haben wollten? Sapienti ſat!
Der Vf. hat in Regensburg (einer Stadt von jetzt wohl
kaum 20,ooo Einwohnern) monatlich beyläufig Ä
Kranke zu berathen. Es kamen darunter manche
Merkwürdigkeiten vor. Ein Mädchen ſtarb plötz-
lich; das Ovarium, von Waſſer entleert, wog über
6 Pfund. Der Vf. iſt geneigt, dergleichen Abnormi-
täten vön Ueberreizung dieſer Theile durch häufigen
Beyſchlaf, Onanie u. f. w. abzuleiten... (Rec. fand ſie
wenigſtens am öfterſten bey geilen Weibsperſonen.)
Ein junger Menſch ſtarb an Steinbeſchwerden. Drey
abgeſonderte, mit einander artikulirende (?) Steine
wogen 7 Loth. - Der Stein war weiſs, weich und
rauh, nur wo die Articulation mit ſeinem Nachbar
ſtatt fand, glatt und polirt, wie bey der Knieſchneibe
und dem Schenkelknochen. Merkwürdig iſt es,
daſs unter den eigentlichen Volkskrankheiten die
Ruhr ſo ſelten in R. iſt, daſs der Vf. nie eine wahre
Epidemie davon erlebte. (Sollte das auch im J, 18.11.
der Fall geweſen ſeyn? Wahrſcheinlich liegt es zum
Theil an der ebenén, flachen Gegend, in welcher
Luftzüge und gähe Abwechslungen in der Atmoſphäre
ſeltner ſind, als anderwärts.) Im Auguſt herrſchten
Rötheln und Maſern zugleich. Dieſe Epidemie über-
zeugte den Vf. täglich mehr von dem Unterſchiede
beider Krankheiten, der aber allein und bloſs in dem
geringern Grade Ä (nur fand ſich bey
einigen ſtatt Huſtens und Nielens leichte Halsentzün-
dung ein) und gefahrloſem, 9tägigem Verlauf beſtand.
(Der ſchätzbare Vf, irrt ſich zuverläſsig hierin. Ein
eringerer Grad der Symptomen allein kann an ſich
Ä Verſchiedenheit der Krankheitsform ausma-
chen. Auch hat er felbſt das Hauptſymptom , Hals-
entzündung, wodurch ſich die Rötheln von den Ma-
ſern immer unterſcheiden, nicht überſehen. Aber
die Rötheln können eben ſo gut gefährlich werden,
als Scharlach und Maſern. Kurz Rec. hält ſie für
eine eigene, zwiſchen Scharlach und Maſern inne ſte-
hende, von beiden mehrere Symptomen annehmende,
hauptſächlich aber mit Halswehe, verbundene Krank-
heit. Aber darüber iſt Rec. noch nicht im Reinen,
ob es nicht noch eine exanthematiſche Fieberkrank-
heit gebe, welche man mehr als Einmal bekommen
könne, die den Maſern höchſt ähnlich, aber bey wei-
tem gelinder iſt und für die man noch keinen Namen
hat. Sie herrſchte im Frühjahr 181o. durch einen
groſsen Theil von Deutſchland, und ſehr viele, die
ganz beſtimmt Maſern und Scharlach gehabt hatten,
erkrankten daran.). Die Belladonna legetimirte ſich
ebenfalls beym Keichhuſten. (Auch Rec. hält ſie für
das beſte innere Mittel dagegenz wirkſamer als die
Eispflanze. Gegen den Nächhuſten iſt auch oft die
Digitalis ſehr wirkſam.) Das Einreiben des Brech-
weinſteins allein entſprach der Erwartung des Vfs. nie
(auch des Rec. nicht, felbſt wenn es groſse Geſchwüre
bildete). Auch von der Unwirkſamkeit des verän-
derten Wohnortes führt der Vf. ein Beyſpiel auf.
(Als Ausnahme von der Regel, welche letztere Rec.
mehrmals beſtätigt fand.) Den Grund des Wechſel-
fiebers iſt der Vf. geneigt in einem Miſsverhältniſſe
des ſenſiblen zum irritablen Syſteme zu ſuchen. (Eher
möchte Rec. das Reproductionsſyſtem in Anſpruch
nehmen.) In allen Ä des Scharlachs be-
merkte der Vf, immer da viele Malignität, wo der
hirſenartige Ausſchlag, die faulichte Bräune, oder
Aphthae im Halſe, allein oder mit dieſem Fieber ver-
bunden, vorkamen. (Eine ſehr componirte Miſchung
wird (S. 50.) gegen die Folgekrankheit des Scharlachs
empfohlen; da ſie aber aus eilf Ingredienzen beſteht,
ſo weiſs man nicht, was das eigentlich wirkſame iſt.
Es iſt dieſs ein Fehler des Vfs., der beſonders das
Pulv. alterans Plumm. zu lieben ſcheint. Viel hat auch
der Vf. mit der Peripneumonia motha zu thun; ob er .
wohl von dieſer Krankheit einen feſten Begriff hat
und geben Ä Die faulichte Bräune, die Lun-
genlähmung (auch eine problematiſche Krankheit.
Hr. S. weiſt den Rachen und deſſen nahe liegende
Theile zu ihrem Sitze an), der Lungenkrampf,
(Aſthma acutum ) und endlich die häufige Bräune
find für die zarte Jugend vier gefährliche Feinde, und
man ſollte Kinder unter # Jahre nie in freyer Luft,
beſonders in den tückiſchen Früh- und Spätjährstagen
tragen laſſen, wo kühle Oſtwinde gehen und Bruſt-
affectionen herrſchend ſind. Einen Mufikus heilte
der Vf. an der Bruſtbräune durch wiederholte kleine
Gaben von Opium, Tart. emetic. Moſchus et Camphora.
Eine beſonders angenehme Erſcheinung war dem Rec.
das Inſerat (S. 72 ff.) von dem Bruder des Vfs., dem
trefflichen F. U. G. Schäffer. Möchte uns doch der
würdige Mann aus dem reichen Schatze ſeiner Erfah-
rung einmal mit etwas Praktiſchem beſchenken! Aus
der übrigen Reſte des Vfs. bemerken wir noch die
nicht erwünſcht ausgefallene Krankheitsgeſchichte ei-
ner Pneumonia Ä wobey der Vf. den Grundſatz
aufſtellt, daſs nur dann Reizmittel mit Erfolg an-
gewandt werden können, nachdem das ganze Gefäſs-
ſyſtem (manchmal doch auch nur örtlich) durch Blut-
läſſen herabgeſtimmt ſey. Den Schluſs macht eine
Herzenserleichterung des Vfs. über den mediciniſchen
Geiſt der Zeit. (Wer wird nicht über denſelben ſeuf-
zen?) Der Vf. hat es hier hauptſächlich mit den
Reſten des rohen Brownianismus zu thun; was wird
er vollends über die Schriftſteller der allerneuſten Zeit
ſagen, welche Alchymie, Aſtrologie, Amulete, Ta-
lismane, Wünſchelruthe u. ſ. w. mit höchſter Inbrunſt
umfaſſen und empfehlen? – Wir bitten den würdi-
gen Vf, uns bald mit der Fortſetzung dieſer brauchba-
ren Schrift zu beſchenken; aber ſeine kliniſchen Be-
merkungen, nicht bloſs auf die acuten Krankheiten
einzuſchränken, ſondern, wo möglich, auch auf die
chroniſchen.)
BERLIN, b. Maurer: Von den Entzündungen im
Halſe, beſonders von der Angina polypoſa und
dem Aſthma acutum M. Einladungsſchrift von
Dr. A. Fr. Hecker. 1809. 96 S. 8. (9lgr.)
Wenn man von dem Titel dieſer kleinen Schrift auf
deren Inhalt ſchlieſsen wollte, ſo würde man einen
Irrthum des Vfs. vermuthen müſſen. Nach demſel-
ben
-
----- 214 / 496 -----
407 A. L. Z. Num. 289.
OCTOBER I 8 I 1. 4O8
ben ſcheint der Vf. erſtlich das Aſthma M. zu den
Entzündungen, und zweytens beide Krankheiten zu
den Entzündungen im Halſe zu rechnen, welches bei-
des falſch iſt. Doch wir wollen den Vf. ſelbſt dar-
über hören! Vor 10 Jahren beobachtete Hr. H. zwey
Krankheiten, welche zwiſchen obigen beiden Krank-
heiten mitten inne ſtand und von ihm Angina Ä
ſpasmodica genannt wurde. Jetzt ſieht der Vf. Ate-
ieths bekannte Abhandlung über den Croup, als ei-
nen beſtätigenden Commentar über die ſeinige, damals
in Hufelands Journal erſchienene, an, und ſucht ſie gegen
mehrere gegründete Zweifel, auch in unſrer A.L. Z.,
zu vertheidigen. Eine Katarrhfieberepidemie gab
bald Formen von Aſthma, bald von Angina membra-
nacea, beide immer in der innigſten Verbindung und
Verwandtſchaft. Der Vf. meynt dieſe Krankheit ſey
nur immer als eine allgemeine Krankheit zu behan-
deln, als Localübel aber gar nicht zu berückſichtigen;
ja erhält jede Localbehandlung des Halſes für ſchäd-
iich; die Hauptindication ſey, die Krankheit von den
Reſpirationsorganen auf das gaſtriſche Syſtem hinzu-
leiten. Hr. H. nimmt aus dieſen Sätzen beſonders die
Combination des entzündlichen und krampfichten Zu-
ſtandes in Schutz, und hierin findet Rec. , wenn vom
Worübergehenden die Rede iſt, nichts Tadelhaftes.
Nur glaubt Rec. nicht, daſs bey dieſer Combination
jede Zuſtände fortdauernd und gleichförmig ſich aus-
bilden können, entweder wird dieſer, oder jener über-
wiegend, der oder jener conſtant bleiben, entweder
der Krampf vorſtehn und die Exſudation verhindert
werden, oder bey der Exſudation der Krampf nach-
laſſen. Und noch ungewiſſer wird die Diagnoſis und
Therapeutik ſeyn. aſs Autenrieth mit ſeiner Mle-
thode keine wahre Angina membr. und kein wahres
Aſthma acut. curirt hat und curiren wird, glaubt auch
Rec. mit deſſen ihm ganz unbekannten Collegen
ganz feſt. Alles, was (S. 48 ff.) über dieſe Me-
thode und ihr Princip ſagt, iſt gehaltlos und muſs es
ſeyn, ſo lange der Vf, keine reichhaltigere Erfahrung
aufweiſen kann. Wohl uns und allen Kindern, wenn das
Aſthma immer ſo leicht käme und weggieng, als man
nach S. 53. denken ſollte! Wohl uns und ihnen, wenn
der Ton des Huſtens bey beiden gleich in den erſten
Stunden ſo verfchieden wäre, daſs man alsbald in ſei-
ner Diagnoſis richtig ſähe! Da ſieht man recht, wie
wenig Kranke der Art der übrigens ſchätzbare Vf.
beobachtet hat. Autenrieths Methode verwirft jedoch
Hr. H. ſelbſt. Weder ergoſſene Lymphe, noch häu-
tige Concremente in den fÄ könnten wegpur-
girt werden, ſagt er. Und das iſt, wie wir ſchon
erinnert haben, auch unſre Meinung. Den Schluſs
dieſer kleinen Abhandlung macht eine kurze Unter-
ſuchung über die naturphiloſophiſche Theorie und Spra-
che von der Entzündung. Der Vf. tadelt ſie, und
namentlich den Bamberger Ergreifer derſelben, mit
vollkommenem Rechte. Quinon vult intelligi, non
debet legi, denkt Rec.bey dergleichen Ausgeburten
der Neologie! Doch iſt es gut, wenn energiſche
Männer ſolche Unſinnigkeiten, als die neuſte Schule
zur Welt fördert, mit Kraft und Nachdruck be-
ſtreiten! –
L I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle.
I„ Februar ſtarb zu Wyla, Cantons Zürich, beynahe
j, Jahre alt, Caſpar Eberhard, Pfarrer daſelbſt und De-
cam des Ellgauer-Kapitels, auch Schulinſpector. In
Cjrrºdi's Beyträge zur Beförderung der ernünftigen
Denkens in der Ä. iſt ſeine in der aſeriſche Geſell-
chaft zu Zürich vorgeleſene Recenion der Pfe nn in-
geſehen Abhandlung über das Dogmatiſiren auf der
Kanzel aufgenommen. Er war von früher Jugend an
ein Freund der Literatur, und würde bey ſeinem hel-
en Verſtande und gutem Geſchmacke gewiſs in der
populären Dogmatik ſowie in andern Wiſſenſchaften,
Ähin den ſogenannten ſchönen, etwas geleiſtet ha-
ben, wenn nicht Arbeiten für das praktiſche Leben ihn
jiterariſchen Beſchäftigungen für das Publicum frühe
- zogen hätten.
abge # 4. September ſtarb zu Wien Joſeph Freyherr
von Iſdenzy, kaiſer. königl. Staats- und Conferenz-
Rath, Verfaſſer mehrerer ſtatiſtiſchen und ſtaatswirth-
4
N A c H RICHT EN.
ſchaftlichen Abhandlungen, die ohne ſeinen Namen
erſchienen, im 87ſten J. ſ. A.
Am 3. October ſtarb zu Berlin am Schlagfluſſe
Heinrich Gentz, königl. wirkl. Hofbau- Rath, Profeſſor
an der Akademie der Baukunſt und Secretär der kö-
nigl. Akademie der Künſte.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Profeſſor Yaſal Eand zu Turin gebt, ſeit
dem Anfange des vorigen Jahres, unter dem Titel:
Annale de F Obſervatoire de Turin, ein Werk in halb-
jährigen Heften heraus, welches für die Folge der
Wiſſenſchaft. ſehr vortheilhaft werden kann, indem
der gelehrte Vf, ſich nicht bloſs auf meteorologiſche
Beobachtungen beſchränkt, ſondern mit denſelben
ungemein intereſſante Bemerkungen über Statiſtik,
Ackerbau und Arzneykunſt verbindet.
-
----- 215 / 496 -----
409
4 IO
N U m.
290.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
–
L I T ER A R I S C H E
Un iv e r ſität e n.
Br es la u.
A. der nunmehr von Frankfurt an der Oder hieher
verlegten und neu organiſirten König. Univerſität iſt
das erſte Lectionsverzeichniſs erſchienen, welches wir
hier einrücken, mit der Bemerkung, daſs dermalen
- noch in der juriſtiſchen Facultät ein ordentlicher und
ein auſserordentlicher Profeſſor, in der mediciniſchen
Facultät aber noch ein Profeſſor der Phyſiologie, und
einer für die Chirurgie berufen werden ſollen.
In dex lection um
ine
y i a d r in a Vr at is la vie n fi
per hiem em - -
Anni MDCCCXI a die Octobr. XXI
inſtituen darum.
-
Ord o The o l og or um Proteſt an t i um.
7. C. G. Auguſti, Dr. P. P. O. h. t. Dec., 1) in-
troductionem hiſtorico-criticam in omnes Y T libro ex li-
bro ſuo: Grundriſs einer hiſtor. krit. Einleitung ins
alte Teſtament, Lipſ. 1806. 8. quater Per hebd. expo-
net; 2) theologiam dogmaticam ex libro ſug: Syſtem der
chriſtl. Dogmatik nach dem Lehrbegriff der Luther.
Kirche. Lipſ. 1 so9. 8. tradet: -
Moeller, Dr. P. P. O., ubi advenerit, ſcholas ſuas
in tabulis publicis indicabit.
D. Schulz, Dr. P. P. O., publice 1) varias theo-
logiae ſtudioſorum exercitationes moderabitur eosque
diſputando, fontes theologiae Chriſtianae perſcrutando
interpretandoque» cenſendo, ſcribendo exercebit; 2) in
Joannis apocalypſin commentabitur bis per hebd.; pri-
jatim 1) encyclopaediam er methodologia" ſtudii theologici
quater per hebd. tractabit; 2) curſum interpretationis
Novi Teſtamenti bienmio abſolvendum auſpicaturus hac
hieme Evangelia Matthaei: Marci et Lucae methodo
ſynoptica explicabit quotidie: praemiſſa tum in exe-
geſin Novi Teſtamenti univerſam, tun in trium Evan-
geliorumillorºm ſtudium iſagoge. -
7. C. Gaß, P. P. O., publice Apologeticen religionis
Chriſtianae binis per hebd. horis; privatim 1) intro-
ductionem encyclopaedicam in ſtudium theologiae praecipue
practicae binis item horis; 2) ethicen Chriſtiaxam ternis
per hebd. horis docebit.
A. L. Z. . 18II. Dritter Band.
den 30. October 18 I 1.
N A C H R I C H T EN.
M. H. Middeldorpf, P. P. E bli -
- » . « » P. P. E., publice epiſtolas
Jacobi, Petri et Yudae; privatim 1) jaj Ä
anthologiam libri pſalmorum; 2) Joannis Evangelium, epi-
Jola et apocalypſin interpretabitur; 3) lectiönes Hebra-
cas fundamentales inſtituet.
7. G. Sehebel, P. P. E., publice antiquitates Chr-
fianas exponet bis per hebd.; privatim hiſtoriae eccleſia-
/ticae parten prorenenarrabit Ä Marheinike quater-
nis per hebd. diebus.
Ordo Theologorum Catholicorum.
J. P. Koehler, Dr. P. P. O., public intrs-
ductionem in ſcripta Novi Foederis j Ä Ä? #
guam Hebraicambis per hebd.; privatim pfälmo Daviä
c0 bis Ä Ä explicabit.
. Pelka, Dr. P. P. O. ublice 1) pr
Ä Ä univerſale Ä „Ä
yin juris eccleſiaſtici ſuam bis per hebd.: --- -
eccleſiae Chriſtianae usque ad čÄ. Ä
epitomen hiſtoriae eccleſiae Chriſtianae ſuam item bis
# ; privatim ) Patrologiae partem primam de
ibliographia S. Spatrum ſemel per hebd.; 2) rationem
ſtili in "egºrii eccleſiaſtici adhibendi eodem die docebit.
F. Hoffmann, Dr. P. P. O., publice doctrije
ſacramentis ſeu mediis ſalutir tradet quater per hebd. ſe-
cundum Klüpfelium idiomate Latino quater per hed.
privatim prolegomena in dogmaticam et polemicam ſej
Änden Klüpfel. lingua Latina explicabit bis per
C. Haaſe, Dr. P. P. O., publice 1) theologiae mo-
ralis Partem alteram exponet ſecundum F. wañkerij-
brum, Chriſtliche Sittenlehre, quaternis per hebd. ho-
ris; 2) encyclopaediam et methodologiam Ä bis
per hebd.
- A. F. Scholz, Dr. P.P.O. h. t. Dec., publice 1) in-
ſtitutiones hermeneutica N. T. tradet bis per hebd La-
tine; 2) archaeologiam Hebraicam tractabiiej
hebd.; 3) Evangelium Jecundum Lucam e fonte Ä
explicabit binis per hebd. horis; privatim interpretatio-
nein librigensſeo er verſtone ſeptuaginta interpretüm cum
obſervationibus de dialecto Alexandrina offert binis .
per hebd. horis.
4. Legº"b" er, Dr. P. P. O., publice ſermoneſ-
ero in aede Academica bis per menſem habebit; pri-
vatim 1) de externa orationum eccleſiaſticarum förma '2) de
/tilo oratoriº; 3) de neceſſaria addictionem publican prº-
paratione, item de declamatione et actione diſſeret binis
perhebd. horis. -
FFF Ordo
----- 216 / 496 -----
41
4T2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
or do Suris Conſultorum
L. G. Madihn, Dr. P. P. O., publice jus' cambiale
ad propria dictata tradet; privatim jüs digeſtorum ſecun-
dum principia ſua juris Rom. ſyſtem. diſpoſita; 2) in-
ſtitutiönes univerſ juris privati ſecundum librum ſuum,
Inſtitutionen des geſammtem Privatrechts; 3) jus Ger-
manicum duce Runde docebit. 4) Praeterea offert jus ca-
monicum ſecundum G. L. Boehmerum aut jus feudale ſe-
cundum eundem Boehmerum.
3. F. Meiſter, Dr. P. P. O. h. t. Dec., publice
1) hiſtoriam juris criminalis, 2) encyclopaediam atque me-
Ä legitimae docebit; privatim 1) jus na-
turae tradet ex libello fuo Lehrbucl1 d. N. R. Frankf.
1809.; 2) praecognita juris privati univerf, ejusclem inſti-
tutiones ſuum ad libellum, Vorkenntniſſe und Inſtitu-
tionen des poſitiven Privatrechts, Züllichau, b. Darnm.
181o.; 3) hermeneuticen juris Romani duce M. Wittichio
ita ut ſimul centum et quod excedit fragmentorum juris
eivilis interpretatio cum auditoribus communicetur;
4) jus criminale duce Ill. Meiſtero Gottingenſi; 5) judi-
eiorum civilium ordinem, maxime qui in terris obtimet
Boruſſicis, ubi ſimul auditoribus elaboranda proponetur
ſpecies aliqua a primolitis initio ad extremum usque.
Zachariae, P. P. O., exitinere, quod regiocon-
ſenſa ſuſcepit, redux lectiones proxima demum aeſtate
habebit.
Unterholzner, P. P. O., ſimulatque huc adve-
nerit, ſcholarum fuarum indicem in tabulis publicis
Praebebit.
Ordo Medicor um.
C. A. W. Berends, Dr. P.P.O. h. t. Dec., publice
1) Celſ de medic. librum ſemel per hebd. interpretabitur;
2) colloquia de re medica examinatoria habebit; 3) binis
ſaltem per hebd. diebus, ſaepiusque, ſilicuerit, ad
praxin clinicam auditores inſtituet; privatim 1) pro-
theorian noſologiae hujusque diſciplinae partem genera-
Riorem duce Roeſchlaubio quotidie exponet; 2) thert-
pian febrium iſagoge in therapiam ſpecialem praemiſſa
- T quotidie docebit.
Link, Dr. P. P. O., ſcholas inſtituet in chemiam,
pharmacologiam er mineralogiam accuratius adhuc indi-
candas.
3. F. Hagen, Dr. P. P., publice oſteologiam doce-
bitter per hebd.; privatim 1) ſolanchnologiam bis per
hebd. tradet; 2) exercitationer anatomico-practica quoti-
die horisantemeridianis diriget.
M. H. Mendel, Dr. P. P., publice doctrinarum ad
rem medical ſpectºnium encyclopaediam et methodologiam
exponet bis per hebd.; privatim 1) medicinam obſtetri-
eiamtum theoreticam, tum practicam tradet. 2) Clini-
een oſtetrician im majocomio regio diriget.
A. HW Ort o, Dr. P. P. E., publice offeologiam, pri-
vatim 1) anatomiam corporis humani, 2) anatomiam com-
pararam docebit. -
Eber, Dr., privatim exercitationes clinicas inſti-
tuet quotidie. -
3. Yen dr, Dr., privatim 1) mareriam medicam ex-
ponet et univerſum medicaminum apparatuln auditori-
bus demonſtrabit; 2) inſtitutioner in artem formular me-
dicar concinnandi Latino idiomate explicabit, et exerci-
tationes in praeſcribendis formulis inſtituet.
Ordo Philoſophorum.
J. G. Schneider, Dr. P. P. O. h. t. Dec., publice
Herodot hiſtoriam belli Perficiex edit. Dr. Schulzi, Ha.
1809, interpretabitur; privatim 1) Horatii, Juvenalir
et Perſii ſelectas ſatiras explicabit, unde ingenium trium
poétarum agnoſci poſit; 2) ſtilum auditorum interpre-
tandis et vertendis ſelectis ſeriptorum varii generis lo-
cis et elaborandis declamatiunculis atroque ſermone
exercebit.
F. Heyde, Dr. P. P. O., publice 1) terminologiam
et fundamenta botanices quaternis per hebd. horis auct.
A. Willdenovio docebit; 2) diagnoſin plantarum officina-
lium ſimulque partium earum in medicince uſum deſumpra-
rum bis per hebd. duce Lichtenſteinio exponet; 3) rent
ruflicam item bis per hebd. duce Beckmanno tradet.
E. A. Jung, Dr. P. P. O., publice hiſtorian imperii
Germanici antiquam er aevi medii ex compendioſuo do-
cebit bis per hebd.; privatim antiquitares Romanas idio-
mate Latino tractabit binis per hebd. horis.
A. 7ung mit z, Dr. P. P. O., publice aſtronomiam
ſphaericam ſecundum A. Bodii inſtitutiones quater per
hebd. exponet; privatim 1) inſtitutiones dynamicae atque
mechanicae generalis ex Kaeſtneri comp. math. quaternis
per hebd. horis; 2) phyſicam experimentalem, ſecluſa il-
lius parte chemica, bis per hebd. ad proprias inſtitu-
tiones explicabit.
C. Rake, Dr. P. P. O., publice geometriam tum pla-
namtum ſolidam et trigonometriam quaternis per hebd.
horis ſecundum elementa J. F. Lorenzii explicabit; pri-
vatim arithmeticam et algebram quater per hebd. ſecun-
dum eadem elementa exponet. -
3. 3. Rohowsky, Dr. P. P. O., publice 1) philo-
ſophiae prolegomena bis per hebd. tradet; 2) Aeſchyli Pro-
metheum et Sophoclis Antigonen quater per hebd. inter-
pretabitur; privatim 1) logicamquater per hebd. expli-
cabit; 2) Ariſtotelis poeticam item quater per hebd.in-
terpretabitur- -
F. B. Weber, Dr. P. P. O., publice ſuper ea polt.
tiae parte, quae quaeſtum civium ſpectat (Gewerbpoli-
zey), ex propriis thefibus bis per hebd. diſſeret; pri-
vatim 1) encyclopaediam et Ä ſcientiae came-
ralis ex libro ſuo: Einleitung in das Stud. der Kameral-
wiſſenſch., Berlin 1803. 8., bis per hebd. proponet;
2) ſcientiam politiae ex propriis thefibus quaternis per
hebd. horis; 3) rem ruſticam itidem ex propriis theſibus
quotidie docebit, ubi ſimul ſeminum et plantarum ru-
ralium exempla naturalia, inſtrumentorum autem ru-
ſticorum figuras et picturas monſtrabit.
A. Rathsmann, Dr. P. P. O., publice philoſºphiam
moralem duce Smellio quater per hebd.; privatiin 1) pſy-
chologiam empirican quater per hebd. docebit; 2) Horatii
epiſtolan ad Piſones latino ſermone bis per hebd. exponet
ſimulane ſmbinde latine diſſerendi copiam praebebit.
G. G. Breclow, Dr. P. P. O., publice geographiam
antiquam bis per hebd. explicabit; privatim 1) hiſtoriam
sf/ML-
„
----- 217 / 496 -----
4 I3
4I4
Num. 290. OCTOBER 1811.
antiquam univerſalem ad compendii ſui alteram editio-
nem enarrabit quinquies per hebd.; 2) hiſtoriam litrera-
rian Graecorum et Romanorum tradet quater per hebd.
L. Thilo, P. P. O., publice introductionem in phi-
loſºphiam aeſtheticam docebit bis per hebd.; privatim phi-
loſophiam paedgogicam quater.
7. L. C. Gravenhorſt, P. P. O., publice ornitho-
logiam Germaniae tradet duce Bechſtein (ornitholog. Ta-
ſchenb)ter per hebd.; privatim hiſtoriam naturalem ge-
neralem e ſyſtemate ſuo ſenis per hebd. horis.
A. Steffens, Dr. P. P. O., 1) elementa phy/ces ho-
diernae experimentis illuſtrata explicabit; 2) principia
Philoſophiae naturalis tradet; 3) ad has lectiones rite in-
ſtituendas de ſtudio phyfices in genere diſſeret.
L. F. Heindorf, Dr. P. P. O., publice Theocriti
carmina explicabit bis per hebd.; privatim 1) Odyſſeae
prioren partem accurata rerum verborumque explica-
tione illuſtrabit quinq. per hebd.; 2) Taciti hiſtoriarum
libros aliquot interpretabitur quaternis per hebd. horis.
Brandes, P. P. O., publice fümma univerſe aſtro-
moniae capita ita explicabit, ut intelligi etian ab iis
poſſint, qui non ſunt mathefeos cognitione imbuti;
Privatim 1) elementa arithmetices et geometriae ad com-
Ä ſui ducturn docebit ſexies per hebd.; 2) calculum
ifferentialen et integralem exponit duce Karſten.
F. de Raum er, P. P. Ö., publice hiſtoriam expe-
ditionum cruciatarum bis per hebd. enarrabit; privatim
hiſtoriam univerſalem quotidie tradet.
C. de Raumer, P. P. O., ſcholas in oryctognoſin
habebit.
A. Kayßler, Dr. P. P., publice de nexu ſcientia-
rum naturalier ſtudiorum fine diſputabit bis per hebd.;
privatim principia philoſophorum recentiorum inde a Kantio
examinabit et verae cognitionis fundamentum demonſtra-
bit quater per hebd.
de Hagen, P. P., privatim grammaticam linguae
Germanicae binis per hebd. horis; 2) hiſtoriam litterarum
recentioris Europaequater per hebd. tradet.
N. /V. Fiſcher, Dr., 1) chemiah univerſam tradet;
2) doctrinam Galvanismi, 3) affinitates chemicas expli-
cabit. - -
G. H. Richtſteig, privatim 1) oeconomiam ſive to-
tiüs rei ruſticae rationes docebit quater per hebd.;
2) uſum er praeſtantiam ruſticandi generis alterni in fundis
Sileſiae demonſtrabit termis per hebd. horis.
Linguarum recentiorum artiumque Magiſtri.
Linguam Gallicam docebunt Hardy et Bouillon,
Anglicam et Hiſpanam Jung, Polomicam Kallmann.
Muſicam docebit Schnabel, equitandi artem Wollny,
armorum tractandorum Caeſar in i jun., nandi Kraut.
Bibliotheca Academica, quae hucusque im domo
Univerſitatis fuit, itemque eae, quas eximias urbs in
aede Eliſab. Mar. Magd. et S. Bernard. habet, ſuotem-
pore ſtudioſis patebunt; mox allata Francofurto et,
quae regisjuſſu conſtituetur, centralis bibliotheca ape-
rientur. Porro collectiones rerunn et inſtrumentorum
ad phyſicen, aſtronomiam, anatomen, phyſiologiam
hiſtoriam que naturalem pertinentium, inſpiciendi ve-
nia ſuo loco et tempore impetrata, monſtrabuntur.
Singularum lectionum horae et auditoria itemque
tempora, quibus ſinguli magiſtri praeſto erunt domiſe
conventuris Academiae civibus, in tabulis publicis in-
dicabuntur propediem.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgendes, ſeinem immern als äuſsern Gehalte nach
vorzüglich zu empfehlende, Taſchenbuch iſt in allen
guren Buchhandlungen zu finden:
Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen des Schönen
aufs Jahr 181 . Mit Beyträgen der vorzüglichſten
deutſchen Schriftſteller, nebſt Kupfern, niedlich ge-
bunden 1 Rthlr. 1 2 gr. od. 2 Fl. 45 Kr., in Ma-
roquin 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Tobias Löffler in Mannheim.
Vorläufige Ä. über die Ausgabe vom Deutſchlands
Flora; ein botaniſches Taſchenbuch für 18 2 , von
G. F. Hoffmann.
Dieſe neue Ausgabe enthält: 1) auſser dem gewöhn-
lichen, noch ein beſonderes, in Kupfer geſtochenes,
Titel - und Dedicationsblatt; 2) eine kleine illuminirte
Karte von Deutſchland, nach den neueſten politiſchen
und phytographiſchen Gränzen; 3) das Verzeichniſs von
Deutſchlands Floren und Floriſten ; 4) inſtructiones diſci-
plinae; 5) die in Deutſchland vorkommenden und in
die erſten dreyzehn Klaſſen des Linnéiſchen Syſtems ge-
hörigen Pflanzen, ſo wie bey der Ausgabe von 1800;
doch mit dem Unterſchiede: daſs alle von der Zeit an
dem Verf. bekannt gewordenen neuen Gattungen oder
Arten, Zuſätze und Verbeſſerungen revidirt und be-
nutzt, manche ſchärfer bezeichnet und mit den ana-
logen Arten der Moskauer und Kaukaſiſchen For vergli-
chen worden ſind. Die angehängte Knpfertafel 6) ſtellt
gröſstentheils deutſche Schirmflanzen (Umbellaten) nach
ihren Blüthen und Früchten analytiſch vor. – Druck
und Correctur werden unter Aufſicht des Verfaſſers
beſorgt. Format und Schrift ſind gleichförmig mit der
Ausgabe von 1804. (Deutſchl. Flora, oder bot. Taſchen-
buch für 1804. Vierter Jahrgang. 14te bis 23ſte Klaſſe.
Er -
----- 218 / 496 -----
4I5 . A. L. Z. Num. 290.
416
ocToBER I 8 II.
-
Erlangen, bey F. F. Palm.), um den Gebrauch
für ſich oder in Verbindung mit jener als ein Ganzes,
zu erleichtern.
-
. Anzeige für Friedensrichter.
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung zu Halle
iſt erſchienen:
Ueber das Proceßverfahren bey den Friedensgerichten der
Königreich Weſtphalen. Von G./W. Scheunemann.
1811. gr. 8. Preis broſchirt 18 gr. pr. Cour.
So einfach auch das Verfahren bey den Friedens-
gerichten ſeyn mag: ſo liegen doch theils die geſetz-
jchen Vorſchriften, welche dem Friedensrichter als
Norm dienen ſollen, in den einzelnen Theilen unſerer
Geſetzgebung zerſtreut, thes enthalten ſolche öfters
nur allgemeine Grundſätze, deren Anwendung auf ſpe-
ciele Fälle dem Friedensrichter überlaſſen bleibt: oft
müſſen ihm die für die Diſtrictsgerichte vorgeſchriebe-
nen Regeln als Anleitung dienen, wobey derſelbe je-
jh mj auf die zurückgehen darf, welche mit den In-
ſtituten der Friedensgerichte vereinbar ſind. Der Ver-
faſſer hat nun die geſetzlichen Vorſchriften, welche den
Friedensrichtern bey dem Proceſsverfahren als Norm
dienen ſollen, gehörig geordnet, und ſtets diejenigen
geſetzlichen Vorſchriften mit eingemiſcht, welche zwar
dem erſten Buche unſerer Proceſsordnung enthalten,
aber zur Bildung eines Ganzen ebenfalls für die Friedens-
gerichte anwendbar ſind. – Obiges Werk iſt um bey-
geſetzten Preis in allen Buchhandlungen zu haben.
in
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Nachſtehende ſchätzbare Werke ſind um die beyge:
fügten, merklich herabgeſetzten, Preiſe, neu und
faüber gebunden, bey uns zu haben. Die Zahlung
geſchieht in Conventionsgelde, und Briefe des-
alb erbitten wir uns franco-
Adelung's Wörterbuch der hochdeutſchen Mundart u.
ſ. w. 4 Bde im 4. Ladenpr. ?4 Rthlr., jetzt 16 Rthlr.
Sulzer, 3. G., allgem. Theorie der ſchönen Künſte.
4 Theile. gr. 8. LademPr. 8 Rthlr. 14 gr., jetzt
5 Rthlr. 16 gr.
Blankenburg's, F. v., literar. Zuſätze dazu. 3 Thle. gr. 8.
Ladenpr. 5 Rthlr. 4 gr.» jetzt 3 Rthlr. 12 gr. d
ſchenbur . ., Beyſpielſammlung zur Theorie um
T Ä. Ä Wiſſenſchaften. 8 Bde. gr. 8.
Ladenpr. 12 Rthlr.» jetzt 8 Rthlr. 8 gr.
Bouterweck, F., Geſchichte der Pºeſie und Beredſam-
keit ſeit dem 13ten Jahrh... 4 Bde. gr. 8. Ladenpr.
7 Rthlr. 12 gr., jetzt 5 IRthlr.
D'Anville Handbuch der alten Erdbeſchreibung uſw.
5 Bde. gr. 8. Ladenpr. 6. Rthlr. 4 gr., jetzt 4 Rthlr.
4 g!'“
Eichhorn's, 3. G., Geſchichte der 3 letzten Jahrhun-
derte. 6 Bde. gr. 8. Ladenpr. 13 Rthlr., jetzt
8 Rthlr. 16 gr.
Sullivans, R., Ueberſicht der Natur in Briefen an ei-
nen Reifenden. 4 Bde. gr. 8. Ladenpr. 5 Rthlr. 8 gr.
jetzt 3 tilr. 1 2 gr.
Converſations- Lexicon. 7 Bde. 8. Ladenpr. 10 Rthlr,
jetzt 7 Rthlr.
Galerie der Welt u. ſ. w. Herausg. von Bartholdy und
Rumpf 4 Bde. 4. Mit illum. Kupfern. Ladenpr.
30 Rthlr. 16 gr., jetzt 20 Rthlr.
Neue Bildergallerie für junge Söhne und Töchter zur
angenehmen und nützl. Selbſtbeſchäftigung aus dem
Reiche der Natur, Kunſt und Sitten und des gemei-
nen Lebens. 14 Bde. Mit 33oo illum. Abbild. gr. 8.
Ladenpr. 54 Rthlr. – für 34 Rthlr.
Der Weltumſegler. Oder: Reiſe durch alle 5 Theile
der Erde, mit vorzügl. Hinſicht auf ihre Bewohner,
auf die Schönheiten und Merkwürdigkeiten der Na-
tur und Kunſt u. ſ. w. Zum Selbſtunterricht der Ju-
gend zweckmäſsig abgefaſst von D. F. Schäfer. 5 Bde.
Mit vielen illum. Kpfrm. 4. Ladenpr. 19 Rthlr. 14 gr,
jetzt 13 Rthlr. -
Nemnich, 7. A., Allgem. Polyglotten-Lexicon der Na-
turgeſchichte, mit erklärenden Anmerkungen. 4 Bde.
gr. 4. Ladenpr. 30 Rthlr., jetzt 20 Rthlr.
Archiv für die neueſten und merkwürdigſten Reiſebe-
ſchreibungen, aus fremden Sprachen überſ. 3 Bde.
gr. 8. Mit Kpfrn. 1805 - 1809. Ladenpr. 5 Rthlr.
12 gr., jetzt 3 Rthlr. 16 gr.
Campe, 7. H., Sämmtliche Kinder- und Jugendſchrif-
ten. Ausgabe der letzten Hand. 3o Bdchen in 16.
Sauber geb. Mit illum. Kpfrn. Ladenpr. 26 Rthlr.
16 gr., jetzt 18 Rthlr.
Zeichenbuch, neues theoret. - praktiſches, zum Selbſt-
unterricht für alle Stände. Nebſt einer Anleitung
zum Coloriren der Landſchaften und zur Blumen-
und Paſtellmalerey. 3te verb. Auflage. 8 Hefte und
2 Supplemente mit 78 zum Theil illum. Kupfern.
A r. 4. Ladenpr. 13 Äthlr. 20 gr, jetzt 9 Rthlr. 4 gr.
Leº K. F., Moraliſche Bilderbibel. Mit Kupfern.
4 Bde. Im Prinumerationspreis. -
Ragnal, G. T., Hiſtoire philoſ. et politique des etabliſ.
ſements et du Commerce des Européens dans les
deux Indes, avec Atlas. 1 1 Vol. á Geneve. Ladenpr--
15 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
La Shime Scuola italiana ouvera le piu eccelenti opere
di Petraca, Arigo, Dante, T. Taſſo, Pulci, Taſſoni,
Macchiavelli, Bocaccio. Edizione di G. de Valenti.
9 Tom. Ladenpr. 9 Rthlr., jetzt 6 Rthlr.
Trabajos de Perfile y Sigismunda hiſtoria Setentrional
por Miguel de Cervantes Saavedra, a Don Pedro, Fer-
nandez de Caſtro, Conde de Lemos. 7 Vol. Madrid.
Ladenpr. 22 Rthlr,, jetzt 14 Rthlr. 16 gr. (NB. Eine
ſeltene Ausgabe). -
Rudolſtadt, im Septbr. 1811.
Fürſtl. priv. Hofbuch - u. Kunſt-
handlung.
----- 219 / 496 -----
47 NU II1.
20 I.
418
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 31. October 1811.
- -
*
ARz N E x G e La HR TH E 1 T.
LAN psHUr, b. Thomann: Ueber den Urin, als dia-
noſtiſches und prognoſtiſches Zeichen in phyfio-
ogiſcher und pathoſogiſcher Hinſicht. Eine von
der königl. medic. Section zu Landshut mit dem
med. chirurg. Doctorgrad gekrönte Preisſchrift.
Von Joſ Löw aus Eslarn in der Oberpfalz. 1809.
256 S. gr. 8. (1 Rthlr.) -
W ir wollen bey dieſem Buche hinten anfangen;
es iſt ja bey vielen neuerm Schriftſtellern
gleichgültig, wo man anfängt. Der Vf, ſchlieſst alſo
und wir beginnen mit folgendem Satze: „Das iſt des
Arztes hohe Tugend, daſs er, vorm Geiſte einer hö-
hern, göttlichen Natur durchdrungen, aus allen Zei-
chen dieſen erkenne, und wie ein Gottbegeiſterter Se-
her die Offenbarungen des Lebens und der Krank-
heit, mit gleichem Ernſte alle Erſcheinungen umfaſ-
ſend, verkünde." Wie aus der Klaue den Löwen,
ſo wird man aus dieſem einzigen Satze unſern Hn: L-
und die Sekte erkennen, zu welcher er gehört. Um
jedoch dieſen gottbegeiſterten Urinpropheten noch
deutlicher zu charakteriſiren, wollen wir noch einige
ſeiner Ausſprüche beyfügen. „ Wohl iſt ernſt und
tief die Natur jeder Krankheit, und nicht minder ernſt
und verborgen ihre Erſcheinung. Der Arzt ſteht vor
einem geheimniſsvollen Kreiſe, in dem ein unbekann
ter Geiſt vielgeſtaltig ſich bewegt, der, wie durch
eine neue Geburt, aus den Tiefen des organiſchen Leibes
Gch erhebt. Aber wie alles Lebendige nur ein Ur-
und Vorbild hat, ſo ſind auch alle Krankheiten wahre
Offenbarungen eines Einzigen, aber letzten Vorgan-
ges für alles Lebenige, nämlich des Todes und der
Verweſung. Wer das Geheimniſ des Todes im Leben
berall erſchaut, hat auch das Geheimniß jeder Krank-
heit erkannt. Mit den Zeichen der Verweſung hat die
Seniotik der Krankheiten ihr wahres Centrum gefün-
den." (Wenn man nicht mit des Vfs. Jugend und Un-
ſchuld Mitleiden hätte, wie ſtrenge müſste und könnte
man nicht mit ihm über dieſe und mehrere, ganz un-
finnige Sätze rechten! Rec, iſt aber überzeugt, daſs
der Vf., wenn er nur einige Jahre prakticirt haben
wird, über ſich ſelbſt richtig und ſtrenge genug rich-
ten werde.) Das Flüſſige iſt übrigens dem Vf, die
erſte Quelle aller Krankheiten. „Im Flüffigen geht
die wahre Geneſis und Fleiſchwerdung. ( Ecce iter um
Criſpinus !) der Krankheit am auffallendſten vor ſich."
Um zu ſeiner Abhandlung näher zu kommen, giebt
der Vf. erſt eine Ä Beſchrei-
bung der Harnwege und Werkzeuge. Denn, ſagt er,
A. L. Z. 18II. Dritter Ä
es muſs im Harn das Leben und ſo die Krankheit wahr-
haft Leib und Fleiſch werden (warum denn nur immer
und ewig, dieſe unanſtändige Allegorie von den al-
lergemeinſten und ekelhafteſten Vorgängen?) Dieſe
Betrachtung iſt die wahre Anatomie des Urins, auf
die, nach Theophraſtus Paracelſus vor allem zu ſehen
iſt. (Scheut ſich der Vf. nicht, dieſen Charlatan als
Autorität anzuführen? Iſt es nicht unverantwortlich
und zu beklagen, wenn ein junger feuriger Mann
und guter Kopf ſo miſsgeleitet wird?) Phyſiologiſche
Abhandlung. (Ganz natürlich ſeinem Lehrer Walther
nachgebildet und darin beſonders die Idee gegängelt,
daſs im Harn die vollendetſte animaliſche Natur beſtehe.
Ä erfahren wir auch, daſs der Urin bey einem
herannahenden Gewitter gewöhnlich ſchon trübe ge-
laſſen werde, was Rec. noch nicht bemerkt hat.)
Die Harnerzeugung ſey keine einzelne, untergeord-
nete, ſondern ein allgemeiner Lebensact. Der Vf.
will mit dieſem erſchlichenen Satze beweiſen, daſs
der Harn der Spiegel des Lebens im Ganzen und Be-
ſondern ſey, was durchaus falſch iſt, aber frey-
ich ganz gerade zur Urinſchau und Prophezeyung
hinführt. Alles, ſagt er, was das Leben bildet und
bewegt, prägt und bildet ſich auch im Harne nach.
Solcher Sätze könnten wir noch mehrere ausziehen. ,
Wir wollen damit nicht läugnen, daſs wir in dieſer
Ä Abtheilung nicht manches Gute ge-
unden hätten; aber das iſt gröſstentheils aus Walther
entlehnt, und hier wie dort nicht nur äuſserſt lahm
und hinkend vorgetragen, ſondern hier auch noch
mit allerley hyperphyſiſchen Grundſätzen vermiſcht
und verunſtaltet, die ſich zuletzt in dem Einen con-
centriren; der Arzt iſt der wahre Alchymiſ (§ 33.).
Pathologiſche Abhan flung. Auch hier reitet der Vf.
ſeine eigenen Steckenpferde, welche wir geübteren.
Praktiker kiniſch und ſchädlich finden, z. E. „Die
erſte Periode der Krankheit gleicht vollkommen der
erſten Periode des Todes (S. 71.). Criſis iſt eine höchſt
gelungene Zeugung der Krankheit (S. 74.), aber auch
zugleich wahre, partielle Verweſung. j Krankheit
hat ihre eigene Drüſenbildung, wodurch ſie vorzüg-
lich die Veränderungen am realen Subſtrate offenba-
ret (S. 76.)." Abgeſehn von dieſen Verirrungen
und Sonderbarkeiten muſs man der Arbeit des Vfs.
das Zeugniſs geben, daſs ſie mit vielem Fleiſse voll-
führt iſt. Er hat aus beſſern Schriftſtellern, als oben
ſein Paracelſus iſt, geſammelt, was ſie vom Urine an-
gegeben haben. Aber dieſem Guten, was er nur mit
unter beſſer hätte ſtellen und ordnen können, hat er
einen Anhang, Beytrag zur Geſchichte der Uroſco-
pie, zugefügt, welcher von gar keinem Nutzen iſt.
Ggg - V Es
-
----- 220 / 496 -----
4 I9
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Es ſind Sätze aus dem Hippocrates, Galenus, mit ein
paar Worten über mehrere Jahrhunderte hinweg, bis
zu dem vortrefflichen Theophraſtus Paracelſus und
dem bev weitem beſſern van Helmont. Wozu ſoll das
dienen? Wir wünſchen dem fähigen Vf, viele Praxis,
offene Sinne und freyen Geiſt, damit er die Natur,
nicht durch die angelaufene Brille einer modernen
Philoſophie, ſondern rein und unbefangen anſehe,
wie ſie ſich zeigt.
brauchbarer Schriftſteller werden.
Eben da ſelbſt, b. Ebendemſelben: Ueber die ſym-
pathetiſche Wirkung der Dinge. Eine Inaugural-
aufgabe bey Erlangung der medic. Doctorwürde
an der L. M. Univerſität zu Landshut. Von
Goſ Löw. 1809. 8o S. 4 (12 gr.)
Der Vf. iſt ein jugendlicher Schwärmer, wie ihrer
die jetzige Zeit mehrere geboren hat, und durch wel-
che ſich unſer jetziges Zeitalter an die Cardane, Turn-
eiſen, Fludde und ähnliche Köpfe, anreihet. Ohne
Zweifel macht es dem Vf. Freude, wenn wir in eini-
gen Auszügen den Leſern zeigen, bis zu welchem
Grad von Schwärmerey er es gebracht habe; man
höre alſo: In kindlicher Demuth will er reden nach
ſeiner geringen Weisheit von dem, was ewig iſt in der
Medicin, von jener heiligen Sympathie im Weltall, die
der Geiſt Gottes iſt, von der Allgewalt des ſchaffen-
den Wortes, von der Kraft der Beſeelung und Begei-
ſtung durch das Wort, von der Macht des Glaubens
in allen Naturen, von der Heilkraft, die Gott ſelber
iſ u. ſ. w. Hier iſt alles Liebe, nichts wirkt für ſich
allein, alles in ſtetem Liebesbunde, ein lauteres jung-
fräuliches Empfangen und männliches Erzeugen zwi-
ſchen den Dingen. Ueberall findet der Vf. Sympa-
thie, Sympathie zwiſchen der Nahrung und dem
Ernährenden, es zieht die Speiſe den ## zu ſich ſelbſt
herab, ſympathetiſche Gewalt treibt die Vögel zu ih-
ren Wanderungen (und den Menſchen hinter den
Ofen), ſympathetiſcher Trieb nach einer heiligen,
höhern Heimath Auszehrende kurz vor dem Tode
-(von welchem ſie gewöhnlich nichts wiſſen wollen).
Wie die Sonne in der Inbrunſt ihrer Zeugung nur ihr
eigenes Antlitz ſchaut, ſo begeiſtert das Gehirn den
anzen Leib ſympathetiſch, und dadurch wird der
Ä ganze Organismus mit allen Organen dem
Gehirn gleich, d. i. ſelbſt zum Gehirn. (Wahrſchein-
lich iſt aber in ſolchen Organiſmen entweder gar kein,
oder ein ſehr ſchlechtes Gehirn.) Es iſt die Eßluft
die erſte und tiefe Sympathie, die ſich zwiſchen den
Dingen regt. Alles Leben iſt nur Magie. Wie jenem
Alchymiften aus dem noch rauchenden Blute eines
eben getödteten Thieres das Bild deſſelben empor
ſtieg: ſo erhebt ſich des Leibes Bild, das Bild aller
Organe aus den organiſchen Flüſſigkeiten, ſo das Bild
des Mannes im empfangenden Weibe, und dieſs im
Bilde des Fötus, ſo erfcheint ſich beſtändig der Geiſt
im Selbſtbewuſstſeyn und vermählt ſich mit dem Fleiſche
magiſch, ſympathetiſch. Wer an keine Geiſter glaubt,
möge dieſ beherzigen !! Alles Erkennen iſt nur ſym-
Dann kann er mit der Zeit ein
ſtatt findet,
iſt der beſte Arzt, der die Liebe kennt.
ch
pathetiſch durch Liebe, durch dieſe empfangen die
Dinge vom erkennenden Geiſt, wie die Jungfrau vom
Manne. So ſpricht die alte unſchuldig ſinnige Zeit,
daſs vor allen lieblich Frauenzimmer die Augen ſtärke
und weide. (Tiſſot dagegen ſagt, daſs lieblich Frauen-
zimmer die Augen ſehr ſchwäche.) Viele Krank-
heiten entſtehen bloſs durch das Sehen ſolcher
Kranken, oder durch das Sprechen und Beſchrei-
ben ähnlicher Krankheiten, es iſt dieſs eine
wahre Einbildung und Fleiſchwerdung des Gedan-
kens, des Wortes, und das Beſchreyen hat ſeine
Bedeutung. Wie bey trächtigen Thieren Ä
ſo iſt dieſs noch tiefer in die Natur
ſchwangerer Weiber gegründet; es ruht im Weibe das
ganze Geheimniſ der Erde. Die Catenation, in der
ſich Mutter und Fötus befinden, iſt die gleiche des
thieriſchen Magnetiſmus, daher magnetiſiren ſ beide
einander (nur leider oft ſehr unangenehm!) Liebende
Freunde, Jünglinge und Jungfrauen, Gatten und Gat-
tinnen, unverdorben, rein und unſchuldig im Ge-
müthe, werden ſie auch leiblich, im Antlitz, in der
Geſtalt immer mehr ähnlich. Ein reiner Geiſt wird fich
auch überall eine reine Wohnung bereiten, wie der Bräu-
tigam, ſo die Braut. Ueberhaupt muſs angenommen
werden, daſs bey der kräftigſten und innigſten Wir-
kung der Dinge auf einander, es doch nur bey der
geiſtigen, ſympathetiſchen Berührung bleibe, daſs es
durchaus keine eigentliche Vermiſchung gebe, ſie mag
ſo körperlich oder geiſtig geſchehen, wie immer. Der
Der Vf, geht
weiter, um an den einzelnen Beſtandtheilen und Ele-
menten des Univerſums dieſe Sympathie darzuthun,
z. B. die Metalle. Gleich dem Metalle, fährt er fort,
hat die Wurzel der Pflanzen einen tiefen, ſtillen Sinn
für die Geheimniſſe der Erde; wie die Alten ſagten,
daſs die Alraunwurzel wunderbare Dinge in der Erde
vorgehend verkünde. Er könnmt nun auf das Waſſer,
auf die Vögel, auf tauſend andere Dinge, und fährt
fort: Hieraus mag man einſehen, daſs man Ehr-
furcht (?) haben müſſe vor dem alten, doch immer
neu wiedergebornen kindlichen Glauben an die magi-
ſche Kraft der Talismane und Amulete, an die Bedeu-
tung der Signaturen, an die Wirkſamkeit von an-
ſcheinend unbedeutenden, unmächtigen Dingen in
Krankheiten, aller Krankheit ableitenden, vertragen-
den, oder nach dem finnigen Ausdrucke des Volks,
der ausſaugenden, Ä aufnehmenden Mittel.
Bekannt ſind die arzneylichen Heilkräfte des Magnets,
der Amulete und Münzen, des Jaſpis, Achat, Sma-
ragd, Nephrit Ä Hämorrhoiden, wider Steinbe-
ſchwerden, von Chelidonium minus, Polygonum, der
herba haemorrhoidalis, bey ſich getragen, in denſelben
Krankheiten. Merkwürdig iſt das Auflegen der
Schleihe auf die Herzgrube beym Icterus, des ſchar-
lachrothen Flecks in der Scalatina, das Anbinden
lebendiger Fröſche an die Fuſsſohlen in Blutflüſſen,
überhaupt der ganze Act der Transplantatio morborum.
(Guter Ä Maximilian von Bayern, hätteſt du
jetzt die Pocken bekommen, ſo würde man nicht fa-
gen, daſs deine Aerzte dich geſchlachtet hätten, Ä
ey
----- 221 / 496 -----
421
422
Num. 291. OCTOBER I 8 I I.
bey Vogel Handb. 3. Th. S. 56. ſteht!) In dem Wir-
kungskreiſe aller dieſer und ähnlicher Mittel, fährt
unſer Mann fort, ſpricht ſich nur Ein Geheimniſs des
Lebens aus, bildend einen magiſchen Kreis der Sym-
pathie, deſſen höchſte peripheriſche Erweiterung und
tiefſte Concentration nicht allein im thieriſchen Ma-
gnetiſmus, ſondern in noch etwas höherm liegt, und
in dem nur ein beſeelender Geiſt vielgeſtaltig ſich be-
wegt. Es iſt dieſer Geiſt, welcher auch in der Me-
dicin die große, zaubervolle, romantiſche Epoche
ſchuf, in einer Zeit, wo Eine glaubenvolle Liebe Him-
mel und Erde verſöhnte, Natur und Geiſterthurn zu
Einer heil. Kirche Gottes vereinte, in der alle /Welten
und Elemente, Metalle, Blumen, Thiere, Sterne und
Menſchen in der Inbrunſt jungfräulicher Liebe liebend
vom Geiſte Gottes empfiengen, wo mit himmliſcher
Poeſie Aſtrologie, Alchymie und Magie (ein treffli-
ches Kleeblatt für einen Arzt!) und der Wunder vie-
lerley blühten. Verſchwunden iſt dieſer Geiſt aus der
Medicin, und nur ein reines, von göttlicher Liebe
trunkenes Gemüth kann den Gewaltigen wieder zu-
rückrufen und die Medicin neu mit dem Leben des
Geiſtes erfüllen u. ſ. w. Möchte man nicht ausru-
fen: Paulle, du raſeſt; deine groſse Weisheit macht
dich rafj? Aber ernſtlich, wie kj
verſität den ungeregelten Ausbrüchen einer üppi-
gen Phantaſie ſo nachſehen, und ſolchen Unſinn,
unter ihren Augen drucken laſſen? Sinken wir
denn nicht vollkommen in die Nacht der Barbarey
zurück, aus welcher uns die Anſtrengungen gro-
ſser Geiſter herausgeriſſen hatten? O ihr Mänen Sy-
ſcheinungen der Poeſie aller Zeitalter gerechnet.
Auch zu Anfange dieſes Sendſchreibens nennt er es
ein unerreichtes und einziges Werk in ſeiner Art,
und ertheilt ihm die gröſsten Lobſprüche. Wenn
man auch finden ſollte, daſs dieſe Bewunderung zu
enthuſiaſtiſch ſey: ſo iſt doch gerade dieſer warméré
Eifer dem ſo ſorgfältigen Forſcher unſerer älteren Li-
teratur ein Antrieb mehr, derſelben nützlich zu wer-
den. Das gegenwärtige Fragment wurde von dem
Vf, anfänglich für eine frühere Arbeit des Wolfram
v. Eſchenbach gehalten; es fand ſich aber in der Folge,
daſs es vielmehr die Vorarbeit eines andern Dichters
geweſen iſt, welche bey der gröſsern Arbeit jenes er-
ſtern zum Grunde liegt. Dieſes Stück, das in jeder
Abficht merkwürdig iſt, und einen freyern Versbau
hat, verräth übrigens mehr Jugendlichkeit und Fri-
ſche, als die ſtrengen geſchloſſenen, regelmäſsigen
Strophen des gröſsern Gedichts. Man findet hier eine
nähere Beſchreibung dieſes Bruchſtücks, und daſſelbe
völlig abgedruckt. Auch damit begnügte ſich der
Herausg. deſſelben noch nicht; ſondern er gab auch
noch zur Vorbereitung auf daſſelbe einen kurzen
Auszug von dem Inhalte des Titurel, bis zum Schluſs
des mitgetheilten Fragments. Sehr ſchätzbar ſind
auch die demſelben beygefügten Spracherklärungen;
ſie verrathen eine vertraute Bekanntſchaft mit der da-
maligen Sprache, und machen deſto begieriger auf
die Theorie der ältern deutſchen Sprache, deren Er-
ſcheinung nächſtens verſprochen wird. In dem An-
hange werden noch einige gleichfalls erläuterte Stro-
hen dieſes Gedichts aus dem alten Drucke hinzuge-
dauhams, Baglivi's Boerhaave's, Hallers, Hoffmann's“ ſetzt, und mit den aus Regensburg in die Bibliothek
unnſchwebet uns, daſs nicht die Schwarzkünſtler un-
ſerer Zeit die deutſche Medicin bey unſern Nachbarn
und Nachkommen ganz zur Thorheit und zum Ge-
ſpötte machen! Und ihr Franke, Hufelande, Sprengel,
ogel, Schäffer und wie die groſsen deutſchen Aerzte
alle heiſsen, auf denen der Geiſt der wahren Arzney-
kunſt ruhet, hört nicht auf zu wirken, weil es Täg
iſt; ſonſt kommt die Nacht, wo niemand mehr wir
ken kann!
LITERATUR GESCHICHT E.
BERLIN u. LEIPzrg, b. Salfeld: Erſtes Sendſchrei.
ben über den Titurel, enthaltend: Die Fragmente
einer Vor- Eſchenbachiſchen Bearbeitung des Titurel.
Äus einer Handſchrift der Königl. Bibliothek zu
München herausgegeben und mit einem Com-
mentar begleitet von B. $. Docen. 181o. 74 S.
gr. 8. (12 gr.)
Ungeachtet ihres kleinen Umfanges iſt dieſe Schrift
dennoch ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zu der altdeut-
ſchen Literatur und Sprachkunde; ſie verdient daher
eine umſtändlichere Anzeige. Schon im zweyten
Bande ſeiner Miſcellaneen (S. 116.) hatte der Vf, einige,
obgleich ſehr fehlerhafte, Anfangsſtrophen dieſes Ge-
dichts aus dem Fragment einer Handſchrift mitgetheilt,
und das Gedicht ſelbſt dort unter die höchſten Er.
.
zu München gekommenen Reſten einer trefflichen
Handſchrift des Titurel verglichen. In denſelben
zeigt ſich das Beſtreben, die Ä in ihrer metri-
ſchen Form ſo rein, als möglich, zu erhalten. Man
weiſs übrigens, daſs der ſeltene im J. I477. heraus-
gegebene Druck dieſes alten Gedichts, welcher ver-
muthlich zu Strafsburg durch Mentelin beſorgt wurde,
ſehr fehlerhaft ſey.
Der Vf, dieſer Anzeige hatte vor einigen Jahren
Gelegenheit, die in der Bibliothek zu Hannover be-
findliche Handſchrift des Titurel eine Zeitlang in Hän-
den zu haben; und er benutzt dieſen Anlaſs, ſie et-
was näher zu beſchreiben. Sie iſt in groſs Folio auf
Pergament geſchrieben, und voran ſteht Einiges aus
dem erſten Theile des Gedichts: IWilhelm von Oranſe,
wovon ſich 65 Blätter, die aber nicht ohne viele Lük-
ken ſind, erhalten haben. Auch der Titurel iſt leider
unvollſtändig, indem die erſten 24 Kapitel ganz , und
vom 25ſten die erſten 108 Strophen Ä Es ſind
überhaupt 86 Blätter, in zwey Columnen in Eins fort
geſchrieben; und meiſtens enthält jede Columne
§ Strophen. Nach der 21ſten Strophe vom Ende in
der gedruckten Ausgabe folgt die nachſtehende, die
im Drucke ſich nicht findet: -
Nu prufet alle werden ! Die wirde diſes buches I an
duſcher tingen us erden ! Nie getichtet ward ſo erdes Zu-
ches | Das lieb un ſei/e ſo hoch gein wi/et | Al/e die ez ſeri-
benunn horen leſen die werden ewiclich gepared/et. WÄ
OIM
----- 222 / 496 -----
423 A. L. Z. Num. 29I.
424
ocTOBER 1 81 1.
- von einer andern Hand iſt hiebey, vermuthlich ſpä-
Ä mit rothen Buchſtaben geſchrieben: Dit #
Äuteſ. Va tyture des wene wi, Ineſs folgen un
jchale die angeführten Strophen - bis zu der vor-
letzten in der gedruckten Ausgabe; die letzte hinge-
gen fehlt in dieſer Handſchrift, in welcher die Kapi-
Ä nicht bemerkt noch abgetheilt, find: „Uebrigens
jhlieſst mit der angeführten Strophe die Eine and-
ſchrift, welche der jüngere Adelung in der vatikani-
ſchen Bibliothek vorfand und in ſeinem zweyten
Werke S. 21. beſchreibt.
scHöNE KÜNSTE.
Lxrrzrg, b. Rein: Gedichte von G. S. Roſenhey".
804. XXIV u. 252 S. 8. ( Rtºr g)
Poju. Leipzig, b. Kühn: Poetiſche Blätter. Von
H. S. Roſenheyn. 1809. XVI. u. 176 S. 8. (1 Rthlr.)
Ein zarter Sinn, ein für das Schöne leicht empfäng-
liches Gemüth ſpricht ſich unverkennbar in dieſen Blät
ernaus; den ſchöpferiſchen Geiſt jedoch, der durch
die Bildung neuer Formen, neuer Gedanken entzückt,
Änn wenigſtens Rec. darin nicht finden. Der Vf
zeigt ein glückliches Studium der Alten, Kenntniſs der
Sprache, ein geübtes Ohr für den Wohllaut; aber Ge-
nialität erſcheint nicht in ſeinen Ideen; ſie gleichen
künſtlichen Blumen, die vieles mit den natürlichen
gemein haben, nur das Natürliche – den friſchen
Hauch des Lebens nicht.
Zuverläſſig gehört ein Geiſt, wie ihn der Vf. in
dieſer Verſuchen beurkundet, zu denen, welche viele
Achtung verdienen; und Rec. mag nicht in den Ton
derjenigen einſtimmen, die jeden poetiſchen Keim zu
Boden treten, ſobald er nicht die Höhe und den Glanz
der edlern Gewächſe verſpricht, die wir den Meiſtern
der Kunſt zu verdanken haben; aber eben – nach Mei-
ſtern aufzutreten iſt ſchwer, und es gehört mehr als
je dazu, durch poetiſche Flüge, die durch den Schwarm
der Unberufenen immer verrufener werden, die Auf-
merkſamkeit des Zeitalters auch nur auf einen Augen-
blick zu wecken. Dieſs zu einiger Antwort auf die
Frage des Vfs. in der Vorrede: „ ob er ſich auf dem
Wege zur Vollendung befinde? wie weit er darauf vor-
geſchritten ſey, Ä ob er ſich entſchlieſsen dürfe, -
ihn weiter zu verfolgen?" Möge er lieber unter die
zurücktreten, die, wie er ſelbſt ſagt, ihre Harfe nur
im einſamen Gemache, oder in einem kleinen Kreiſe
leich geſtimmter Seelen, vielleicht auch nur in den
Ä ihres Gemüths ertönen laſſen.
L I T ER A R I S C H E
Todesfalle.
An 4. October ſtarb zu Magdeburg an einem Schlag
fuſs deſ vormalige königl. preuſs. Hofrath Friedrich
von Köpken, nah am Ablauf ſeines 74ſten Jahres. Den
Freunden der ſchönen Literatur iſt er durch mehrere
ſehr gelungne poetiſche Verſuche, Oden, Lieder, Epi
feln und beſonders eine Reihe von Skolien, die wohl
zu den vorzüglichſten dieſer Gattung gehören, nicht
unbekannt geblieben. Eine Auswahl aus dieſen zer-
ſtreuten Poeſien, hat er ſelbſt zur Herausgabe nach ſe-
nem Tode zubereitet und ſie ſeinem vieljahrigen Poeti-
ſchen Freunde Hn. Tiedge übertragen. Aber nicht min-
der verdient ſein Andenken als eines der wärmſten
Freunde und Beförderer alles Schönen und Guten ge-
ehrt zu werden. Denn ſeine frühe Bekanntſchaft mit
den herrlichſten Geiſtern der alten und neuen Zeit, be-
ſonders dem Dichtern, ſein Enthuſiasmus für ihre Werke,
ſeine bis ins höchſte Alter fortdauernde Vertraulichkeit,
mit allem, was ſich auf dem Gebiet der ſchönen Itera-
tur zutrug, flöſste ihm zugleich ein warmes Intereſſe an
jenaufjühenden Freunden und Schülern der Muſen
ein, und machte viele Jahre hindurch ſein Haus zum
Sammelplatz der ſchönſten wiſſenſchaftlichen Vereine.
Die frühe Bildung ſeines Geſchmacks hatte auch ſchon
in den Jahren, wo juriſtiſche Arbeiten noch nichts von
N A C H R I C H T E N.
dieſem Gepräge an ſich trugen, auf die ſeinigen ent-
ſchiedenen Einfluſs. Er war ſelbſt ein vortrefflicher
praktiſcher Juriſt, und ſchrieb als Sachwalter in einem
Stil, den ſelbſt die Veteranen nach und nach als den
beſſern anerkannten. Doch zog er ſich ſeit dem Jahr
1785. faſt ganz in eine literariſche Muſe und Einſam-
keit zurück. Von da an las, ſchrieb, dichtete und um-
terhielt er mit ältern und jüngern Freunden, Gleim,
Wieland, Matthiſſon, Tiedge, ſeinem Schwiegerſohn
dein Canzler Niemeyer und vielen andern einen literari-
ſchen Briefwechſel. Welche Humanität ſeinen Charak-
ter, welche Urbanität ſeine geſellſchaftliche Sitte aus-
zeichnet, und wie ihn die Muſen ſeinen Wunſch, bis
ins Alter in ihrem Umgang jugendlich zu bleiben, ſo ganz
gewährt haben, wiſſen alle die in ſeiner Nähe gelebt
haben, oder ihn von Zeit zu Zeit auf kleinen Reiſen
geſehen haben. Die Magdeburgiſche literariſche Ge-
ſellſchaft, welche er ſchon im J. 1760. ſtiftete, ſeitdem
faſt ununterbrochen jede Mittwoch beſuchte, und die
in dieſem Jahr ihr funfzigjähriges Jubiläum gefeyert
hat, begleitete ihn zu ſeiner Gruft, unter dem Geſang ei-
niger religiöſen Lieder, welche ihn ſelbſt zum Verfaſ-
ſer hatten. Je ſeltner es iſt, daſs Geſchäftsmänner,
beſonders ſeines Fachs, eben ſo warm das Schöne als
das Gute und Nützliche lieben, deſto mehr verdienen
Beyſpiele dieſer Art bemerkt zu werden.
----- 223 / 496 -----
425 - NU m.
202.
426
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
31. October 18 I I.
-
L I T ER A R I SCHE
Univerſität e n.
Berlin.
V e r ze ich n iſs
d er
von der hieſigen Univerſität im nächſten Winterhalben-
jahre vom 21ſten October an zu haltenden
Vorleſungen.
Gottes gela hrtheit.
Tºre. Encyklopädie lehrt Herr Prof. Schleiermacher
nach ſeinem Leitfaden, dreymal wöchentlich von 4
bis 5 Uhr.
Einleitung ins alte Teſtament trägt nach Auguſti vor
Herr Prof. De Werte viermal wöchentlich von 1o bis
II Uhr.
Auserleſene Stellen der Bücher Mofis erläutert Derſelbe
fünfmal wöchentlich von 2 bis 3 Uhr.
Die Schriften des Apoſtel Johannes und die Apoſtel-
geſchichte erklärt Derſelbe fünfmal wöchentlich von 9
bis 1o Uhr. -
Die Briefe des Apoſtel Paulus an die Koloſſer, Ephe-
ſer, Philipper, Timotheus, Titus und Philemon, und
wenn die Zeit es zuläſst, den Brief an die Hebräer, er-
klärt Herr Prof. Schleiermacher in 4 wöchentlichen Stum-
den von 9 bis 10 Uhr.
* Bibliſche Geographie lehrt Hr. Dr. Bellermann nach
ſeinem Handbuche in wöchentlich 3 Stunden. (
Den zweyten Teil der Kirchengeſchichte erzählt Hr.
Prof. Marheinecke ſechsmal wöchentlich von 11 bis
12 Uhr. -
Die Dogmengeſchichte, Derſelbe fünfmal wöchentlich
von 12 bis 1 Uhr.
Die chriſtliche Sittenlehre trägt Hr. Prof. Schleiermacher
vor, in wöchentlich 4 Stunden von 8 bis 9 Uhr.
Die Homiletik mit Uebungen lehrt Hr. Prof. Marheinecke
dreymal wöchentlich, Montags und Donnerstags von 3
bis 4 Uhr, und Sonnabends von 12 bis 1 Uhr.
Rechts wiſſenſchaft.
Juriſtiſche Encyklopädie lehrt Hr. Dr. Mehring nach
Dictaten.
Das Naturrecht nach ſeinem Handbuche Hr. Prof.
Schmalz von 9 bis 10 Uhr.
– Die Inſtitutionen, Geſchichte und Antiquitäten des rö-
miſchen Rechts trägt Hr. Prof. v. Savigny von 11 bis
1 Uhr vor.
* A. L. Z. I8II. Dritter Band.
N A C H RI C H T EN. -
Herr Dr. Reinicke lehrt die Inſtitutionen nach der
Waldeck'ſchen Ausgabe des Heineccius; Hr. Dr. Göſchen
dieſelben nach der Biener'ſchen Ausgabe.
Die Pandekten Hr. Prof. Biener in ſyſtematiſcher Ord-
mung von 12 bis 1 und von 5 bis 6 Uhr.
Dieſelben Hr. Dr. Mehring nach Thibaut.
Die Fragmente des Ulpian erklärt Hr. Prof. v. Savigny
öffentlich.
Den Titel der Inſtitutionen, welcher de Actionibus han-
delt, wird Hr. Prof. Biener öffentlich erläutern.
Das Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Eichhorn nach Päz von 9
bis 10 Uhr, und Hr. Dr. Reinicke nach Böhmer.
Das Criminalrecht lehrt Hr. Prof. Biener nach Feuer-
bach von 11 bis 12 Uhr.
Das deutſche Recht trägt Hr. Prof. Schmalz nach ſei-
nem Handbuche von 8 bis 9 Uhr vor.
Das Staats- und Völkerrecht, Ebender ſelbe vom 4. bis
Uhr.
5 Das Kirchenrecht lehren Hr. Prof. Schmedding, Hr. Dr.
Reinicke und Hr. Dr. Mehring nach Wieſe.
Den gemeinen Proceß lehrt Hr. Prof. Eichhorn nach
Martin von 10 bis 11 Uhr.
Praktiſche Uebungen hält Hr. Prof. Schmalz.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyklopädie und Methodologie, in noch
anzuzeigenden Stunden, Hr. Prof. Rudolphi.
Die geſammte Anatomie ſechsmal die Woche, Nach-
mittags von 2 bis 3 Uhr, Derſelbe.
Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 bis 1 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Splanchnologie an denſelben Tagen, Nachmittags von
4 bis 5 Uhr, Ebenderſelbe.
In der praktiſchen Zergliederungskunſt werden täglich
von 9 bis 12 Uhr die Herren Proff. Rudolphi und Knape
gemeinſchaftlich Anleitung ertheilen.
Ueber die letzten Beſtandtheile der organiſchen Kör-
per und die Grundſtoffe, auf welche ſie die derzeitige
Chemie reducirt, mit Rückſicht auf die davon abgelei-
teten Erſcheinungen an den Organismen, lieſt Hr. Dr.
Sigwart.
Ueber den Gegenſtand der Chemie und das Verhält-
miſs der chemiſchen Wirkungen unter ſich und zu an-
dern Naturwirkungen, lieſt Ebenderſelbe.
Zoonomiſche Uebüngen hält öffentlich Hr. Dr. Roſen-
thal.
Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Knape in noch zu beſtim-
menden Stunden.
H hh Ueber
----- 224 / 496 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ueber die Verhältniſſe der Außendinge zu den organi-
ſchen Körpern lieſt Hr. Prof. Hºrk öfentlich,
Allgemeine und vergleichende Phyſiologie, Ebenderſelbe
privatim. - - -
Mediciniſche Anthropologie viermal wöchentlich, Hr.
Dr. Roſenthal. -
Die allgemeine Krankheitslehre, Hr. Prof. Reil.
Allgemeine Pathologie, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags, Nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
Hr. Prof. Rudolphi.
Die Pathologie nach Brandis, viermal wöchentlich,
Hr. Prof. Reich. - -
Das Kranken - Examen hält zweymal in der Woche
in noch zu beſtimmenden Stunden Hr. Dr. Flemming-
Die Semiotik lieſt viermal wöchentlich, nach eigenen
Dictaten, von 4 bis 5 Uhr, Hr. Dr. Wolfart.
Die Arzneymittellehre, Derſelbe. Ebendieſelbe lehrt
Hr. Dr. Tourie in Verbindung mit Hrn. Prof. Reich.
Das Formulare nach ſeinem Compendium, Mittwochs
vom 1 bis 2 Uhr, Hr. Dr. Wolfart.
Die praktiſche Medicin, und zwar die praktiſchen In-
ſtitutionen und die Therapie der fieberhaften Krank-
heiten, ſechsmal wöchentlich, Hr. Prof. Hufeland.
Specielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, fünfmal
wöchentlich, Hr. Dr. Wolfart.
- Der ſpeciellen Therapie erſten Theil, der die fieber-
haften Krankheiten enthält, trägt Hr. Dr. Richter täg-
lich von 1 bis 2 Uhr vor.
Die Weiberkrankheiten, zweymal wöchentlich um
12 Uhr, Hr. Dr. Wolfart.
Ueber die Kinderkrankheiten lieſt öffentlich Hr. Dr.
Richter, Dienstags, Mittwochs und Freytags von 2 bis
Uhr.
3 Die ſogenannten Ausſchlag fieber zweymal wöchent-
lich, Hr. Prof. Reich. -
Ueber die veneriſchen Krankheiten lieſt Hr. Dr. Richter
Montags und Donnerstags von 2 bis 3 Uhr.
Die Akiurgik, verbunden mit Uebungen an Leich-
namen, viermal wöchentlich von 1 bis 2 Uhr, Hr. Prof.
Gräfe. -
Die Chirurgie lehrt Hr. Dr. Kohlrauſch ſechsmal wö-
chentlich, und weiſt die Operationen in der Natur
oder am Cadaver nach. - -
Die ſpecielle Lehre der primär - dynamiſchen, bis jetzt
in die Chirurgie aufgenommenen, Krankheiten trägt
von 2 bis 3 Uhr viermal wöchentlich Hr. Prof. Gräfe
VOl“. -
Ueber Normen für die Ablöſung größerer Gliedmaßen,
in Verbindung mit erläuternden Demonſtrationen an
Leichnamen, zweymal wöchentlich von 1 bis 2 Uhr,
Derſelbe öffentlich.
Die Entbindungskunſt von 3 bis 4 Uhr wöchentlich
Derſelbe.
Geburtshülfe lehrt Hr. Dr. Kohlrauſch zweymal wö-
chentlich, mit Benutzung der Königl. Gebär-Anſtalt
in der Charité, zur praktiſchen Wiederholung dieſes
Unterrichts.
Die Lehre von den chirurgiſchen Heilmitteln, Binden,
Bandagen, Maſchinen und Inſtrumenten, viermal wö-
chentlich, Hr. Dr. Bernſtein, -
Ueber die Kur der Verrenkungen und Beinbrüche, zwey-
mal wöchentlich, Hr. Dr. Bernſtein.
Die Lehre von den Augenkrankheiten, dreymal in der
Woche, Hr. Dr. Flemming.
Einige Stücke aus der Pſychologie trägt Hr. Prof. Reil
öffentlich vor.
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft, Montags, Dienstags und
Mittwochs, Abends von 7 bis 8 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Geſchichte der Medicin; viermal wöchentlich, Hr.
Prof. Reich.
Die kliniſchen mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen in dem
polikliniſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Hufeland in Ver-
bindung mit Hrn. Dr. Bernſtein.
Kliniſche Uebungen wird Hr. Prof. Reil von 11 bis
12 Uhr anſtellen.
Die chirurgiſche Klinik im Univerſitäts-Hoſpital Hr.
Prof. Gräfe. -
Das mediciniſch - chirurgiſche Klinikum wird Hr. Dr.
Kohlrauſch in dem hieſigen Königl. Charité-Hoſpital täg-
lich fortſetzen.
Klinik der Augenkrankheiten, Hr. Dr. Flemming.
Die Anatomie und Phyſiologie der Hausthiere lehrt wö-
chentlich 4 Stunden Hr. Dr. Reckleben.
Ebender ſelbe lehrt die theoretiſche und praktiſche Thier-
heilkunde ſowohl für Thierärzte und zukünftige Phyſiker,
als für Oekonomen.
Oeffentliche Diſputir - Uebungen hält Hr. Prof. Huf-
land von 4 bis 5 Uhr.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Ueber das Weſen der Philoſophie und wie man dieſelbe
Judiren ſolle, Hr. Prof. Fichte öffentlich in den Ferién.
Logik und Dialectik lehrt Hr. Prof. Solger.
F Ägºs der Thatſachen des Bewußtſeyn, Hr. Prof.
lCºllt'.
Die Wiſſenſchaftslehre trägt Derſelbe vor.
Die Lehre von der Seele, der Welt und Gott wird Herr
Burja, Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, öffentlich vortragen. -
Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Solger.
Die Geſchichte der Philoſophie unter den Griechen lehrt
Herr Schleiermacher, Mitglied der Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften, Montags, Dienstags, Mittwochs und
Donnerstags von 5 – 6 Uhr.
Pädagogiſche Eucyklopädie trägt Hr. Dr. Bernhardi wö-
chentlich zweymal öffentlich vor. - -
Ueber die mögliche Anordnung eines allgemeinen Lehr-
Plan, mit näherer Beziehung auf die dermalige Lage
der Lehr- und Erziehungskunſt und ihres Studiums,
lehrt Hr. Dr. Himly öffentlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die Grundſätze der allgemeinen Arithmetik entwickelt
öffentlich Hr. Prof. Tralles zweymal wöchentlich.
Arithmetik und Geometrie, Stereometrie, wie auch ana-
lytiſche Trigonometrie lehrt Herr Griſon, Mitglied der
Akademie der Wiſſenſchaften. -
Buchſtabenrechnung und Algebra, nebſt den Anfangs-
gründen der Differential- und Integralrechnung trägt Der-
Jelbe vor.
Höhere
----- 225 / 496 -----
429 Num. 292.
OCTOBER 18 I I. 43O
Höhere Analyſe oder Differential- und Integralrechnung
lehrt Hr. Prof. Eytelwein, Dienstags und Freytags von
2 – 3 Uhr, nach ſeinem Handbuche.
Ueber die Kegelſchnitte und andere Curven lieſt Herr
Griſön. -
Üeber geometriſche und ökonomiſche Felder-Eintheilung,
Derſelbe zweymal wöchentlich.
Eine Ueberſicht der angewandten Mathematik giebt
Herr Burja.
Mechanik und Hydraulik lehrt Herr Griſon zweymal
-
wöchentlich. -
Hydroſtatik, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Eytel-
wein, Dienstags und Freytags von 3 – 4 Uhr.
Statik, Hydroſtatik und Aerometrie trägt Herr Griſon
zweymal wöchentlich vor.
Die Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Traller.
Herr Prof. Oltmanns wird ſeine aſtronomiſchen Vor-
leſungen am ſchwarzen Bret anzeigen.
Waturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik lehrt, Mittwochs und Sonnabends
von 3–5 Uhr, Hr. Prof. Fiſcher.
Dieſelbe Hr. Dr. Tourte an denſelben Tagen vom 4–
6 Uhr, nach eigenen Heften.
Ueber Magnetismus, Elektricität und Galvanismus lieſt
öffentlich Hr. Prof. Erman.
Die Experimentalchemie wird Hr. Prof. Klaproth, Mon-
tags und Freytags vom 3-5 Uhr, vortragen.
Dieſelbe nach ſeinem Handbuche Montags, Diens-
tags und Mittwochs von 10 – 12 Uhr Hr. Prof. Hermb-
ſtädt. -
Dieſelbe Hr. Dr. Tourte nach eigenen Heften, Mitt-
wochs und Sonnabends von 11 – 1 Uhr, oder in an-
deren Stunden.
Von den Beſtandtheilen der organiſchen Körper handelt
öffentlich Hr. Prof. Hermbſtädt.
• Die Zoologie, mit Ausſchluſs der Säugethiere, Hr.
Prof. Lichtenſtein, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 12 – 1 Uhr.
Die Naturgeſchichte der Hausthiere wird Derſelbe öf-
fentlich abhandeln, Mittwochs und Sonnabends von
12 – 1 Uhr.
Die natürliche und mediciniſche Geſchichte der Eingeweide-
würmer trägt Hr. Prof. Rudolphi, Mittwochs und Sonn-
abends von II – 12 UTir, vor.
Ueber die cryptogamiſchen Gewächſe lieſt Hr. Prof.
YYillcenote, Montags und Donnerstags von 11 – 12 Uhr.
Die Mineralogie lehrt Hr. Prof. Weiß ſechsmal wö.
chentlich von 12 – 1 Uhr.
Derſelbe wird Dienstags, Donnerstags und Sonn-
abends von 3 – 4 Uhr ein Uebungcollegium in der Erken-
nung und Unterſcheidung der Mineralien halten.
Die Theorie der Kriſtalle und der krußalliniſchen Structur
trägt Derſelbe Montags, Mittwochs und Freytags von
1o – 11 Uhr vor.
Praktiſche Metallurgie und Probierkunde, Herr Dr.
Tourte, zweymal wöchentlich.
Experimental - Pharmacie, Derſelbe in 3 Stunden wö-
chentlich, womit zu gleicher Zeit die Kenntniſs und
Prüfung der Arzneymittel praktiſch im Laboratorium
gelehrt werden ſoll.
Ein Diſputatorium über pharmaceutiſch - chemiſche
Gegenſtände hält Derſelbe.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Encyklopädie der Kameral-Wiſſenſchaften lehrt Hr. Dr.
Schmalz. -
Die Staatswirthſchaf lehrt Hr. Prof. Hoffmann in
4 Stunden wöchentlich von 9 – 10 Uhr.
Derſelbe trägt, Mittwochs und Sonnabends vom 9-
10 Uhr, politiſche Arithmetik vor.
Agronomiſche Chemie, mit Anwendung auf die land-
wirthſchaftlichen Gewerbe, nach ſeinem Handbuche
(Grundſätze der experimentellen Kameral-Chemie),
Donnerstags, Freytags und Sonnabends von 10 -
12 Uhr, Hr. Prof. Hermbſtädt.
Techniſche, ökonomiſche und mediciniſche Waarenkunde,
nach eigenen Heften, erbietet ſich Derſelbe vorzutragen
Montags und Mittwochs von 5 – 7 Uhr.
Ueber die für Arzneykunde, Oekonomie und Technolo-
gie wichtigen Gewächſe lieſt Hr. Prof. Willdenow Montags,
Dienstags und Donnerstags von 10 – 11 Uhr.
Hr. Prof. Thaer wird ſeine Vorleſungen am ſchwar-
zen Bret anzeigen.
Schöne Künſte und Archäologie.
Die Baukunft nach den Grundſätzen der Alten lehrt
Hr. Prof. Hirt öffentlich- -
Die Geſchichte der Denkmäler der bildenden Künſte, Der-
ſelbe privatim.
Geſchichte.
Die römiſche Geſchichte trägt Hr. Dr. Niebuhr, Mitglied
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, vor.
Die Geſchichte des Mittelalters trägt Hr. Prof. Rühs
von 1o – 11 Uhr fünfmal vor. -
Die Geſchichte der jetzigen Europäiſchen Staaten, mit
Ausſchluſs Deutſchlands, und in beſonderer Beziehung
auf Entſtehung und Ausbildung des Staats- und Privat-
Rechts, lehrt Derſelbe in einem jährigen Curſus fünf-
mal wöchentlich von 3 – 4 Uhr.
Eine Ueberſicht der Isländiſchen Mythologie, nach vor-
ausgeſchickter Einleitung über Isländiſche Sprache und
Poeſie, giebt Derſelbe öffentlich, Mittwochs und Sonn-
abends von 4 – 5 Uhr. -
Die Pºſſehe Geographie trägt Hr. Prof. Zeune vor.
Die Statiſtik der Europäiſchen Staaten nach ſeinem
Handbuche der Geographie und Statiſtik, 2te Auflage,
Leipzig 81, in noch zu beſtimmenden Stunden, giebt
Hr. Dr. Stein. -
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Detſche Sprachlehre lehrt Hr. Prof. v. d. Hagen, 2 Stum-
deh wöchentlich.
Derſelbe giebt einen Commentar über Gottfrieds
von Straſsburg Rittergedicht: Triſtan, wöchentlich in
4 Stunden.
Füiiſºphiſche Diſüir-Uebungen hält Hr. Prof. Zeune.
He-
----- 226 / 496 -----
43I A. L. Z. Num. 292.
OCTOBER 181 1. 432
Hebräiſche Sprachlehre lehrt Hr. Dr. Bellermann zwey-
mal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Philologiſche Encyklopädie und Methodologie Hr. Wolf
Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, von
–5 Uhr.
4 Ueber die griechiſche Grammatik lieſt Hr. Dr. Buttmann,
Mitgl. der Königl. Akad. der Wiſſenſch., Mittwochs und
Sonnabends von 12 – 1 Uhr öffentlich.
Griechiſche Literaturgeſchichte lieſt Hr. Wolf von 12 –
1 Uhr.
Geſchichte der römiſchen Literatur, dreymal wöchent-
lich von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof. Böckh. “-
Die erſten drey bis vier Bücher der Ilias wird Herr
Wolf nach Beendigung der Einleitung zum Homer von
11 – 12 Uhr erklären.
Ueber den König Oedipus des Sophokles, zweymal wö-
chentlich, lieſt Hr. Prof. Solger.
Pindar's Pythiſche Oden erklärt öffentlich nach ſei-
ner Ausgabe (Leipzig 181 1) zweymal wöchentlich, Mitt-
wochs von 2 – 3 und Sonnabends, in einer andern noch
zu beſtimmenden Stunde, Hr. Prof. Böckh.
Derſelbe erklärt Platon's Gorgias ſtatariſch, und die
Republik curſoriſch, viermal von 2 – 3 Uhr, nebſt ei-
ner Einleitung in die Schriften und die Philoſophie des
Platon in einer beſondern Stunde von 2 – 3 Uhr.
Ueber Ariſtophanes Plutus lieſt Herr Dr. Bothe in
2 Stunden.
Ueber Ariſtoteles Poetik, mach Hermann's Ausgabe,
Derſelbe.
Zu Vorleſungen über Cicero's Verriniſche Reden erbie-
tet ſich Hr. Prof. Böckh.
Tibull's Elegien erklärt Derſelbe von 3 – 4 Uhr.
Derſelbe erbietet ſich zu Privatiſſimis in der griechiſchen ,
und lateiniſchen Sprache.
Des Plautu Rudens und Trinumu, erklärt Montags
und Dienstags von 4 – 5 Uhr Hr. Dr. Bothe.
Derſelbe privatim Seneca's Agamemnon, und die beiden
Hercules.
Ueer alte und neue, beſonders deutſche Metrik lieſt
Derſelbe viermal wöchentlich.
Ueber Kritik alter Schriftſteller, mit
Kenntniß von Handſchriften,
Derſelbe in 3 Stunden.
Anleitung zur
nach Pfeiffer's Lehrbuche,
Weuere Sprachen.
Zºº Privatunterricht, in der Iralieniſchen und Engli-
Jºhen Sprache erbietet ſich Hr. Dr. Grashoff
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königlichen Reit-
bahn ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek wird alle Tage von 9–12
und von 2 – 4 Uhr geöffnet.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſch-
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien. Kº-
bine, die Sammlung von Gypsabgüſſen von verſchiedenen
kunſreichen Merkwürdigkeiten werden zum Teil bey
Vorleſungen benutzt, oder können von Studirenden
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden. 3
Die Vorleſungen einiger Lehrer, welche erwartet
werden, ſollen gehörigen Orts angezeigt werden.
-.
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Entwurf zu Vorleſungen
über Thi e r a r z ne yk und e,
beſonders für Aerzte und Wundärzte beſtimmt, von
L. C. Sydow, Doctor der Arzney und Wandarzney,
Proſector an der Thierarzneyſchule in Berlin. 8.
Berlin, 1811, zu haben bey dem Verfaſſer und in
Commiſſion bey den Gebrüdern Gädicke. Preis
1 Rthlr. 6 gr.
Dieſe Schrift enthält in gedrängter Kürze eine
Ueberſicht der vergleichenden Anatomie zwiſchen dem
Menſchen und den Hausthieren, der Semiotik und Aetio-
logie, der Sectionen und des Fleiſches in mediciniſch-
polizeylicher Hinſicht u. ſ. w., daher ſie den gerichtli-
chen Aerzten bey Unterſuchung einer Thierkrankheit
nuanche Winke und Fingerzeige geben kann.
II. A u ct i on e n.
Auction von Büchern, Inſtrumenten und naturhiſ. Samm.
lungen in Leipzig.
Mittwochs, den 4ten Dec. d. J., fängt die Ver-
ſteigerung der vom verſtorb. Prof. ord. M. Cäſar hinter-
laſſenen Bibliothek an. Der Catalog enthält, auſser
Yorzügl. Werken aus allen Theilen der Philoſophie, eine
ſehr gute Sammlung von Kirchenvätern, griech. und
latein. Autoren, Wörterbüchern, Antiquitäten, Hand-
ſchriften u. ſ. w. Mlathemat. und phyſ Inſtrumente, und
eine ſtarke Sammlung ausgeſtopfter Vögel machen den
Schluſs dieſes Catalogs, welcher durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten iſt, den ich auf Verlangen über-
ſenden und Commiſſionen annehmen werde.
Leipzig, im Oct. 13 11.
Univerſ. Procl. Weigel.
----- 227 / 496 -----
433
205.
N U m.
434
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
/ Donnerstags,
den 31. October 181 1.
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
V… der Zeitſchrift: Argus, der Mann mit hundert Au-
gen, oder der Leipziger Zuſchauer. Eine Wochenſchrift
für alle Stände. Als fortwährende Chronik und Charakte-
riſtik von Leipzig u. ſ. w. – iſt das 3te Heft geſchloſſen,
und nun tritt der Ladenpreis 16 gr. für daſſelbe ein.
Beſtellungen auf das 4te Heft dieſer intereſſanten Zeit-
ſchrift müſſen ſo bald als möglich gemacht werden.
Wer auf daſſelbe voraus bezahlt, zahlt nur 12 gr. Wer
auf 1 Jahr oder 4 Hefte von 52 Stücken voraus be-
zahlt, und ſich directe poſtfrey an uns ſelbſt wendet,
zahlt nur 1 Rthlr. 12 gr. Wer ſich mit dem Verkauf
dieſer Zeitſchrift befaſst, und mehrere Exemplare
nimmt, der bekommt ſolche noch billiger. en Inhalt
der bis jetzt erſchienenen 3 Hefte findet man in dem all-
gemeinen Benachrichtigungs-Blatte, welches bey uns
unentgeldlich ausgegeben wird.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipz g
Vom neuen Magazin
aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und Verbeſſerungen
iſt des erſten Bandes 6tes, und zuveyten Bandes 1ſtes oder
55ſtes und 56ſtes Heft mit Kupfern erſchienen. Sie
enthalten, auſser mehrern andern ſehr wichtigen Auf-
ſätzen:
Heft 55. a) Beſchreibung der Congreve'ſchen Brand-
raketen, wie ſolche 1807. vor Ä gebraucht
wurden, nebſt einer Abbildung. b) 7. C. Wichmann'r
Beſchreibung einer neu erfundenen Maſchine, im Klei-
nen die Kornproben richtig zu wägen, und darmach
den Gehalt des Ganzen im Groſsen zu beſtimmen. Mit
einer Abbildung. c) Ausführliche Beſchreibung aller
Verfahrungsarten, Werkzeuge, Handgriffe und Vor-
theile bey der Fabrication des Engliſchen Steinguts.
d) Des Pfarrer Sickler Anweiſung, einen feinen Zucker-
ſyrup aus Möhren zu verfertigen u. ſ. w.
Heft 56. a) Ueber den Waid, und das Verfahren,
aus den Blättern deſſelben den Indigo zu ziehen.
b) Verzeichniſs der gelbfärbenden Vegetabilien und
Beſchreibung der dabey nöthigen Operationen. c) La-
vokat’s Gartendiebsfalle, nebſt Abbildung. a) Be-
ſchreibung einer ſehr vortheilhaften Maſchine zum ge-
ſchwinden Vermeſſen des Getreides und Salzes, nebſt
Abbildung. e) Peter Rieffelſen's Beſchreibung der von ihm
erfundenen groſsen Kraft - oder Hebemaſchine, beſon-
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
ders zu Umwerfung und Ausrodung groſser Bä
nebſt Abbildung u. ſ. w. g gr Tr
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der vergangenen Oſtermeſſe ſind erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Parabeln für die 3. ugend,
WO Il
Karl Hahn.
Leipzig 1811. Bey H. Büſchler in Elberfeld.
18 gr. Sächſiſch.
So wie die Wahrheit nur in ihrer reinen Darſtel-
Jung gefällt und verehrt wird: ſo wahr iſt es, daſs ſie
oft nur in reichem Gewand gekleidet anzieht. Selbſt
unſer erhabener Religionsſtifter kleidete die ſchönſten
Wahrheiten in Bilder, durch die er ſeinen wohlthäti-
gen Lehren Eingang verſchaffte.
Herr Karl Hahn, der in der pädagogiſchen Welt
ſchon mit ſo vielem Eifer als gutem Erfolge gewirkt
hat, liefert dem Publicum hier ein Werkchen, das
recht wohl neben Krummacher's Parabeln beſtehjaj
und in Schulen vorzüglich um ſo brauchbarer iſt js Ä
die Geſetze der Sittenwelt zuſammenhängend in ſchöne
Bilder gekleidet darſtellt.
Die Sprache iſt rein, dem Gegenſtande angemeſ-
ſen, und entfernt von allem Geſuchten; die Gleich-
niſſe ſind treffend und anſchaulich, wodurch die rei-
nen Sittengeſetze nichts verlieren, ſondern vielmehr
in ein helleres Licht geſtellt, mehr anziehen.
Mit Recht iſt es jedem, vorzüglich aber Schulmän-
mern, zu empfehlen, die die rechten Lehren der Tu-
gend und Religion vorzutragen berufen ſind. -
Bilder des Leben
V O Il
- Fr. Ehrenberg,
Königl. Preuſs. Hof- und Domprediger in Berlin.
2 Bände. Leipzig 18 1 1. Bey Heinr. Büſchler
in Elberfeld. Preis 3 Rthlr. Sächſ.
- Dieſes Werkchen, welches aus 2 Bänden beſtehen
W]i und wovon der erſte Band ſoeben erſchienen iſt,
l 1 be-
-
----- 228 / 496 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
befriedigt eines der wichtigſten Bedürfniſſe unſerer
Zeit, das Leben mit ſich ſelbſt, und führt. den Leſer
an die Quellen wahrer und reiner Glückſeligkeit.
Es zeichnet ſich, wie die meiſten Werke des rühm-
lichſt bekannten Verfaſſers, durch reine kraftvolle Spra-
che, Wahrheit der Gefühle, ſo wie durch lebendiges
Auffaſſen des innern Menſchen und ſeiner Situation,
ſeine reine äſthetiſch - moraliſche und religiöſe Ten-
denz aus; der Leſer wird ſich durch die Fülle ſeiner
Gefühle, die es in ihm anregt, und die wahre Schätzung
der Innern und Auſsenwelt, auf die es ihn unwillkür-
ich führt, reichlich belohnt finden für die Zeit, die er
der Lectüre deſſelben widmet. Es iſt zu wünſchen,
daſs es in recht viele Hände kommen möge, damit die
die Abſicht des Verfaſſers allgemein befördert und rea-
liſirt werde.
Anzeige für Schulmäu u er.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt für 2 Rthlr.
zu haben: -
Theoretiſch - praktiſches Handbuch für unmittelbare
Denkübungen, nebſt einem Anhange über Sprech-
und Schreibübungen, zunächſt für Lehrer an
Volksſchulen. Eine gekrönte Preis ſehr fr.
Von L. Niſſen, N. Hermannſen, und A. Steffenſen.
3 Bde. (F Bd. Die Theorie. 2 Bd. Das Reper-
torium für das Materiale.)
Dieſes curſoriſche Handbuch der unmittelbaren
Denkübungen füllt eine längſt gefühlte Lücke im de-
pädagogiſchen Literatur. Unter den Arbeiten mehre-
er jderer Verfaſſer iſt dieſer Schrift von competen-
en Richtern der Preis zuerkannt werden. Der dritte
Band, welcher die methodiſchen Beiſpiele enthält, wird
gegen Neujahr nachfolgen. Die 3 Bände werden nicht
getrennt.
Mit innerer Ueberzeugung können wir dieſe Schrift
allen Schulmännern empfehlen.
Duisburg, Auguſt 181 I-
« - Bädeker u. Kürzel.
So eben iſt folgende höchſt intereſſante Schrift
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen für
1 Rthlr. 8 gr. zu haben:
Berlin und Potsdam, oder die Könige von Preuſsen,
deren Miniſter und übrige Umgebungen im 18ten
und 19ten Jahrhundert, vom C. von Perrin- Parna-
jon, K. K. Franzöſ. Capitain en réforme.
Wir ſäumen nicht, dieſe intereſſante und wich-
tige Erſcheinung hiermit anzuzeigen. Der ſcharf-
ſinnige und durch mehrere Schriften bereits hinläng-
lich bekannte Hr. Verf. löſt uns hier mit Einſicht
und Beſcheidenheit die dunkelſten Probleme, ſtellt
ums Thatſachen und bisher noch unbekannte Anekdo-
ten von den erſten Staatsdienern des preuſsiſchen Hau-
fes auf, und liefert ſo ein Ganzes, das gewiſs kein
Leſer unbefriedigt aus den Händen legen wird.
Vorläufige Ankündigung
eines Werks über die alte Erdkunde der Griechen und Römer,
von Herrn Hofrath Voß und Herrn Prof. Ukert.
Herr Hofrath Voß zu Heidelberg und Herr Profeſſor
und Bibliothekar Ukert zu Gotha haben ſich mit einan-
der zur Bearbeitung eines wichtigen Werks über die
alte Erdkunde der Griechen und Römer verbunden, wel-
ches in unſerem Verlage erſcheinen wird. Das Werk
ſelbſt, welches ein Atlas der alten Welt begleitet, wird
aus drey Bänden beſtehen, und enthalten:
1) Eine Ueberſicht der verſchiedenen alten Syſteme
der Geográphie;
2) die Anſichten der Alten über mathematiſche und
phyſiſche Geographie; und -
3) eine möglichſt vollſtändige Topographie.
Alles mit den Beweisſtellen der Alten belegt.
Zum Gebrauche für die Schulen als Lehrbuch wird ein
kürzerer Auszug in einem dünnen Bande erſcheinen,
dem jenes gröſsere Werk als Commentar oder Hand-
buch für den Lehrer dient.
Herr Prof. Ukert arbeitet an jetzt an einer ausführ-
lichen Abhandlung über die Stadien der Alten, welche
wir in den Allg. Geogr. Ephemeriden, als eine Vorarbeit
dieſes Werks, mittheilen, und dabey zugleich den aus-
führlichen Plan deſſelben liefern werden.
Wer beide Namen kennt, und das hohe Bedürf-
niſs einer, aus Urquellen bearbeiteten, alten Geogra-
phie für unſere Literatur fühlt, wird wiſſen, was er
ſich von dieſer wichtigen und verdienſtlichen Unter-
nehmung zu verſprechen hat, und die Ausführung der-
ſelben – welche wir unſerer Seits gewiſs auch nicht
vernachläſſigen werden, mit Verlangen erwarten.
Weimar, dem 30. September 181 1.
Das Geographiſche Inſtitut.
D e r Paſſagier
- auf der -
Reiſe in Deutſchland, in der Schweiz, zu Paris und Petersburg.
Ein
Reiſe handbuch für jedermann,
vom Kriegsrath Reichard. T
Zwey Bändchen, nebſt zeey Reiſekarten, in Taſchen-
format eingebunden. -
Vierte, ganz umgearbeitete, neu verbeſſerte und neu
vermehrte Auflage. Preis 3 Rthlr. Preuſs. Courant,
oder 5 Fl. 24 Kr. Reichsmünze.
Berlin 1811, zu haben bey den Gebrudern Gädicke,
Heiligegeiſtſtraſse Nr. 27, und auch in allen aus-
wärtigen Buchhandlungen.
Der ſchnelle Abſatz der drey erſten Auflagen dieſes
Werks giebt den unſtreitigen Beweis, daſs daſſelbe
ſehr brauchbar ſey, und in dieſer vierten Auflage hat es
- - UlIl-
----- 229 / 496 -----
437
438
Num. 293 ocToBER 1811.
unzählige Verbeſſerungen und Vermehrungen erhal-
ten. Man kann es faſt für ein ganz neues Werk an-
ſehen, und daſſelbe übertrifft gewiſs jedes andere, die-
ſem nachgeahmten, Reiſehandbuch. Reiſenden, wes
Standes und Würden ſie auch ſeyn, und welche Tour
in Deutſchland und den angränzenden Ländern, der
- Schweiz, nach Paris und Petersburg, ſie auch machen
mögen, kann man daher dieſs Buch mit vollem Rechte
empfehlen. Es enthält einen Schatz gröſstentheils ei-
gener Erfahrungen des durch ähnliche Arbeiten ſchon
rühmlich bekannten Verfaſſers, und diejenigen, wel-
che auf ihren Reiſen die Merkwürdigkeiten vieler Orte
und Gegenden kennen, Reiſeklugheit überhaupt, und
Belehrungen über die mancherley An- und Unannehm-
lichkeiten bey den verſchiedenen Arten zu reiſen, als
zu Fuſse, zu Pferde, mit eigenen oder mit Miethpfer-
den, mit dem Poſtwagen, mit Extrapoſt oder zu Waſ-
ſer, erlangen, desgleichen ſich noch über viele andere
Gegenſtände, als über Sicherheitsmaſsregeln, über
Reiſegefährten, Gewehrgebrauch, Päſſe, Geld - und
Creditbriefe, Reiſeanſchläge, Geſundheit, Wahl der
Wirthshäuſer, Klugheitsregeln an fremden Orten,
Badereiſen und mehrere Badeörter, viele Reiſerouten,
Münzen, Maſse, Regenten u. ſ. w. unterrichten wol-
len, werden hinlängliche Befriedigung finden. Die
groſse, jetzt auch verbeſſerte, Poſtkarte von Deutſch-
land, das zugefügte Repertorium über dieſelbe, und
die neu hinzugekommene Reiſekarte nach Paris, ver-
mehren die Brauchbarkeit des Buchs ungemein, zumal
da es jetzt in dem bequemen Taſchenformat gedruckt
iſt, und es verdient gewiſs, daſs die Reiſenden daſſelbe
unter ihre Reiſe-Requiſiten aufnehmen.
Vom Verfaſſer des Unterröckchens wie es ſeyn
ſollte u. a. m., iſt ſo eben bey uns erſchienen:
Kleine Gemälde des menſchlichen Herzens. (Preis 1 Rthlr.
4 gr.)
welche folgenden Inhalt haben: Der goldene Pfeil. –
Der Freund in der Noth. Aus dem Tagebuch eines jun-
gen Weltmanus. – Der wichtigſte Moment in Minna's
Leben. – Der erſte Taucher. – Der Damenbund. –
Der Abſchied vom Lehnſtuhl. Skizze aus einem Cha-
raktergemälde. – Der Windhalm. – Der engliſche
Wagen. – Liebesprobe. – Das Blatt von Bedeutung. –
Der Schubkarren. – Die Beutelperücke. – Die Trauben.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Th. Thomſon's Suſtem der Chemie. Aus d. Engl. über-
ſetzt von Fr. Wolff. Vter Theil, Zuſätze, und die Er-
weiterungen der Wiſſenſchaft ſeit 1805, nach der 4ten
eng. Original-Ausgabe, enthaltend, in 2 Bänden.
gr. 8. Berlin, bey Duncker u. Humblot.
Ueber den Werth von Thomſon's Chemie herrſcht
überall, wo ſie bekannt geworden iſt, nur Fine Stimme,
und die Franzoſen, welche an Lehrbüchern der Chemie
einen groſsen Ueberfluſs haben, haben ſie ſich, gleich
uns, durch Ueberſetzungen zu eigen genuacht. Die wie-
derholten Auflagen, welche das Original in kurzer Zeit
erlebt hat, haben dem Werke, auf ſeinem urſprüngli-
chem Boden, eine deſto gröſsere Brauchbarkeit gegeben,
da es immerfort, mit den zahlloſen Bereicherungen,
welche dieſe Wiſſenſchaft vor ſo vielen andern erfuhr,
vermehrt erſchien. Ä Vorzug der deutſchen Ueber-
ſetzung ebenfalls zu geben, war die Sorge des Heraus-
gebers, der ſelbſt als einer unſerer gründlichſten Che-
miker bekannt iſt; er hat daher in dieſen Zuſätzen al-
les geſammelt, was die neueſte Ausgabe des Originals
bereichert, ſo daſs Thomſon's Werk auch für uns, jetzt,
das vollſtändigſte Lehrbuch der Chemie iſt, das wir be-
ſitzen. Es beſteht nun aus 5 Theilen (in 7 Bänden),
deren Preis zuſammen 18 Rthlr. iſt. Denjenigen, wel-
che das Ganze auf einmal nehmen, wird es um 16 Rthlr.
erlaſſen, womit die Verleger das ihrige thun, um die
- Anſchaffung zu erleichtern.
Bey C. Salfeld in Berlin ſind erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Abhandlungen, mediciniſch - chirurgiſche, der medi-
ciniſch - chirurgiſchen Geſellſchaft zu London, aus
dem Engl. überſetzt und mit Anmerkungen beglei-
tet von Dr. E. Oſann. Mit 6 Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr.
I 2 C 1“.
A-Äs. Allgemeines medicimiſch - chirurgiſches
Wochenblatt für alle Theile der Heilkunde und ihre
Hülfswiſſenſchaften. 8. Der Jahrgang 8 Rthlr.
Bernhardi, Director, über das Alphabet. gr. 8. Bro-
ſchirt 4 gr. -
Derſelbe, über den Philoktet des Sophokles. gr. 8. Bro-
ſchirt 4 gr. -
Bock's, 7. H. D., Lehrer des kaufmänniſchen Rech-
nens und Privatbuchhalter, ausführliches Rechen-
buch für Kaufleute, Geſchäftsmänner, Oekonomen,
und Kameraliſten, für Lehrende und Lernende. 4.
3 Rthlr. 12 gr. -
Entthronung, die, Alfonſo's, Königs von Portugal.
Ein dramat. Gedicht. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Formey's, Dr. L., allgemeine Betrachtungen über die
Natur und Behandlung der Kinderkrankheiten. 8.
Broſchirt 5 gr.
Iligeri, Dr. et Prof. C., Prodromus ſyſtematis mam-
malium et avium, additis terminiszoographicis utrius-
ue claſis eorumque verſione germanica. 8 maj.
1 Rthlr. 9 gr.
Kanzstz, v., Verſuch einer Reviſion der Lehre vom
Uebergang des Brautſchatz - Privilegiums auf die De-
ſcendenten der Ehefrau. 8. 8 gr. -
Kannengießer, Chr., Verſuch einer allgemeinen Theorie
der Verhältniſſe, mit einer Vorrede von Fiſcher.
Mit einer Kupfertafel. gr. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Kettenburg, von der, Diego, eine Tragödie. 8. 18 gr.
Kluge, Dr. C. A. F., Verſuch einer Darſtellung des ani-
maliſchen Magnetismus, als Heilmittel. Mit einer
Vignette. 8., 3 Rthlr. 8 gr.
Kühnau, M. Joh. Ch. /Y., die blinden Tonkünſtler. 8.
1 Kthlr. 2 gr.
La
----- 230 / 496 -----
439 OCTOBER I 8 I I. 44O
-
A. L. Z. Num. 293.
La Fontaine, Hans, Schwänke und Mährchen. Ver-
deutſcht durch einen alten Wälſchen. Mit dem Por-
rät des Verfaſſers. 1 und 2ter Band. 8. Boſton.
Broſch. 3 Rth)r. - - - -
Lichtenſtein', Prof. Dr. H., Reiſen im ſüdlichen Afrika,
in den Jahren 1803, 4, 5 u. 6. * Theil. Mit einer
groſsen Karte und 6 Kupfern. gr. 8., 7 Rthr
Netyahn's, Friedr., Anordnung der Feldwirthſchaften,
oder die Feldeintheilung in vollzogenen Beyſpielen:
8. 1 Rthlr. 1 2 gr. a"
Petiſcus, A. H., Cröſus, König von Lydien. Drama.
. I 2 gt“. -
sº g . H. A., der fromme Heldenmuth führt zur
wahren Ehre. Eine Predigt im Gegenwart ſeiner
Majeſtät des Königs, bey der Aufſtellung der Ehren-
afén für die Corps der Huſaren und Ulanen: der
Artillerie und Pioniers von der Brandenburgiſchen
Brigade. Gehalten am 24ſten Februar 181 1.8: 4 gr.
Wolfart, Dr., Profeſſor, über die Bedeutung der Zei-
ëhenlehre in der Heilkunde. 8. 4 gr.
Deſſen Herrmann. Ein Schauſpiel. 8. 18 gr. - -
HÄker', , Dr. A. F., Annalen der geſammten Medicin
als Wiſſenſchaft und Kunſt, zur Beurtheilung ihrer
neueſten Erfindungen, Theorieen, Syſteme umd
Heilmethoden. 3ter Bd. 1 – 6* Heft. 3 Rthlr. 12 gr.
Journal für Kunſt und Kunſtſachen, Künſteleyen und
Mode. Herausgegeben von Dr. H. Rockſtroh. 2ter Jahr-
ang, mit Kupfern, in 12 Heften. gr. 8. 8 Rthlr.
A.de Dr. L. 7. C., die Krankheiten der Weiber:
noſólogiſch und therapeutiſch bearbeitet. 2ter und
letzter Theil. 1 Rthlr. 16 gr.
Nole morali di Franceſco Soºve C. R. S. Ad uſo dé
govani ſtudioſ della lingua italiana arrichite di ſötto
ofte note tedeſche ſpiegant i paſſi, le Parole dif-
jicili e le regole grammatieai, e d'accenti indicanti
la promuncia di tutte le parole dubbie. Da C. 4. Frit-
tellieri. Parte II". 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Reiſe - Archiv, allgemeines, in Auszügen aus unge-
druckten und den gröſsern bisher erſchienenen
Reiſewerken. Zur unterhaltenden Belehrung in der
Länder-, Völker- und Naturkunde. Mit Kupfern
und Karten. 2ter Band, mit 4 Kpfrn. 2 Rthlr.
Deſſen 3ter Band, mit 1 Kpfr. und Karte. 2 Rthlr.
Deſſen 4ter Band, mit 4 Kpfrm. 2 Rthlr- 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Reiſe-Encyklopädie, allgemeine, in Auszügen aus um
gedruckten und gröſsern Werken. Mit Kupfern umd
Karten. gr. 8. 811. Zºeyter Jahrgang. Der Jahr-
gang von 12 Heften 7 Rthlr. 12 gr.
Cadix, die Stadt und Feſtung, mit ihren Umgebungen,
gez. u. geſtochen von C. Mare. kl. Royalfolio. à 8 gr.
Fuñfzehn Schleſiſche Landſchaften, gemalt von Rein-
hardt und geſtochen von Berger, 9 Zoll hoch, 1 Fuſs
3 Zoll breit. Der Preis eines jeden Blattes iſt
2 Rthlr. 12 gr. -
Die einzelnen Landſchaften ſind im Verlags-Ca-
talog namentlich aufgeführt, und beſonders
zu Zimmerverzierungen zu empfehlen.
Schneider, Capit. F., topographiſche Karte. 100 Quadrat-
meilen um Berlin. Royalfol. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſelbe auf Leinwand im Futeral 2 Rthlr. 12 gr.
Lieblingslied Jean Paul's, mit Accompagnement der
Guitarre und des Pianoforte; componirt von Kreiſch-
mar, variirt von Eunike. Fol. 3 gr. -
Lieder, zwey, am Fortepiano zu ſingen, von Schneider
und /Pollank. gr. 4. 4 gr.
Auch iſt bey demſelben zu haben:
Der kleine Savoyarde, oder aufgedeckte Recepte aller
engliſchen Stiefelwichſen, Klappen - Polituren und
Klappen - Reinigungsmittel für die Liebhaber blan-
ker Stiefeln und Klappen. Broſch. 8 gr.
III. A u c t i on e n.
Birckenſtock's Bücher-, Kupferſtich-, Gemälde-, Hand-
zeichnungen -, Alterthümer- und Kunſtſachen - Verkauf
in WYie n.
Die in unſern Blättern ſchon für einen frühern
Termin – dem 15ten Jänner 1811. – angekündigte,
bisher aber verſchobene, öffentliche Auction der von
dem k. k... Hofrath 7. Melch. von Birckenſtock hinterlaſ-
ſenen Bücher- und Kunſtſammlungen wird nun im zu-
künftigen Jahre nach folgender Art abgehalten werden.
1) wird am 14ten Hornung 1812. mit Verſteigerung
der Bibliothek und zugleich des die italieniſche
und deutſche Schule enthaltenden erſten Theiles
der Kupferſtichſammlung nach Ordnung der ge-
drucktem Catalogen angefangen werden. Dar-
auf folgt
2) im März c. a. der Verkauf der Gemälde, Hand-
zeichnungen und übrigen Kunſtgegenſtände, wie
ſolche in dem Catalogue des tableaux et deſſeins etc.
verzeichnet ſind. Endlich ſoll
3) der ateeyte Theil der Kupferſtichſammlung, der
die niederländiſche, franzöſiſche und engliſche
Schule begreift, im Spätjahr 1812. verkauft
werden.
Commiſſionen übernehmen die C. Fr. Bockiſche,
Binziſche und Kibleriſche Buchhandlungen, und die Herren
Kunſthändler Artaria und Maiſch in Wien.
Herr Univerſitäts-Proclamator JVeigel und Herr
M. Stimmel in Leipzig.
Herr Kunſthändler Frauenholz in Nürnberg.
Herr Buchhändler Simon, und die Preſliſche Kunſt-
handlung in Frankfurt am Mayn, wo auch die Ca-
talogen zu haben ſind.
Den 6ten Januar k. J. und folgende Tage wird zu
Jena des ehemaligen Profeſſoris Medicinae primarii,
Ernſt Anton Nicolai, hinterlaſſene Bücherſammlung,
worunter viele ſchätzbare, ſowohl ſeltene ältere als
neuere, Werke enthalten ſind, öffentlich verſteigert.
Der 26 Bogen ſtarke Catalog wird von der Expedition
dieſer Zeitung ganz unentgeldlich ausgegeben.
----- 231 / 496 -----
M ON A T S R E G I S T E R
O C T O B
VO IT1
E. R
r 8 I 1.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter."
A.
Abhandlungen üb. wichtige Gegenſtände des Forſtwe-
ſens. 1s H. EB. 116, 925.
Ammon, Ch. Fr., Religionsvorträge im Geiſte Jeſu für alle
* Sonn- u. Feſttage des Jahres. 3r Bd. EB. 1 18, 944.
Anderſen, Ch. Sch., trende Taler og Afhandlinger.
2782 319-
- B.
v. Baczko, L., üb. mich ſelbſt u. meine Unglücksgefähr-
ten, die Blinden. 268, 239.
Bartoldy, G. W., ſ. Cl. L. Berthollet.
Bauer, J. Ch. A., unterhaltende Züge aus d. Mittelalter
u. d. Ritterzeiten. 2e verb. Aufl. EB. 116,928.
Becker, G. W., üb. die Zähne u. die ſicherſten Mittel
ſie bis zum höchſten Alter geſund zu erhalten. 2e
verb. Aufl. EB. I 18, 944.
Beobachtungen u. Anſichten.
prakt. Leben. 265, 2 16.
Bernſtein, G. H., Verſus ludicri in Romanorum Caeſa-
res priores olim compoſiti. 275, 294.
Berthollet, C. L, Verſuch einer chem. Statik. Aus dem
Franz. von G. W. Bartoldy; mit Erläuter. herausg-
von E. G. Fiſcher. 1 u. 2r Bd. 271, 261.
Bitterling, G. S., Gelegenheitsreden von Kur- u. Liv-
ländiſchen Predigern. EB. 1 19, 950.
Bank, J. B., Handbuch der Mineralogie. 271, 263-
Bodenburg, C. C., die Ströme Germaniens. 272,269-
Bouterweck, Fr., Lehrbuch der philoſoph. Vorkennt-
niſſe. 265, 209.
Kleine Beyträge fürs
Boyſen, J, Leitfaden zum Unterricht in der chriſtl. Re-
ligion. EB. 120, 960. -
Brüjing, Joh. Ant, die Verſöhnung des Idealismus u.
Materialismus. 265 32 13.
BÄ C. F. A., ſ. A. Lawrie.
C.
Conradi, J. w. H., Grundriſs der Pathologie u. Therapie-
1r Th. aligem. Pathol. u. Therapie. 282, 349.
Cottere, F. F., Tableau hiſtorique du Procès des fa-
bräcateurs des faux billets de la banque de Vienne-
EB. 109, 872. -
D.
Demme, H. G., Predigten üb. die Sonn- u. Feſttags-
Evangelien zur häusl, Andacht. EB. 118, 94
Desgenettes, le baron, Eloges des Académiciens de Mont-
pellier. 288, 400»
v. Destouches, J., üb. den Verfall der Städte u.Märkte
u. die Mittel ihnen wieder aufzuhelfen. EB. 12o,953-
Dietrich, Fr. G., vollſtänd. Lexicon der Gärtnerey u.
Botanik. 8 – 1or Bd. FB. 1 15, 92o. -
Docen, B. J., erſtes Sendſchreiben üb. den Titurel, enth.
die Fragmente einer Vor-Eſchenbachſchen Bearbei-
tung des Titurel. 291, 421.
Dumeril's, A. M. C., allgem. Naturgeſchichte für deut-
ſche Schulen. Aus dem Franz. EB. 117, 936.
E.
Ebbecke, J. Ph. E., chriſtlich-religiöſer Blick auf die
Zeiten, in Predigten. 1s Bdchen. EB. 115, 919.
Eichhorn, J. G., antiqua hiſtoria ex ipſis veterum ſcri-
ptorum graecorum narrationibus contexta. Tom. I.
hiſtoria Aſiae. Tom. II. hiſtoria Africae et Graeciae
286, 3 R 1.
– – antiqua hiſtor.ex ipſis veterum ſcript. latinorum
narrat. contexta. Tom. I. hiſtoria Aſiae et Africae.
Tom. II. hiſt. Europae. 286, 381.
Erzählungen des Intereſſanteſten u. Nützlichſten aus
der Geſchichte der Deutſchen für die Jugend, von
Fr. M. 3s Bdchen. EB. 120, 958.
Eſch, C. F., Beyträge zur forſtwiſſenſchaftl. Mathe-
matik. EB. 114, 91 o.
F
Falleſen, L. N., theologisk Maanedsſkrivt for Faedre-
landets Religionslaerere. 11 u. 12r Bd. Jan. – Dec.
1808. EB. u 14, 905-
– – theolog. Quartalſkrivt for Faedrelandets Religions-
laerere. 1 u. 2r Bd. 1 – 4s Quartal 1809. EB. 114, 9 o5.
Fernow, C. L., ſ. J. Winkelmann’s Werke.
Feßler's ſämmtl. Schriften üb. Freymaurerey. 1r Bd.
2e verb. Aufl. 2r Bd. herausg. von Fr. Moſsdorf, u.
. 3 Bd. EB. 1 17, 934.
– – 1n Bd. ſ. auch: Signatſtern, 8r Th.
Fiſcher, E. G., ſ. Cl. L. Bertholet.
Fint, Jak., Beyträge zur Belehrung u. Veredlung der
Menſchen. 1r Bd. EB. 1 11, 881.
Gaupp, Jak., Briefe eines Menſchenfreundes an beküm-
merte u. leid. Mitmenſchen. 3e Samml. EB. 112,896.
Gedicke, L. F. E., ſ. Ch. A. Schwarzes Schulreden.
de Geer, J. L. G., Diatribe in Politices Platonicae prin-
cipia. 266, 217.
Gelegenheitsreden, ſ. G. S. Bitterling.
- v. Gen-
----- 232 / 496 -----
--- - - - -
v. Genlis, Frau, franz. u. deutſche Geſpräche. Als An-
hang zur J. V. Meidinger. franz. Grammatik. 2e verb.
Ä. EB. 120, 96o.
Geographie, kurzgefaſste, des Königr. Baiern. 1 u. 2e
Aufl. 277, 308.
Geſchichte des Urchriſtenthums im Zuſammenhange
mit der natürl. Geſchichte des groſsen Propheten von
Nazareth. 1 u. 2r Bd. 273, 273. *
Gmeiner, Fr. Xav., Anweiſung wie Jünglinge vom beſ-
ſern Talente die Anfangsgründe der Buchſtabenrech-
nnng von ſich ſelbſt lernen können. EB. 112, 937.
Grattenauer, K. W. Fr., Repertorium aller die Kriegs-
laſten, Kriegsſchäden u. Kriegseinquartierungen betr.
neueren Geſetze u. Verordnungen. 1 u. 2r Th, 289,403.
Gynephileon , od. Apologie des ſchönen Geſchlechts,
von G. J. 275, 295. -
- H.
v. Hagen, Th. Al., kosmologiſche Geſchichte der Natur,
beſonders des Mineral- u. Pflanzenreichs. 274, 281.
Handbuch der Staatsverfaſſung u. Staatsverwaltung des
Königr. Baiern. 1 – 4r Bd. 279, 327.
– für Rathsherren deutſcher Provinzial- Mittelſtädte.
2 RO, 3 - - - - * -
Hecker, Är, von den Entzündungen im Halſe, beſ. von
der Angina polypoſa u. dem Aſthma acutum. 289,406.
– A. J., kurzgefaſste franz. Sprachlehre für Anfänger.
5e umgearb. Aufl. EB. 1 19, 95 o.
Hºfter, K. Ch., philoſoph. Därſtellung eines Syſtems al-
ler Wiſſenſchaften oder einer allgem, Wiſſenſchafts-
lehre. EB. 1 18, 940.
Heineken, J., üb. die wichtigſten Fortſchritte der Phyſik
u. Chemie in den letzten dreyſsig Jahren. EB 1 10, 88o.
Höck, J. D. A., Grundlinien der Polizeywiſſenſchaft, mit
beſond. Rückſicht auf Baiern. 270, 249.
v. Hutten's, Ulr., Gedichte, nebſt einigen ſeiner Zeitge-
noſſen; herausg. von Al. Schreiber. 266, 222.
I. - -
Jahrbuch, neues, des Pädagog z. L. F., ſ. G. S. Rötger.
Janſſen, J. A. R., neue deutſche Sprachlehre für Schu-
len. EB. 116, 927. K
Keil, K. A. G., ſ. Ch. A. Schwarzes Schulreden.
v. Kettner, J. F, organiſche Formen einer zweckmäſsi-
gen Forſtverfaſſung. EB. 1 13,897.
Krauſe, C. Ch. F., ſ. A. Lawrie.
Krug, Ph., krit. Verſuch zur Aufklär. der Byzant. Chro-
nologie, mit Hinſicht auf die frühere Geſch. Ruſslands.
2773 3O9.
zz, ze» L.
Lampadius, W. A., Handbuch der Hüttenkunde, in theor.
u. prakt. Hinſicht. 1 u. 2n Thls. 1 – 4r Bd. 271,257.
Lawrie, Alex., Geſchichte der Freymaurerey, aus au-
thent. Quellen, in d. Deutſche überſ. von C. F. A.
Burkhardt; herausg. von C. Ch. F. Krauſe. 279, 32 1.
Ledru, And. Pierre, Voyage aux iles de Ténériffe, la
Trinité, St. Thomas, St. Croix et Porto Ricco. Tom.
I et II. 284, 361.
Leonhardt, K. Caeſ-Handbuch einer allgem. topograph.
Mineralogie, 2 u. 3r Bd. EB, 112, 895.
Levezow, Conr., üb. den Antinous, dargeſtellt in den
Kunſtdenkmälern des Alterthums. 278,3 13.
Liebſch, W., Grundriſs der Anthropologie, phyſiologiſch
bearb. 1 u. 2r Bd. 282, 345.
Löw, J., über den Urin. 291,417.
– – über die ſympathet. Wirkung der Dinge. 291,419.
Lutheritz, K. Fr., das phyſiſche Leben u. die Mittel, es zu
erhalten. 1r theoret. Th. 1 u. 2rBd.; 2r prakt.Th. auch:
– – Grundlehren der Diätetik. 2 80, 333: -
M
Mackeldey, Ferd., Theorie der Erbfolgeordnung nach
Napoleons Geſetzbuche. 288, 3:3-
v. Marcker, F. A., Beyträge zur Eiſenhüttenkunde. In
Thls. 11 u. 12r Bd. 1s H. EB. 1 12, 894. -
Marheinecke, Ph., Grundlegung der Homiletik. 28 5,369.
Marruncelli, Giuſt, Compendio delle malattie de' bam-
bini e delle donne. 273, 279.
Meiners, C., Göttingiſche akadem. Annalen. 1s Bdchen.
EB. 109, 865. - /
– – kurze Darſtellung der Entwickelung der hohen
Schulen des proteſtant. Deutſchlands, beſ, der zu Göt-
tingen. EB. 199, 865- - - -
Meyer, H., ſ. J. Winkelmanns Werke. -
Millers, J. P., erbaul. Erzählungen der vornehmſten bibl.
Geſchichten. 12e verb. Äuflage EB. 1 11, 888.
Moll, G. Ph., üb. die Nothwendigkeit der gegenſeitigen
Achtung zwiſchen jüngern u. ältern Perſonen. 2 35, 376.
v. Moll, K. E., Ephemeriden der Berg- u. Hüttenkun-
de. 5m Bds. 1e Liefer. EB. 1 13, 901.
– – neue Jahrbücher der Berg- u. Hüttenkunde. 1n
Bds. 1 e Liefer. EB. 1 13, 902.
Moſdorf, Fr., ſ. Feßler's ſämmtl. Schriften.
Müller, P. E., kriſtelig Apologetik, eller videnfkabelig -
Udvikling af Grundene for Kriſtendommens Gud-
dommelighed. 267, 225.
N.
Natter, J. J., populäres prakt. Religions-Handbuch für
Katholiken. EB. 119, 945. -
O
Obſervations générales ſur les univerſités proteſtantes
en Allemagne, Ä ſur celle de Goet-
tingue. (Par Mr. Soulange Artaud.) EB. 1o9, 865.
Ockhart, Joſ. Fr., Europens monarch. u. republik Staaten,
nach ihrer Gröſse, Macht u. ihren Verhältniſſen in ſta-
tiſt, polit.Gemälden dargeſt. 1–4e Liefer. EB. 1 10,878-
Patzier, M. J., Anleitung zur metallurgiſchen Chemie.
4 Bde. EB. 1 15, 916. »
Pai, G., chriſtl. Lehren als Leitfaden für Privatkate-
chinenen. 2e verm. Aufl. EB. 114, 912.
Peterſohn, K., Abhandlung üb. die Conſtruction des Wiſ-
ſens. EB. 1 11, 886. -
Philippsſohn, Moſ., n2"2 »225 vTºr oder Kinderfreund
u. Lehrer. 1r Th. 283 357.
- R -
« --- * . . -
Regimentsbüchlein od. Namensverzeichniſs der Regie-
rungsglieder – – vom eidsgenoffenſchen Canton So-
lothurn. Für das Jahr 1811. EB 119, 948.
- - Reichen-
----- 233 / 496 -----
-
Reichenberger, Andr., Paſtoral-Anweiſung nach den Be-
dürfniſſen unſers Zeitalters. 3r Th. EB. 1 12, 889.
Riemänn, J. Fr., prakt. Anleitung zu Vorrichtung von
Waſſergräben. EB. 116, 927.
Rochow, F. E., ſ. J. P. Slottwed.
Roſenheyn, J. S., Gedichte. 291,423.
– – poetiſche Blätter. 291, 423.
Rötger, G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zur Lie-
ben Frauen in Magdeburg. 6 u. 7s St.EB. 1 15, 913-
S. - -
Saunders, J. C., the anatomy of the human ear, with a
"treatiſe on the diſeaſes of that orgah. 273, 277.
Schäffer, J. Ch. G., die Zeit- u. Volkskrankheiten der
Jahre 1896 u. 18o7. in u. um Regensburg. 289, 404-
Scheltz, A., Verſuch üb. den Werth der alten Sprachen u.
des Studiums klaſſ. Literatur der Griechen u. Römer.
2 , 3 II-
scÄ J. Ch. L., Theorie der Verſchiebungen älterer
Gänge, mit Anwendungen auf den Bergbau. 270, 253.
Schreiber, Al., ſ. Ulr. v. Hutten.
Schriften, neue, der naturforſchenden Geſellſchaft zu
Halle. 3s H. entomolog. Inhalts. EB-119, 948.
Schulze, J., ſ. J. Winkelmann's Werke.
Schütze, St., Gedanken u. Einfälle üb. Leben u. Kunſt-
278,316.
Schwarze's, Ch. A., Schulreden; herausg. von K.A.G.
Keil u. L. F. E. Gedicke. 275, 289.
Sintenis, W. F., Gedichte. 1s Bdchen. 279, 256.
Siebenkees, J. Ch., üb. das Hauptgeſetz der deutſchen
Rechtſchreibung u. üb. Sprachfehler baier. Schrift-
ſteller. EB. 114, 91 1.
Signatftern, der, od. die enthüllten ſämmtl. ſieben Grade
äer myſtiſch. Freymaurerey. 6 - 8 Th. EB 7, 929-
– – f. auch: Feſslers ſämmtl. Schriften. r Th.
Slottwed, J. P., dansk Börnevenefter Rochow. EB 1 19,95 -
Sonnini, C. S., ſ. Ch. Fr. Tombe.
Sörgel, M. Fr., ſ. C. Corn. Tacitus.
Soulange Artaud, ſ. Obſervations générales ſur les univ.
Staeckling, Ludw, üb. den Begriff vom Schönen. 265,2 15.
Stein, C. P. Ch., Abriſs der ſyſtematiſchen Naturbe-
ſchreibung. 283, 360.
Stern, der flammende. Aus
ſ Signatſtern. 6 u. 7r Th.
T. -
Tacitus, C. Corm., de ſitu, moribus et populis Germaniae;
aum indice geograph. ed. M. Fr. Sörgel. Edit. noviſ-
ſima. 276, 304.
dem Franz. 2e verm. Aufl.
Taſchenbuch, Alſatiſches. 1 u. 2r Jahrg. 1806 u. 8ez.
EB. 1 19, 95 2.
– für gute Aeltern, welche in u. mit ihren Kindern ſich"
wahrhaft glücklich ſehen möchten. 275, 293.
Tombe, Ch. Fr., Voyage aux Indes orientales pendant
les années 1 802 – 1806. Revuet augmenté par Mr.
C.S. Sonnini. Tom. I et II. 276, 297.
U.
Unger, J. K., Elementar-Bilderbuch für die Jugend.
EB. 1 13, 904. . -
v. Uslar, J., üb. den Einfluſs der Verkoppelungen in
Norddeutſchland auf den eintreffenden Holzmangel;
üb. Privatwaldungen – – EB. 116, 921.
- V.
Welthuſen, J. C., liturgiſches Predigerhandbuch. 4e verm.
Aufl. EB. 1 17, 936.
Yend, G. E., üb. das natürl. u. göttliche Princip des
Organismus. 274, 285. -
W.
HWagner, J. J., Theodicee. 268, 233.
Winkelmann's, J., Werke. 1 u. 2r Bd. herausg. von C.
L. Fernow. 3r Bd. herausg. von H. Meyer u. J. Schul-
ze. 272, 265. Z
Zanders, J. W. Th., Beyträge zu einer Geſchichte der
Thier-Metamorphoſe.EB. 117, 935.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 110.)
-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Barwinski in Lemberg 276,304. Borſon in Turin 268,
a4o. Braulick in Wien 266, 223. v. Buch, Leop, in Ber-
lin 273,2 so. Ellmaurer in Wien 266,223: Gillet-Lau-
mont in Paris 268, 240. Haquet, bisher in Wien 266, 224.
Janſeha in Wien 266, 223. Jung nann in Prag 266, 224.
v« Kamptz, Command. des weſtpreuſs. Infanterie-Regim.
268,240. Koſtin in Oedenburg 277, 3.12. Lang in Wien
266, 223. Ohms in Wien 266, 22 3: Pein in Wien 266, 223.
v. Raumer in Breslau 268, 240. Rumi in Oedenburg 277,
31 1. Salomon in Szegegin 276,304. Simonowicz in Lem-
berg 276,304. Solger in Frankfurt an d. O. 267, 232.
Tumpacher in Peſth 266, 224. Varga in Raab 266, 223.
v. Wilt, Biſchof von Raab 276,304. Wawruch in Wien 266,
224. Weiſs in Berlin 273, 280. Zeiſelin Lemberg 276, 304.
Todesfälle.
Beſſenyei v. Beſſenye in Ungern 274, 287. Crouzet in
Paris 276,303. Eberhard in Wyla 289,407. de Fleurieu
in Paris 276,303. Gentz in Berlin 289,408. Häſsler in
Prag 278, 32 o. v. Iſsdenzy in Wien 289, 407. Katona in
Ungern 274, 287. Klüpfel in Freyburg 280,335. v. Köp-
ken in Magdeburg 291, 423. Kyd, Stewart, in London
268, 239. Lederer in Böhmen 274, 287.
Agram 274, 2 87. v. M.kloſ in Groſswardein 280, 335.
Nowodeworsky in Prag 273, 313. Richlovsky in Prag 278,
319. Rutherford in Craigow 268,2 19. Seot, Rob. Eden,
in Edinburgh, Prof. zu Aberdeen 268, 239. Zarda in Prag
2 SO, 336.
Univerſitäten, Akad. u. andre gel, Anſtalten.
Académie du Gard, Trelis Nachricht über dieſelbe
273, 279. Berlin, Univerſität, erſte Geburte Ä
v. Marich in
----- 234 / 496 -----
=
ihres Stifters, Böckh's Einladungsprogr., Schmalz's Re-
de, Rectorats- u. Decanatswechſel, Zahl der Studiren-
den, der abgegangenen, der immatriculirten im Sommer-
Semeſter, Anfang der Winter-Vorleſ. 267, 231. Winter-
Vorleſungen - Verzeichniſs von 1811 – 1812. 292, 425.
Breslau, Univerſität, erſtes Lectionsverzeichniſs ſeit Er-
richtung derſ im Winterhalbenj. 1811 – 1812. 290. 409.
Hanau, Wetterauiſche Geſellſch. für die geſammte Natur-
kunde, eilfte öffentl. Sitzung, Vorleſungen, Mitglieder-
wahl 273, 28o. 284,367. Kongsberg, zu errichtende Uni-
verſität daſ. für das Kgr. Norwegen laut K. Dän. Reſcripts
an die Direction der Univerſität zu Kopenhagen, Zahl
der Profeſſorate u. Lectorate, angewieſene Bibliotheken,
Naturalienſammlungen, Legate 2 82,349. Norwegen, ſ.
Kongsberg. Oedenburg, gehaltenes evangel. Diſtrictual-
Convent 282, 352. Peſth, National-Muſeum, erhaltnes
Geſchenk 282,35 2. Wien, Hofbibliothek, erhöhete Do-
tation 282, 351.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Anker in Grätz bereiſet in mineralog. Hinſicht die in-
tereſſanteſten Gegenden von Steyermark 272, 272. Beob-
achter, der öſterr., erhält immer mehr Beyfall; Verbot
des Nachdrucks der Augsburger Ordinari Zeit. in Wien
282, 351. Berichtigung zu dem Verzeichniſs der Winter-
vorleſungen auf der Univerſ. zu Halle 275, 295. Czikann
in Brünn wird ein gel. M1ähren herausg. 282, 352. Gene-
ral - Quartiermeiſterſtab, der öſterr., will eine Karte des
Herzogth. Salzburg herausg. 2 82,35 2. Germar's aus Glau-
chauReiſeberichte an Sprengel in Halle, das wichtigſte aus
denſ. 272, 271. Geſsneri, J., tabulae phytographicae wer-
den von Schinz in Zürich fortgeſetzt 269, 241. Herder's
Preisſchriften ſollen von v. Kazinczy ins Ungr. überſetzt
werden 2 32, 352. Mineralien, awey neu-entdeckte aus
Grönland, Sodalit u. Allonit 279,3 27. Piariſten in der
böhmiſch - nuähriſchen Provinz, Zahl derſ., Brukner Or-
dens-Provinzial 282,35 1. Rumi's in Oedenburg erhal-
tenes Geſchenk in Hinſicht ſeines geograph, ſtatiſt. Wör-
terbuchs des öſterr. Kaiſerſtaats 277,311. Sonneſchmidt
in Ronneburg, wegen der in der Jen. Lit. Zeit, befindl.
Recenſion ſeiner Beſchreib. der ſpan. Amalgamation 274,
2 88. Trelis Werk ertheilt Nachricht üb. die Académie
du Gard 273, 279. Yaſali Eandi in Turin giebt: Anna-
les de l'obſervatoire de Turin, heraus 289,408.
III. -
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Hoffnann, Deutſchlands Flora, ein botan. Taſchenbuch
für 1812. Neue Ausg. 299,41 3. Schinz, d. ä., in Zürich,
tabulae phytographicae Joh. Geſsneri, Fortſetz. 269, 241.
Sonneſchmid in Ronneburg, Commentar meiner Beſchrei-
bung der ſpan. Amalgamation. 1s St. 269, 247. Sydow in
Berlin, Entwurf zu Vorleſungen üb. Thierarzneykunde
292,431. Zahn in Delitz, hiſtor: krit. Einleitung in Ta-
rians Evangelien-Harmonie; u. U.flas 3r Th. 281,337.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 293, 435. Bädecker u. Kürzel in
Duisburg 2 87, 386. 293, 435. Baumgärtner. Buchh. in
Leipzig 287.388. 293,433. Büſcher in Elberfeld 287,389.
293,434. Degen. Buchh, in Wien 269, 244. Dunker u.
Humblot in Berlin 231,34 2.293,436. Frommann in Jena
269, 242 - 247. 28 1, 341. ädicke, Gebr., in Berlin 292,
431-293, 436. Gebauer. Buchh. in Halle 281, 342.290,
415., Hartknoch in Leipzig 2 81,339. Induſtrie-Compt.
in Leipzig 2 87, 385.389. Inſtitut, geograph., in Weimar
293,436. Joachim Buch. in Leipzig 287,385. 2; 3,433.
437. Keyſer in Erfurt 269,245. 287,388. Köhler. Buchh.
in Leipzig 269,2 17. Landes-Induſtrie-Compt. in Weimar
269,241.Liebeskind in Leipzig 269, 244. Löffler in Mann-
heirn 290,413. Nauck in Berlin 269,245. Palm in Er-
langen 290, 413. Reclam in Leipzig 269,246. Salfeld
in Berlin 293, 438. Schaumburg u. Comp. in Wien 281,
343-287, 39o. Schiegg in Leipzig 269, 242. Schmidt in
Berlin 287, 391. Schöps in Zittau 269, 242. Thomann
in Landshut 2 87,387. Walther. Hofbuchh. in Dresden
269, 246. Weidmann. Buchh. in Leipzig 281,339. Wittich
in Darmſtadt 287, 386.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle 269, 248.– von Bü-
chern in Jena, Nicolaiſche 293, 440. – von Büchern, In-
ſtrumenten u. naturhiſtor. Sammlungen in Leipzig, Cä-
ſarſche 292,432. – von Büchern, Kupferſtichen, Gemäl-
den, Handzeichnungen, Alterthümern u. Kunſtſachen in
Wien, v. Birkenſtockſche 293,44o. Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle, die Schütz'ſche Ausg. von Ciceronis epiſtolis
temporis ordine diſpoſitis betr. 287, 392. Hofbuch - u.
Kunſthandl. in Rudolſtadt, Bücherverkauf um herabge-
ſetzte Preiſe 290, 415. v. Kamptz in Berlin ſetzt Püt-
fers hiſtor. Entwicklung der deutſchen Staatsverfaſſung
nicht fort 2 69, 248. Lippert in Halle, Bücherverkauf 269,
247. Martini in Leipzig, herabgeſetzter Preis von Hey-
denreichs philoſoph Taſchenbuch 4 Jahrgänge; u. deſſen
Grundſätze zur Bildung für Geiſt u. Herz 87, 391. –
– wiederholte Anzeige ſeines Verlagswerks: Pallas,
Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüdl. Statthalterſch.
des ruſſ. Reichs, 2 Bde. 281, 344. Rottmann in Berlin
bringt ſein Verlagswerk: Sabatier's Lehrbuch für prakt.
Wundärzte, aufs neue in Anregung 28 1,344. Steidel in
Gotha, herabgeſetzter Ladenpreis der bey ihn erſchie-
nenen engl. Werke 269, 243. Trommsdorffs in Erfurt,
pharmaceut. chemiſches Inſtitut, Eröffnung eines neuen
Curſus in demſ. 287, 391.
----- 235 / 496 -----
44L
294.
N U m.
442
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 1. November 181 1.
PH I L O SO PH I E.
JENA, in Commiſſ. d. Cröker. Buchh.: Ueber Phi-
loſophie und ihre Geſchichte. Drey akademiſche
Vorleſungen von Dr. Karl Friedrich Bachmann,
Privatdocent der Philoſophie in Jena und Ehren-
mitglied der latein. Ä daſelbſt. 18II,
78 S. 8. (8 gr.)
D Titel giebt die beiden Hauptgegenſtände die-
ſer drey Vorleſungen an. Da aber der Vf., ein
junger Gelehrter, der ſich ſchon durch mehrere lite-
rariſche Arbeiten rühmlich ausgezeichnet hat, mit
denſelben ſeine Vorträge über die Geſchichte der Phi-
loſophie eröffnet hat, ſo ſcheint uns die letzte, wel-
che die Idee der Geſchichte der Philoſophie entwik-
keln ſoll, die meiſte Aufmerkſamkeit zu verdienen.
Denn die erſte, worin von dem gegenwärtigen Zu-
ſtande der Philoſophie und ihrem Werthe, und die
zweyte, worin von dem Weſen der Philoſophie, daſs
fie Wiſſenſchaft des Abſoluten, oder der Ideen, oder des
abſoluten Geiſtes ſey, die Rede iſt, dienen offenbar
nur zur Vorbereitung der letzten. Nun iſt zwar Phi-
loſophie als Object auch ein Beſtandtheil jenes zuſam-
mengeſetzten Begriffs; allein die Aufklärungen, wel-
che darüber gegeben werden, können ſchon als be-
kannt vorausgeſetzt werden. Hr. B. iſt nämlich der
Ueberzeugung, daſs mit Schelling, der die Platoni-
fche Philoſophie wieder erweckte und geltend mach-
te, erſt das wahre Licht des philoſophiſchen Wiſſens
aufgegangen ſey, daſs Philoſophie nichts anders ſeyn
könne als Wiſſenſchaft des Abſoluten, das Abſolute
aber das Grundweſen, die abſolute Identität, das Anſch
ſey, welches, um der Wiſſenſchaft erreichbar zu
ſeyn (?), ſich offenbaren, entzweyen, aus ſich heraus-
treten müſſe. Doch ſey dieſes nur eine bildliche Rede.
Ungeachtet aber Schelling ſich der einzig wahren Idee
der Philoſophie bemächtigt hat, ſo war doch die
Ausführung derſelben für einen Sterblichen ein zu
groſses Werk, und auſserdem konnte er nicht der
Sprache Meiſter werden. „Meine innigſte Ueberzeu-
gung iſt: die Schellingiſche Philoſophie iſt, als nur
noch in ihrer erſten Entwickelung begriffen, der
Form nach mangelhaft, und man fühlt beym Stu-
dium der Schriften ihres Verfaſſers nicht ohne Weh-
muth, wie ſehr er oft mit der Sprache zu kämpfen
hatte, und wie alle Rede, wenn das Unendliche dar-
geſtellt werden ſoll, armſelig und dürftig erſcheint."
Hierin geht es jedoch dem Vf. auch nicht beſſer, und
er geſteht oft genug, daſs ſich das Abſolute durch
menſchliches Wiſſen nicht erreichen, und nur in un-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
eigentlichen Bildern darſtellen laſſe. Abgerechnet
dieſe beſcheidnere Sprache, welche uns der Anfang
einer Beſinnung der verirrten Speculation zu ſeyn
ſcheint, zumal wenn man damit die Unzufriedenheit
über den Formalismus dieſer Schule und ihre Ver-
ſchmelzung der Philoſophie mit Poeſie hinzurechnet
und die dem Vf. eigenthümliche Eintheilung der j
- loſophie des Abſoluten in die rein ſpeculative Philo-
ſophie oder Dialektik, in Natur hiloſophie und in
die Philoſophie des Geiſtes, auch Idealiſm und Ethik
im weitern Sinne, können wir das, was der Vf. über
Philoſophie geſagt hat, als bloſse Erläuterung der
Schellingiſchen Idee anſehen, und als bekannt vºraus-
ſetzen. Dagegen iſt die Anwendung der Philoſophie
des Abſoluten auf die Geſchichte der Philoſophie
womit ſich der Vf, beſonders zu beſchäftigen ſchj
neu und ihm eigenthümlich. Zwar hat ſchon Hr. j
daſſelbe in dem Grundriſs einer Geſchichte der Philó-
ſophie verſucht, allein der Vf, iſt mit demſelbejo
wenig zufrieden, daſs er S. 65 davon urtheilet: ES
ſchwimme darin Alles in einer ſo trüben Allgemj
heit, daſs keine beſtimmte Geſtalt hervortreten kön-
ne; das Spielen mit hohlen Formeln ſuche vergebens
deºMarge Ä2uellenſtudiums zu verbergej
Geiſt wahrer Wiſſenſchaft und einer hohen jäffj
den Anſicht beſtehe nicht darin, die einzelnen je
mit dem Abſoluten, wie mit einem großen Hute j
decken, ſondern jede Geſtalt in ihrer eigenſten Beſoj
dernheit als eine Ausſtrahlung des Eurigen zu ejj-
nen." So wie man nun das reife und treffende Ur-
theil in dieſem Tadel anerkennen muſs, und je
Beurtheilung anderer Werke dieſer Art, z. B. j
Tennemann'ſchen S. 64, an welchem, einſtimmig mit
Degeraudo, Trockenheit, Mangel an Intereſſe j
Nachläſſigkeit, der Schreibart, getadelt wird, oj
die Vorzüge deſſelben zu verkennen, gründlich iſt
ſo wird dadurch die Erwartung von des Vfs. eigenjº
Anſicht von dem Weſen der Ä der Philoſo-
# und von den Ä ſeiner darauf gerichteten
eſtrebungen in hohem Grade geſpannt. Äj
Grunde halten wir es für zweckmäſsig, bey der drit-
ten Vorleſung etwas zu verweilen, und zu ſehen, j
wiefern es dem Vf, gelungen iſt, der Geſchichte der
Philoſophie eine vollkommnere, die getadelten Feh-
ler der Vorgänger verbeſſernde Form zu geben. Wir
wollen darüber den Vf. ſelbſt reden laſſen.
Vor der Darſtellung der Geſchichte der Philoſo-
phie muſs die Idee Ä erforſcht; ihr Umfang
und ihre Grenzen beſtimmt werden. Wir erblicj
zwey Elemente, aus deren Zuſammenwirken uns je
geforderte Idee erwachſen wird, Geſchichte und Phig.
K kk - ſo-
----- 236 / 496 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ſophie. Zuerſt von der Geſchichte, als dem Allge-
meineren, welches erſt dann in Beziehung auf die
Wiſſenſchaft geſetzt wird. Geſchichte iſ Darſtellung des
Geſchehenen. Alles was geſchieht, ſetzt (für die Ver-
nunft, aber nicht für den Verſtand. Die Nothwen-
digkeit eines ſolchen Princips für die Geſchichte iſt
erſchlichen.) ein Princip, ein Bewegendes voraus,
wodurch es geſchieht, daſs ein Anderes Bewegende
muſs, wenn es nicht wieder von einem andern be-
wegt werden ſoll, den Grund ſeiner Bewegung in
fich ſelbſt haben, und ein ſolches iſt ein Lebendiges.
Das Leben als Beſtimmungsgrund des Thuns kann
ſich auf eine dreyfache Art kund thun, entweder be-
wuſstlos, wie im Schlafe, oder mit Empfindung,
aber noch als blinder Trieb und Inſtinct, oder end-
lich mit Freyheit und Beſonnenheit. Das erſte iſt
das Leben der Pflanze, das zweyte das Leben der
Thiere, das dritte das Leben der Menſchen. Es
iebt alſo eine Pflanzen -, Thier - und Menſchenge-
Ä Die Menſchengeſchichte betrachtet das
Menſchengeſchlecht nur wie es ſich in Thaten und
Handlungen offenbaret, und, wie alle Völker und
Zeiten darnach geſtrebt haben, die ewige Idee des
Geiſtes zu verwirklichen. Das Abſolute iſt die ewige
ungetrübte Einheit des Denkens und des Seyns; Na;
tur und Geiſt ſind ſeine ewigen Offenbarungen, und
die Natur erkennt in dem Geiſte nur ihr eignes We-
ſen. Der Geiſt aber, als abſoluter Geiſt, iſt nicht
in dem Einzelnen wirklich, ſondern nur in dem gan-
zen Syſteme der Geiſter, d. h. dem Staate, und wie-
derum nicht in dem einzelnen Staate, ſondern in der
Einheit aller Staaten, in dem groſsen Staate der
Menſchheit, d. h. in der Geſchichte. Die Geſchichte
alſo in ihrer höchſten Bedeutºg, iſt die Realiſation des
abſoluten Geiſtes. Wenn die Philoſophie erſt am Ende
ihrer ganzen Unterſuchungen; nachdem ſie gleichſam
die verſchiedenen Perioden ihrer Bildung durchlau-
fen, das Abſolute, welches ihr Ziel war, in ſeiner
Lauterkeit erblicken kann, ſo finden wir, daſs die
Philoſophie nur erſt durch die Geſchichte ihre Voll-
endung erlangt.» und ſo wie im Einzelnen, z. B. die
Idee einer Pflanze erſt in ihrem Leben, in der gan-
zen Zeit, durch welche ſie ihre irdiſche Dauer aus-
dehnt, vollſtändig begriffen werden kann, ſo auch
(denn das Bildungsgeſetz des Weltganzen wiederholt
ſich auch in dem Kleinſten, und dadurch eben wird
es Spiegel und Gleichniſs des Höchſten) kann ſich die
Geſchichte ſelbſt nur erſt in ihren verſchiedenen Pe-
rioden vollenden; dieſe ſind gleichſam ſo viele ein-
zelne lebendige Glieder des groſsen, unendliche Zei-
ten und Räume umfaſſenden und durchlaufenden or-
ganiſchen Ganzen. Die Geſchichte der Natur und
je Geſchichte des menſchlichen Geiſtes ſind dieſe
beiden unendlichen Parallelen, gleichſam die beiden
ewigen Kunſtwerke, wodurch ſich uns das göttliche
Wefen geoffenbaret und verherrlichet hat. (Bey dieſer
Declaration der Geſchichte zeigt es ſich, daſs es völlig
überflüſſig war, von der Erörterung der zwey Elemente
den deutlichen Begriff der Geſchichte der Philoſophie
abzuleiten, da die Geſchichte ohne Philoſophie ſchon
-
die Vollendung der Philoſophie, alſo auch alle Momen-
te ihrer Geſchichte in ſich faſst. Indeſſen nimmt doc
hernach der Vf. auch das zweyte Element Philofo-
hie, welche, wie wir ſchon bemerkt haben, ihm
Wiſſenſchaft des Abſoluten, des letzten Grundes des
Seyns und Denkens iſt, vor, und leitet daraus fol-
gende Erklärung der Geſch. d. Phil. ab, wo wir ihn
wieder ſelbſt reden laſſen wollen.) Die Geſchichte
der Philoſophie iſt alſo die Geſchichte der Wiſſenſchaft
des Abſoluten, d. h. Geſchichte der Beſtrebungen, die
Wiſſenſchaft von dem letzten Grunde aller Dinge zu rea.
lifiren. Das Abſolute aber iſt nur in der Geſchichte
wirklich, inwiefern es ſich offenbaret, ſein ewiges
Weſen entfaltet hat; alſo iſt auch die Philoſophie nur
in ihrer Geſchichte wirklich, denn alle philoſophi-
fche Syſteme ſind nur verſchiedene Aeuſserungen
Eines Geiſtes, gleichſam verſchiedene Aeſte die aus
gemeinſamen Stamme entſprungen, erſt in ihrer Ver-
einigung den vollen Baumr- der Erkenntniſs bilden.
Daher kann die Idee der Philoſophie nie völlig reali-
firt werden, denn ihr Ziel liegt in unendlicher Ferne.
Sollte,ße dieſes erreichen, ſo müſste das Wiſſen voll-
kommen dem Seyn entſprechen, d. h. das Wiſſen
müſste nicht bloſs unſer Wiſſen ſeyn, das Wiſſen ei-
nes beſtimmten Individuums, und nicht durch Ab-
ſtraction gebildet, nicht das leere, ſondern das er-
füllende, die Dinge aus ſich ſelbſt erzeugende Wiſ-
ſen. Dieſes Wiſſen iſt aber nur bey Gott, deſſen
Wiſſen ein Handeln, ein Erſchaffen und Bilden iſt.
Unſer Wiſſen iſt nur eitel und Stückwerk, – iſt nur
eine Liebe, ein ewiges Forſchen und Streben nach
Weisheit, und auch uns ſey der Weiſeſte, der bey
der reinſten und heiſseſten Ä für Weisheit, und
bey dem unabläſsigen und unermüdlichen Ringen um
ihren Beſitz nicht vergiſst, daſs er ein Menſch iſt,
und daſs es eine Grenze unſeres Wiſſens giebt, wel-
che man nicht überſchreiten darf, ohne ſtatt bleiben-
der, in ſich gegründeter Geſtalten leicht verfliegende
Gebilde zu erzeugen und ſtatt der himmliſchen Göttin
der Wahrheit Wolken des Wahns und Irrthums zu
umarmen. (Es iſt einleuchtend, daſs in dieſer letzten
Stelle eine ganz andere Idee herrſcht als in der erſten.
Denn in jener iſt die Philoſophie die Wiſſenſchaft des
Abſoluten, welche der abſolute Geiſt durch ſeine ins
Unendliche fortſchreitende Offenbarung ſeiner Selbſt
macht, in dieſer iſt ſie ein Syſtem des Weſens, wel-
ches durch das Streben der endlichen Vernunft nach
einer Idee realifirt wird. Dort iſt das ſich ſelbſt ent-
faltende Wiſſen des abſoluten Geiſtes unendlich und
kennt keine Grenzen; hier giebt es Grenzen, inner-
halb welcher nur allein ein wahres, auſserhalb der-
ſelben nur ein chimäriſches Wiſſen möglich iſt. Beide
Ideen durchkreuzen einander auf eine ſonderbare
Weiſe, aber zuletzt behält doch die eine von dem ab-
ſoluten Produciren des abſoluten Geiſtes die Ober-
hand. Es würde aber der Vf. wohl gethan haben,
wenn er doch den trefflichen Gedanken von den noth-
wendigen Grenzen unſeres Wiſſens weiter verfolgt,
und darnach den Begriff der Philoſophie und der Ge-
ſchichte derſelben entwickelt hätte. Er wº auf
rucht-
----- 237 / 496 -----
Z45
346
Num. 294. NOVEMBER 1 8 1 1.
-
fruchtbarere Reſultate gekommen ſeyn, und hätte die
Anſicht von der Geſchichte, daſs ſie die Realiſation des
abſoluten Geiſtes ſey, aufgegeben. Denn dieſe Idee iſt für
die Geſchichte ganz überflüſſig, weil wir das Abſo-
lute nicht erkennen, wie es an ſich iſt, und in fich
widerſprechend, weil durch das Selbſtoffenbaren das
Abſolute in die Sphäre des Endlichen heruntergezo-
gen, und einer blinden Nothwendigkeit unterworfen
wird. Was nöthiget das Abſolute aus ſich heraus zu
gehen, ſich durch Differenz und Entzweyung zu of-
fenbaren? Warum blieb es nicht in ſich ſelbſt, in ſei-
ner ungetrübten Einheit, da ſein Weſen alles Seyn in
ſich faſst, und zu demſelben kein anderes Seyn hin-
zugethan werden kann? Warum producirt es ſich in
Bildern und ſchafft ſich gleichſam einen Körper (S. 69,
wobey man unwillkürlich an Epikurs quaſi corpus er-
innert wird)? Giebt es darauf eine andere Antwort,
als es offenbaret ſich, weil es ſich offenbaren muſs.
Und dann, warum offenbaret ſich eine ſolche Diffe-
renz in der Natur und der abſoluten Wiſſenſchaft,
welches die beiden ewigen Kunſtwerke des Abſoluten
ſind? Während die Natur nach einem feſten Gange
verfähret, nach ewigen Geſetzen zweckmäſsig pro-
duciret, und ihre Thätigkeit in dem Verlaufe von
tauſenden Jahren nicht vollkommner worden iſt,
tappt der menſchliche Geiſt noch in der Blindheit
herum, kann den Anfangs- und Endpunkt nicht tref-
fen, lernt kaum nach hundert und abermal hundert
chimäriſchen Verſuchen den Weg kennen, der zu Et-
was führen kann, verläſst ihn wieder, um von neuem
auf gut Glück zu ſpeculiren. Das iſt die Selbſtoffen-
barung des abſoluten Geiſtes ? Muſs er, wie es
ſcheint, erſt ſelbſt die Schule machen, und nach man-
nichfaltigen Verirrungen den richtigen Weg von dem
falſchen unterſcheiden lernen? Oder enthüllte er Er-
kenntniſſe anfangs ohne ſich ſelbſt zu erkennen (S.73),
kann aber hernach durch Reflexion zur Selbſter-
kenntniſs, weil ihm die Nothwendigkeit gebot? Dieſe
Offenbarung geſchah nach S. 73 in Pythagoras, Plato,
Schelling. Wie? Der abſolute Geiſt war ſo unmäch-
tig oder ſo widerſinnig, daſs er jederzeit ſeine Selbſt-
erkenntniſs ſelbſt wieder zernichtete, und in man-
nichfaltigen entgegengeſetzten Richtungen mit ſich
ſelbſt zerfiel? Ä ſchuf er nicht mit einem Schla-
e die abſolute Wiſſenſchaft, um ſich aller Qual und
j mit einmal zu entſchlagen? – „ Die Philoſophie
kann nur (S. 57) durch die Geſchichte vollendet wer-
den." „ Durch die Geſchichte wird ſie aber nie voll-
endet" (S. 59). Und wie könnte ſie es auch, da ihr
Wefen in der ſyſtematiſchen Vollendung beſteht, die
mannichfaltigen Syſteme, die ſich in der Zeitfolge
gebildet haben, aber kein Syſtem ſondern ein
Chaos conſtituiren, wenn ſie ſynthetiſch verbunden
werden ſollten. Mit einem Worte, es iſt dieſes eine
rund - und inhaltsleere Idee, die nur auf abenteuer-
Ä Dichtungen und Widerſprüche führet, man
mag annehmen daſs der abſolute Geiſt an ſich als ab-
ſoluter Geiſt, oder, wie es S. 71 heiſst, nicht der ab-
ſolute, ſondern der ſich ſeiner Göttlichkeit entäußernde
und in die Erſcheinung tretende abſolute Geiſt, das Ziel
Harmonie ſteht,
und die producirende Kraft bey den Beſtrebungen
nach der abſoluten Wiſſenſchaft ſey.
Wenn der Vf. S. 7o behauptet, daſs kein philo-
ſophiſches Syſtem ein Anſchöſsling von auſsen, ſon-
dern von innen heraus gebildet und ein nothwendi-
ges Glied der groſsen Kette fey, und es müſſe ſich -
darthun laſſen, wie eins das andere angeregt und er-
zeugt habe, ſo iſt dieſes unſtreitig der einzig richtige
Ä. für die Geſchichte der Philoſophie.
Er wird aber durch die obige Idee, welche auſserdem
nicht mit dieſer Maxime für die Geſchichte in beſter
verleitet, dieſen Zuſammenhang
nicht geſchichtlich zu verfolgen, ſondern ihrf a priori
feſtzuſetzen und dann die Beſtätigung deſſelben in der
Geſchichte zu ſuchen, wobeyer in denſelben Fehler
verfällt, den er an Aſt getadelt hatte. Er nimmt
nämlich drey Momente der Philoſophie, das heiſst
des abſoluten, ſich ſeiner Göttlichkeit entäuſsernden
und nach Selbſterkenntniſs ſtrebenden Geiſtes an.
Erſter Moment. Theſis: die Natur und die Dinge
auſser uns ſind, und ſie ſind an fich. A = A, A iſt,
weil es iſt. Thales und Spinoza. Zweytes Moment.
Antitheſis: Die Dinge ſind nur inſofern ſie nicht ſind,
inſofern ſie als aufgehoben geſetzt ſind, ſie ſind nur
durch ein anderes. Alle Realität iſt im Ich. Anaxa-
goras, Fichte. Drittes Moment. Syntheſis: Die Na-
tur und das Ich find beide nicht an ſich, ſie find nur
verſchiedene Aeuſserungen des gleichen Weſens, der
Identität beider. Die Natur iſt unbegreiflich ohne
den Geiſt, aber der Geiſt erkennt in der Natur nur ,
ſich ſelbſt. Pythagoras, Plato, Schelling. Dieſe drey
Sätze, welche den ganzen Gliederbau der Geſchichte
der Philoſophie bemerklich machen ſollen, ſind doch
ebenfalls bloſse Formen, oder, wie der Vf. ſich oben
ausdrückte, Hüte von ziemlich weiter Capacität,
daſs ſie ganz verſchiedene Köpfe zu gleicher Ä be-
decken.
Am Ende berührt der Vf. noch die Streitfrage,
ob man die Geſchichte der Philoſophie gleich bey den
Griechen anfangen, oder auch die orientaliſchen Völ-
ker darin aufnehmen ſoll? und erklärt ſich aus dem
Grunde für das Letzte, weil die Bewohner Aſiens
wie die Europäer nur als Glieder einer Familie zu be-
trachten ſind, deren Geſchichte nicht getrennt wer-
den darf, wenn man das Ganze verſtehen will; weil
Aſien die Wiege des Menſchengeſchlechts und die
riechiſche Kultur nur eine Tochter der orientali-
Ä iſt, und dieſelben Reſultate der Philoſophie ſich
bey beiden finden, wenn ſie auch bey den Orientalen
mehr aus dem Gefühl entſprungen zu ſeyn, ſcheinen.
Nur müſſe man noch mehr, als bisher geſchehen iſt,
die mythologiſchen Dichtungen der Indier von den
Lehren ihrer Weiſen ſondern. Die Sache verdient
eine noch ſchärfere Unterſuchung.
Wir wünſchen, daſs der Vf., deſſen Talent und
Kenntniſſe wir achten, ſeine Begriffe immer mehr
läutern, und wie er S. 77 andeutet, immer mehr aus
der überſchwenglichen Region zu der echt humanen
Philoſophie zurückkehren möge, damit er ſich #
- - EU-
----- 238 / 496 -----
447 A. L. Z. Num. 294.
NOVEMBER 1 81 1. 448
bende Verdienſte um Philoſophie und ihre Geſchichte
erwerbe.
KöNIGsBERG , b. Nicolovius: Zwey Vorleſungen,
ehalten in der Akademie der Wiſſenſchaften zu
Ä den 6. Aug. 1807. u. d. 4. Aug. 1808., in
den zur Feyer des Königl. Geburtstages beſtimm-
ten öffentlichen Sitzungen, von Ernſt Ferd. Klein,
als ordentl. Mitgl. der beſagten Akad. 1808. 3
Bogen. 8. (5 gr.
Der Inhalt der erſten Vorleſung ſteht in naher Be-
ziehung mit der damaligen Lage des preuſsiſchen
Staats und den öffentlichen Meinungen und Urtheilen
über die Urſachen ſeines Falles, und enthält kräftig
und herzlich ausgedrückte Worte der Belehrung,
Aufrhunterung und des Troſtes, die beherzigt zu wer-
den verdienen. Sr geiſtvolle Vf, handelt darin von
dem Werthe oder Unwerthe der National - Vorurtheile.
Nachdem der Begriff von Vorurtheilen überhaupt
und in wiefern ſie ſchädlich ſind, beſtimmt worden,
geht der Vf, zu ſolchen Vorurtheilen über, von wel-
chen die Beſtimmung des Nationalcharakters abhängt;
bey dieſen iſt von Vermuthungen die Rede, über de-
reñ Richtigkeit und Unrichtigkeit ſich ſchwer ent-
ſcheiden läſst, und in einem ſolchen Falle kann es
nicht nur erlaubt, ſondern ſogar rühmlich ſeyn, das
National- Vorurtheil ſchonend zu behandeln, und es
nur ſoweit anzugreifen, als es auf einen ſchädlichen
Irrthum führt. Es Ä Vorurtheile, die eben da-
durch, daſs man ſie allgemein angenommen hat, auf-
gehört haben es zu ſeyn. Ehemals glaubte man an
die unerſchütterliche Gerechtigkeitsliebe der preuſsi-
ſchen Gerichtshöfe, und dieſer Glaube war vielleicht
ein Vorurtheil; aber je mehr er ſich verbreitete, deſto
wahrer wurde das, was man glaubte. Der junge
Richter trat mit dieſem Glauben in die Gerichtshöfe
und wurde das, was er von den übrigen glaubte,
u. ſ. w. Nichts iſt gefährlicher, als wenn die Staats-
verwalter ſelbſt einem gewiſſen Volke oder Stande
öffentliche Vorwürfe machen, wodurch das Ehrge-
fühl deſſelben verletzt und das Zutrauen zu ihm gänz-
lich zerſtört wird. Finden ſich Miſsbräuche, ſo kann
man ihnen entgegen arbeiten, ohne den ganzen Stand
herabzuwürdigen. So lange man es nur mit Einzel-
nen aus einem Volke oder Stande zu thun hat, find
die demſelben vortheilhaften Meinungen ſelten ſchäd-
lich, da jedermann gegen Einzelne, welche Ausnah-
men von der Regel ſeyn können, die nöthige Vorſicht
brauchen kann. Nur da, wo man mit der ganzen
Nation oder einem Theile derſelben in Maſſe wirken
ſoll, kann das der Nation vortheilhafte Vorurtheil
ihr ſchädlich werden. Aber auch bey den Fehlern,
die ſich auf eine unrichtige Schätzung der Kräfte der
Nation zu beziehen ſcheinen, liegt meiſtentheils der
Fehler mehr in dem Irrthum über den Werth gewiſ-
ſer Angriffs- und Vertheidigungsmittel, als in der
Meynung von der Nation oder dem Stande ſelbſt. Am
meiſten ſchadet die Trägheit, welche die unterlaſſene
Benutzung beſſerer Einſichten durch die Rückſicht
auf die, ohne dieſe Neuerungen ausgeführten Thaten
der Nation, beſchöniget. Das gute Zutrauen zu der
Nation ſchadet alſo nur inſofern, als es uns zur Träg-
heit und Sorgloſigkeit verleitet. Es iſt nicht bloſs der
Kriegsſtand, welchen der Vf, hier im Auge hat, ſon-
dern ſeine Bemerkungen ſind auch auf andere Zweige
des öffentlichen Lebens gerichtet. Zuletzt wird noch
von den Mitteln, das Zutrauen zu der Nationalkraft
wieder zu wecken und zu erhalten, mit Geiſt und
Energie geredet.
Das Weſentliche der zweyten Vorleſung: Wie
müſſen unſere Vorſtellungen und Ueberzeugungen be-
ſchaffen ſeyn, wenn ſie auf den Willen wirken und in
That übergehen ſollen ? die von gleicher praktiſcher
Tendenz iſt, läſst ſich auf folgende Sätze zurückfüh-
ren. Um den Willen Anderer in Bewegung zu ſetzen,
müſſen wir ihnen nicht bloſs Vorſtellungen für ihr
Gedächtniſs liefern, ſondern ſie auch ſo vortragen,
daſs ſie, indem ſie die Einbildungskraft beſchäftigen,
auch zugleich Intereſſe erregen ; je gegenwärtiger
dieſes iſt, deſto gröſsere Wirkung wird es hervor-
bringen. Das ſinnliche Intereſſe müſſen wir an das
höhere geiſtige knüpfen, und jenes durch dieſes ver-
edeln. Da bey dunkeln und undeutlichen Vorſtellungen,
in welchen die Menge von Vorſtellungen, die in einer
einzigen enthalten ſind, es dem Bewuſstſeyn unmöglich
macht, ſie alle einzeln aufzuzählen und zu unterſcheiden,
die Menſchen am wirkſamſten handeln; ſo muſs man
auch den deutlichen Vorſtellungen die Kraft der un-
deutlichen mitzutheilen ſuchen. Dieſes kann geſche-
hen, wenn wir , nach mit kaltem Blute geſuchter und
efundener Wahrheit, die redenden und bildenden
ünſte zu Hülfe nehmen, durch ſie die Wahrheit an-
ſchaulich machen, und das Intereſſe für ſie erwecken.
Indeſſen haben wir nicht immer nöthig, die deutli-
chen Vorſtellungen in undeutliche zu verwandeln; es
iſt auch ſchon hinlänglich, wenn wir nur die deutlich
gedachte Vorſtellung mit einer Menge anderer Vor-
ſtellungen ſo verbinden, daſs jene in dieſen nach Art
einer dunkeln oder undeutlichen Vorſtellung wirken
So hat man, fährt der Vf, dann gegen das
Ende fort, überall die Pflichtliebe gegen die bürger-
liche Geſellſchaft, deren Mitglieder wir ſind, als Lie-
be zu dem Grund und Boden, auf welchem wir zu-
erſt Schmerz und Luſt gefühlt, oder als zu dem
Regenten, der die Geſammtheit beherrſcht, darge-
ſtellt. Daher nannte man die guten Bürger entweder
Patrioten oder getreue Unterthanen; ja man ging
noch weiter, man betrachtete nicht nur den Reprae-
ſentanten des Staats wie den Staat ſelbſt, ſondern
man hielt auch die Vorſtellung des nach dem Tode
des Repraeſentanten immerfortbeſtehenden Staats da-
durch feſt, daſs man ſeine Anhänglichkeit der ganzen
Familie des Regenten widmete. Und ſo knüpft denn
der Vf, zuletzt den Ausdruck ſeiner patriotiſchen Ge-
finnungen, der Feyer des Tages gemäſs, an welchem
er dieſe Vorleſung hielt, an ſeine abgehandelte Mate-
rie, durch eine geſchickte und feine Wendung, an.
könne.
-----------
----- 239 / 496 -----
449
450
N u. m. 205.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends den
2. November 18 I 1.
STA TI ST I K.
pzrc, b. Mitzky u. Comp.: Frankreichs gegen-
Ä; Lage, Ä und Verwaltung mit
einem Rickblick auf die vergangenen Zeiten als Eint-
leitung, vom Hofräh Dabelow zu Leipzig. 181o-
334 S. gr. 8. ( Rthr. 20 gr.)
D Abficht des Vfs. dieſer Schrift war, in einer
leichten, natürlichen Ordnung, frey von allem
ſyſtematiſchen Zwange, jedem gebildeten Leſer den
äuſsern und innern Zuſtand des gegenwärtigen Frank-
reichs in bündiger Kürze und doch vollſtändig vor die
Augen zu bringen. Hr. D. glaubte daher keine zu
ſehr ins Detail gehende Schilderung, oder Entwicke-
Hung der einzelnen Partien liefern, auch nicht den
ganzen Gegenſtand erſchöpfen zu dürfen. Dieſs iſt
ieine eigene Erklärung in der Einleitung (S. 71.), und
in der Vorrede (S. 5) – Die Abſicht iſt gut, und
ein ſolches Buch keinesweges überflüſſig. Ob aber
der Vf, ſein Ziel erreicht habe? – iſt eine andere
Frage; –, deren Ä Beantwortung, über
den Werth der vorliegenden Schrift, hauptſächlich
entſcheidet. Die Einleitung enthält eine gedrängte
Ueberſicht der ehemaligen Lage, Verfaſſung und Ver-
waltung Frankreichs unter der königlichen Regie-
rung, und während der Revolution. Wenn es über-
haupt einer Einleitung bedurfte, um Frankreichs vor-
maligen Zuſtand darzuſtellen, und wen Hr. D. dar-
auf rechnete, daſs für den gröſsern Theil ſeiner Le-
ſer eine ſolche Darſtellung nöthig ſey: – ſo muſste
fie nach +2s Rec. Urtheil, allerdings vollſtändiger und
belehrender ausfallen. Gleich in der vierten Zeile
ſtöſst man aber auf eine gewaltige Unrichtigkeit, –
oder auf einen, gleichwohl in dem Druckfehler -
Verzeichniſs nicht bemerkten – häſslichen Druck-
fehler. Es heiſst nämlich: Frankreich enthielt, ohne
ſeine Beſitzungen auſserhalb des Continents von Eu-
ropa, einen Flächenraum von 2,7oo Quadratmeilen. –
Dämit vergleiche man die Angabe des Flächenraums
des jetzigen Frankreichs (nach S. 74) – von 12,277,
uadratmeilen. Auf die Weiſe wäre ja das jetzige
Frankreich faſt fünfmal ſo groſs, – als das Frankr. un-
ter der königl. Regierung!!! – Hr, D. geht ferner
die alten Einkünfte Frankreichs, auf 600 Mill. Livr.; –
glaubwürdige Statiſtiker, unter dieſen auch der be-
kannte Meilhan, in ſeinem Werke: Du gouvernement,
des Moeurs et de condit. en France avant la Revol. –
geben ſie nur auf 463 Mill.; die Domänen und Forſten
Äber lange nicht ſo hoch an, daſs die Totalſumme
von 600 Mill. herauskäme. – In wie weit Hr. D.
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Neckers Angaben hätte folgen oder ſolche für authen-
tiſch halten ſollen, – muſste ihm wohl bekannt
feyn! – Rec. kann ſich jedoch auf die Berichtigung
einzelner Unrichtigkeiten nicht einlaſſen, er wili nu
den Werth des Ganzen charakteriſiren. Um dem Le-
fer wirklich begreiflich zu machen, was Frankreich
vormals war, und was es jetzt iſt, dürfte in der Ein-
leitung nöthig geweſen ſeyn, den Geiſt der alten
(königl.) Verwaltung, mit einigen, dem Gemälde
Leben und Kraft gebenden Pinſelſtrichen darzuſtellen.
Was S. 29. und 37. über dieſen Gegenſtand geſagt iſt,
möchte aber doch viel zu flach und unbefriedigend
ſeyn! Noch unbefriedigender iſt die, in 16 §§. gege-
bene Ueberſicht der Lage und Verfaſſung Frank-
reichs während der Revolution. Von dem jetzigen
Frankreich handelt der Vf, in 14 Kapiteln. Gegen
die Eintheilung ſelbſt will Rec: nichts erinnern;“–
wohl aber gegen die mannichfaltigen Wiederholun-
gen, welche je vermieden worden wären, hätte
der Vf., ehe er zur Arbeit ſelbſt ſchritt, ſeinen Gegen-
ſtand ganz und in allen ſeinen Theilen Ä
oder das Schema davon vollſtändig vor den Augen des
Geiſtes gehabt. So zB, wiederholt das 12te Kapitel
(gegenwärtige franzöſiſche Staatsverwaltung im allge-
meinen) manches, was fragmentariſch bereits im
2teeyten Kapitel da geweſen iſt. – Warum ferner
der Inhalt des ſechsten Kapitels (Frankreichs Staats-
verfaſſung nach der Coſtitution vom 5. VIII.) nicht
ſchon im zweyten Abſchnitte der Einleitung, wohin
er eigentlich gehörte, – abgehandelt wurde? – be-
greift man nicht, da ja das Buch ſelbſt, nur was
Frankreich jetzt iſt, nicht wie es ſonſt war, und wie
der jetzige Zuſtand geworden, – entwickeln ſoll.
Aus dieſen Bemerkungen, von deren Statthaftigkeit
ſich, jeder Leſer durch flüchtiges Durchleſen des
Buchs fchon genugſam überzeugen kann, dürfte fich
die gerechte Beantwortung der Frage ergeben: ob die
Anordnung der Materien (wie Hr., D. behauptet)
eine natürliche leichte Ordnung und Reihenfolge der-
ſelben zu nennen ſey?
Es bedarf zwar nicht gerade einer fyſtematiſch-
ängſtlichen Diſpoſition, die vielleicht manchen Leſer
zurückgeſchreckt haben würde; doch aber einer lo-
giſch richtigen, verſchiedenartige Gegenſtände we-
ſentlich abtheilenden, und jeden einzeln Gegenſtand
auf ſeiner rechten Stelle, – (ſoweit es die 5Ä
mie des Ganzen erheiſcht) – möglichſt vollſtändig ab-
handelnden Abtheilung, um ſolch ein Buch wahrhaft
nützlich, belehrend, – und dem gebildeten Leſer
angenehm zu machen. Dann lieſet ſelbſt derjenige,
welcher ſchon auf den erſten Blättern ſich überzeugt
Lll hat,
----- 240 / 496 -----
45 I
452
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
-
hat, daſs er darin nichts Neues, oder aus tieferen
Quellen Geſchöpftes finden werde, ein ſolches Werk
mit Vergnügen. Denn er hat daran einen beſtimmten
Leitfaden ſeiner Erinnerung. – Der Belehrung
ſuchende, unkundigere Leſer, wird durch die faſsli-
che Ueberſicht angezogen, und legt ein ſolches
Buch nicht ohne Nutzen aus der Hand. Ge-
wiſs würde der Vf. ſein Buch viel anziehender und
#Ä ausarbeiten, gienge er jetzt, nach
em er die Gegenſtände durcharbeitet und den Plan
in ſeinen einzelnen Theilen heller gefaſst hat, noch
einmal an die Arbeit. Dieſs ſey beſonders in Be-
ziehung auf, eine zweyte Ausgabe, welche das
Buch vielleicht erhält, geſagt. ie Arbeit, wie ſie
da jetzt vorliegt, trägt zu ſehr den Stempel der Eil-
fertigkeit.
Was die einzelnen Partien des Buchs anbetrifft,
ſo muſs Rec. ſich dabey auf eine Hauptbemerkung,
und wenige einzelne Berichtigungen einſchränken.
Der Vf. hat, ſeinem Verſprechen zu folge, Frank-
reichs innern und äußern Zuſtand vollſtändig vor die
Augen des Leſers bringen; – auch Frankreichs ei-
Äste Lage unter Napoleons Scepter ſchildern wol-
en! – Kein Ä hat er aber weniger er-
füllt, als dieſes. Man könnte ſagen; nur der Buch-
ſtab, – nicht der Geiſt deſſen, was Frankreich
jetzt iſt und wodurch es ſo iſt, ſey gegeben. Wie
das Räderwerk der Staatsmaſchine von Napoleon
aufgezogen und mit feſter Hand geleitet ward, –
warum in Frankreich jetzt die Anomalien der alten
Verwaltung gar nicht Ä finden können, – wie das
Ä gemachte Einheits- Princip in alle Fugen der
aſchine greift, und wodurch eigentlich die Con-
trolle jedes Zweigs der Verwaltung ſo unmittelbar
unter des groſsen Kaifers Augen gebracht wird, daſs
jedes Individuum das hellſehende Auge des Staats-
Chefs auch auf ſich und ſeinen Wirkungskreis ge-
richtet zu ſehen, hoffen kann,– oder fürchten muſs:–
davon wird niemand, der nur Hn. D. vorliegendes
Werk geleſen, auch nur eine dunkle Idee erhalten. –
Er fieht nur den Buchſtaben, nie den Geiſt! Aber be-
kanntlich iſt es dieſer allein, der Leben ſchafft! –
Daſſelbe gilt in noch gröſserm Maſse, von Frank-
reichs gegenwärtigem äuſsern Zuſtand, von ſeiner
Lage Ä Haltung gegen die anderen Continental-
Mächte. Davon erfährt man durch dieſes Werk ſo
gut als gar nichts. Berührt hätten cloch die Fragen
wohl werden ſollen: wodurch Frankreichs imponi-
rende Gröſse geſichert werde? Wie das Föderations-
Syſtem mit dem Hauptprincip der jetzigen monarchi-
ſchen Verfaſſung Frankreichs genau zuſammenhänge
u. ſ. f. ?. Wollte der Vf, darüber nichts ſagen, ſollte
das neuere, durch Napoleons Weisheit und Energie
geltend gemachte Staatsrecht gar nicht berührt wer-
den; – ſo durfte er auch nicht verſprechen: Frank-
reichs äuſsern Zuſtand und deſſen politiſche Lage im
Europäiſchen Staatenbunde darſtellen zu wollen.
- In den einzelnen Partien fehlt manches, was in
gedrängter Kürze zur Vollſtändigkeit des Ganzen
und 67 Bisthümer vorhanden.
fentlich wird er dieſe wohlgemeynten
hätte Ä werden können, und müſſen. Alle Lük-
ken auszufüllen, kann nicht der Zweck einer Recen-
fion ſeyn. Vielmehr ſind hier nur Winke für die
künftige genugthuendere Bearbeitung erfprieſslich.
Alſo z. B. (S. 86.) wo der Vf, von der Cantons und
Municipal-Einrichtung redet, iſt der Cantons-Mai-
ren, deren Anſtellung doch gewiſs weſentliche Ver-
änderungen der Adminiſtration bezweckte, gar nicht
erwähnt. , Im vierten Kapitel, wo von der franz.
Kriegsmacht und Militär Organiſation die Rede iſt,
fehlt manches, was der Vf. im J. 1809. ſchon hätte
wiſſen können. Z. B. die neue Organiſation der Ad-
miniſtrations-Conſeils bey jedem Regiment, die Er-
richtung von Artillerie-Compagnien bey den Linien-
Regimentern, die Anlegung einer Speciäl- Cavallerie-
Schule im Schloſſe zu St. Germain u. f. f. – Im drit-
ten Kapitel, welches von den Quellen der Staats-
Einkünfte handelt, iſt auf den Bericht des Staatsraths
Defermont am 4. Januar 1809., wodurch allein begreif-
lich wird, wie Frankreich, ohne bedeutende Erhö-
hung der Abgaben, die ungeheuern Kriegskoſten vom
J. 18c6 bis 1808. habe beſtreiten können, gar nicht
Rückſicht genommen. Ueber die Ausmeſſung aller
Grundſtücke (arpentages parcellaires) – über das
vortrefflichſte Mittel zur gerechten Vertheilung der
Grundſteuer, findet man kein Wort; und doch war
im J. 1809. die Kataſtrirung für 3ooo Gemeinden ſchon
beendigt, die Summe von 8 Mill. Fr. zur Fortſetzung
des Geſchäfts jährlich ſchon angewieſen. Am genug-
thuendſten iſt unſtreitig das ſiebente Kapitel: der Kaiſer
und ſeine Familie, Reichswappen, Reichs- und Haus-
Hofſtaat, Orden, – der ÄuÄ der ge-
ſetzgebende Körper, der Staatsrath und das Miniſte-
rium, ausgearbeitet. Nicht ſo befriedigend iſt das
achte Kapitel, welches den Religionszuſtand und die
Kirchenverfaſſung in Frankreich ſchildern will: denn
es iſt vom Religionszuſtande gar nicht, ſondern nur
von der kirchlichen Verfaſſung in dieſem Kapitel ge-
redet. S. 227. giebt der Vf. nach dem neueſten Alma-
nac imperial (welches aber iſt ſein neueſter?) 15 Erz-
bisthümer und 82 Bisthümer (die doch in einer Note
wohl hätten namentlich aufgeführt werden können)
an! – Aber im J. 1809. waren wirklich nur 12 Erz-
Eben daſelbſt heiſst
es: Klöfter oder ähnliche Einrichtungen, dürfen in
Frankreich, ohne Erlaubniſs der Regierung, durchaus
nicht errichtet werden. – Es waren aber 1809. ſchon
einige wieder errichtet. Dieſe genannt, und den
Grund, warum deren Errichtung erlaubt wurde, be-
merklich gemacht zu ſehen, konnte man in einem
Werke erwarten, welches Frankreichs Verwaltung
vollſtändig zu ſchildern verſpricht. Insbeſondere hätte
man von dem Vf. gehofft, das zehnte Kapitel, wovon
der neuen Geſetzgebung Frankreichs gehandelt wird,
umfaſſender und genugthuender, als wirklich geſche-
hen iſt, ausgearbeitet zu finden: denn hier war er ja
recht eigentlich in ſeiner juriſtiſchen Ä Hof-
emerkungen
über ſeine erſte ſtatiſtiſche Arbeit benutzen, um dem-
nächſt auch in dieſem Fache etwas minder Eilferti-
ges
----- 241 / 496 -----
453
454
Num. 295. NOVEMBER 1811.
ges zu liefern, was ſeines Namens und ſeiner geſchätz-
ten Gelehrſamkeit würdig iſt.
G es c H 1 c H T E. -
HEIDELBERG, b. Engelmann: Lebensbeſchreibung
Karl Friedrichs, Großherzogs von Baden.
Von Aloys Schreiber. (Profeſſor der Aeſthetik zu
Heidelberg.) 1811. 94 S. 8.
Es war ein guter Gedanke, nach dem Tode Karl
Friedrichs, Groſsherzogs von Baden, den einſt die
Geſchichte mit dem Namen des Weiſen und Guten be-
zeichnen wird, ſobald als möglich eine kurze Le-
bensbeſchreibung deſſelben zu liefern. Der Vf, kam
damit den Wünſchen aller derer zuvor, welchen der
Verluſt jenes Fürſten ſchmerzlich und das Andenken
an ihn theuer iſt, und dieſer ſind Tauſende, beſon-
ders unter ſeinen ehemaligen Unterthanen, die,
im Bewuſstſeyn des ihnen zu Theil gewordenen
Glückes mit unveränderter kindlicher Liebe unter al-
len Umſtänden und in allen Lagen, in die ſie die ſo
verhängniſsvollen und folgereichen Begebenheiten der
neuern Zeit verſetzten, an ihrem Fürſten und deſſen
Hauſe hiengen. Eine vollſtändige Geſchichte des Le-
bens und der Regierung Karl Friedrichs zu liefern,
erlaubte dem Vf, die Kürze der Zeit nicht; auch war
dieſs nicht ſeine Abſicht. Bloſse Andeutungen wollte
er von dem geben, was Karl Friedrich in einem lan-
en, thatenvollen Leben wollte und wirkte. Er nennt
ſeine Schrift beſcheiden, einen rohen, kunſtloſen
Stein, den er auf das Grab Karl Friedrichs lege, zum
Zeichen für die, welche fühlen können, daſs der Bo-
den heilig und zu bewahren ſey vor Entweihung. Er
hielt dieſs um ſo mehr für Pflicht, da ſelbſt manche
Schriften, welche zur Feyer des Todes Karl Friedrichs
erſchienen waren, kaum mehr von ihm zu erwähnen
wuſsten, als daſs er Ackerbau und Viehzucht für
das höchſte irdiſche Glück (womit man vermuth-
lich ſagen wollte, für die Baſis des Nationalreich-
thums) gehalten habe.
Die Schrift ſelbſt beſteht aus fünf Abſchnitten.
Der erſte giebt eine kurze Nachricht von Karl Fried-
richs Geburt, Erziehung, Beſchäftigungen und Reiſen
bis zu deſſen Volljährigkeit und Regierungsantritte
(S. 1 – 13.); der zweyte ſchildert Karl Friedrichs häus-
liches Leben (S. 14–23.); der dritte handelt von ſei-
ner Regierung, und den vielen wohlthätigen und ſe-
ensvollen Verordnungen, Einrichtungen und An-
ſtalten, welche eine Frucht derſelben wären (S. 24–
51.); der vierte hat die Vergröſserung des Landes un-
ter K. F. und deſſen Tod zum Inhalte (S. 52 – 66.);
der fünfte endlich ſtellt ein wohlgetroffenes, mit wah-
ren und lebendigen Farben aufgetragenes Bild des ver-
ſtorbenen Fürſten nach allen Hauptzügen ſeines Gei-
ſtes und Herzens auf, in welchem niemand das Ori-
ginal des Bildes verkennen wird. Angehängt iſt noch
die Genealogie Karl Friedrichs, ein Gedicht voll wah-
rer und edler Empfindungen auf deſſen Tod von dem
Vf, der Biographie, und die bekannte, mit Recht ge-
prieſene Antwort Karl Friedrichs auf die Dankſagun
des Landes nach Aufhebung der Leibeigenſchaft # -
in welcher der edle Fürſt zugleich die Grundſätze ſei-
ner Regierung darlegte, und durch die er ſich nicht
weniger als durch die Aufhebung der Leibeigenſchaft
ſelbſt ein unvergängliches Denkmal ſetzte. Der dritte
Abſchnitt muſste natürlich der ausführlichſte ſeyn;
wenn auch gleich alles nur mit wenigen Worten an-
gedeutet werden ſollte. Mit innigem Vergnügen lieſt
man hier die Nachrichten, von Vergebung der Aem-
ter (die nie verkauft wurden), von der Verwaltung
der Strafgerechtigkeit, von den Sicherheitsanſtalten
gegen die Schreckniſſe der Natur (von Anlegung von
Blitzableitern, der gegebenen Feuerordnung, von Er-
richtung von Rheindämmen), von Anlegung öffentli-
cher Kornmagazine und deren Verwendung, von den
Armenanſtalten, von der Sorge für taugliche Hebam-
men, Aerzte und Wundärzte und andern Einrichtun-
# für die Erhaltung der Geſundheit, von der Ver-
eſſerung des Schulweſens durch beſſere Einrichtung
der Schulen und Anſtellung von Schullehrern an Oer-
tern, wo vorher noch keine waren, von der treffli-
chen Einrichtung, die das Karlsruher Lyceum , er-
hielt, von den Prüfungen der Studierenden, welche
ſich dem Staatsdienſte widmen, von dem Taubſtum-
men - Inſtitute, der Schule für Ingenieurs und Geome-
ter, und für Architecten zu Karlsruhe, von der Karls-
ruher Hofbibliothek, von der Anlegung eines neuen
Antikenſaales und einer neuen Gemälde-Gallerie zu
Mannheim, vom Straſsenbau, von der Milde der
Cenſur, von den Verordnungen für Auswandernde,
und von andern in Rückſicht auf Maſs und Gewicht
und in Betreff der Inventuren und Pflegſchaften, wie
der Vermögensverwaltung durch Gemeinden und
Zünfte, von verſchiedenen Wittwenkaſſen für die hö-
here und niedere Dienerſchaft, und für die Wittwen
katholiſcher und proteſtantiſcher Schullehrer, von
der Brandaſſecuration, von der Organiſation der Staats-
verwaltung, von der Zunahme der Bevölkerung und
des Wohlſtandes und den Beförderungsmitteln derſel-
ben, von der Vermehrung und Veredlung der Vieh-
zucht, von Verbeſſerung des Feldbaues, der Obſtcul-
tur, des Weinbaues und der Forſt.cultur, von ange-
legten Bergwerken und der Sorge für das Aufblühen
von Fabriken und Manufacturen, von den Abgaben,
wobey auch des Verſuches erwähnt wird, das phyſio-
kratiſche Syſtem einzuführen, von Aufhebung der
Leibeigenſchaft, von den Verordnungen über Spor-
teln, Executionen gegen Schuldner und Frohndienſte.
In dem vierten Abſchnitte verdient bemerkt zu wer-
den das weiſe und tolerante Benehmen Karl Friedrichs
egen die von Jeſuiten angeſtifteten Katholiken im
aden - Badiſchen, nach dem Heimfalle dieſes Landes
am Baden-Durlach, wie deſſen eben ſo weiſes Betra-
gen im franzöſiſchen Revolutionskriege, nebſt dem,
was Karl Friedrich für die beiden ihm zugefallenen
Landesuniverſitäten, Heidelberg und Freyburg, that.
Den fünften Abſchnitt ſchlieſst Hr. Prof. Schreiber mit
den ſchönen Worten: „ die Kunde ſeines Todes (des
Groſsherzogs) war das Zeichen allgemeiner TÄ
dU-
----- 242 / 496 -----
455
456
A. L. Z. Num. 295. NOVEM BE R 18 I 1.
Tauſende ſtrömten herbey, die geliebten erblaſsten
Züge des hingeſchiedenen Landesvaters noch einmal
zu fehen; in jedem Gemüthe und auf jedem Antlitze
war eine ſtille heilige Trauer – keine Klage wurde
laut: denn man fürchtete den Schlummer des Mlüden
zu ſtören, und er war ja der Ruhe ſo werth. Sein
Enkel, unſer jetziger Groſsherzog, ordnete alles ſelbſt
an zum feyerlichen Leichenbegängniſſe – mit einer
kindlichen Pietät, welche ihm alle Herzen hätte gewin
men müſſen, wären ſie nicht ſchon ſein geweſen. In der
hehren Stunde, wo er ſeinen zehnjährigen Neffen an
der Hand (den Prinzen Guſtav von Schweden), dem
Trauerwagen folgte, empfieng er eine Huldigung,
wie ſie nie von einem Thröne empfangen wird."
Wenn Hr. Prof. Schreiber in der Vorrede ſagt:
„ wohl wird nach mir der Sohn des Vaterlandes kom-
men, dem der ſchöne Beruf ward, den edeln Für-
ften lebendiger zu malen; ihn, der ſich nur mit ſich
ſelbſt vergleichen läſst, den keine Thräne anklagt,
deſſen Leben kein unreiner Hauch befleckt," ſo wün-
ſchen wir, daſs er ſelbſt dieſer Sohn des Vaterlandes
ſeyn, und uns mit einer vollſtändigen Biographie je-
nes edeln Fürſten beſchenken möge, da er ſeinen Be-
ruf dazu durch obige Schrift ſo rühmlich bewährt hat.
L I T ER A R I S C H E
Uni V er ſität e n.
Freyburg.
De hieſige Univerſität begieng am 22. Julius das An-
denken des Groſsherzogs Karl Friedrich durch eine
Rede, welche Hr. Dr. von Rottek, Profeſſor der Ge-
ſchichte, in der Univerſitätskirche hielt, und welche
ſpäterhin auch durch den Druck, bekannt gemacht
wurde. Zu derſelben Iud der zeitige Prorector, Hr.
Hofrath Ruf durch ein beſonderes, in lateiniſcher Spra-
che geſchriebenes Programm (31 S. fol.) ein.
Heidelberg.
Am 13. Julius erhielt Hr. Guſtav Adolph rau aus
Eichtersheim in der Rheinpfalz, nach Vertheidigung
von Sätzen aus der geſammten Medicin, die Würde
eines Doctors der Arzneykunde. Das Programm dazu
von Hn. Geh. Hofr. Ackermann handolt: de corporis thy-
reoidei vera functione (16 S. 4.).
Ann 9. September erhielt eben dieſe Würde Hr.
Heinrich Karl Theodor Dapping aus Herborn.
Am 3. September wurde Hm. Prof. Fries von der
medic. Facultät zu Marburg Honoris cauſa die Doctor-
würde ertheilt.
Die Frequenz der Univerſität zu Heidelberg betrug
im verfloſſenen Sommerhalbemjahve 332. Davon wa-
ren Theologen 43, Juriſten 172 , Mediciner 47, Came-
raliſten 5o, Philoſophen (und Philologen) 20. Die
Zahl der Inländer betrug 105, die der Ausländer 227.
zu Freyburg ſtudierten im verfloſſenen Sommerhalben-
jahre im Ganzen 271, nämlich 89 Theologen, 66 Juri-
ſtem, 68 Mediciner und 48 Philoſophen, wovon 225
Inländer und 46 Auslander waren. Vergleicht man
dieſe Frequenz beider Univerſitäten mit der Frequenz
derſelben im nächſt verfloſſenen Winterhalbenjahre:
ſo findet man, daſs ſich dieſelbe im Heidelberg ver-
mehrte, in Freyburg hingegen verminderte (S. Nr. 126.
der Allg. Lit. Zeit. 1811.). Ferner waren auch dieſs-
in Heidelberg,
N A C H R 1 c H T E N.
mal wieder die Theologen in Freyburg zahlreicher als
da alle katholiſchen Landeskinder,
welche Theologie ſtudieren, Freyburg beſuchen, die
Zahl der Proteſtanten hingegen im Badiſchen geringer
iſt als die Zahl der Ka-holiken, folglich auch über-
haupt nicht ſo viele Proteſtanten als Katholiken ſtu-
dieren. Ferner hatte Heidelberg auch dieſsmal wieder
den Vorzug, daſs über die Halfte der dort Studieren-
den Ausländer waren. Endlich iſt es bemerkens-
werth, daſs zu Freyburg von den dort Studierenden
die Theologen, zu Heidelberg die Juriſten die zahl-
reichſten waren, -
II. Beförderungen.
Der bisherige Privatdocent zu Heidelberg, Hr.
Dr. Schweins, bekannt durch mehrere mathematiſche
Schriften, iſt durch ein Groſsherzoglich-Badiſches
Reſeript vom 5. September zum auſserordentlichen Pro-
feſſor der Mathematik auf dieſer Univerſität ernannt
worden. -
Denn vormaligen Oberhebarzt und chirurgiſchen
Aſſiſtenten in Freyburg, Hn. Veit Carl, iſt von dem
Groſsherzoge von Baden der Charakter als auſseror-
dentlicher Profeſſor auf der dortigen Univerſität er-
theilt worden.
Hr. Joſeph Meinert, Profeſſor der Aeſthetik, der
Geſchichte, der Künſte und Wiſſenſchaften, ſo wie
der Geſchichte der Philoſophie und Pädagogik an der
Univerſität zu Prag, iſt, ſeiner ſchwächlichen Geſund-
heit wegen, mit der Hälfte ſeines Gehaltes penſionirt
worden. Das dadurch erledigte Lehramt der Pädago-
gik hat Hr. Nicmentſchek, Profeſſor der theoret. und
prakt. Philoſophie erhalten, - -
An dem Graf Feſteticsiſchen Stipendiarat zu Oeden-
burg, iſt an die Stelle des Hn. Dr. Thomas Koßtin, der
nach Peſh abgieng, Hr. Moſer zum Regenten oder
Oberaufſeher der Äfa ernannt worden
- - - - -
----- 243 / 496 -----
A -
457
NU m.
458
2OÖ.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) LEIpz1G, b. Vogel: Briefe, veranlaſst durch
Reinhards Geſtändniſſe, ſeine Predigten und ſeine
Bildung z. Pred. betr.
Tzſchirner, ord. Prof. der Kirchen- u. Dogmen-
geſchichte auf d. Univ. Leipzig. 1811. 252 S. 8.
(18 gr.)
2) Ohne Druckort: Ueber die Inconſequenz des dog-
matiſchen Syſtems, zu welchem ſich der Hr. Ober-
hofpred. Dr. Reinhard bekennt und über die Con-
ſequenz des offenbarungsgläubigen Rationalismus.
18 1. 39 S. 8.
3) Ohne Druckort: Wer iſt conſequent? Reinhard?–
oder Tzſchirner? – oder keiner von beiden ? Beant-
wortet in Briefen an einen Freund vom Prediger
Sachſe in . . . Mit ſteter Rückſicht auf die Bro-
chüre eines Ungenannten : Ueber die Inconſe-
uenz des dogm. Syſtems, zu welchem ſich der
r. Dr. Reinhard bekennt u. ſ. w. 181I. 40 S. 8.
E war leicht zu vermuthen, daſs die Reinhardi-
ſchen Geſtändniſſe, theils wegen des mannich-
fältigen Intereſſe ihres Inhalts, theils wegen des be-
rühmten Namens und des ausgedehnten Wirkungs-
kreiſes ihres Vfs., nicht nur viele Zungen, ſondern
auch manche Federn in Bewegung ſetzen würden.
Auch das letztere iſt bereits erfolgt, und obwohl die
hier zuſammengefaſsten Schriften an Werth und Aus-
einer und derſelben Quelle ihr Daſeyn; auch treffen
fie in Rückſicht der Form darin überein, daſs ſie
fämmtlich in Briefen einen oft zweifelnden, aber lern-
begierigen Freund zurechtweiſen, und daher alle
ohne weitere Vorrede beginnen.
Der Vf. von Nr. I. liefert eine beſondere Art von
ausführlichem fortlaufenden Commentar über R's Ge-
ſtändniſſe, in welchem er, ohne doch den hiſtoriſchen
Theil jener Geſtändniſſe durch noch unbekannte That-
ſachen zu erweitern oder zu beſtätigen, nur dem Fa-
den derſelben folgt, um mancherley mehr oder min-
der intereſſante Reflexionen, zu welchen jene Schrift
ihn veranlaſste, dem Leſer mitzutheilen. Nur ſelten
hat ſich der Vf. kleine Abweichungen von den dort
dehnung einander ſind: ſo verdanken ſie doch
vorgetragenen Anſichten erlaubt; dagegen verfällt er
an manchen Stellen in einen ſo panegyriſchen Ton,
daſs der ehrwürdige und beſcheidene Vf, der Geſtänd-
niffe ſelbſt dieſen miſsbilligen wird. Der erſte Brief
berührt die Frage, wie R. bey der Verwaltung ge-
ſchäft voller Aemter, bey den öftern Störungen durch
einen ſchwächlichen Körper, bey einer ausgebreite-
A. L. Z. I81 1. Dritter Band. -
Von Dr. Heinrich Gottlieb
7 -
Montags, den 4. November I 81 I.
ten» mit echter Humanität geführten, Correſpondenz
ſo viel als Schriftſteller zu Ä vermocht Ä EI-
klärt aber jene Frage ihrer Natur nach für unbeant-
wortlich: ,, denn wer vermag das Wirken und Wal-
ten eminenter Geiſter zu erklären?" Doch erinnert
der Vf, an einige Tugenden R's, welche ſeine auſser-
ordentliche Thätigkeit ungemein unterſtützen, an
ſeine Mäſsigkeit im Genuſſe wie in der Arbeit, an
ſeine Ordnmg und Regelmäſsigkeit in ſeinen Ge-
ſchäften und in der Eintheilung ſeiner Zeit, und an
die Herrſchaft, welche er über ſeinen Körper auszu-
üben weiſs. » Selbſt die angenehmſte Geſellſchaft kann
ihn nicht länger als bis zur feſtgeſetzten Stunde fef-
ſeln». er entſagt dem Genuſſe zur beſtimmten Zeit,
um den andern Morgen nüchtern und ungeſchwächt
zur Arbeit zurückkehren zu können; ſeine Thätig-
keit iſt nicht die tumultuariſche, ſich ſelbſt zerſtörenje
Ueberſpannung, welche das Geſetz der Natur verach-
tet und mit gänzlicher Erſchöpfung, gleichſam mit
Selbſtverachtung endiget, er weiſs vielmehr zu rech-
ter Zeit aufzuhören, Ä ſeine Kraft, und ſetzt ſich
dadurch in den Stand, ununterbrochen thätig zu
ſeyn" (S. 5) Hierauf ſucht der Vf, zu zeigen, wie
es R. beſonders durch die philoſophiſche Tendenz ſei-
ner wiſſenſchaftlichen Thätigkeit, durch ſeine Be-
ſchäftigung mit Poeſie und ſeine ſtete Verbindung mit
der wirklichen Welt gelungen ſey, den Nachtheilen
zu wehren, welche „Ä. einem tiefen und
lange fortgeſetzten Studium der Sprachen und der po-
ſitiven Wiſſenſchaften für die glückliche Ausbildung
zum Kanzelredner entſpringen können. In den Bé
trachtungen über R's Jugendgeſchichte, welche der
zweyte Brief enthält, wird nach R's Beyſpiel frühes
Erlernen der alten Sprachen, aber neben dieſem auch
ununterbrochene zweckmäſsige Lectüre vaterländi-
ſcher Schriftſteller, welche bey, dem Jugendunter-
richte häufig nicht gehörig berückſichtigt wird, und
frühe Gewöhnung des Knaben, richtig und mit Aus-
druck zu leſen, und frey und zuſammenhängend zu
ſprechen, aus den bekannten Gründen empfohlen.
Der dritte Brief verbreitet ſich über R's Fortbil-
dung auf dem Gymnaſium, und enthält manche treffende
Bemerkungen über den Einfluſs, welchen das Studium
der alten Claſſiker und die Beſchäftigung mit der Poe-
ſie für die Bildung zum Redner hat, beſonders zum
religiöſen Redner, obgleich der Charakter des Red-
mers und des Dichters als weſentlich verſchieden dar-
geſtellt wird. Auch dieſer Brief empfiehlt abermals
frühzeitige Uebungen im freyen Vorfrage, und ſetzt
in den Mangel derſelben den Grund, weshalb es den
meiſten Predigern ſo ſchlecht gelingt, wenn ſie genö-
M1 m m thigt
----- 244 / 496 -----
459.
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *
thigt ſind, über bloſse Entwürfe zu predigen, warum
ſo wenige akademiſche Docenten im Stande ſind, einen
freyen Vortrag zu halten (dieſs bringt aber nicht ſel-
ten ſchon die Natur der vorzutragenden Wiſſenſchaft
ſelbſt mit ſich, deren einzelne, oft ſehr ſchwierige,
auch heterogene Theile nicht ohne ſorgfältige ſchrift-
liche Vorbereitung mit der erforderlichen Gründlich-
keit und Beſtimmtheit dargeſtellt werden können),
und weshalb die meiſten Geſchäftsmänner ſelbſt dann
in Verlegenheit gerathen, wenn ſie über die bekann-
teſten Dinge zuſammenhängend ſprechen ſollen.
Im vierten Briefe redet der Vf. zunächſt von R's
Studium der Philoſophie, und ſodann von dieſem Stu-
dium überhaupt, wobey er ſehr richtig einer gründ-
lichen Kenntniſs der Logik auch für den Redner ho-
hen Werth beylegt. Die Vernachläſſigung dieſes dem
Redner wie dem Schriftſteller gleich wichtigen Stu-
diums wird oft zu ſpät bereut, und auffallende Spu-
ren davon entſtellen eine Menge neue, wenn gleich
ſehr hochgeprieſene, philoſophiſche und theologiſche
Werke, in denen man ſo häufig Klarheit in den Be-
griffen, richtige Anordnung der Materien und Richtig-
Ikeit und Schärfe der Beweiſe vermiſst. Der Vf.theilt
hierauf ſeine Anſicht von der Naturphiloſophie mit,
in welcher ſicher mancher unbefangene Kenner der-
ſelben mit ihm übereinſtimmen wird; er zeigt, wie
ihn anfangs das allgemeine Leben, welches ſie der
todten Natur einhaucht, die Vereinigung, welche ſie
zwiſchen dem Unendlichen und dem Endlichen ver-
mittelt, der Friede, den ſie zwiſchen den divergiren-
den Vermögen des Menſchen ſtiftet, indem ſie Leib
und Seele identificirt und allen Widerſtreit zwiſchen
dem Moraliſchen und dem Sinnlichen aufhebt, die
Verwandſchaft, in welche ſie alle Dinge durch die
Idee des Einen und Allen bringt, die Bedeutung,
welche ſie dem Poſitiven in der Religion zu geben
weiſs, wie alles dieſs ihn anfangs wunderbar ange-
zogen und für dieſe Philoſophie gewonnen habe. Äl-
lein nur zu bald ſey bey nüchterner Ruhe, Prüfung
und Ueberlegung dieſe zauberiſche Verblendung ge-
wichen, und er habe ſich überzeugt, daſs jene pj
loſophie ohne Klarheit, Deutlichkeit und ſichere Be-
gründung zu den traurigſten Reſultaten führe. Selbſt
die Grundidee derſelben, die Idee des Abſoluten iſt
den Geſetzen des Denkens zuwider, welches Unend-
liches und Endliches, Ideales und Reales beſtimmt
unterſcheidet, und die vorgebliche Anſchauung jenes
Abſoluten iſt, ſo wie die Lehre von dem Leben, der
Lebenskraft und dem Bewuſstſeyn der Himmelskör-
per, denen doch nicht, wie dem geringſten Thiere,
Willkür der Bewegung beygelegt werden kann, eine
Ä Fiction; die ganze Naturphiloſophie iſt da-
er auch dem Vf. nichts anders, als ein Product der
Phantaſie, eine ſinnreiche, nach den entfernten Ana-
logieen einiger phyſicaliſchen Erfahrungen (nach ein-
zelnen Fragmenten alter Theoſophie und Mythologie)
gebildete Dichtung über die Welt und den Ä
deren troſtloſe Reſultate in moraliſch-religiöſer Hin-
ſicht darauf hinauslaufen, daſs der Menſch mit allen
ſeinen Gedanken, Entſchlüſſen, Handlungen, und mit
ſeinem Streben nach dem Ueberfinnlichen die noth-
wendige Wirkung eines lebenſchwangern Univerſums
(Gottes) ſey, das ſich in der ewigen zweck- und be-
deutungsloſen Wiederholung wechſelnder Erſcheinun-
Ä gefällt. Gottheit, Freyheit und Unſterblichkeit
nd ihr fremd, wenn auch nicht den Worten nach,
und das Andachtsgefühl, welches ſie erregen will
durch eine vorgebliche Anſchauung des Unendlichen
im Endlichen, iſt ein poetiſches Spiel mit weſenloſen
Bildern. Zuletzt wirft der Vf. nöch einen Blick auf
eine neuerlich erſchienene naturphiloſophiſche Predigt-
ſammlung, deren letzte Predigt: über Katholicismus
und Proteſtantismus, ihn mit gerechtem Unwillen er-
füllt, welche aber, ſo wie die ganze Sammlung, als
eine homiletiſche Miſsgeburt, bald der Vergeſſenheit
übergeben ſeyn wird. -
a der Hauptgegenſtand des fünften Briefs, R's
dogmatiſche Anſichten, bey der Anzeige von Nr. 2.
und 3. noch einmal berückſichtigt werden muſs: ſo
erſparen wir unſer Urtheil über dieſen Brief bis da-
hin, und erinnern nur, daſs die hier noch vorgetra-
gene Forderung an angehende Prediger, die Werke
der wichtigſten Kanzelredner in allen Sprachen zu le-
ſen, leicht zu einem ungeordneten, überhäuften und
nutzloſen Leſen führen Ä welches der Vf. aber
nicht empfehlen kann. Im ſechſten Briefe findet ſich
folgende, wie uns dünkt, im Ganzen treffende, wenn
gleich etwas geſucht ausgedrückte Charakteriſtik
der Reinhard'ſchen Eloquenz: Unerſchöpfte Mannig-
faltigkeit der Materie bey einem ſeltenen Wechſel der
Form (woraus der hin und wieder geäuſserte Tadel
einer gewiſſen Einförmigkeit an R's Ä ZU EI"-
klären iſt), eine ebenmäſsige Vollendung des Ganzen
bey einem ſeltenen Hervortreten einzelner Theile (das
Licht leuchtet dann am wenigſten, wenn es nicht mit
dem Schatten wechſelt), die Beſonnenheit, welche
über die Thätigkeit der Kraft, aus deren Fülle das
oratoriſche Leben kommt, mit unabläſſiger Strenge
wachet und waltet (dieſe Herrſchaft der Beſonnen-
heit über der Ä Kraft befördert zwar,
wie der Vf. (S. 103.) bemerkt, das Ebenmaſs der
Theile, die Hervorbringung einer auf deutlich ge-
dachten Gründen beruhenden Ueberzeugung und Ver-
meidung üppiger Auswüchſe und überladenen Schmuk-
kes, auf der andern Seite aber ſcheint ſie oft das Feuer
der Begeiſterung zu früh ausgelöſcht und den kühnen
Aufflug des Geiſtes gehemmt zu haben), Kunſt und
Wahl, doch ohne geſuchten Schmuck und ängſtliche
Strenge, Reiz und Schmuck, welcher aber nicht
Pracht und Glanz genannt werden kann (in ſo fern
dem Ausdruck zwar eine reiche, aber keine blühende
Fülle, welche der Darſtellung ein glänzendes Colorir
giebt, eigen iſt), das Vorwalten der Würde vor hei-
trer Anmuth und zarter Weichheit (auch darin ſicht-
bar, daſs R. öfter traurige, als erfreuende Anſichten
ausdrückt, öfter tadelt und ſtraft, als lobt und -bil-
ligt, öfter die wackern und männlichen Gefühle der
Pflichtachtung, des Muthes und der Erhebung, als
die weichen und ſchmelzenden der Wehmuth, der
Hingebung, der Zärtlichkeit anregt, und nie durch
- - die-
----- 245 / 496 -----
46r
462
Nüm. 296. NovEMBER 1811.
die Myſtik, welche das Göttliche in einen Gegenſtand
der Anſchauung, und gleichſam der Berührung, ver-
wandelt, der finnlichen Andacht Nahrung giebt), end-
lich eine gleichmäſsige Miſchung von Klarheit: Fülle,
Präciſion und Stärke. Dieſes concentrirte Bild der
Reinhard'ſchen Beredſamkeit fährt der Vf. im ſieben-
ten Briefe fort noch ausführlicher darzulegen, in wel-
chem er, in Beziehung auf den Inhalt der R. Predig-
ten, zuerſt die zwey allgemeinen Bemerkungen auf-
ſtellt, daſs R. das ganze Gebiet der Gegenſtände, mit
denen die heilige Beredſamkeit ſich beſchäftigen kann
und ſoll, gekannt und betreten, nie aber, auch bey
Benutzung der Menſchenkunde, Naturbetrachtung
und der Geſchichte, überſchritten habe, theils daſs
er unabläſſig bemüht geweſen ſey, das Theoretiſche
und Praktiſche in wechſelſeitige Beziehung zu ſetzen.
Wenn man gleich hierin dem Vf. beyſtimmen kann:
ſo wird doch kein unbefangener Kenner der R. Pre-
digten und der auf richtige grammatiſch-hiſtoriſche
Exegeſe gegründeten bibliſchen Syſteme mit dem Vf.
behaupten Ä daſs R. nur das bibliſche Syſtem
in ſeinen Predigten vorgetragen habe. Der Vf, kann
auch (S. 134.) ſelbſt nicht umhin zu geſtehen, daſs R.
wenigſtens in einigen Stücken von der wahren und
einfachen bibliſchen Lehre abgewichen ſey und kirch-
liche Dogmen mit bibliſchen Lehren vermiſcht habe.
Wenn der Vf, behauptet: das in jenen Predigten aus-
gedrückte Syſtem fey der Kanzelberedſamkeit weit
ünſtiger, als das rationaliſtiſche: ſo kann dieſes
zwar in ſofern eingeräumt werden, als jenes die
Phantaſie mehr beſchäftigt und zu bildlichen ſinnli-
chen Darſtellungen mehr Stoff darbietet, als das ra-
tionaliſtiſche. Allein da der letzte und einzige Zweck
aller Kanzelberedſamkeit kein andrerſeyn kann, als
Erbauung: ſo fragt ſichs nicht ſowohl, welches Sy-
ſtem den meiſten Stoff zu Einwirkungen auf Phantaſie
und Gefühl darbiete, ſondern welches zur Beförde-
rung wahrer Erbauung am meiſten geeignet ſey, und
ſo kann es dem denkenden und erfährhen Religions-
lehrer im gegenwärtigen Zeitalter wohl nicht zweifel-
haft ſeyn, ob die oratoriſche Ausmalung der ſtellver-
tretenden Genugthuung, der Auferſtehung des Flei-
ſches, des jüngſten Gerichts und ähnliche Dogmen
mehr wahre Erbauung zu befördern im Stande ſey,
als eine rationaliſtiſche Darſtellung derſelben, bey
welcher man ſie nur als der alten Zeit gemäſse ſym-
boliſche Bezeichnungen höherer Ideen benutzt, ſo wie
Jeſus und die Apoſtel ſelbſt ſie weiſe ſo benutzt haben.
Im Folgenden erklärt der Vf, mit Recht die Moral
für den wichtigſten Gegenſtand der Kanzelberedſam-
keit, er tadelt aber zugleich diejenigen, welche von
der kritiſchen Schule ausgehend Moral ohne Religion
vortrugen, ſo wie auf der andern Seite auch die neue-
ren Jünger der naturphiloſophiſchen Secte, welche
Religion ohne Moral predigen. Ausführlich rühmt er
ſodann R's muſterhafte Behandlung der moraliſchen
Gegenſtände, zuerſt die Beſchaffenheit ſeiner Sitten-
lehre, welche er ſtreng nennt, ohne in Rigorismus
überzugehn, berechnet für die Verhältniſſe des Le-
bens, ohne in eine bloſse Klugheitslehre auszuarten,
durchdrungen von dem Geiſt der Religion, ohne An-
ſtrich von Myſtik und Frömmeley; ferner die Viel-
ſeitigkeit, Tiefe und Feinheit in der Behandlung der
Moral, und endlich die Eigenſchaft, daſs R. bey dem
Vortrage der Pflichten nicht bey dem Allgemeinen
ſtehn geblieben, ſondern ſtets in das Beſondre einge-
gangen iſt, und mit den ſittlichen Geboten Rath-
ſchläge der Klugheit über die Art und Weiſe, wie
die Pflichten zu erfüllen ſeyn, verbunden hat. Der
achte Brief, welcher, ſo wie die folgenden, manche
dem angehenden Kanzelredner wichtige Belehrung
enthält, redet über Wahl und Erfindung, womit die
Homiletiker bekanntlich einen andern Begriff ver-
binden, als die alten Rhetoren, bey denen die Erfin-
dung ſich bloſs auf die Beweiſe und Erläuterungen des
dem Redner ſchon gegebenen Gegenſtandes bezog.
In Beziehung auf R’s Themata, durch welche allein
die Wahl und Erfindung eines Kanzelredners ſich of-
fenbart, behauptet der Vf., daſs ſie unverkennbar
aus der, als ſein völliges Eigenthum ihm angehören-
den, Ideenmaſſe hervorgegangen ſind, daſs viele durch
überraſchende Neuheit ſich auszeichnen, und daſs alle
den Umſtänden der Zeit und des Orts, ſo wie den
Texten völlig angemeſſen ſind. Im neunten Briefe
wird die Behandlungsart jener Themen näher erör-

tert. Der Vf. ſucht zu zeigen, daſs R. das Didacti-
ſche und das Pathetiſche, welches ſich auf Erregung
der Gefühle und des Begehrungsvermögens bezieht,
als gleich wichtig angeſehn und keines auf Koſten
des andern vernachläſſigt habe. Allein hiergegen müſ-
fen wir bemerken, daſs man gerade das Pathetiſche,
oft nicht mit Unrecht, an K's Predigten vermiſst hat,
welches auch leicht aus dem ganzen Charakter ſeiner
Eloquenz zu erklären iſt. In Beziehung auf das Di-
dactiſche in R's Predigten ſagt der Vf., daſs ſeine Er-
klärungen und Beweisführungen mehr Faſslichkeit
und Anſchaulichkeit haben würden, wenn er ſich
öfter, als geſchehen iſt, der regreſſiven Methode be-
dient hätte, nach welcher man von dem Bedingten -
zu den Bedingungen, von den Reſultaten zu den Grün-
den, von dem Beſondern zu dem Allgemeinen, von
der Erfahrung zu Grundſätzen aufſteigt, da er mei-
ſtens die entgegengeſetzte progreſſive Methode vorge-
zogen hat. Gewöhnlich ſtellt er da, wo er erklärt,
zuerſt eine Definition auf, dann werden die Begriffe,
in welche der definirte Hauptbegriff ſich theilen läſst,
aufgeführt, und nun erſt bey der weitern Erklärung
dieſer Theile ſenkt ſich die Rede zu dem Einzelnen
und Beſondern herab. Allein bey R's gebildeten Zu-
hörern bedurfte es jener faſslichern Methode nicht.
Als Vorzüge, welche R's Diſpoſitionen auszeichnen,
werden, im zehnten Briefe, eine genaue Befolgung
der logiſchen Regeln, eine ſymmetriſche Stellung der
Sätze, und, in den meiſten Fällen, Angemeſſenheit
zu dem Geſetze der Gradation gerühmt. Indeſs er-
laubt ſich der Vf. auch folgende Unvollkommenheit
dabey bemerklich zu machen, z. B. daſs R. in eini-
gen Fällen dem Streben nach Symmetrie, wenn auch
nicht die Sache, doch die Richtigkeit der Diſpofition
aufgeopfert habe, welches durch Beyſpiele dargethan
wird;
----- 246 / 496 -----
463
464
A. L. Z Num. 296. NOVEMBER 1 81 1.
wird; daſs die Hauptſätze ſeiner meiſten Predigten
in zu viele Theile aufgelöſt ſind, ein Verfahren, wel-
ches ſowohl mit der Popularität ſtreitet, als auch in
vielen Fällen die Kraft der Rede ſchwächt und die
Freyheit ihrer Bewegung hindert; und daſs die Rein-
haróſchen Predigten, bis auf wenige Ausnahmen,
ſämmtlich eines Schluſſes, als eines beſondern Theiles
(r).079, peroratio) entbehren, in welchem die Haupt-
ideen der Rede wiederholt und in der Sprache der
höhern Bereckſamkeit ſo dargeſtellt werden können,
daſs ſie die Phantaſie und das Gefühl bewegen, und
den Total-Eindruck der Rede befördern. Obgleich
nicht zu läugnen iſt, daſs dieſe Perorationen der Pre-
digt, die män auch wohl mit dem Namen einer be-
ſoñdern Nutzanwendung bezeichnet hat, ſehr oft nicht
das leiſten, was man von ihnen erwarten möchte: ſo
ewähren ſie doch, zweckmäſsig angebracht, man-
Ähe Vortheile. Sie geben Gelegenheit, irgend einen
beſonders wichtigen Hauptgedanken der Rede wirk-
fam hervorzuheben, eine vielſeitige Anwendung von
dem behandelten Gegenſtande zu machen, und ein-
dringende Worte der Ermahnung und der Warnung
an einzelne Klaſſen der Zuhörer zu richten, vorzüg-
lich bey ſolchen, und dieſe machen ja wohl den gröſs-
ten Theil jeder religiöſen Verſammlung aus, welche
nicht im Stande oder nicht geneigt ſind, die Haupt-
momente des Ganzen zu einer deutlichen Ueberſicht
bey ſich zu fixiren. Es haben daher ſchon, die alten
Rhetoren und die Redner alter und neuer Zeit dieſen
Theil der Rede als beſonders wichtig angeſehn. Al-
les, was der Vf. von R's Darſtellungsweiſe, die ſich
faſt durchgehends in der mittlern Schreibart hält, mit
Recht rühmt, die Richtigkeit der Sprache (gegen
welche nur zuweilen eine unrichtige Verdoppelung
einzelner Conſonanten verſtöſst), die Reinheit der-
ſelben, Deutlichkeit, Präcifion und genaue Ange-
meſſenheit der Ausdrücke zu dem Inhalte, dem Um-
fange und der Wichtigkeit der Gedanken, R's Schil-
derungen, ſeinen Gebrauch der Tropen und der Fi-
guren, ſeine rhythmiſche Compoſition, welche vor-
züglich bewundernswerth iſt, ſeine Popularität, die
freylich nicht die niedere iſt und ſeyn konnte, aber
zugleich den Charakter des Edeln und Feyerlichen
behauptet – wird jeder, dem die Werke dieſes aus-
gezeichneten Redners bekannt ſind, unbedenklich
anerkennen. Von R's Declamation und Action re-
det der Vf. im zwölften Briefe nur nach einer dunkeln
Erinnerung, wir glauben daher um ſo eher dieſe, wie
andere uns darüber zugekommene, Urtheile übergehn
zu können. Den Brief beſchlieſsen Bemerkungen
über R's Achtung bey ſeiner Gemeinde, über ſeine
ſtrenge Gewiſſenhaftigkeit in Erfüllung ſeines Pre-
digerberufs, über die Nothwendigkeit, Predigten zu
memoriren, tand dann dieſe jedem Kanzelredner wich-
tigen Worte: „Laſſen Sie uns fortfahren, unſer Publi-
cum zu achten, laſſen Sie uns der Würde unſeres Be-
rufs eingedenk bleiben, in dem eigenen Herzen Glau-
ben, Hoffnung und Liebe Ä und es wird
uns gelingen, Menſchen, die uns hören wollen, um
uns zu ſammeln, und durch das Wort, das aus dem
Herzen kommt, den Weg zu dem Herzen zu finden."
(Der Bf./chluſs folgt.)
-
LITERA R I SC H E
-
I. L e hr an ſt a 1 t e n.
Hamburg.
ID, Herren Cuvier und Noël, Ritter des franzöſiſchen
Reichs, Inſpectoren und Räthe der Reichsuniverſität
zu Paris, träfen auf ihrer Reiſe zur Unterſuchung der
Schulen in Holland und in den neuen Departements
Niederdeutſchlands, im verwichenen Julius, auch zu
Hamburg ein, wo ſie ihre Aufmerkſamkeit beſonders
auf das ſeit neun Jahren, unter Direction des Herrn
Dr. und Prof. Gurlitt, neu organiſirte Johanneum rich-
teten. Nachdem ſie ſich aus den ſchriftlichen, die
ganze Organiſation betrcſſenden, Aufſätzen des Di-
jectors ſowohl, als aus den gedruckten Lections-Pla-
jvon der innern und äuſsern Verfaſſung der Ge-
ehrten - und Bürgerſchule unterrichtet hatten, ſetzten
ſie Prüfungen in derſelben an, welche ſie meiſtens
ſelbſt hielten, weil aus den Wirkungen des Unterrichts
der Lehrer ſich meiſtens auf Geſchicklichkeit und Me-
1hode derſelben mit Sicherheit ſchlieſsen laſſe. Dieſe
Prüfungen dauerten einen und einen halben Tag. Nach
N A C H RICHTEN.
Abhaltung derſelben wurden den Herren Viſitatoren
auf ihr Erfordern einige ſchriftliche, lateiniſche und
franzöſiſche, Aufſätze, beſonders der Primaner, ſo
wie auch die in den letzten Jahren gedruckten Probe-
ſchriften der zu Akademieen abgegangenen Jünglinge
übergeben. Ueber alles dieſs ſowohl, als über die Or-
ganiſation des Ganzen gaben beide würdige Gelehrte
ihre Zufriedenheit zu erkennen, und bewieſen über-
haupt während der ganzen Unterſuchung die edle Hu-
manität, wodurch ſich bekanntlich meiſtens die fran-
zöſiſchen Gelehrten auszeichnen.
II. Todesfä11 e.
Am 15ten Julius ſtarb zu Lüben in Schleſien der
Kaiſ. Königl. Rittmeiſter v. Cogniazo, in Meuſel's gel.
Deutſchl. v. Kuniaczo genannt. Vf, einiger Schriften
über den öſterreichiſchen Militärdienſt und die Ver-
hältniſſe zwiſchen Oeſterreich und Preuſsen. Er war
den 25ſten Jul.1732, geboren.
----- 247 / 496 -----
465
207.
N u. m.
466
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 5. November I 8 II.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) LEIPz1G, b. Vogel: Briefe, veranlaſst durch
Reinhards Geſtändniſſe – – Von Dr. Heinrich
Gottlieb Tzſchirner u. ſw.
2) Ohne Druckort: Ueber die Inconſequenz des dog-
: matiſchen Syſtems, zu welchem ſich der Hr. Ober-
hofprediger Dr. Reinhard bekennt u. ſ. w.
3) Ohne Druckort: Wer iſt conſequent? Reinhard?–
oder Tzſchirner ? – oder keiner von beiden ? be-
antwortet in Briefen an einen Freund vom Predi-
ger Sachſe u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 296. abgebrochenen Recenſion.)
Der Titel von Nr. 2. iſt in ſo fern unrichtig, als
der ungenannte Vf. dieſer Schrift es ſich zum
Geſchäft macht, die Conſequenz des dogmatiſchen
Syſtems, zu welchem ſich der Hr. Oberhofprediger
Dr. Reinhard bekennt, gegen einige in der Recenſion
von R's. Geſtändniſſen (Nr. 20. und 21. dieſer A. L. Z.)
dawider vorgetragene Bemerkungen zu vertheidigen,
und zugleich die Inconſequenz des von Hn. Dr. Tzſchir-
ner im fünften Briefe der oben angezeigten Schrift
vertheidigten offenbarungsgläubigen Rationalismus
darzuthun. Die Schrift zerfällt daher in zwey ganz
verſchiedene Abtheilungen. Allein weder in der ei-
nen noch in der andern hat uns der Vf. ganz befrie.
digt, und auch Hr. Dr. Reinhard ſcheint ſich eines
ſolchen unberufenen Anwaldes wenig erfreuen zu
können. Zuerſt müſſen wir die ſonderbare Aeuſse-
rung des Vfs. rügen, daſs durch den Theil der Re-
cenſion, in welchem gegen die Conſequenz der be-
kannten dogmatiſchen Anſichten geredet wird, dem
Hn. Dr. R. Jchreyendes Unrecht geſchehen ſey. Wenn
wir uns gleich nicht für verpflichtet achten, hier den
Vertheidiger jener Recenſion zu machen, ſo können
wir doch nicht umhin zu bemerken, daſs ein Gelehr-
ter einem andern auf keine Weiſe irgend ein Unrecht
zufügen kann, wenn er demſelben mit Gründen und
in einer anſtändigen Sprache das Unſtatthafte einer
Behauptung nachweiſet, ohne übrigens die jeder re-
ligiöſen Privatanſicht gebührende Achtung dabey zu
verletzen. Durch ſolches offne rückſichtloſe Verfah-
ren wird die Wahrheit weit eher gefördert, als durch
unberufene Schreyer über Unrecht, welche nur die
Worte berühmter Männer nachlallen.
Was die erſte Abtheilung der Schrift des Unge-
nannten betrifft, ſo müſſen wir über den Inhalt der-
ſelben der ausführlichen Erklärung des Vfs. von Nr. 3.
beyſtimmen, daſs der Ungenannte, welcher lediglich
die bereits von R. vorgetragenen Behauptungen ohne
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
ſermonibts Domini temere putantur communes,
neue Gründe wiederholt, die Bemerkungen des Rec.
keinesweges widerlegt habe. In den Öeſtändniſſj
war nämlich behauptet worden, daſs auſser dem Ra-
tionalismus nur noch der Supernaturalismus, zu wel-
chem auch der Vf. ſich bekennt, wirklich conſequent
ſey. Dieſe Denkart wurde hierauf als eine ſolche
charakterifirt, bey welcher „man ſich der Vernunft
zwar bedient, um die Anſprüche zu prüfen, welche
die Schrift macht, und die Gründe für ihren höhern
Urſprung zu beurtheilen; allein ſo bald dieſsgeſchehn
iſt, ſobald man ſich überzeugt hat, Ä enthält
einen von Gott herrührenden Unterricht: ſo entſchei-
etfie on nun an in Sachen der Religion alles; die
Vernunft hat bloſs das Geſchäft, die Schrift zu er-
klären und den Sinn derſelben zu erforſchen; führt
dieſer auf Lehren, die ihr fremd ſind, auf die ſie nie
efallen ſeyn würde, und für die ſie keinen Beweis
ennt: ſo iſt ſie keinesweges berechtigt, dieſe Leh-
ren, wenn ſie nur nichts an ſich Widerſprechendes
enthalten, zu miſsbilligen, ſie muſs vielmehr einen
Unterricht Gottes in denſelben erkennen und ſich dem
Anſehn Gottes unterwerfen." Dieſe dogmatiſche
Denkart ſucht er Ungenannte als conſequent gegen
die oben angeführte Recenſion zu vertheidigen. Cón-
ſequent kann nur der genannt werden, welcher in
gleichartigen Gegenſtänden einem und demſelben Ka-
non folgt, der alſo in ſeinem religiöſen Nachdenken
fich (um K's..ipſiſſima verba beyzubehalten) entweder
ganz an die Vernunft oder ganz an die Schrift hält.
Wie kann man dieſs aber von demjenigen behaupten
wollen, der in Rückſicht der ÜÄ über den
höhern Urſprung der Schrift: ſich offenbar ganz j
ſeine Vernunft hält, in Rückſicht der Beurtheilung
ihrer Ausſprüche aber, ſich ganz allein an die Schrift
halten will?. Allein auch dieſem letztern Grundſatze
bleibt er nicht einmal getreu, weil er, ganz im Wi-
derſpruch mit demſelben ſeiner Vernunft noch das
Recht zugeſteht, das, was ihm in der Schrift wider.
ſprechend ſcheint, zu verwerfen, und den Sinn der.
elben zu erforſchen, folglich auch mit Hülfe einer
richtigen grammatiſch- Ä Interpretation aus-
zumitteln, was von den Ausſprüchen der Schrift als
bloſse Zeitidee oder als allgenieine Religionswahrheit
zu betrachten ſey, wie dieſs R. ſelbſt in ſeiner treff-
lichen Gelegenheitsſchrift: De locis quibusdam, qui in
urch
die That bewieſen hat. Vergl. Nr. 3 S. 19. Wider-
ſpricht der Ungenannte ſich nicht ſelbſt, wenn er
S. 8. ſagt, daſs nachdem jener Supernaturalismus durch
die Vernunft auf den Thron geſetzt ſey, dieſem alles
unterthan ſeyn müſſe, was im Gebieté des Glaubens
. Nnn ge-
----- 248 / 496 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
enannt werden mag, nicht allein in dieſer Welt,
Ä auch in der zukünftigen; (?) und wenn er
bald darauf hinzuſetzt: „ Kann der Offenbarungs-
laube (nicht dieſer, ſondern der conſequent ſeyn ſol-
Ä Supernaturalismus des Ung kann es) mir es je
wehren, kirchliche Lehrbeſtimmungen darum zu ver-
werfen, weil ich ſie der Offenbarung nicht angemeſſen
finde? Dieſes Ich, welches ſich über Angemeſſenheit
der Glaubenslehren die Entſcheidung anmaſst, iſt
doch wohl nichts anders als die Vernunft des Unge-
nannten, welche ſich aber hier geradezu gegen den
von ihm auf den Thron geſetzten Supernaturalismus
auflehnt. Aehnliche, in dieſer Schrift vorkommende,
Widerſprüche und Trugſchlüſſe hier aufzudecken,
verbietet der Raum; werfen wir daher nur noch ei-
nen Blick auf das, was er gegen die Bemerkung des
Rec., daſs auch das in F Vorleſungen über die
Dogmatik enthaltene Syſtem nicht conſequent ſey,
beybringt. Der oben erwähnte Rec. hatte in Rs.
Annahme einer Inſpiration der Worte der heil. Schrift
und in ſeiner Aeuſserung, daſs die Erzählung von dem
über die erſten Menſchen gehaltenen Gerichte ihm
Aeine poetiſche Einkleidung zu Ä ſcheine, die ge-
rühmte Conſequenz vermiſst, und wie auch uns dünkt,
nicht mit Unrecht. Denn wer annimmt, daſs die
Worte, in welchem ein Factum als wirklich geſchehn
dargeſtellt iſt, vom heil. Geiſte inſpirirt ſind, der wi-
derſpricht ſich ja offenbar ſelbſt, wenn er, ohne alle
in den Worten liegende Autoriſation, jenes Factum ei-
enmächtig für eine poetiſche Einkleidung, erklärt.
Ä verfährt der ungenannte Vf. in ſeiner Wi-
derlegung des Rec. ſo ungeſchickt, daſs er S. 14. dem
ſtrengen Supernaturaliſten überhaupt das Recht zu-
ſpricht, in mehrern Erzählungen der Schrift nur eine
poetiſche Hülle zu erkennen, in welche gewiſſe Wahr-
Ä gekleidet ſind, und ihn, oder doch wohl ſeine
Vernunft, ſomit autoriſirt, überall wo es ihn gut
dünkt, ſolche poetiſche Hüllen zu finden. Wie wenig
entſpricht dieſs aber der Behauptung, daſs der ſtrenge
Supernaturaliſt ſich ganz allein an die Bibel halte?
Der Aeuſserung des Rec., daſs es nicht conſequent
fey, wenn R. die Röm. 6, 12 ff, den Worten nach
wirklich behauptete Zurechnung der Sünde Adams
läugne, da er doch in den Geſtändniſſen erklärt, daſs
er „alles ohne Ausnahme gelten laſſe, was aus der
Schrift erweislich fey," weiſs der Vf, nicht wohl anders
zu begegnen, als dadurch, daſs er annehmen will, „der
groſse Mann habe geirrt und eine Schriftſtelle unrecht
verſtanden." Wenn er hinzuſetzt, der Rec. habe,
2, welches ihn mit Unwillen erfüllte," die Sache in
ein falſches Licht geſetzt, ſo läſst ſich dieſs wohl ei-
gentlich nur von dem Vf, ſagen, der dem Rec. eine
ganz falſche Behauptung in den Mund legt. Dieſer
Ä nämlich gar nicht, daſs R. ſeine dem Wort-
finne der angeführten Stelle entgegen geſetzte Be-
hauptung aus der Schrift ſelbſt zu rechtfertigen ſuche,
fondern er behauptet, daſs R. ſeine Meinung mit aus
dem weitläuftig erörterten Grunde vertheidige, daſs
die Vernunft die Zurechnung der Sünde Adams nicht
zulaſſe. So verblendet aber iſt der Ungenannte in ſei-
nem Unwillen, daſs er gar keine Inconfequenz darin
findet, wenn ein Supernaturaliſt, der beſtimmt der
Vernunft die Entſcheidung in Glaubensſachen abge-
fprochen hat, mit aus Vernunftgründen eine wört-
lich in der Schrift enthaltene Lehre verwirft. Fällt
hier nicht aller Tadel eines unredlichen Verfahrens
Ä auf den ungeſchickten Verheidiger ſelbſt zu-
rück:
Der zweyte Brief enthält eine Unterſuchung über
die Conſequenz des vom Hn. Dr. Tzſchirner angedeu-
teten offenbarungsgläubigen Rationalismus, welchen
derſelbe, auch unter dem Namen eines ethiſch-kriti-
ſchen Syſtems, gleichſam als ein vermittelndes Syſtem
aufſtellt zwiſchen dem Supernaturalismus und dem
Rationalismus oder vielmehr Naturalismus, „der die
Idee der Offenbarung als Wahn uud Trug verwirft,
die Wahrheit der evangeliſchen Geſchichte läugnet,
die Bibel für ein bloſs menſchliches Buch erklärt und
die Kirche als eine durch den Zufall entſtandene Ver-
bindung betrachtet." Tzſchirners Briefe S. 81 ff.
Der öfe Ä läubige Rationalismus behauptet
zwar eine Ä göttliche Offenbarung, vindi-
cirt aber der Vernunft den Primat zur Entſcheidun
über den Inhalt derſelben- „ Auch das Syſtem, wel-
ches eine Vernunftidee als die oberſte Glaubensregel
aufſtellt, und nach der Norm derſelben den gegebe-
nen Inhalt der Schrift beurtheilt, kann das Chriſten-
thum als eine höhere Offenbarung und die Bibel als
eine Sammlung von Schriften gottgeſandter Männer
betrachten, dafern man nur den Zweck der Offen-
barung nicht in die Bekanntmachung des der ſich
ſelbſt überlaſſenen Vernunft Unerkennbaren, ſondern
vielmehr in die Gründung der Kirche und in die Be-
ſtätigung der Vernunftreligion durch das Anſehn ei-
nes göttlichen Geſandten ſetzet." Te's. Br. S. 79.
Dieſer dogmatiſchen Denkart ſpricht der Ung. beſón-
ders aus Ä Gründen die Conſequenz ab, weil
ſie auf der einen Seite eine unmittelbar göttliche Of-
fenbarung annimmt, auf der andern aber die Vernunft
für die uneingeſchränkte Herrſcherin über dieſelbe
erklärt, und indem jene die Schrift als den Inbegriff
göttlicher, durch Gott geſandte Männer bekannt ge-
machter Wahrheiten betrachtet, doch der Vernunft
erlaubt, diejenigen von dieſen bey Seite zu legen,
welche der Vernunft nicht anſtändig und begreiflich
ſind, weil ſie auf der einen Seite die heil. Schriftſtel-
ler für gotterleuchtete Männer, und auf der andern
für irrthumsfähige Menſchen erklärt. „Johannes und
Paulus haben vor Till Eulenſpiegel nichts voraus. fic ?
Jene wie dieſer finden nur Glauben, wenn ſie etwas
ſagen, das der Vernunft behagt" (S. 26.). Zugleich
erklärt der Vf. es für unſtatthaft, den Zweck der
Offenbarung in Beſtätigung der Vernunftreligion und
in die Erhaltung ihrer Reinheit unter den Menſchen
zu ſetzen, weil theils die Schrift ſelbſt nichts darüber
ausſagt, theils ein Widerſpruch darin liegt, wenn der
Rationaliſt behauptet, die Schrift ſolle die Vernunft-
religion in ihrer Ähj auf Erden verbreiten, und
er doch ſelbſt, inden er z. B. die Lehre von den En-
geln und Teufeln als vernunftwidrig verwir Ä
- UTC
-
----- 249 / 496 -----
469
4,9
Num. 297. NOVEMBER 181 1.
-
durch zu erkennen giebt, daſs die Schrift durch man-
che ihrer Lehren die Vernunftreligion verunreinige.
„Nach Tz's. Theorie that alſo Gott etwas in ein von
oben bis unten unreines Gefäſs, um es ja recht rein
zu erhalten" (S. 33.). - „ Die Sätze: Gott liebt die
Wahrheit, und, &# hat wunderthätige Anſtalten ge-
troffen, durch welche Irrthümer als Wahrheiten ver-
ewigt werden – Gott verabſcheut alles Böſe, und,
Gott hat Böſes gethan (Millionen Menſchen, welche
der Bibel glaubten, zu Wahn und Irrthurn hinge-
führt) damit Gutes herauskäme – Dieſe Sätze,
welche ganz unverkennbar in dem ethiſch-kritiſchen
Syſteme liegen, ſtehen doch wohl in geradem Wider-
fpruch mit einander" (S. 34.). - Nichts ſcheint mir
widerſprechender, als das Verfahren Gottes feyn
würde, wenn er in den Angelegenheiten der Reli.
gion der Menſchheit an der Offenbarung eine Führe-
rin gegeben hätte, die nur den richtig zu leiten ver-
möchte, der die Führerin ſelbſt zu rectificiren im
Stande wäre: eine Führerin, der fich ſonſt kein an-
derer, fremder Leitung bedürftige, Menſch überlaſ-
ſen könnte, ohne ganz unvermeidlich auf Irrwege zu
gerathen" (S. 38.).
Aus dem bisher beygebrachten, in welchem zu-
gleich eine Probe von der Darſtellungsweiſe des Vfs.
egeben iſt, an der wir den unwürdigen, rückſicht-
fÄ und liebloſen Ton aufs ſtärkſte rügen müſſen,
können wir mit dem Vf. von Nr. 3. kein andres Re-
fultat ziehn, als daſs der Ungenannte keinesweges
die Conſequenz des von Reinhard, aber wohl die In-
conſequenz des von Tzſchirner angedeuteten Syſtems
bewieſen habe. -
Dem Vf. von Nr. 3., welcher mit vorurtheils-
freyem Scharfſinn und in einer angemeſſenen Sprache,
mit ſteter Rückſicht auf Nr. 2., ſeinen Gegenſtand
prüft, konnte es nicht verborgen bleiben, daſs der
in Nr. 2. als conſequent geprieſene Supernaturalismus
im Grunde nichts anders ſey, als ein offenbarungs-
gläubiger Rationalismus, folglich eine wie dieſer in-
conſequente Denkart. „Denn, ſetzt der Vf. (S. 20)
hinzu, es iſt gar nicht abzuſehn, warum der Super-
naturaliſt, der ſeiner Vernunft das Recht zugeſteht,
die Offenbarungsurkunden zu erklären und über das
Widerſprechende und Gottes Unwürdige ihres In-
halts zu entſcheiden, dieſer Anmaſsung zufolge nicht
eben ſo gut als der offenbarungsgläubige Rationaliſt
(mit den Worten des Ung:) ſagen könnte: Die Ange-
lologie und Dämonologie der Schrift iſt ein, der Ver-
nunft und meinen vernünftigen Begriffen von Gottes
Vorſehung zuwider laufendes Gewebe (wahrſchein-
lich) Ä Zeitideen; die Lehre der
Apoſtel von einer nahen Wiederkunft Chriſti, ein Pro-
duct ihrer, durch damalige Drangſale erzeugten, Pri-
vatwünſche; der ).070; und das IIvvu« Yov find per-
ſonificirte Verſtandesbegriffe der orientaliſchen Ä
loſophie; das Dogma von den Folgen der Sünde Adams
datirt ſeinen Urſprung aus der ſpätern Theologie der
Juden, u. f. w.? Ja! es läſst ſich gar nicht abſehen,
warum in Folge jener Vorausſetzung, der Supernatu-
raliſt nicht noch weiter gehn und zuletzt mit dem rei-
nen Rationalismus ſagen könnte, die Lehre von der
Göttlichkeit der Sendung Jeſu beruht auf einem zwey-
deutigen menſchlichen Ausdruck, auf edel-ſchwär-
meriſchen Ausſprüchen des Heilandes; die Lehre von
feinem ſtellvertretenden Verſöhnungstode iſt nichts
weiter als das Reſultat einer apoſtoliſchen Accommo-
dation an jüdiſche Zeitbedürfniſſe; das Dogma von
der Auferſtehung des Leibes iſt das ſinnliche Bild
der Unſterblichkeit aus einem Zeitalter, das den rei-
nen Begriff derſelben noch nicht zu faſſen vermochte;
u. ſ. w. Denn kann der Supernaturaliſt bey der ſich
einmal vindicirten Befugniſs, die Schrift zu erklären
und über die Angemeſſenheit ihres Inhalts zu den ewi-
gen Grundgeſetzen ſeines Denkens zu entſcheiden,
nicht für dergleichen Anſichten die mannichfaltigſten,
triftigſten Gründe beybringen, und ſein Verfahren
gegen die Schrift dadurch rechtfertigen?" – Und
wenn der Supernaturaliſt, trotz ſeiner feſten Ueber-
zeugung von Real- und Verbal-Inſpiration, nicht ge-
nöthigt zu ſeyn meynt, jede bibliſche Erzählung wört-
lich anzunehmen, Ä ſich erlaubt durch den Pro-
ceſs einer vernünftigen Erklärung die eigentliche reine
Wahrheit herauszuſcheiden: ſo iſt kein Grund vor-
handen, warum er nicht dieſe Sichtung mit allen bibli-
fchen Dogmen vornehmen ſollte und z. B. ſagen
könnte: wenn Jeſus ein Opfer für die Sünde, ein
Lamm Gottes, das die Sünden der Welt trägt, und
ſein Tod ein Löſegeld, ein Büſsungsmittel für die Sün-
den der Menſchen genannt wird, ſo ſcheinen mir alle
dieſe Ausdrücke figürlich genommen werden zu kön-
nen, und die ganze Pauliniſche Theorie über das Ver-
dienſtliche des Todes Jeſu eine allegoriſche Darſtel-
Äs Einkleidung für Judenchriſten zu ſeyn"
(S. 23.). - -
Im dritten Briefe ſtellt der Vf. zuerſt das aus dem
Vorhergehenden abzuleitende Reſultat auf, daſs nur
der reine (nicht der von Reinhard behauptete) Super-
naturalismus ſo wie der reine (nicht der von Tzſchirner
angedeutete) Rationalismus wirklich conſequent ſey.
Den erſtern charakteriſirt der Vf, auf folgende Weiſe.
Der echte, reine, folgerechte Supernaturaliſt abſtra-
hirt ganz von allem vernünftigen Unterſuchungsgeiſte
in Glaubensſachen; er würde die Offenbarungsur-
kunde, die ihm gegeben iſt, zu beleidigen, zu enteh-
ren glauben, wenn er fich nur einfallen lieſse, die
Gründe zu wägen, auf die ſich ihre Göttlichkeit
ſtützt; ihre höhere Autorität iſt ihm etwas factiſch
gegebenes, woran er mit blindem Glauben hängt –
jedes ihrer Worte iſt ihm gleich Ä: jeder ihrer
l
Anſprüche allgemein gültige, ewige, allen Menſchen
und Zeiten gegebene Wahrheit; er nimmt ſie, wie der
ſchlichte Buchſtabe lautet, ohne ihn deuteln, neiſtern
oder erklären zu wollen; er fragt gar nicht, ob eine
ihrer Lehren widerſprechend oder Gottes unwürdig
ſey; – er nimmt alle Sprech- und Redeformen, in
denen ſie gegeben ºyº könnten, eigentlich, und bil-
det fich, auf dieſe Weiſe ein Aggregat von Dogmen,
dem ſich ſeine Vernunft ganz leidend, oder, wenn
man ſich dieſes unedeln Ausdrucks bedienen darf,
mit dem blindeſten Köhlerglauben hingiebt. Die Frage,
ob
----- 250 / 496 -----
47
472
A. L. z. Num. 297. NOVEMBER 18.11.
ob ein ſolcher allein conſequenter Supernaturalismus
möglich ſey».92 ſich der Menſch, dem Offenbarungs-
jzu Liebe, zu einer ſº gedanken- und prü-
Fungsloſen Maſchine herabwürdigen uud ſo dem ihm
eingepflanzten VerºögÄu denken, entſagen könne,
jrtet der Vf dahin, „daſs die älteº Dogmati-
jrin der proteſtantiſchen Kirche ſich jener Jee
lerdings genähert habe - daſs aber ſelbſt ein Frie,
Woruj Sorr, Reinhard und andre neuere Theologen,
je an dem alten Sytºº ſtützen und zu er-
halten ſuchten, was noch zu ſtützen und zu erhalten
j ihnen vielleicht ſelbſt unbewuſst: ihrer Vernunft
jen viel zu groſsen geheimº Einfluſs dabey verſtat-
eten, als daſs ſich einer v9" ihnen einer ſtrengen Con-
ſequenz rühmen j und daſs ſelbſt Reinhards Dog-
mätik von einem Hunius, Quenſtedt, Hutter mit dem
Äranathema belegt ſeYº würde Aber eben weil
Äch ſelbſt dieſe ſchon nicht jede Regung ihrer Ver-
nunft und des eigene" Denkvermögens gewaltthätig
unterdrücken konnte", ſo kommt auch ihnen nicht
die ſtrengſte Conſequenz zu. Nur wird ſie in ihren
Syſtemen wenige vermiſst, als in den Syſtemen der
j, welche bey ihren ſtillſchweigenden Verhand-
lungen zwiſchen der Offenbarung und ihrem geſunden
MÄſchenverſtande, trotz ihrem ſcheinbaren Super-
naturalismus, bald mehr bald weniger inconſequent
jAus derſelben Urſach behauptet nun der
Vj habe ſich die volle, ſtrenge und echfe Conſequenz
j noch in das Syſtem des renº Rationalismus ge-
flüchtet, dem Ä ar und der Ungenannte dieſe
IZ Zu gelteiln« -
°Äegegnet zuerſt dem Verdachte,
daſs j Vf, ſich nothwendig zu Ä Rationa-
lismus bekennen müſſe, da er dieſem allein Conſe-
quenz zugeſtanden-habe- Der Vf, erklärt dagegen,
j ſo ſehr er übrigens bº ſeinen Studien nach Con-
juenz ſtrebe, er doch in eziehun auf dogmatiſche
Lehrſyſteme, ſo wie die Angelegenheiten der chriſt-
jeligiöſen Welt jetzt ſtehe, von voller ſtrenger
Conſequenz gern abſtrahire, ja Gewiſſensher zu
jahren gezwungen ſey; dem von ihm geſchilder-
en allein conſequenten reº Supernaturalismus
lönne er nicht folgen.» weil er ſonſt den erhabenen
Üjber ſeiner Vernunft (deſſen Offenbarung durch
jejre Öffenbarung widerſprechen
kann) läſtern würde, wenn er dieſes ſein heiliges Ge-
jhenk in Glaubensſachen mit Füſsen von ſich ſteſse,
um ſich der Ä Ä zu können; die Con-
nz des reinen Rationalismus»
Ä. Ausſprüche nur als ein menſchliches Werk
j als menſchliche Meinungen betrachtet: könne
jejen ſo wenig befriedigen, weil er daby zº
Ärjer an den heiligſten und dringendſten er
niſſen des groſsen Chriſtenhaufens werden müſste,
der ſich, wie man ſagt, in Sachen der Religion nur
die Vernunft
der die Schrift «
von dem göttlichen Anſehn der Schrift und Offen-
barung leiten läſst. Er bekennt ſich daher, auch auf
die Gefahr von conſequenzluſtigen Rigoriſten mitlei-
dig oder hämiſch belächelt zu werden, zu einem in-
conſequenten dogmatiſchen Syncretismus, welche Denk-
art er mit tauſenden, ja mit allen heutigen Gottesge-
lehrten gemein zu haben glaubt. Dieſe allgemeine
Uebereinſtimmung müſſen wir aber in ſofern bezwei-
feln, als ſicher manche Theologen der neuern Zeit,
wenigſtens eſoteriſch, wenn ſie gleich aus weiſer Ac-
commodation ihn nicht exoteriſch zur Schau tragen,
dem reinen Rationalismus folgen, zu welchem der
Vf, ſelbſt ſchon jetzt eine Tendenz, die im Grund-
rincip des Proteſtantismus liegen ſoll, bemerkbar
Ä Deſſen ungeachtet iſt der Vf, der Meinung,
daſs in der chriſtlichen Welt auf ewige Zeiten hin das
Chriſtenthum als eine höchſt wirkſame göttliche Be-
ſtätigung aller der Religionswahrheiten, die ſich auf
Vernunftgründe ſtützen, und aus einem vernünftigen
Nachdenken hervorgehn (auch in ſo fern es eine
Menge treffliche menſchliche Symboliſirungen reli:
giöſer Ideen enthält), gelten könne und ſolle, und
daſs ſtets die heilige Verehrung, welche wir dem Stif-
ter des Chriſtenthums und ſeinen gotterleuchteten Ge-
ſandten zollen, bleiben werde. Verſchiedenheit des
religiöſen Glaubens wird auch ſelbſt bey dem redlich-
ſten Forſcher in der Schrift und bey einer weitern eſo-
teriſchen Ausbildung der chriſtlichen Religionsbe-
griffe, zu allen Zeiten unter den Chriſten ſtatt fin-
jen; allein dieſe durch Gott ſelbſt in der Natur des
Menſchen begründete Verſchiedenheit, kann der,
Menſchheit nié verderblich werden, wenn nur in den
moraliſchen Anſichten und Beſtrebungen, der Men-
ſchen immer mehr Einigkeit bezweckt wird, und
wenn der Religionsglaube immer feſter auf tüchtige
ethiſche Principien, nicht auf bloſe Conſequenz, ge-
ſtützt neu belebt wird. – Wir beſchlieſsen dieſe An-
zeige mit folgender ſehr beherzigungswerthen Schluſs-
bemerkung des Vfs.: „O wahrlich es wird Zeit, daſs
ſich, namentlich in Sachſen, dieſe verläumderiſche
Spräche (welche auch dem Vf, von Nr. 2. nicht ohne
Grund vörgeworfen wird), gegen die Theologen, die
in Glaubensſachen forſchen und denken, ſo wohl von
den Kanzeln (ſollte man dieſe ſelbſt aufs neue zum
Schauplatz unchriſtlicher Intoleranz machen?) als aus
Schriften und Journalen verliere, – daſs mit Einem
Worte, die allzeitfertigen Schreyer, die mit ihrem Sy-
ſteme ſogleich aufs Reine zu ſeyn glauben, wenn ſie
die Lehrſätze rechtgläubiger Männer nachbeten ge-
lernt haben, ſtatt Andersdenkende zu läſtern, lieber
ihre Gründe prüfen und etwas mehr, als das ſchulge-
rechte Syſtem der Dogmatik, ſtudiren lernen. Lieb-
loſes Verunglimpfen baut die Kirche Gottes hienieden
nicht; vorurtheilsfreye Prüfung der Wahrheit führt
allein zum Ziel und ſchafft wahres Heil."
----- 251 / 496 -----
473 298.
-
N u. m.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 6. November 18 I I.
I. Neue periodiſche Schriften. –
D. erſte Heft des zweyten Bandes der
Annalen der Forſt- und Jagd - Wiſſenſchaft, herausge-
geben von C. P. Laurop, Groſsherzogl. Bad. Ober-
forſtrath. Darmſtadt, bey Heyer u. Leske.
f Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
iſt ſo eben erſchienen, und enthält: 1) Ueber die
zweckmäſsige Anlegung, innere Einrichtung und Er-
haltung eines Thiergartens von Sr. Durchlaucht dem
Fürſten von Leiningen. (Fortſetzung) 2) Beytrag zu ei-
ner Sammlung der allgemein brauchbaren Waldtaxa-
tions - Principien, mit 5 Tabellen, von G. König.
3) Forſtſtatiſt. Nachrichten über die forſtliche Behand-
lung und Benutzung eines groſsen Theils der Pyrenäi-
ſchen Wälder. Aus d. Franz. von 7. F. Egerer. (Fort-
ſetzung) 4) Skizzirte Darſtellung des Forſtweſens im
Fürſtenthum Ansbach, vom Frhrm. v. d. Borch. 5) Re-
cenſionen neu erſchienener Forſt- und Jagdſchriften.
- An das naturhiſtoriſche Publicum.
Die unterzeichnete Geſellſchaft giebt von nun an
ihre Annalen im Selbſt-Verlage heraus. Sie rechnet
bey dieſem Unternehmen mit feſter Zuverſicht auf die
thätige Unterſtützung aller Freunde des naturhiſtori-
ſchen Studiums, und zumal auf die Beyhülfe derjeni-
gen unter ihnen, welche ſie enger mit ſich zu verbin-
den ſo glücklich war. In der bisherigen Einrichtung
ihrer Schriften hat ſie folgende Abänderung für nöthig
erachtet. Es werden die Annalen nämlich von nun an
nicht nur eben ſo fortgeſetzt, wie ſie bis daher erſchie-
men ſind, d. h. daſs jedes Heft Abhandlungen aus den
-verſchiedenartigen Theilen der Wiſſenſchaft enthält,
ſondern die in gedachten Schriften abgedruckten Auf-
ſätze ſollen auch, nach folgenden Sectionen abgetheilt
und für ſich eigene Hefte bildend, beſonders angege-
ben werden: -
Erſte Section. Naturlehre im Allgemeinen und mit
- Inbegriff alles deſſen, was in keiner der folgen-
dem Sectionen eine Stelle finden kann.
Zweyte Section. Mineralogie.
Dritte Section. Botanik.
Vierte Section. Zoologie.
Auf dieſe Weiſe ſteht es jedem Naturforſcher frey,
entweder für die Anmalen im Ganzen, oder für eins
oder mehrere der daraus abgedruckt werdenden Hefte –
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
*
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELS.
welche den Titel: Beyträge der Wetteraniſchen Geſellſchaft
zur Naturlehre u. ſ. w. führen – ſich zu intereſſiren.
Der Subſcriptionspreis der Annalen bleibt, wie bisher,
5 Fl. 3o Kr. oder 3 Rthlr. für den Band, und im Laufe
des Jahres erſcheint nicht mehr, als ein Band. Der
Preis der Beyträge läſst ſich nicht vorher beſtimmen,
doch wird er ſtets im billigſten Verhältniſſe zu dem
der Annalen ſtehen. Man bittet um Beſchleunigung
der zu machenden Beſtellungen, und erwartet Biefe
und Gelder poſtfrey.
Hanau, im September 1811.
Die Wetterauiſche Geſellſchaft für die
geſammte Naturkunde.
Beſtellungen nehmen an:
in Hanau die Direction der Wetterauiſchen Geſellſchaft,
in Frankfurt a. M.: die 3. C. Hermannſche Buch-
handlung, und -
in Leipzig: Herr Buchhändler 3. A. Barth.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt folgende intereſſante Reiſebeſchreibung
erſchienen: -
Reiſe nach der Inſel Teneriffa, Trinidad, St. Thoma,
St. Crux und Porto-Rico; auf Befehl der franzö.
ſiſchen Regierung, vom 30. Sept. 1796. bis zum
7. Junius 1798, unter der Leitung des Capitän
Baudin unternommen, von Peter Le Dru, einem
der Naturforſcher der Expedition, beſchrieben,
und von Sonnini mit Anmerkungen verſehen. Aus
dem Franzöſiſchen. Mit Bemerkungen begleitet,
nebſt einer allgemeinen Ueberſicht des ganzen
weſtindiſchen Archipels, vorzüglich in Rückſicht
* der Kolonialwaaren; von E. A. W. von Zimmer.
*ann. 2 Bände. gr. 8. Leipzig und Elber-
fed, bºy H. Büſchler. 3 Rthlr. 8 gr. oder
5 Fl. 3o Kr. - s
Sehr willkommen war es, daſs ein neuerer ſach-
kundiger Naturaliſt, wie Herr Le Dru, ſeine Reiſe-
Nachrichten über einige der Inſeln Weſtindiens bekannt
machte. Beſonders ſchätzbar ſind die Mittheilungen
über das uns weit weniger, als die übrigen Inſeln, be-
kannte Porto-Rico. Hier wird dem Naturforſcher und
dem Statiſtiker ein neues Feld eröffnet.
Aber auch die Nachrichten über die kanariſchen
Inſeln verdienen ſelbſt, nachdem man die von Bo
O oo #
----- 252 / 496 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
de St. Vincent geleſen, gehörige Achtung. Endlich hat
die Geographie durch die vielen Ortsbeſtimmungen
nicht wenig gewonnen. Herr Sonnini hat die Reiſe
mit bedeutenden Zuſätzen bereichert, ſo wie dieſs auch
bey der deutſchen Ueberſetzung von Herrn E.A. W.
v. Zimmermann, mittelſt Anmerkungen, beſonders aber
durch die als Einleitung hinzugefügte Ueberſicht von
Weſtindien der Fall iſt. Hierin iſt nach vorhergegan-
gener Darſtellung des ganzen weſtindiſchen Archipels
gezeigt, wie die dortigen Inſeln nach unglaublichen
Fehden und Unglücksfällen endlich der geſammten So-
cietät die wichtigſten Vortheile gewähren, indem ſie
ihr die kräftigſten Nahrungs- und Heilmittel darbieten.
Sodann findet ſich aber eine treue Auseinanderſetzung,
in wie fern die wichtigſten Stapelwaaren dieſer Inſeln
durch einheimiſche (europäiſche) Producte zu erſetzen
ſind, und unſer Continent dadurch wenigſtens zum
Theil den ſchweren Verluſt für ihren Ankauf zu min-
dern im Stande iſt. -
Dieſe kurze Inhalts- Anzeige mag genügen, um
das Publicum auf dieſs lehrreiche intereſſante Buch auf-
merkſam zu machen.
Schwan's großes Wörterbuch,
franzöſiſch-deutſche Abtheilung in 2 Bänden, hat nun
die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben. -
Von der deutſch- franzöſ. Abtheilung iſt der erſte
Band ausgedruckt, und der letzte Band in der Preſſe.
Wir halten es für zweckmäſsiger, die beiden Bände
der deutſch-franz. Abtheilung mit den Supplementen
des ganzen Werkes unvertheilt auszugeben, und ver-
ſprechen, daſs dieſes bis zur Oſtermeſſe k. J. ſicher
geſchehen ſoll.
Der Preis des ganzen Werkes, 4 Bände mit den
Supplementen, in gr. 4., iſt 16 Fl. 3o Kr. oder 9 Rthlr.,
in gr. 8. 12 Fl. 48 Kr. oder 7 Rthlr. * - -
Frankfurt a. M., im Öct. 18.11.
Brede und Wilmans.
Neue Verlags - Bücher. ...
VO IT
Gottfried Bafſe,
Buchhändler in Quedlinburg.
Michaelis - Meſſe 181 1.
Fabelleſe, kleine, zur Schul- und Selbſtunterhaltung
für die Jugend. Oder: Auswahl der vorzüglichſten
Fabeln von Gellert, Gleim, Krummacher, Tiedge, Za-
chariä, Pfeffel, Nicolai u. a. m. Neue, mit illum.
Kupfern vermehrte Ausgabe. 8. Geb. á 22 gr.
Frankken, Dr. C. E. von, Anweiſung, alle veneriſchen
Krankheiten gründlich und ſchnell zu heilen. Ein
Hülfsbuch für Chirurgen auf dem Lande und für Can-
didaten der Heilkunde, ſo wie für jeden, der ſich
º heilen will, nebſt den dazu nöthigen Recepten.
8. à 8 gr.
Heldengemälde. Ein unterhaltendes und lehrreiches
Leſebuch für die männliche Jugend. Mit 1 illum.
Kpfr. 8. Geb. à 2o gr.
Horatier, die, Trauerſpiel in 5 Acten. Nach Corneille.
gr. 8. á 12 gr. - - - - -
Judenkirſchen, friſche und eingemachte. Eine Samm-
lung von Anekdoten, Schnurren und lächerlichen
Charakterzügen noch lebender und verſtorbener Ju-
den. Allen in Deutſchland wohnenden Iſraeliten
gewidmet von Polycarpus Krittelmann. 2tes Bändchen.
12. Geh. à 12 gr.
Kögel, 3. G., der wohlerfahrme Tabacksſaucenfabri-
cant, oder Anweiſung, nicht nur alle möglichen
deutſchen Tabacke durch Saucen zu verbeſſern, daſs
ſie den beſten ausländiſchen Tabacken völlig gleich
kommen, ſondern auch ſehr viele Arten anderer
Blätter, als ſaure Kirſchblätter, Weinblätter, Kar-
toffelblätter, Runkelrübenblätter, Huflattigblätter
und viele andere ſo zu ſauciren, daſs ſie dem beſten
inländiſchen Taback an Geſchmack und Geruch
nichts nachgeben. Für Kaufleute und Fabricanten
dieſes Products. 8. à 6 gr.
Lebensbeſchreibungen groſser und merkwürdiger Män-
mer. Ein unterhaltendes und lehrreiches Leſebuch
für die Jugend, nach Campe's Lehrart bearbeitet.
Mit 1 illum. Kupfer. 8. Geb. á 20 gr.
Meineke, 3. H. F., allgemeines Repertorium für alle
Kanzelbedürfniſſe der Prediger, an Sonn- und Feſt-
tagen, über die Perikopen, Matthäus, Jacobus, Sa-
lomon: Gnomen, Faſten- und andere Texte. Erſten
Bandes 2te Abth. gr. 8. á 12 gr. - -
Rudolph, der Barde von Seleucia, oder die Geheim-
Ä der alten Felſenburg. Eine romantiſche Er-
zählung aus dem Mittelalter. Mit 1- Kupfer. 8.
à 22 gr.
Sittenbüchlein, kleines, für Kinder. Enthaltend eine
Auswahl moraliſcher Erzählungen zur Beförderung
guter und ſittlicher Aufführung. Mit 1 illum. Kupfer.
. 8. Geb. á 1o gr.
Steger, Dr. 7. A. # Mythologie für die Jugend beider-
ley Geſchlechts. Oder: Vater Treuwald’s Abend-
unterhaltungen mit ſeinen Kindern über die Mytho-
logie. Mit 12 Kpfrm. 8. Geb. á 1 Rthlr. 8 gr.
Verworfenen, die, oder die Männer des Schreckens.
Schauderhafte, aber wahre Erzählungen. 8.
à 1 Rthlr. 4 gr.
An Vorſteher von Thierarzneuſchulen, an Thierärzte
und Landwirthe.
Die Seuchen der landwirthſchaftlichen Hausthiere, nebſt
Geſchichte derſelben, von Bernh. Lauben der, der
Weltweisheit und Arzneywiſſenſchaft Doctor, öf-
fentlichem und ordentlichem Profeſſor an der Kö-
mig. Central-Thierarzneyſchule in München u. ſ. w.
Erſter Band, in 2 Abtheilungen. gr. 8. M ü nchen
1811. Bey Fleiſchmann. 2 Rthlr. 22 gr.
Der als denkender Thierarzt rühmlich bekannte
Verf. hat ſeinem Vaterlande durch dieſes herrliche
Werk ein ungemein nützliches Geſchenk gemacht Ä
----- 253 / 496 -----
477 ! Num. 298.
478
NOVEMBER 1 8 11.
beſonders durch ſeine treffliche Darſtellung der Ge-
- ſchichte der Seuchen von den älteſten Zeiten bis herab
– auf das Jahr 1811. einem tief gefühlten Bedürfniſs ab-
geholfen. Dieſe Seuchengeſchichte iſt eben ſo lehr-
reich für den praktiſchen Landwirth, als ſie ganz vor-
züglich ſich zum Unterrichtsbuche für Thierarzney-
ſchulen eignet. Bey der zu München iſt dieſes Buch
bereits mit ſichtbarem Erfolge eingeführt worden, und
möchte doch dieſes Beyſpiel von allen Thierarzney-
ſchulen nachgeahmt werden. Wahrlich viel, ſehr viel
würden wir uns von unſern künftigen deutſchen Thier-
ärzten verſprechen dürfen, wenn ſie alle nach dieſem
gehaltvollen Buche Unterricht erhielten. Aber auch
Landwirthe ſollten ihre Bücherſammlung mit einem
Werke bereichern, das des Trefflichen, des Brauch-
baren und des Neuen ſo viel enthält. Der zweyte und
letzte Band erſcheint zur Oſtermeſſe 1812.
M. Tullii Ciceron is de Natura Deorum Liber quar-
tus. E pervetuſto Codice M. S. membranaceo mumc
primum edidit P. Seraphinus, Ord. fr. minor. gr. z.
Broſchirt. Bononiae. 181 1.
Dieſe merkwürdige, vor einigen Monaten in Bo-
logna erſchienene, Schrift enthält einen wichtigen li-
terariſchen Fund, das 4te Buch des Cicero von der Na-
tur der Götter, von welchem bis jetzt nur drey bekannt
waren. Wie der Pater Seraphinus aus dem Minoriten-
Kloſter in Bologna zu dem alten Codex gelangt iſt, aus
welchem der gegenwärtige Abdruck veranſtaltet wor-
den, wie er darauf aufmerkſam macht, daſs ſchon in
dieſem Werke des Cicero antiquitatem fidei catholicae
demonſtrantia enthalten wären, wird man in der Vor-
rede mit Vergnügen leſen.
Ich habe eine Anzahl Exemplare dieſer Schrift
à 12 gr. aus Italien erhalten, und dafür ſind ſie durch
alle gute Buchhandlungen von mir zu beziehen.
J. E. Hitzig, Buchhändler in Berlin.
Ewald, 3. L., eheliche Verhältniſſe und eheliches Le-
ben, in Briefen. Fortſetzung von den beiden Schrif-
tem: Für Mädchen, Gattinnen und Mütter ſowohl,
als: Für Jünglinge, Gatten und Väter. 3ter Theil.
Mit 1 Kpfr. 2 Rthlr.
Herr Ober - Kirchenrath Ewald beſchenkt hier das
Publicum mit einem Werke, das in der Bibliothek je-
der gebildeten Frau und jedes gebildeten Mannes zu
ſtehen verdient. Es reiht ſich ganz an die beiden Schrif-
ten: „Für Mädchen, Gattinnen und Mütter," und:
„ Für Jünglinge, Gatten und Väter, "und wird dar-
um allen denen, welche dieſe beiden Bücher beſitzen,
oder ſie kennen, doppelt angenehm und nützlich
ſeyn. – Die Verhältniſſe zwiſchen Gatten und Gat-
tin in Bezug auf ſich ſelbſt, auf die verſchiedenen La-
gen in dem ehelichen Leben, auf ihre nächſten Pflich-
ten, und beſonders auf die der Erziehung ihrer Kin-
der zu beſtimmen; wahres Glück der Ehe zu beför- .
dern; – Liebe und Vertrauen der Gatten zu erhöhen
und zu befeſtigen, ſie vorzüglich auch mit reinen An-
ſichten der Religion bekannt zu machen: – iſt die
Haupttendenz dieſes Buchs, welche durch einen Reich-
thum ſchöner, erhabener Gedanken, die den aufmerk-
ſamen Leſer ergreifen, und ſein Herz freundlich, ſanft
und gut ſtimmen, erreicht wird.
Die Verlagshandlung hat das Ihrige gethan, um
dieſe Schrift, welche ſich ein ſo ſchönes Ziel geſetzt
hat, durch ein ſchönes Aeuſsere zu empfehlen.
Mit dieſem 3ten Bande iſt nun das oben genannte
Werk vollendet, und ſind davon complete Exemplare
zu 5 Rthlr. Sächſ. oder 9 Fl. Rhein. durch alle Buch-
handlungen zu bekommen.
Neue Verlags - B ü c h er
V O Il
Karl Friedrich Amelang in Berlin
zur Michaelis-Meſſe 1811.
Duportal, A. S., Anleitung zur Kenntniſs des gegen-
wärtigen Zuſtandes der Branntweinbrennerey in Frank-
reich, ſo wie der Mittel, die Branntweinbrennerey
in allen Ländern zu vervollkommen; aus dem
Franzöſiſchen überſetzt, ſo wie mit erläuternden
Anmerkungen und Zuſätzen, die Verbeſſerung der
deutſchen Branntweinbrennereyen, der Fabrication
der deſtillirten Branntweine, der Liqueure, der
Crem's und der Ratafia-Arten betreffend, begleitet
vom Geh. Rath Hermlſtädt. Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8.
Geheftet 1 Rthlr. -
Ehrenberg, Fr., Seelengemälde. 1" Theil. 8. 1 Rthlr.
8 gr. h
(Der zweyte Theil wird in einigen Wochen fertig)
Als Fortſetzung: -
Hermbſfädt, Sig. Fr., Bulletin des Neueſten und Wiſ
ſenswürdigſten aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie
den Künſten, Manufacturen, techniſchen Gewer-
ben, der Landwirthſchaft und der bürgerlichen Haus-
haltung; für gebildete Leſer und Leſerinnen aus al-
len Ständen. Neunter Band, oder September, Octo-
ber, November, December 181 I.
Der aus 12 Monatsheften beſtehende Jahrgang
compl. 8 Rthr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
F. Schweins, Prof. zu Heidelberg, Zinszins-Rechnung,
für Geſchäftsmänner bearbeitet. 3. Darmſtadt
1811, bey Heyer und Leske. Preis 18 gr- oder
1 Fl. 2o Kr. -
Der durch ſeine früheren Schriften ſo vortheilhaft
bekannte Verfaſſer giebt hier in einer Sammlung in-
tereſſanter Beyſpiele aus der Zinszins - Rechnung, wel-
che er in Anwachs, Rabatt, Termin, Zeit, Procene ein-
getheilt hat, dem Geſchäftsmann: beſonders Juriſten,
Forſtmännern, Oekonomen und Kaufleuten, ein ſehr
nützliches, unentbehrliches Handbuch, und beweiſt es
ZURT
----- 254 / 496 -----
479 A. L. z. Num. 298. NOVEMBER 1811: - 48o
-
zur Genüge, daſs dieſe Rechnung keine müſsige ge- Landon's franzöſiſche Kunſt-Annalen. 7 Bde. compl.
lehrte Speculation iſt, wofür Viele ſie halten, ſondern gr. 8. Mühlhauſen. 1801 – 9. 42 Rthlr.
daſs ſolche in vielen Fällen des gemeinen Lebens mit Allgemeine Literatur-Zeitung. 1797. 98. 99. 18oo. Zr. 4-
gröſstem Nutzen angewandt werden kann. 32 Rthlr.
Deutſche Monatsſchrift. 1795. 96. 97. gr. 8. Leipzig.
12 Rthlr.
. In der Aºdº Äg zu Frank- Berliniſche Monatsſchrift. 1795. 8. Berlin. 3 Rthlr.
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen: Poſſelt, europäiſche Annalen. 1796. 97. 98. gr. 8. Tü-
Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde » re- bingen. 13 Äthlr. -
Br ligiöſen Inhalts. 2tes Heft. 8. Ä 1 Fl. 48 Kr. Neueſte Staats-Anzeigen. 3ter bis 6ter Bd. 16 Hefte.
oder 1 Rthlr. gr. 8: Germanien. 6 Rthlr. 16 gr.
Gmelin, Fr. Ludw., Ueber die Appellation in Concurs- er. Äpollo. 12 Hefte. 8; Prag 4 Rthlr. -
fachen nach gemeinem deutſchen und würtembergi- Friedens-Präliminarien. 9tes bis 38ſtes Heft. 8. Berlin.
ſchem Rechte. gr. 8. 24 Kr. oder 6 gr. 794-98. 19 Rthlr.
Uihlein, Joſ, deutſch-lateiniſches und lat. deutſches Girºanner' Annalen. 10 Hefte. 1794. 8. Berl. 3 Rthlr.
Wörterbuch, nach den neueſten und beſten Werken Journal der neueſten Weltbegebenheiten. 12 Stücke. 8.
bearbeitet. 2 Thle. gr. 8. 3 Fl. 36 Kr. od. 2 Rthlr. Altona. 1795. 2 Rthlr. -
- Journal des Luxus und der Moden. 1795. 97. 98. 8.
- Weimar. 12 Rthlr. -
Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M. Journal für Fabrik, Manufactur, Handlung u. ſ. w.
iſt erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen 1797. 98. 8. Leipzig. 1o Rthlr.
für 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr. zu haben: "Ä pÄrº Ä Schmidt. 3ter u. 4ter Bd.
Rooſe', Dr. T. G. Q., Taſchenbuch für gerichtliche Ä; Jena. 3 Rºhr: . . -
# ÄÄÄÄ Ä Lecj Trommsdorff's chemiſche Bibliothek. 1r Bd. 1s bis 5* Bd.
öffnungen. Vierte beſ it Zuſätzen Ä. gr. 8. Erfurt. 1801 – 5. 6 Rthlr. 20 gr.
Ä Aº. Ä Profeſſor Berliniſches Archiv der Zeit und ihres Geſchmacks.
zu Göttingen. 8. 795 96 97 98. gr. 8: Berlin. 16 Rthlr.
- - - -- Yieland deutſcher Merkur. 1797. 98. 8. Weimar.
Wie nützlich, ja wie nothwendig dieſes Werk des 6 Rthlr.
verewigten Rooſe für jeden Arzt und Wundarzt iſt –
haben alle bis jetzt darüber erſchienene Recenſionen Es werden dabey ſowohl Gebote auf einzelne Jour-
und drey ſchnell hinter einander vergriffene Auflagen male, als auf ſämmtliche angenommen.
hinlänglich beurkundet. Durch die Zuſätze aber, wo-
mit der einſichtsvolle Herr Profeſſor Himly dieſe vierte
Auflage bereicherte, hat es ſo ſehr gewonnen, daſs es IV. Mineralien.
allen Anforderungen des mediciniſchen Publicums voll- -
kommen entſprechen wird. Der Verleger hat für ein Mineralien-Sammlungen von verſchiedener Gröſse
geſchmackvolles Aeuſsere geſorgt, und zu verſchiedenen Preiſen, zum Unterricht der Ju-
gend und zum Selbſtſtudium ſehr brauchbar, ſind, ſo
wie einzelne Mineralien aller Art, bey uns zu haben.
III. Bücher, ſo zu verkaufen. Ausführliche Anzeigen und Catalogen Ä UI1GYAL-
Nachſtehende ältere Journale ſollen um das höchſte geldlich ausgegeben, die Briefe aber poſtfrey er-
Gebot, welches bis zu Weihnachten dieſes Jahres Wartet. - - - -
in die Hein Lius'ſche Buchhandlung zu Gera ab- Mineralien-Comptoir zu Hanau.
gegeben wird, verkauft werden.
Archenholz Minerva. 1795. 96. 97. 98. compl..und 1794. -
8tes bis 12tes Heft. Laden-Preis 35 Ä 8 gr. V. Vermiſchte Anzeigen.
Henning Genius der Zeit. 1795 bis 99 compl. und 1794. In dem dritten Theile des neuen Magazin von Fºſ-,
7tes bis 12tes Heft. 22 Rthlr. Gelegenheits- und andern Predigten, von Ribbeck und Hanſ
Ujleri Annalen der Botanik. 22 Theile. 8. Zürich 1797. Jein, iſt durch ein Verſehen, welches wegen der Ent-
16 IRthlr. 12 gr. fernung des Druckorts von dem Wohnorte der Heraus-
Der preuſsiſche Volksfreund. 1798. 99. 18oo. 36 Hefte. geber unbemerkt geblieben, eine ſchon im 2ten Theile
8. Berlin. 9 Rthlr. befindliche Predigt nochmals abgedruckt. Der daraus
Frankreich in den Jahren 1797. 98. 24 Hefte. gr. 8. für die Käufer des Magazins entſtandene Nachtheil ſoll
Altona. 8 Rthlr. - in dem nächſtfolgenden Bande erſetzt werden.
Jahrbücher der preuſsiſchen Monarchie. 1798. 99. 18oo.
compl. 1801.1–3tes Heft. gr. 8. Berlin. 16 Rthlr. „ W. Heinrichshofen's Buchhandlung
6 gr. - in Magdeburg.
----- 255 / 496 -----
481 Num.
482
200.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
sTAAT sw 1SSENSCHAFTEN.
WIEN, b. Camefina: Sonnenfels über die Stim-
menmehrheit bey Criminalurtheilen. – Zweyte
ſorgfältig überſehene, durch zahlreiche Erörte-
rungen wie auch durch Aufnahme und Beant-
wortung der erſchienenen Beurtheilungen und
Einwürfe vermehrte Auflage. 18o8. XXXII und
302 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Die erſte Auflage dieſer trefflichen Schrift wurde
von einem andern Recenſenten in Nr. 147. der
A. L. Z. vom Jahr 1803. beurtheilt. Er war mit dem
wichtigen und neuen Reſultat nicht einverſtanden, ob
er gleich dem Geiſt des edeln Vfs. und ſeiner Abſicht
vollkommen Gerechtigkeit widerfahren lieſs. ... Die
Schrift ſelbſt erregte groſses Aufſehen und fand be-
deutende Gegner. Hr. v. S. ſammelte alle Einwürfe.
Weit entfernt ſich widerlegt zu fühlen, fand er neue
Gründe für die Wahrheit ſeiner Entdeckung. Er er-
weiterte ſogar den Bruch zwiſchen ſeiner Theorie
und der herrſchenden Lehre. Die gegenwärtige neue
Auflage kann daher als ein ganz neues Buch betrach-
tet werden. Es verdient ſeiner Form und ſeines In-
halts wegen, als Muſter einer klaren, ſtreng dia-
lectiſchen Entwicklung, einer gewiſſenhaften, ob-
leich polemiſchen Zergliederung widerſtreitender Be-
Ä en, als beſonnene Vertheidigung der heilig-
ſten Rechte des Staats und der Menſchheit, die ehren-
vollſte Auszeichnung. Der um die Cultur der Staats-
wiſſenſchaften und um die Geſetzgebung einer gro-
fsen Monarchie hoch verdiente Vf, krönt ſeine
ſchöne und einfluſsreiche Laufbahn durch eine
Schrift, welche wir mit gröſstem Recht unter die
bleibenden und klaſſiſchen Erzeugniſſe der Literatur
lauben rechnen zu müſſen. Dieſes Lob bedarf
Ä andern Ä als einer treuen und
einfachen Inhaltsdarlegung. Rec. wird ſich auf letz-
tere beſchränken, nachdem er vorher die gegenwär-
tige Lage des Streitpunktes, hiſtoriſch hervorgehoben
hät. Er wird dann ſeine eigne Meinung, mit einer
der Wichtigkeit der Sache angemeſſenen Umſicht,
und mit einer ihrer Heiligkeit würdigen Freymüthig-
keit, zu entwickeln ſuchen.
Die Beſchlüſſe aller Gerichtshöfe wurden bis
jetzt nach der Mehrheit der Stimmen abgefaſst. Keine
Geſetzgebung in Europa hat auch nur geahndet, daſs
diejenige Wahrheit welche der Staat vom Ausſpruch
einer richtenden moraliſchen Perſon erwartet und
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
7. November 18 I I.
verlangt, nur in dem Richterſpruch zu ſuchen ſey,
der aus dem einſtimmigen Antrag aller Gerichtsbey-
ſitzer hervorgegangen iſt. Zwiſchen Criminal- und
Ä hat man keinen Unterſchied gemacht.
Das Syſtem der collegialiſchen Stimmenmehrheit fin-
det ſich bey beiden im Beſitz einer unbeſtrittenen
Herrſchaft. Zwar zeigt die Verfaſſung eines engli-
ſchen Geſchwornengerichts, wo das Geſetz Einſtim-
migkeit des Ausſpruchs gebietend fordert, und allen-
falls durch Hunger erzwingt, eine Ausnahme. Aber
dieſe Ausnahme hat weniger Realität als Schein. Sie
wurde nicht im Schºoſse der philoſophiſchen Specula-
tion erzeugt, als Reſultat der Ä über das
Wechſelverhältniſs zwiſchen dem Staat und dem An-
Ä fie war die Geburt finſterer Jahrhunderte;
e war der Ausdruck der Energie, mit welcher eine
auf ihre Freyheit eiferſüchtige Nation, ihre Bürger
Ä das Uebergewicht und gegen den Einfluſs der
rone zu vertheidigen ſuchte. Indem der Jury nicht
allein die Stimmentheilung ſondern auch der Aus-
ſpruch unterſagt iſt, daſs ſe den Angeklagten weder
für ſchuldig noch für ſchuldlos erklären könne,
nimmt ſie mehr die Geſtalt eines politiſchen, in die Con.
ſtitution verwebten Inſtituts an, als einer auf die gewiſ-
ſenhafte Pflege des Strafrechts berechneten Einrich-
tung. Frankreich nahm die engliſche Jury in ihrem
Geiſt und in ihrer Reinheit nie auf. Nach Artikel
403. des Code des delits et des peines vom 3. Brumaire
Jahr 4. wurde der Ä durch drey weiſse Ku-
§Ä (mithin durch drey nicht ſchuldig erklärende
timmen gegen neun verurtheilende) gänzlich frey ge-
ſprochen. Das Geſetz vom 19. Fructidor Jahr 5 vér-
langte Art. 33. daſs die Geſchwornen binnen den erſten
24 Stunden ihres Beyſammenſeyns nur einſtimmig ent-
ſcheiden, nachher aber zur Stimmentheilung zugelaſſen
werden, und daſs alsdann das Schickſal des Ange-
klagten von der Stimmenmehrheit abhängen ſollte. Der
erſte Artikel des Geſetzes vom 8. Frimaire Jahr 6. lieſs
jede nach dem Ablauf von 24 Stunden entſtandene
Stimmentheilung den Angeklagten, der nun gänzlich
freygeſprochen wurde, zu gut kommen. Der Code
d'inſtruction criminelle vom J. 1808. verzichtet auf
die binnen den erſten 24 Stunden zu bewirkende Ver-
einigung der Stimmen. Er hebt in dieſer Hinſicht das
Geſetz vom 19. Fructidor Jahr 5. und vom 8. Frimaire
Jahr 6. wieder auf. Dagegen läſst Art. 347. Stimmen-
mehrheit für und wider den Angeklagten gelten.
Nur unterwirft Art. 351. eine nicht einſtimmig aus-
geſprochene Verurtheilung der Jury, einer nochmali-
gen Berathung der Tribunalrichter Vereinigen ſich
die Stimmen der Majorität der Tribunalrichter mit
Ppp den
----- 256 / 496 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Stimmen der Minorität der Geſchwornenrichter
ſo, daſs beide zuſammen gerechnet, die durch die
Majorität der Jury und durch die Minorität der Tri-
bunalrichter gebildete Stimmenzahl überſteigen, ſo be-
hält die den Ä vortheilhafte Meinung den
Sieg. ( Lavis favorable à l'accuſ prévaudra ) Die
deutſche Freyſprechung von der Inſtanz, das non i-
uet des römiſchen republikaniſchen Criminalproceſ-
es, kennt weder der Code des delits et des peines, noch
der Code d'inſtruction criminelle. – So hat ſich denn
diejenige Geſetzgebung, in deren Inſtituten, der Con-
tinent das Vorbild ſeiner künftigen geſellſchaftlichen
Organiſation zu ſehen FÄ- gegen das Syſtem er-
klärt, welches der Vf, der gegenwärtigen Schrift
wiederholt vertheidigt. So ſteht Hr. v. S., wenn er
dennoch dem Grundſatz das Wort redet, daſs eine
die Stimme der Pflicht achtende Geſetzgebung nur den
einſtimmigen Ausſpruch aller Tribunalrichter, über
Schuld und Schuldloſigkeit, über Gattung und Maſs
der Strafe, zu förmlichem Recht erheben dürfe, einſam
auf dem Kampfplatz, nur ſtark durch die Macht ſeiner
Gründe, ungedeckt vom Anſehn groſser Namen und
groſser Ä Um ſo viel dringender ermahnt
ns die Kritik zu einer gewiſſenhaften Darlegung ſei-
ner Theorie in ihrem vollen Zuſammenhang und in
ihrer ganzen Stärke.
Ein aus mehreren berathenden Individuen zuſam-
mengeſetzter Richterſtuhl – dieſes iſt der Ideengang
des Vfs. – iſt eine moraliſche Perſon, die als ſolche
nur eine Anſicht auffaſſen, einen Ausſpruch thun, ei-
nen Willen haben kann. Die Beyfitzer ſtehn zun
Richterſtuhl in einem doppelten Verhältniſs. Ihre
Perſonen ſind Beſtandtheile der moraliſchen Perſon des
Richters; ihre Abſtimmungen ſind Beweggründe ſeines
Beſchluſſes. Nicht in den einzelnen, ſondern in den
zur Ausübung ihrer Function vereinigten Individuen
findet ſich das Collegium; nicht in den einzelnen Ab-
ſtimmungen, ſondern in dem aus ſºmmtlichen Anträgen
Thervorgehenden Reſultat findet ſich der Collegialbe-
ſchluß. So wie nun der einzelne Menſch, wenn er
ſeine Meinung über Wahrheit und Unwahrheit, über
Recht und Unrecht ausſpricht, ſich in einem Zuſtand
von Gewißheit oder von Zweifel finden kann, ſo auch
die moraliſche Perſon des Richters. Was nämlich
alle Beyßtzer, nach ihrer fubjectiven Ueberzeugung
einſtimmig für wahr und recht halten, iſt für die mo:
raliſche Perſon des Richters mit Gewißheit wahr und
recht. Was nur die Mehrheit der Beyſitzer dafür hält,
iſt es für die moraliſche Perſon nur mit einer Wahr:
ſcheinlichkeit, die noch immer unbeſiegten oder nicht
gehobnen Zweifeln Raum giebt. Die Gründe für und
wider können nicht getrogen, ſondern nur gezählt
werden. Eine verneinende verhält ſich zu einer be-
jahenden Stimme wie ein nicht beſeitigter Vernei-
nungsgrund, zu einem nicht beſeitigten Bejahungs-
grunde. – Der Staat hat jedem Bevfitzer des Rich-
terſtuhls, ſo wie er ihm die Stelle verliehen hat, ein
gleiches Zutrauen geſchenkt. So wenig das Geſetz
von einem Beyſitzer annimmt, daſs er es beſſer ver-
ſtehe als der andere: ſo wenig darf und kann es von
dem, ein verneinendes Votum erzeugenden Grunde
des einen annehmen, daſs er weniger zu berückſich-
tigen ſey, als derjenige Grund, welcher ein bejahen-
des Votum hervorgebracht het. Für die moraliſche
Perſon des Richters findet ſich Gewißheit in dem durch
Einſtimmigkeit, bloſse Wahrſcheinlichkeit in dem durch
Mehrheit der Stimmen gebildeten Collegialbeſchluſs.
Nun entſteht die Frage: ob eine Geſetzgebung, wel-
cher die Pflichten der Gerechtigkeit heilig ſind, den
Richterſtuhl ermächtigen dürfe, zu verurtheilen und
loszuſprechen, ab- und zuzuerkennen, nach bloſser
Ä ohne ſubjective Gewißheit, mit an-
dern Worten: ob die Geſetzgebung den Richter an-
weiſen dürfe, über Leben, Ehre, Freyheit, Fami-
milienrechte und Eigenthum der Bürger auch dann
zu erkennen, wenn er, ohne von der Gerechtigkeit
und Geſetzmäſsigkeit ſeines Ausſpruchs überzeugt zu
ſeyn, nur Wahrſcheinlichkeitsgründe dafür angeben
kann? – die Frage wird bejahend zu beantworten
ſeyn, wenn ein höherer Staatszweck, wenn die Erhal-
tung des geſellſchaftlichen Friedens und der bürger-
- lichen Ordnung, ein Ab- und Zuerkennen, ein Zu-
und Losſprechen unausweichlich fordert. Sie iſt ver-
meinend zu entſcheiden, wenn dem Richterſtuhl ohne
Störung der bürgerlichen Ordnung ein dritter Aus-
weg übrig bleibt, nämlich die Verlegung des Urtheils,
bis neuentdeckte Umſtände den Zweifel wegräumen,
und das bloß Wahrſcheinliche zum Wahren, die Ver-
muthung zur Gewißheit erheben. Jenes iſt bey der
Pflege des Civilrechts, dieſes bey der Pflege des Straf-
rechts der Fall. Auf die Feſtigkeit und Gewißheit des
Eigenthums iſt die Civilgeſetzgebung und die Civil-
juſtiz berechnet. Die öffentliche Ordnung fordert
gebietend, daſs man wiſſe, was jedem gehöre und was
ihm nicht gehöre. Entſtehn Streitigkeiten über die
Grenzen des Meins und Deins, ſo müſſen ſie mothwen-
dig und Ä ſchnell, erledigt, die Grenzen müſſen
durch Vergleich oder Urtheil bezeichnet werden. Ein
hundertjähriger unentſchiedener Civilproceß iſt für Zu-
trauen und Ä weit verderblicher, und überhaupt
ein weit gröſseres Uebel, als ein unrichtiger aber ei-
nen hartnäckigen und koſtſpieligen Streit beenden der
Richterſpruch. Jener nagt von Geſchlecht zu Ge-
ſchlecht am Wohlſtand der Familien, indeſs die Wunde
welche dieſer ſchlägt, bald vernarbt. Bey der Pflege
der Civiljuſtiz findet ſich daher die Geſetzgebung ver-
pflichtet, damit nur das Geſchäft gänzlich erledigt
werde, nach bloſser Wahrſcheinlichkeit entſcheiden zu
laſſen. Und eben dadurch wird die bey Civilgerich-
ten eingeführte Herrſchaft der Stimmenmehrheit voll-
kommen gerechtfertigt. – Der Zweck der Strafge-
ſetzgebung und der Criminalrechtspflege iſt nicht Feſtig-
keit und Gewiſsheit der Grenzen des Eigenthums,
ſondern Sicherheit des Staats und der Bürger, Verhin-
derung der Verbrechen durch Strafe. Wie auf der ei-
nen Seite die ganze Geſellſchaft unerlaßlich die Ver-
urtheilung des wirklichen Verbrechers fordert, - ſo
fordert auf der andern Seite eben ſo unerlaßlich jeder
Bürger Sicherung ſeines Lebens, ſeiner Freyheit, ſei-
- L1EL.
----- 257 / 496 -----
485 Num. 299.
486
NOVEMBER 181 1.
ner Ehre und ſeines Eigenthums gegen ein Ä
detes Straferkenntniſs. Die außerordentliche
bey unvollkommnem Beweis gehört zu den ſchreyenden
Ungerechtigkeiten der alten deutſchen Criminalpraxis,
- und der Grundſatz der ältern franzöſiſchen Jurispru-
denz, daſs bey Criminalurtheilen der Mangel des Be-
weiſes durch Milderung der ordentlichen Strafe zu er-
änzen ſey, war eine Beleidigung des geſunden Men-
ſchenverſtandes. Nun iſt aber eine Verurtheilung oder
Losſprechung nach der bloſsen Mehrheit der Stimmen
nichts anders als Verurtheilung oder Losſprechung nach
bloſser Wahrſcheinlichkeit. * Denn wie vorhin gezeigt
wurde, ſind die diſſentirende Vota, nicht gehobenen
Zweifelsgründen gleich. Sie können gegen die aſſenti-
renden Vota nicht gewogen werden, ohne ein Ver-
fandesſcrutinium anzuſtellen, welches kein Geſetz ver-
ordnet hat und verordnen kann. Sie begründen eben
ſo viele Zweifel in der Reflexion der moraliſchen Per-
ſon des Richters. Sie nöthigen ihn zum Anerkennt-
miſs, daſs ſich die l/Wahrſcheinlichkeit, das nach der
Stimmenmehrheit abgefaſste Urtheil ſey auf Wahrheit
und Gerechtigkeit gegründet, zur Wahrſcheinlichkeit
des Gegentheils verhalte, wie die Zahl der aſſentiren-
den zur Zahl der diſſentirenden Votanten. Mit wel-
cher Gerechtigkeit kann nun das Geſetz einem ſol-
chen Richter zumuthen, daſs er die Stimme des Zwei-
fels unterdrücken, daſs er den bloſs wahrſcheinlich
Schuldigen oder Schuldloſen als wirklich ſchuldig oder
Ä behandeln ſoll? Wird nicht im erſten Fall der
Unterſuchte, im zweyten die Geſellſchaft verletzt?
Warum läſst das Geſetz dem Richter nicht den dritten
Ausweg des non liquet übrig? Wird dieſes non liquet
nicht durch die Natur der bürgerlichen Strafgerech-
tigkeit als Pflicht geboten? Gehört nicht der Grund-
fatz, daſs auf bloſsen Verdacht, auf eine bloſse, die
Möglichkeit des Gegentheils zulaſſende Wahrſcheinlich-
keit, kein Straferkenntniſs gegründet und vollzogen
werden kann, zu den ſchönſten Eroberungen der
Philoſophie des Criminalrechts? haben nicht die neue-
ften Strafgeſetzgebungen jenem Grundſatz ausdrücklich
gehuldigt? Wird er aber durch die Zulaſſung der Ver-
urtheilung nach Stimmenmehrheit nicht wieder ausdrück-
lich verworfen?
(Die Fortſetzung folgt.)
T E C H N OL O GI E.
1) LEIpzig, b. Hinrichs: Neueſtes Toilettengeſchenk
der vorzüglichſten Strick-, Stick-, Näh- und an-
dern weiblichen Arbeiten auf das Jahr 1811., ange-
fangen von Joh. Friedr. Netto und fortgeſetzt von
F. L. Lehmann, nebſt einigen Aufſätzen u. f. w.
von G. C. Claudius. VI u. 6o S. Text nebſt 29
ſchwarzen u. ill. Kupft. (eigentlich find deren nur
18; denn die übrigen ſind doppelt abgedruckt.)
quer 8. 2-Rthlr. 2 gr.) -
2) Daſſelbe IWerk: Neue in Kupfern und Text ver-
mehrte Auflage. XII u. 76 S. Text und 35theils
-- -
trafe
ſchwarze theils illuminirte Abdrücke von 21 Ku-
pfertafeln. (2 Rthlr. 12 gr.)
An des verſtorbenen Hn. Wetto Stelle tritt nun Hr.
F. L. Lehmann, in der Abſicht künftig das weibliche
Publicum mit neuen Strick-, Stick- und Nähmuſtern
zu verſorgen, mit gegenwärtigem Werk hervor, dem
Hr. Claudius einen auf Belehrung ſowohl als auf an-
Ä Unterhaltung abzweckenden Text beygs-
ügt hat. Daſs beide zur Befriedigung der Damen ge-
arbeitet, läſst ſich daraus ſchlieſsen, daſs ſo bald eine
neue Auflage nöthig geworden: auch enthalten die
Kupfertafeln Nr. 45. 9. 11. 13. 15. 16. u. 18. in der
That eine gute Zahl niedlicher Strick-, Stick- und
Näh- Muſter. Mit Verſtand und löblichem Kunſt-
finn wird S. 4. 5. u. 6. des Texts aus einander geſetzt,
daſs Stickerinnen ja keine Figuren oder Landſchaf-
ten darzuſtellen unternehmen ſollten, weil derglei-
chen für Stickereyen gar nicht geeignet ſeyn; aber
eben darum hätten Kupfertafel 1. und 2. desgleichen
A. und B. in der neuen Auflage keine Landſchaften
als Strick- und Canava - Nätherey-Muſter enthalten
ſollen, indem dergleichen hier allemal noch viel
ſchlechter als in der eigentlichen Stickerey auszufal-
len pflegen. Den Beſtand des Texts im allgemeinen
wollen wir nach der neuen Auflage, wo er einige Zu-
fätze erhalten hat, angeben. S. I – XII. findet man
auſser der Erklärung der Kupfertafeln noch manches
in praktiſcher Hinſicht Nützliche von Strick- und Näh-
arbeiten. S. 1 – 8. Einige Bermerkungen über die
Kunſtſtickerey überhaupt. S. 9 – 17. Ä für
die Toilette. S. 18 – 24. Kleine Belehrungen über
einige Bedürfniſſe bey den weiblichen Arbeiten.
S. 25 – 33, Miſcellen aus dem Reiche der Delicateſ-
ſen; S. 34–44. Die Kochkunſt in diätetiſcher Hin-
ficht. (Ä eines Aufſatzes des vorjährigen
Taſchenbuchs.) S. 45 – 48. Urſprüngliches Vater-
land, oder Wanderungen verſchiedener Gewächſe und
Pflanzen (ebenfalls Fortſetzung eines Auffatzes aus
dem vorjährigen Taſchenbuch), S. 49 – 51. Miſcel-
len aus der Geſchichte der Erfindungen für die Be-
dürfniſſe des Lebens, der Pracht, der Bequemlich-
keit u. ſ. w. Hier aber hat der Vf, ſeinen ſchö-
nen Leſerinnen nicht Wahrheit berichtet, indem er
ſagt – „ Die Landſchaftsmalerey lernten die Deut-
ſchen zuerſt von dem niederländiſchen Maler Bem-
mel im 17ten Jahrhundert." S. 52 – 6o. Einige
Nachrichten, merkwürdiger Charakterzüge und
Anekdoten aus der weiblichen Welt. S. 6 – 7o.
Etwas über das Soupiren, und über die Erleuch-
tung der Zimmer. S. 71 – 74. Miſcellen für die
Haushaltungskunde. S. 75 – 76. Nachtrag zu den
Miſcellen für die Wirthſchaftskunde.
Illuminirt ſind, wenigſtens in den dem Rec. vor
Augen liegenden Exemplaren, die Blätter der zwey-
ten Auflage beſſer als die der Erſten,
GE-
----- 258 / 496 -----
487 488
A. L. Z. Num. 299. NOVEMBER 181 1.
-
GE SC H I C H T E.
HALLE, b. Gebauer: Hiſtoriſches Etui, oder chro:
Tjologiſche Ueberſicht der wichtigſten Perſonen und
der denkwürdigſten Begebenheiten nach der allge
meinen Geſchichte von den älteſten Zeiten bis auf
das Jahr 1811. Zweyte Auflage. (16 gr.)
Ein artiges Vehikel zur Erinnerung an die Epochen
der wichtigſten Begebenheiten, um ich ſtets in der
Chronologie zu orientiren; womit ſolchen Schülern
die bereits Unterricht in der allgemeinen Geſchichte
erhalten haben, oder noch erhalten, ein angenehmes
und wohlfeiles Geſchenk gemacht werden kann, und
das bereits dieſer Bequemlichkeiten halber viel Beyfall
efunden hat, und, da es jährlich fortgeſetzt werden ſoll,
Ä auch ferner finden wird. Es kann mit den grö-
ſsern von uns empfohlenen Kühnemanniſchen Zeittafeln
(A. L. Z. 181 I. Nr. 206.) in eine ſchickliche Verbindung
geſetzt werden, und hat den Vortheil, daſs man be
der gewählten Form eines Etui es noch leichter, als
ein Taſchenbuch beſtändig bey ſich tragen kann.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Lehr an ſt alte n.
Frankfurt am Mayn.
Z den Herbſtprüfungen und Feyerlichkeiten umſe-
res Gymnaſium, welche am 23. 29. u. 30. Auguſt und
am 2. September ſtatt fanden, lud der gelehrte Pro-
feſſor und Rector des Gymnaſium, Hr. Dr. Fried. Chri-
ſtian Matthiae durch eine Einladungsſchrift ein, wel-
che enthält eine Reviſion der Unterſuchungen über die
«akre Länge des altrömiſchen Fußes (Frankf a. M. 7 S. 4).
Die nämliche Genauigkeit, Sorgfalt und umfaſſende
Gelehrſamkeit, wovom des Vfs. vor zwey Jahren erſchie-
mene Ueberſicht des Römiſchen und Griechiſchen Maaß-Ge-
1eicht - und Münzweſens zeugt, wird auch wieder durch
dieſe Einladungsſchrift bewährt. Erfreulich iſt das
Verſprechen des Vfs., welches er gleich am Anfange
derſelben giebt, jene Ueberſicht imzuarbeiten, ſo daſs
ſie, da ſie anfangs nur zunächſt für ſeine Schüler be-
ſtimmt war, nun auch für das gröſsere Publicum als
Handbuch erſcheinen und eine ſolche Finrichtung er-
halten werde, daſs ſie demſelben ſtatt des jetzt weni-
ger brauchbarem Eiſenſchmid als Wegweiſer dienen
lönne.
Heidelberg.
Am 23. – 25. September hielt das groſsherzogl. -
vereinigte Gymnaſium ſeine jährlichen öffentlichen
Prüfungen und den damit verbundenen Actus. Hiezu
lud der alternirende Director des Gymnaſium, Hr. Dr.
und Prof. Lauter, durch ein Verzeichniß der Gegenſtände,
ze.orüber in dem Gymnaſium während des verfloſſenen Jahres
Unterricht ertheilt wurde, ein. Die Feyerlichkeiten des
Actus eröffnete eben derſelbe durch eine Rede: über
das Verhältniß von Lehranſtalten zu Erziehungsanſtalten,
und von Forderungen, welche an beide mit Recht gemacht
werden können.
Mannheim.
* Zu den auf den 23 – 26. September feſtgeſetzten
Prüfungen und Feyerlichkeiten des Groſsherzoglichen
N A C H R I C H T EN.
vereinigten Lyceum lud der Director deſſelben im
verfloſſenen Jahre, Hr. Prof. B. Seiler, ein durch:
Bemerkungen über das Großherzogliche vereinigte Lyceum,
wozu mich die dieſjährige Directions - Führung veranlaßt
hat. Mit dem Lectionsverzeichniſſe, und der Ord-
mung der Prüfung in den Lectionen (Mannheim in
der Bürgerhoſp. Druckerey 16 S. 4.). Auch dieſsmal
zeichnet ſich dem Programme angehängte Lections-
verzeichniſs durch eine groſse Menge von Lehrgegen-
ſtänden und Künſten aus, worin in dem verfloſſenen
Jahre Unterricht ertheit wurde, von der Philoſophie
an bis zum Fechten und Tanzen.
II. Todesfälle.
Am 1. September ſtarb zu Paris der berühmte See-
fahrer, Lud. Ant. Graf von Bougainville, Mitglied des
Senats und des franz. Inſtituts der Wiſſenſchaften, im
87ſten Jahre ſeines Alters.
Am 8. September ſtarb der durch ſeine umfaſſen-
den Kenntniſſe und durch ſeine Reiſen in dem groſsen
ruſſiſchen Reiche berühmte Naturforſcher Peter Simon
Pallar, kaiſ ruſſ Etats-Rath und Ritter, vieler Aka-
demieen und gelehrten Geſellſchaften Mitglied, zu Ber-
lin, wo er im J. 1740. geboren worden und wiederum
ſeit 14 Monaten lebte.
III. Beförderungen. "
Der ordentliche öffentliche Prof. der Geſchichte
und orientaliſchen Literatur am Caſimirianum zu Co-
burg, Hr. Dr. Heinrich Pertſch, iſt vom daſigen Magiſtrate
zum vierten Diaconus bey der Hauptkirche zu St. Mo-
riz und Pfarrer im heiligen Kreuz gewählt und von
regierenden Herzog beſtätigt worden
Hr. Dr. Anton Gruner, Privatdocent in Heidelberg,
bekannt als pädagogiſcher Schriftſteller, hat den Ruf
zu der erledigten Profeſſur erhalten.
- -
----- 259 / 496 -----
489-
A
N U m. 3oo.
490
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 8.
November 18 I I.
sta AtswisseNs CHAFTEN.
WIEN, b. Cameſina: Sonnenfels über die Stim-
menmehrheit bey Criminalurtheilen u. ſ. w.
C Fortſetzung der in Num. 299. abgebrochenen Recenſion.)
Deſ iſt das ſchon in der erſten Auflage der gegen-
wärtigen Schrift durchgeführte Hauptthema.
Wir haben den philoſophiſchen Vf, nicht mit ſeinen
eignen Worten reden laſſen. Aber in ſeinem Geiſt ha-
ben wir mit gewiſſenhafter Treue referirt. Gegen
jenes Hauptthema haben nur einige ſehr achtungs-
würdige und einige ſehr obſcure Schriftſteller Ein-
würfe vorgebracht, welche Hr. v. S. in der vor uns
liegenden zweyten Auflage des Buchs zergliedert und
widerlegt. Er ſcheut die Gegenpartey nirgends. Er
ſtellt ihre Argumentation in ihrer ganzen Stärke, ge-
wöhnlich mit ihren eignen Worten, dar. Es iſt aber
der Kritik unmöglich den polemiſirenden Vf. Schritt
vor Schritt zu folgen. Eine ſo vollſtändige Anzeige
würde auch zu keinem Zweck führen, da mancher
Einwurf, wie ſich Hr. v. S. S. 232 richtig ausdrückt,
in Wortfeineley ausartet, mancher andere dagegen ſo
ſeicht und hinfällig iſt, daſs man den Aufwand von
Zeit und Kraft bedauert, den ein ſolcher Schriftſteller
ſolchen Gegnern glaubt widmen zu müſſen. Die wich-
tigſten Gegenargumente möchten folgende ſeyn: –
„ ) Wenn der einzelne Menſch mit Ueberlegung han-
delt, ſo überdenkt er Lage und Umſtände, ab- und
zurathende Motive. Er handelt nach überwiegenden
Gründen. So auch der Richter. Was Beweggründe
für den einzelnen Richter ſind, ſind die Vota der Bey-
ſitzer für das Richtercollegium. Es findet in der Stim-
menmehrheit den überwiegenden oder Beſtimmungsgrund
ſeiner Handlung." – Mit Recht wendet Hr. v. S.
dagegen ein : beym einzelnen Menſchen höre der
überwogene d. h. widerlegte Zweifelsgrund auf Zwei-
felsgrund zu ſeyn. Erſey weggeräumt, mithin gar
nicht mehr da. Die Stimmen der Gerichtsbeyfitzer
dagegen würden Ä nicht gegen einan-
der gewogen. Es könne daher nicht eine Stimme die
andere aufwiegen oder überwiegen. Die einzelnen
Stimmen wären die completiven Beſtandtheile, nicht die
comparativen Größen des Collegialbeſchluſſes: Sie ſtün-
den neben einander wie im Kopf des einzelnen Men-
ſchen die Gründe für die Wahrſcheinlichkeit und die
Gründe für die Möglichkeit des Gegentheils, welche
fich einander nicht aufheben. – „2) Für den Men-
ſchen giebt es überhaupt keine objective, ſondern nur
ſubjective Wahrheit. Es können zehn übereinſtimmend
votirende Gerichtsbeyſitzer eben ſo gut über That-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
und Rechtsfragen irren, als funfzig. Und wären
auch funfzig in ihren Abſtimmungen einig, ſo kann
man nicht wiſſen, ob ſich, bey einer weit zahlrei-
chern Beſetzung des Richterſtuhls, keine Stimmen-
theilung würde gezeigt haben, ob nicht vielleicht der
ganze jetzige Collegialbeſchluſs durch die Mehrheit
würde umgeſtoſsen worden ſeyn. Es bleibt daher
der Ä nichts weiter übrig als ihr Zu-
trauen dem Richterſpruch zu ſchenken, der die mei-
ſte Wahrſcheinlichkeit für ſich hat.
aber in der Stimmenmehrheit." –.
Dieſe findet ſich
Allerdings! –
erwiedert Hr. v. S. – giebt es für den ſterblichen
Menſchen nur ſubjective Wahrheit. Was ſich ihm als
ewiß darſtellt, muß er für wahr halten. Auch dem
taat kann es um weiter nichts zu thun ſeyn, als um
das menſchlich Gewiſſe. Aber eben deswegen weil ihm
bey der Rechtspflege die volle Ueberzeugung des Ein-
zelnen keine Beruhigung gewährt, organiſirt er den
mit Mehreren beſetzten Ä Dieſer ſtellt den
Staat als oberſte richtende Behörde gerade ſo vor, wie
ſie in der Kindheit der Verfaſſungen das einzej
Oberhaupt des Staats ſelbſt repraeſentirte. Aber ge-
rade ſo wie das Pflichtgeſetz vom Verdammungs- oder
Losſprechungsurtheil eines ſelbſtrichtenden Königes
volle ſubjective Ueberzeugung über Schuld und Nicht-
ſchuld fordern muſste, und keineswegs ein Strafur-
theil auf bloſse Vermuthung und Ä bil-
ligen konnte, eben ſo fordert, auch das Pflichtgeſetz
die nämliche volle ſubjective Ueberzeugung vom Äus-
ſpruch des Gerichtshofes. Sie kann ſich natürlich
nur dann darin finden, wenn er aus der übereinſtim-
menden Ueberzeugung aller Votanten gebildet worden
iſt. Iſt dennoch das ſubjectiv Wahre, objectiv falſch
hat ſich der Staat, als ſtrafende bürgerliche Gerech
tigkeit, durch das ihn repraeſentirende Richtercoi-
gium, geirrt, ſo trägt das Schickſal die Schuld. Mehr
als die Anordnung eines wohlbeſetzten Tribunals mehr
als die Vorſorge, daſs nur das für Recht erklärt j
de, was das Tribunal mit Gewißheit für Recht hält
konnte man vom Staat nicht fordern. – Uebri j
iſt jene ganze Argmentation nicht einmal im Syſtem
der Erfinder derſelben haltbar. Denn ſie ſelbſt geben
zu, daſs es Forderung der Gerechtigkeit fey, bey
der Bildungsart des Ausſpruches über Schuldig und
Nichtſchuldig, nach der höchſten Wahrſcheinlichkeit
zu ſtreben; die durch menſchliche Einrichtung er-
reicht werden kann. Aber ſoll man denn dieſe höchſte
Wahrſcheinlichkeit eher in dem Ausſpruch der Stim-
menmehrheit, als der Stimmeneinheit ſuchen ? Wie?
Weil objective Wahrheit ſelbſt dem einſtimmigen Ur-
theil des Richtercollegiums fremd ſeyn kann, ſo ver-
Q qq - dient
----- 260 / 496 -----
491
492-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dient das Urtheil der Mehrheit ohne Einſtimmigkeit
ein größeres Zutrauen? Welch ein Schluſs! – „3)
Für den Staat und für den Unterſuchten find verur-
theilende oder losſprechende Erkenntniſſe unendlich
wichtiger und wohlthätiger, als ein den Zweck der
Unterſuchung verfehlendes , und die Unterſuchung
ſelbſt, wegen mangelnden Beweiſes aufhebendes non
liquet. Es wird durch letzteres entweder dem Staat
ein wirklich Schuldiger, ein gefährlicher Bürger zu-
rückgegeben, oder der Schuldloſe bleibt mit der
ſchmachvollen Laſt eines ungerechten Verdachts be-
laden. Das eine oder das andre Uebel iſt aber faſt
immer unvermeidlich, wenn nicht Stimmenmehrheit
über Schuldig und Nichtſchuldig den Ausſchlag giebt.
Ein durch Stimmeneinheit gebildetes Urtheil wird
faſt niemals zu Stande kommen." – Den letzten
Theil des Einwurfs beantwortet Hr. v. S. aus der Er-
fahrung. Die engliſchen Geſchwornengerichte wer-
den nicht eher entlaſſen, bis ſie ſich einſtimmig über
Schuldig oder Nichtſchuldig erklärt haben. Dennoch
werden nirgends mehr Criminalurtheile gefällt, als
in England. Der erſte Theil des Gegenarguments
bedarf eigentlich gar keiner Antwort. Das bloſs Zu-
trägliche kann keine Ungerechtigkeit heiligen, und
ein Uebel, welches um einer Pflicht willen zugelaſſen
werden muſs, iſt ein nothwendiges Uebel. Das non
liquet giebt freylich vielleicht dem Staat einen entfeſ-
Ä Verbrecher zurück; es raubt freylich dem viel-
leicht ſchuldlos Angeklagten das Zutrauen ſeiner Mit-
bürger; aber beiden liegt die Pflicht ob, ſoviel als es
nöthig iſt zu leiden, damit der Zweck der Strafge-
fetzgebung erreicht werde, und damit weder der Ge-
ſellſchaft noch dem Einzelnen Unrecht geſchehe. –
„4) Nach dem Syſtem der Stimmeneinheit kann eine
einzige gewonnene oder durch verborgne Gründe ge-
leitete Stimme den Schuldigen der verdienten Strafe
entreiſsen." – Auf dieſe Möglichkeit darf die Ge-
ſetzgebung nicht rechnen, ſo lange ſie darauf rechnet,
dafs der Staat das Richtercollegium gewiſſenhaft or-
Ä und beſetzen werde. Rechnet die Geſetzge-
ung auf einſichtsloſe oder beſtechliche Richter, ſo
rechnet ſie zugleich auf Pflichtverletzungen von Seiten
des Regenten. Doch davon abgeſehen – hängt nicht
im Syſtem der Stimmenmehrheit der Ausſpruch über
Schuldig oder Nichtſchuldig ſehr oft von einem einzi-
# leidenſchaftlichen oder ſchwachen Votanten ab?
Wird nicht gerade der Zweck untergraben, weſshalb
ckern einzelnen Richter eine moraliſche Perſon als
richtende Behörde fubſtituirt worden iſt, wenn man
das Schickſal des Unterfuchten in die Hände eines
phyſiſchen Menſchen niederlegt? Und endlich auch
zugegeben, daſs im Syſtem der Stimmeneinheit, eine
einzige gewonnene Stimme den Verbrecher der Strafe
entziehen könnte, ſo kann dagegen auch ein einziger
gewiſſenhafter und leidenſchäftloſer Beyfitzer den
chuldloſen gegen die Verſchwörung eines ganzen
- Richterſtuhls retten. Und ſo finden ſich auch hier
Ä und Angriff, nach den Forderungen
einer beſſern Rechtspflege völlig im Gleichgewicht –
»5) Kann eine einzige Stimme, Verurtheilung oder
Losſprechung gegen alle übrigen hindern - ſo wird
ihr ein Gewicht beygelegt, welches im Phyſiſchen wie
im Moraliſchen den Geſetzen des Verhältniſſes wider-
ſtreitet. Nur gleiche Gröſsen können mit einander
ausgeglichen werden." – Im Phyſſchen werden Kräfte,
im Moraliſchen werden Vorſtellungen und Triebe, im
Gleichgewicht gehalten. Der Ueberſchlag erzeugt im
Phyfiſchen die Richtung der Kraft, im Moraliſchen
die Richtung der Willensbeſtimmung. Ein Urtheil iſt
aber keine Willensbeſtimmung, ſondern eine motivirte
Verſtandesausſage. Das Urtheil eines Tribunals iſt
die motivirte Verſtandesausſage einer moraliſchen
Perſon. Hier wiederholt Hr. v. S. die Bemerkung,
dafs die Stimmen der Beyßtzer keine comparative,
einander balancirende, ſondern die Verſtandesausſage
conſtituirende und completirende Beſtandtheile ſind. Ei-
ne von der Unanimität abweichende iſt eine am Gan-
zen des Collegialſchluſſes mangelnde Stimme. Durch
dieſen Mangel erſcheint das Urtheil als unvollkommen;
es iſt nicht mehr Urtheil des Ganzen. Die Civilgeſetz-
gebung hat gute Gründe das Urtheil der aus einzel-
nen beſtehenden Mehrheit in Civilfällen, durch eine
juriſtiſche Fiction, zum vollſtändigen Urtheil des Rich-
terſtuhls zu erheben. Sie ſind vorhin dargelegt wor-
den. Die Criminalgeſetzgebung hat dieſe Gründe
nicht. Und eben darum wird es für ſie Pflicht, das
unvollſtändige Urtheil dem noch nicht inſtruirten Urtheil
gleich zu ſetzen, und beide durch eine Freyſprechung
von der Inſtanz kundthun zu laſſen. – Uebrigens
ſoll, nach dem Antrag des Vfs., die Geſetzgebung
keineswegs zugeben, daſs der von der Mehrheit ab-
weichende Votant ſeine Gründe verſchweige. Für den
Einzelnen wie für den Richterſtuhl iſt die Juſtizpflege
eine Verſtandesfunction; ſie muſs ihre Rationalität auch
in den Formen beurkunden. Der Abweichende muß
daher vernünftige Gründe angeben. Wird an der Ver-
nünftigkeit derſelben Ä ſo muſs das vorſitzen-
de Mitglied berechtigt ſeyn ſie dem Oberrichter zur
Prüfung der Fähigkeit des Votanten vorzulegen, wel-
cher dann, wenn die Prüfung gegen ihn ausfällt, aus
dem Tribunal zu entfernen iſt. – „6) Aus demje-
nigen Syſtem, welches, wenn die Stimmen über
Schuldig und Nichtſchuldig getheilt ſind, ein non liquet
fordert, wird ſich nicht ſelten das ungereimte Reſul-
tat entwickeln, daſs kein einziger Votant mit dem
Collegialbeſchluſs einverſtanden ſeyn kann, daſs kein
einziger darin den Ausdruck ſeiner Meinung findet.
Denn wenn ein Theil für ſchuldig, ein anderer dage-
gen für ſchuldlos geſtimmt, keiner dagegen auf ein non
liquet angetragen hat, ſo wird dennoch der Collegial-
ſchluſs – des non liquet ausſprechen, gegen welches
jeder geſtimmt hatte." – Der ganze Einwurf - er-
wiedert Hr. v. S. – beruht auf einer groben Ver-
wechſelung der moraliſchen Perſon des Tribunals, mit
der phyſiſchen Perſon ſeiner Beyſitzer. Für jene, iſt ja
die Abſtimmung dieſer nur ein Grund des Collegial-
beſchluſſes. Wenn von den einzelnen Votanten einige
das Verbrechen für vollkommen erwieſen, wenn es an-
dere dagegen für vollkommen unerwieſen erklären,
kein Einzelner dagegen für ein non liquet ſtimmt ſo
bleibt
----- 261 / 496 -----
------- -
493
bleibt doch dem von jedem Einzelnen durchaus ver-
ſchiedenen Richterſtuhle nichts anders als die Erklä-
rung übrig, daſs er über Schuldig und Nichtſchuldig
nichts Beſtimmtes auszuſagen vermöge , und wegen
Mangel eines zureichenden Erkenntniſsgrundes die
Unterſuchung aufzuheben genöthigt ſey. – Dieſs
ſind die wichtigſten gegen die Theorie des edlen Vf.
zur Sprache Ä Einwürfe, nebſt ihrer Wi-
derlegung. Auch alle übrigen hat Hr. v. S. durch
eben ſo ſiegreiche Gegenargumente beſeitigt. Die Ge-
ſchichte der Literatur wird wenigſtens in unſern Zei-
ten keine philoſophiſch - juriſtiſche Controverſe auf-
weiſen, welche von beiden Seiten, mit einer ſolchen
Schärfe der Dialektik in geſchloſſenen Reih' und Glie-
dern durchgefochten worden iſt.
Aber dennoch haben jene Einwürfe gewirkt –
vorzüglich diejenigen, welche ſich in der vorigen Re-
cenſion dieſer A. L. Z. finden – aber freylich in ganz
umgekehrter Richtung. Sie haben ihn genöthigt den
Bruch zwiſchen der alten und ſeiner Lehre noch
mehr zu erweitern. Er giebt nämlich ſeiner Theorie,
in der gegenwärtigen zweyten Auflage der Schrift
eine Ausdehnung, welche er ihr in der erſten Auflage
ausdrücklich abgeſprochen hatte. Oder mit andern
Worten: er hebt eine Einſchränkung, welche er zu-
erſt für unausweichlich nothwendig ſij ausdrück-
lich wieder auf.
Rec. berührt hier eine neue höchſt wichtige Seite
der Schrift. Er hat ſie bisher abſichtlich verſchleyert,
damit ſie nachher deſto mehr in die Augen falle.
Der Vf. hatte in der vorigen Ausgabe die That-
fragen von den Rechtsfragen unterſchieden. Zu den
Thatfragen rechnete er nicht bloſs die Frage über den
geführten oder mangelnden Beweis des zur Unter-
uchung gekommenen Hauptverbrechens ſelbſt, ſon-
dern auch die Frage über den Beweis der das Ver-
brechen qualificirenden, erſchwerenden oder mildern-
den Umſtände. Unter den Rechtsfragen dagegen
verſtand er die Fragen über die Gattung des Verbre-
chens, über die derſelben entſprechende Gattung der
Strafe, und über den Grad der letztern. Der Vf.
verlangte Einſtimmigkeit nur über die Thatfragen. Die
Rechtsfragen ſollte Stimmenmehrheit entſcheiden. Der
Unterſchied wurde durch die Verſchiedenheit der
Lage des Richterſtuhls, bey der Entſcheidung der
That und der Rechtsfragen gerechtfertigt. Bey jenem
ſtehn dem Tribunal drey Wege, Verurtheilung, Los-
ſprechung, Aufhebung der Unterſuchung (non lique)
öffen. Die Betretung des letztern fordert die Gerech-
tigkeit, ſo lange Schuld und Nichtſchuld zweifelhaft
find, ſo gewiſs, als die Logik es unterſagt, an eine
problematiſche Prämiſſe, eine aſſertoriſche Ä
ZUl Ä Iſt dagegen die Schuld entſchieden, ſo
muß geſtraft, die Strafe muß der Gattung und dem
Grade nach ausgemittelt werden. Dem Richterſtuhl
iſt der Weg zum non liquet verſchloſſen; er findet ſich
W
Num. 300. NovEMBER 1811. -
*
494
in einer Zwanglage. Er muſs entſcheiden. Kann er
über die Frage Wie? nicht zur Gewißheit durch Stim-
meneinheit gelangen, ſo muſs er ſich bey der Wahr-
ſcheinlichkeit beruhigen, welche ihm die Stimmenmehr-
heit darbietet. So fordert es gebietend der Zweck der
Strafgeſetzgebung. Der mögliche Miſsgriff bey der
Wahl, die mögliche ungerechte Härte, oder geſetz-
widrige Milde bey der Beſtimmung des Maßes der
Strafe, ſind ohne ällen Vergleich geringere Uebel als
die VÄ der Strafe bis zur erlangten Einſtimmig-
keit der Tribunalbeyfitzer. – Nach Rec. Einſicht iſt
dieſes Räſonnement ſo bündig, daſs der Vf. nicht
Urſache gehabt hätte, davon wieder abzugehn. Frey-
lich waren die Einwendungen vorauszuſehen, daſs
eine härtere Strafe, als ſie das Geſetz fordre, eben ſo
ungerecht ſey, als die Beſtrafung des Schuldloſen,
daſs Gattung und Grad der Strafe eben ſo wenig nach
dem was bloſs wahrſcheinlich Recht ſey, beſtimmt
werden könnten, als die Frage, ob der Unterſuchte
überhaupt Strafe verwirkt habe, daſs daher, wenn
die Moral des Geſetzgebers in Anſehung der Thatfra-
genz nur in dem einſtimmigen Ausſpruch der Gerichts-
beyfitzer Beruhigung finden könne, die nämliche
Moral, auch in Anſehung der Rechtsfragen die näm-
liche Einſtimmigkeit fordern müſſe. Allein keine ein-
zige dieſer Einwendungen berührte den Entſcheidungs-
rund, welchen Hr. v. S. für die Nothwendigkeit, die
echtsfragen nach der Stimmenmehrheit definitiv zu er-
ledigen, geltend gemacht hatte. Demnach läſst Hr. v.
S. jenen Einwendungen Gerechtigkeit widerfahren. Er
tritt S. 226 mit einem Nachtrag auf, von welchem er
bekennt, daſs er ſchon ſeit der erſten Auflage ge-
wünſcht hätte ihn von der Seele zu haben. Er will
jetzt, und zwar aus den nämlichen Gründen, auch
die Rechtsfragen bey Criminalurtheilen nach einer
Art von Einſtimmigkeit entſchieden wiſſen. Zwar
nimmt er bey getheilten Stimmen nicht zu dem hier
ungereimten non liquet ſeine Zuflucht, an welches ihn
feine Gegner verweiſen wollten. Dagegen trägt er
auf Ä5 Gattung von Strafe an, welche der Gat-
tung von Verbrechen gegenüber ſteht, über welche
alle Votanten einig ſind, und auf denjenigen Straf-
grad, welcher im Votum jedes Einzelnen, mithin
auch im Votum desjenigen enthalten iſt, der auf den
geringſten Grad angetragen hat. Difſentiren nämlich
die Votanten über die beſondere Qualität des Verbre-
chens, ſo ſind ſie doch – wenn anders die Gefetzge-
bung das Ihrige gethan hat – über ſeine generelle
Qualität einig, z. B. wird über Raub und Diebſtahl
geſtritten, ſo erkennen doch alle das Verbrechen für
einen Diebſtahl an; es wäre alſo der Verbrecher zur
Strafe des Diebſtahls zu verurtheilen. ! Difſentiren die
Votanten bey einſtimmig anerkannter Qualität des Ver-
brechens, über den Grad der Strafe, ſo iſt doch of-
fenbar der Grad, auf welchen das gelindeſte Votum
anträgt, auch in dem Grad enthalten, welchen das
ſtrengſte Votum in Vorſchlag bringt. Das Urtheil
müſste alſo nach dem erſern abgefaſst werden.
( Die Fortſetzung folgt.)
LITE-
----- 262 / 496 -----
495
A. L. Z. Num. 300.
NOVEMBER 18 II. 496
L IT E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Coblenz. - *
Faculté de droit.
-
Programme
des Cours qui ſeront donnés penclant l'année claſſique
I8 I I - I 8 I 2.
L. rentrée ſolennelle de la faculté de droit de Co-
blenz aura lieu le 2. Novembre, á 11 heures du matin,
dans la ſalle des actes publics.
Les cours commenceront le lendemain et ſeront
donnés dans l'ordre ſuivant:
Cours public s.
Droit romain Mr. Schmitt.
Dróit civil françois élémentaire Mr. Lebens.
En vertu de l'autoriſation de S. E. le Sémateur
Grand - Maitre de l'univerſité impériale, en date
du 2 2. Aoüt 181 1., il ſera donné, par le méme
profeſſeur, um Cours élémentaire ſur le Code Na-
poléon, en langue allemande; ce Cours, établien
Ä des candidats étrangers oü natifs de dépar-
temens dans lesquels l'uſage de la langue alle-
mande eſt autoriſé par les decrets de S. M. ſera
particulièrement conſacré à l'explication de la ter-
minologie juridique.
Droit civil Français approfondi 1ère Partie (Liv. I. et
- II. et titre 1. et 2. du liv. III. du C. Napoléon Mr. de
Laſſaulx.
Droit civil français approfondi 2me Partie (Liv. III.
titre 3. jusqu'à la fin du C. Nap. Mr. de Breuning.
Législation et procédure criminelle Mr. Thrumb.
Pröcédure civile Mr. Thrumb.
Droit public français Mr. de Laſſaulx. -
Droit civil dans ſes rapports avec l'adminiſtration pub-
lique Mr. de Breuning.
Cours particulier .
Cours de droit commercial Mr. de Laſſaulx.
Cours approfondi ſur des parties ſpéciales du droit
français, ſavoir: ſur la quotité diſponible et le ré-
gime hypothécaire Mr. de Breuning.
Hiſtoire du droit romain et introduction à l'étude du
droit Mr. Schmitt. -
Cours ſur le Digeſte Mr. Schmitt. - -
Cours pratique ſur la procédure civile Mr. Thrumb.
Cours d'éloquence du barreau Mr. Dufrayer.
Il ſera donné, en outre, par Mrs. les Profeſſeurs-
ſuppléans Schwarz et Dufrayer des Cours de répétition
ſur le droit romain et les autres matières de l'enſeigne-
lne Ilt. - -
Les inſcriptions devront être priſes dans les 15
premiers jours de chaque trimeſtre. Le premier tri-
meſtre commence au 1. Novembre, le deuxième au 15.
Y
N A C H RI C H T EN. - «6
Janvier, le troiſéme au premier Avril, le quatrième
au 15. Juin. Ce délai eſt de rigueur. Chaque candi-
dat qui ſe préſentera pour prendre ſa première inſcrip-
tion, devra ètre munide ſon acte de naiſſance, pour
juſtifier, qu'il eſt agé de ſeize ans accomplis, et d'un
certificat conſtatant qu'il a ſuivi un cours de rhétorique
dans un lycée, dans un collège, ou dans toute autre
école publique. Ce certificat devra ètre viſé par le
Recteur de l'académie. Cette dispoſition ne ſ'applique
pas aux candidats, qui auroient deja pris des inſcrip-
tions dans une faculté françaiſe, ou ſuivi les cours
d'une univerſité étrangère, avant la réunion de leur
pays à l'Empire.
Quant aux jeunes gens, qui n'auroient point ſuivi
les cours d'une école publique en France, ils ne ſeront
admis à prendre leur première inſcription; qu'autant
que Mr. le Doyen de la Faculté les jugera ſuffiſſam-
unent inſtruits; ä quel effet ils auront ä ſe préſenter
devamt lui. -
Ceux qui m'aſpireront qu'à un certificat de capa-
cité, ou ne ſe propoſeront pas de prendre les grades,
me ſont point obligés de fournir la preuve de leurs
études préliminaires.
- Délibéré par la faculté de droit de Coblenz, le
30. Aoüt 181 1.
Le Doyen de la Faculté, F. de Laſſaulx.
- - Le Sécrétaire général, G. Liuz.
/
II. Todesfalle
Am 3. Sept. ſtarb zu Danzig. Hans Karl Dippold,
Prof. an Gymnaſium daſelbſt, noch nicht 3o Jahr alt,
ein bedauernswürdiger Verluſt für die Hiſtoriographie,
für welche er ſchon treffliche Talente entwickelt
hatte. Noch im verwichnen Sommer hielt er Sonn-
abends Vorleſungen über die allgemeine Geſchichte
vor einer anſehnlichen Verſammlung aus allen gebil-
deten Ständen, mit allgemeinem Beyfall ſeiner Zu-
hörer.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
-
Der vortreffliche Herausgeber der Schriften des
ſel. Prof. Kraus, Hr. Geh. Staatsrath und Oberpräſident
von Auerswald zu Königsberg iſt von S. M. dem Könige
zum Landhofmeiſter des Königreichs Preuſsen mit dem
Prädicat Excellenz ernannt worden.
Die philoſophiſche Facultät zu Halle hat den be-
rühmten Schriftſteller Hrn. Canonicus Lafontaine, um
ihm ihre Hochachtung zu bezeugen, aus eigner Bewe-
gung die philoſophiſche Doctorwürde ertheilt.
IV. Amtsveränderungen.
Der Hr. Hof- und Landgerichts-Aſſeſſor Sbet in
Güſtrow hat Geſundheitshalber ſeine Stelle reſignirt.
---
----- 263 / 496 -----
497
498
Num. 3 O I.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 9. November 18 I I.
sT AATs wISSENSCHAFTEN.
WIEN, b. Camefina: Sonnenfels über die Stim-
menmehrheit bey Criminalurtheilen u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 300. abgebrochenen Recerſion)
R hat ſich bis jetzt auf eine gedrängte Inhalts-
anzeige der Schrift, ohne Einmiſchung ſeines
eignen Urtheils, beſchränkt. Ihr Eindruck auf die
Sééle des unbefangnen Leſers, iſt nicht zweifelhaft.
Sjeden derſelben wird die Gewandtheit hinreiſsen, mit
jeder vf, die Einwürfe ſeiner Gegner erſt in
ihrer vollen Stärke auffaſst, ſie dann zergliedert und
zuletzt durch die treffendſten Gegengründe nieder
ſchlägt. Wenn aber auch im Gemüth des tiefern und
ſelbſtſtändigen Forſchers Zweifel übrig bleiben oder
neué ſich erheben, ſo wird er doch dem Geiſt des Vfs.,
ſeiner edlen Tendenz, dem Ton der Wärme und Ueber
zeugung huldigen, welcher in jeder Zeile der Schrift
athjet. Die Kritik wird ihm das groſse Verdienſt
zuerkennen, eine neue, höchſt folgenreiche, der Dis-
euffion des Zeitalters, der Aufmerkſamkeit jeder li-
beralen Geſetzgebung, höchſt würdige Idee, zuerſt in
Anregung gebracht, und vielleicht, zu ganz neuen
Combinationen der Philoſophie der Criminalgeſetzge-
bung die Bahn gebrochen zu haben. -
Vor allen Dingen bemerkt Rec., daſs die ganze
abgehandelte Frage allerdings aus dem Geſichtspunkt
der Pflichtenlehre betrachtet werden muſs. Auch die
Geſetzgebung hat ihre Moral, und, wehe dem Volk
deſſen Geſetzgeber, nach der Lehre einer neuen
Schule, im Staat weiter nichts zu ſehen weiſs, als eine
jf die rechtliche Conſiſtenz der Bürger berechnete
Zwangsanſtalt „Wo ſoll" – frägt der VfS. 14. mit
Wahrheit, obgleich zu einem andern Zweck - »Ge-
fühl für Sittlichkeit deutlicher hervorleuchten als
js den Geſetzen?" – Es iſt unverantwortlich da,
jo unwiderbringliche Güter des Bürgers, wo ſeine
Ehre und ſein Leben in der Mitte liegen, nur, um ei-
j Asweg zu finden, nur, um von der Sache los zu
jen ſo trügliches Entſcheidungsmittel als, die
jeñmehrheit iſt, zu ſanctioniren. Man ſchlage
jÄnnalen der Criminalrechtspflege, auf; man wird
keine andre als ſolche Juſtizmorde finden, welche von
einer Stimmenmehrheit – wie von einer Stimmenein-
elligkeit – verübt worden ſind Auch der unſchul-
dig geräderte Calas fand im Schooſs des Parlaments
von Toulouſe ſeine Vertheidiger;. und für Lud-
wig XVI. ſprach eine ehrwürdige Minorität in Frank-
jhs richtendem Nationalconvent. Zwar theilen
ſich die theoretiſchen und praktiſchen Anhänger des
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Syſtems der Stimmenmehrheit – unter den erſtern ver-
ſteht Rec. die Schriftſteller, unter den letztern die Ge-
ſetzgeber – in zwey Klaſſen. Die eine möchte man
die Anhänger der unbedingten, die andere die Anhän-
ger der bedingten Wahrheit nennen. So wie nämlich
mehrere Gerichtshöfe ſo conſtituirt ſind, daſs nicht
eine, ſondern eine beſtimmte Ueberzahl verurtheilender
Stimmen den Ausſchlag giebt, ſo giebt es auch
Schriftſteller, welche nicht mit jeder Mehrheit zu-
frieden, die Majorität nur nach dem Verhältniſs ei-
nes „vollkommnen Uebergewichts zur Verurtheilung
des Unterſuchten berechtigen wollen. Allein, wenn –
wie Hr. v. S. richtig bemerkt – die Mehrheit einer
verurtheilenden oder losſprechenden Stimmen die Ge-
rechtigkeit des Urtheils die Nichtigkeit der Zweifel
der Minorität, nicht verbürgen kann, ſo kann es
auch das Uebergewicht mehrerer nicht. Es kömmt
auf das den Ausſpruch der Mehrheit heiligende Prin.
cip ap. lft dieſes Princip falſch, ſo wird es dadurch
nicht gerettet, daſs man die Gültigkeit des Ausſpruchs
an das Ä von zwey oder drey Stimmen
gegen eine difſentirende knüpft. Ueberhaupt kömmt
man mit bloſs logiſchen Gründen gegen die Theorie
des Vfs. nicht auf. Sie iſt von allen Seiten durch-
dacht» und gegen jede aus dem Gebiet der Dialektik
hergenommene Einwendung vollkommen verwähr.
Man muſs ſie aus dem höhern Standpunkt der Anthrº-
pologie prüfen. Man muſs die Function des Richter-
ſtuhls und dasjenige was man von ihm und von dem
Urtheil überhaupt nach den Geſetzen des Geiſtes und
der menſchlichen Natur erwarten darf, zergliedern.
Man muſs das ganz verſchiedene Verhältniſs aus ein-
ander ſetzen, welches ein von der Unterſuchung und
von der Inſtanz losſprechendes Urtheil in Hin-
ficht der Geſellſchaft und in Hinſicht des Staats begrün-
det. Und hier verdient auch die Politik der Crimjnal-
geſetzgebung eine Rückſicht. Dieſe ganze Unterſu-
ºhung wird die Theorie des Vfs: keineswegs umſto-
ſsen. Aber ſie wird die Schwierigkeiten und Gefa-
ren ihrer unbedingten Anwendung aufdecken. Sie
wird der Geſetzgebung neue Pflichten, und der Staats-
wiſſenſchaft neue Anſichten enthüllen.
Eh Rec. hier weiter geht, muſs er die That von
Ä Rechtsfragen nach des Vfs: älterer Theorie forg-
fältig unterſcheiden. Bey beiden werden nicht die
nämlichen geiſtigen Kräfte in Thätigkeit geſetzt. Bey
der Thatfrage wird das Daſeyn äuſserer Erſcheinun.
gen» und ihr Verhältniſs zur Abſicht und Willkür ih-
res Urhebers unterſucht. Bey der Rechtsfrage wird
die Vorausſetzung des poſitiven Geſetzes mit dem Ver-
brechen verglichen; es werden die Merkmale der
R rr Gleich
----- 264 / 496 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Gleichheit zwiſchen dem im Geſetz vorausgeſehenen und
dem im Factum enthaltenen Fall aufgeſucht. Bey der
Thatfrage verfährt der Verſtand des Richters ſynthe-
tiſch, er verbindet das Einzelne zum Ganzen, die ſo.
lirten äuſsern Erſcheinungen zu einer Totalerſcheinung,
er erſpäht nach einem dem menſchlichen Geiſt aner-
ſchaffnen Pragmatismus, in dem Wahrgenommenen die
That, in der That die Handlung. Bey der Beurthei-
lung der Rechtsfrage verfährt der Verſtand analytiſch;
er zerlegt das Geſetz in ſeine einzelnen Verfügungen
und in feine Gründe; er zerlegt das Factum in ſeine
einzelnen Ä er entſcheidet hiernach in wie
fern das Geſetz im Factum und das Factum im Geſetz
enthalten ſey. Bey der Beurtheilung der Thatfrage
wird die ganze Verſtandesoperation vom Cauſalitäts-
geſetz beherrſcht; bey der Beurtheilung der Rechts-
jrage wird die Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten auf
ſuchende Reflexion beſchäftigt. Jee iſt Sache des ge-
ſunden Menſchenverſtandes, dieſe Sache des weſchaft-
ichen Nachdenkens; jene iſt über alle poſitive Geſetzge-
bung erhaben, keine Gerichtsordnung in der Welt
kann den Verſtand des Richters zwingen, in ſeiner
innern Ueberzeugung – eines etwa vorhandenen po-
ſitiven Merkmals wegen – dasjenige für factch wahr
zu halten, was er nicht für factiſch wahr hält; dieſe
nimmt ihre Prämiſſen aus dem von außen her gegebenen
poſitiven Factum und aus dem ebenfalls von außen her
gegebnen eben ſo Ä“ Geſetz; das wahrgenom-
mene Verhältniſ zwiſchen beiden begründet die Ver-
ftandesausſage über dasjenige was Rechtens iſt. Bey
Ä iſt die Würdigung der Thatfragen
die wichtigere aber auch die leichtere, die Würdigung
der Rechtsfragen dagegen vielleicht die minder wichtige,
aber dagegen auch zuverläſsig die ſchwierigere Opera
tion. Üieſs zur Beruhigung für die Menſchheit und
für das Gewiſſen des Geſetzgebers. In den gewöhn-
lichen Fällen wird die Beurtheilung der Thatfragen
keine Theilung in den Stimmen unbefangener Ge-
richtsbeyfitzer hervorbringen, indeſs die Stimmen-
theilung bey Beurtheilung der Rechtsfragen, in den
nämlichen Fällen faſt unvermeidlich ſeyn wird.
In Anſehung der Thatfragen muſs hiernächſt
Rec. auf die ganz verſchiedene Natur des Ausſpruchs
einer Jury und des Ausſpruchs eines deutſchen Rich-
tercollegiums aufmerkſam machen. Es iſt ſo zu ſagen
ein anderer Geiſt der ſich in jenem, und ein andrer der
ſich in dieſem offenbart.
Die Mitglieder des geſchwornen Gerichts ſind
geborne Prieſter des geſunden zur feinen Zergliede-
rung des Factums nicht berufmen Menſchengefühls.
GraÄe dieſe Eigenſchaft weiht ſie zu ihrem erhabnen
Beruf ein. Än das ihnen obliegende Geſchäft ſind
fie nicht gewöhnt. Sie ſind zufällig und nur für die
ſes mal zuſammen vereinigt. Sie haben ſich wechſel-
feitig nicht abgerieben, ſie haben durch einen oft er-
neuerten Geiſteskampf ihre geiſtige Sehkraft nicht ge-
ſtärkt. – Es wird ihnen der Verbrecher, der Ver.
letzte, die Zeugen, der Ankläger vorgeführt. Das
kräftige Naturſchauſpiel des böſen oder des frechen
Gewiſſens, des entlarvten und gegen die Enthüllung
kämpfenden Betruges, oder der verläumdeten und
miſskannten, mit dem unnachahmlichen Ton der Wahr-
heit ſich vertheidigenden Unſchuld, entwickelt ſich
vor ihrem geiſtigen Blick. Ihr Gemith wird in ſei-
nem innigſten Heiligthum in Anſpruch genommen.
Dieſes Gemüth beherrſcht und leitet die Ausſagen des
Verſtandes über dasjenige was nach dem Cauſalitäts-
geſetz für erwieſen und nicht für erwieſen zu halten
ſey. Es iſt beym Geſchwornen kein kaltes, von
äſthetiſchen Eindrücken unerſchüttertes Abſtractions-
vermögen, welches ſich über das Daſeyn eines iſolir-
ten nackenden und todten Factums ausſpricht. Der
äſthetiſche Menſch richtet über den äſthetiſchen Men-
ſchen. Das durch die Gegenwart des Angeklagten
und ſeiner Umgebungen beſeelte Factum ſteht vor ihm.
Solche Eindrücke wirken auf Menſchen von geſundem
Sinn – bey aller individuellen Verſchiedenheit ihres
Scharfſinns und ihrer Penetration – auf gleiche Art.
Die Vereinigung ihrer Anſichten wird in ihrem Ge-
fühl ausgeſprochen und erfolgt ſchnell und leicht. Aber
eben darum wäre es grauſam und leichtſinnig das ver-
dammungsurtheil der Jury an eine bloſse Stimmen-
mehrheit zu knüpfen. Denn wahrlich – wo das im-
poſante Schauſpiel eines vorgeführten, von allen In-
dicien umſtrickten, für die Rettung ſeines Lebens oder
ſeiner Freyheit, ſeiner phyſiſchen oder ſeiner menſch-
lichen Exiſtenz, ringenden Angeklagten getheilte Ein-
drücke zurückläſst, wo das Drama auch nur einen an-
ders und in einem umgekehrten Sinn als den andern
afficirt, – da iſt die Wahrheit verſchleyert, da giebt
es für die Wahrſcheinlichkeit keinen anderen Maßſtab als
das unberechenbare und unbeſtimmbare Gefühl ſelbſt, da
kann das gereizte Gefühl eines oder einiger Zuſchauer
unmöglich übertäubt werden vom Stumpfſinn oder von
der Indolenz aller andern. Hiermit verbindet ſich
noch eine andere höchſt wichtige Betrachtung. Von
dem Ausſpruch der Jury werden ſo wenig nach engli-
fchen als nach franzöſiſchen Geſetzen Grinde ver-
langt. Sie können nicht verlangt werden, weil ſich
ſo wenig das Gefühl als der Glaube in Syllogismen dar-
ftellen läſst, weil der Geſchworne ſeinen Ausſpruch
aus ſeinem Innern, nicht aus dem Aeußern, aus dem
was er weiß nicht bloſs aus dem was ihm gezeigt wor-
den iſt, geſchöpft, und weil man ihn nicht zwingen
darf, Thatſachen, die für ſein Gewiſſen entſcheidend,
aber jetzt nicht zur Sprache gekommen ſind, kund
zu thun. Was könnte aber unter Umſtänden fürch-
terlicher ſeyn als ein ſo conſtituirter über alle Rech-
nungspflichtigkeit eriabner Richterſtuhl? Was noth-
wendiger, als die Gefahren deſſelben, durch die ge-
forderte Einſtimmigkeit zu beſeitigen? – Frankreichs
neuſter Code d'inſtruction criminelle hat es zwar anders
genommen. Wenn nur die Mehrzahl der Geſchwor-
nen den Angeklagten für ſchuldig erklärt, ſo werden
die Tribunalrichter zu einer neuen Berathſchlagung
über die Thatfragen angewieſen. Ihre Stimmen wer-
den den Stimmen der Geſchwornen beygezählt und
die ſich nun bildende Majorität entſcheidet. Rec.
zollt der Weisheit der franzöſiſchen Geſetzgebung die
höchſte Achtung. Allein er kann dieſe Gej
ets-
----- 265 / 496 -----
5or
502
» -
Num. 3o1. NOVEMBER 181 r.
heterogener Corporationen nicht naturgemäſs finden.
Gegen die aus der Zuſammenſetzung der momentanen
und der permanenten Richter gebildete Majorität läſst
fich alles das und noch mehr einwenden, als was Hr.
v. S. ſo treffend der Majorität des permanenten Rich-
terſtuhls entgegenſetzt.
Wie ganz verſchieden von der Jury ſtellt ſich dem
Auge des Beobachters ein deutſches Richtercollegium
dar. Seine Mitglieder ſind wiſſenſchaftlich gebildete
Geſchäftsmänner. Nicht zufällig und nur für dieſes
mal zuſammen verbunden, ſind ſie mit ihrer wechſel-
ſeitigen Geiſtesindividualität bekannt, zum wechſelſei-
tigen Abſchleifen ihrer Anſichten berufen, und eigne
Einſicht durch collegialiſche Einſicht zu bereichern ge-
wohnt. Sie beſitzen eine Routine, eine Fertigkeit im
Geſchäft, welche die Jury ihrer ganzen Entſtehung
und Beſtimmung nach nicht befitzen kann. Schon
hierin liegt der Grund warum bey Ausübung der
Function deutſcher Criminalrichter nicht das vom
Schauſpiel der Anklage und der Vertheidigung er-
ſchütterte Gefühl, Ä der kalte berechnende Ver-
fand wirkt. Aber auch die ganze Behandlungsart des
Geſchäfts ſetzt bloſs den Verſtand in Thätigkeit.
Nicht der Angeklagte tritt in ſeinen lebendigen und
ergreifenden Umgebungen, ſondern das nackende
Factum in einer todten Relation vor den Richterſtuhl.
Bey der Beurtheilung der Thatfragen wirkt im Kopfe
des Richters das reine, von äſthetiſchen Eindrücken
unbeſtochene, Cauſalitätsgeſetz. An Unterſuchungen
dieſer Art gewöhnt combinirt der Richter mit der
ruhigſten Ueberlegung alle einzelne Erſcheinungen und
die Möglichkeit ihrer Urſachen. Er mittelt hiernach
nach allen Richtungen aus, ob ſich das zur Unterſu-
chung gekommene Verbrechen als möglich oder als
Ä als wahrſcheinlich oder als unwahrſchein-
lich, als gewiſs oder als ungewiſs darſtelle. Da durch
dieſe Ausmittlung keine andre als eine Verſandes-
iberzeugung begründet werden kann, bey welcher
der bloſse Glaube und das Gemüth nicht ins Spiel
kommen; da ferner dieſe Ueberzeugung bloſs aus den
Acten, bloſs aus demjenigen was dem Richter von au-
fsenher und als ſolchen gezeigt worden iſt, geſchöpft
werden ſoll, ſo iſt es eine höchſt gerechte, aber auch eine
höchſt nothwendige Forderung an dieſen Richter, daſs
er von ſeiner Verſtandesilberzeugung genaue und voll-
ſtändige Gründe angebe. . Wenn aber auch ſämmtliche
Mitglieder des Richterſtuhls den Cauſalzuſammen-
hang in den durch die Unterſuchung zu Tage geför-
derten Erſcheinungen auf eine und dieſelbe Art wahr-
nehmen, wenn keiner die Möglichkeit eines andern
Cauſalzuſammenhangs zu begreifen, viel weniger fie
darzuſtellen, und noch weniger ſie wahrſcheinlich zu
machen im Stande iſt, dann erhält der Staat die höchſte
Bürgſchaft für die Wahrheit des Ausſpruchs deſſel-
ben; aus der vereinten, motivirten, ſubjectiven Ueber-
zeugung geübter, zu Unterſuchungen dieſer Art berufe-
mer und gebildeter Geſchäftsmänner, entſteht für den
Staat objective Gewißheit.
Der Unterſchied zwiſchen dem Ausſpruch der
Jury und dem Ausſpruch des deutſchen Richterſtuhls
über die Thaſachen fällt nun von ſelbſt in die Augen.
Mit der einfachen Auffaſſung deſſelben iſt auch die
Frage entſchieden, ob die Jury oder der deutſche Rich-
terſtuhl mehr Zutrauen verdiene? Offenbar jene als
criminaliſtiſches Inſtitut nicht. Abſichtlich ſagt Rec.
als criminaliſtiſches Inſtitut: denn nur grobe Unbekannt-
ſchaft mit der Geſchichte und Verfaſſung des engli-
ſchen Volks, konnte deutſche Schriftſteller zu dem
Irrthum verleiten, daſs die Jury aus Anſichten der
Criminalrechtsphiloſophie hervorgegangen, ein Meiſter-
ſtück der peinlichen Geſetzgebung ſey. Sie iſt ein we-
ſentlicher Beſtandtheil der engliſchen Grundverfaſſung.
In dieſer Beziehung ſtellt ſie einen coup de genie dar,
wie ihn vielleicht die Geſetzgebung keines einzigen
freyen Volks aufzuweiſen hat. In der engliſchen
Conſtitution iſt nämlich eine beſtändige Reibung zwi-
fchen der ausübenden und der geſetzgebenden Gewalt,
zwiſchen der Krone und dem Volk gegründet, durch
die Jury wird der Krone aller nur denkbare Einfluſs
auf Criminalurtheile geraubt. Es tritt nämlich bey
Ä Anklage ein aus dem edelſten Theil der freyen
ation, aus der groſsen Maſſe der auf ihre Unabhän-
gigkeit ſtolzen Bürger gebildetes Tribunal zuſammen.
Seine Mitglieder ſprechen ſelbſtſtändig über ihres
Gleichen, löſen ſich gleich nach dem Ausſpruch wie-
der auf, und treten, unerreichbar der Rache und der
Schmeicheley der vollziehenden Gewalt, in die Maſſe
der Bürger zurück. So ſteht jeder Britte, unter dem
Palladium der Jury, geſichert gegen jeden miniſteriel-
len Einfluſs. Will man wiſſen was die Jury vermag,
ſo vergleiche man die Beſtrafung Damiens mit der Be-
ſtrafung der häufigen Attentate gegen das Leben
Ä III. – Aber grade das, was die Jury der
engliſchen Nation als ein unſchätzbares Kleinod dar-
ſtellt, macht ſie für einen wohlorganiſirten deutſchen
Staat, wo es keine Reibung zwiſchen der vollziehen-
den und geſetzgebenden Gewalt giebt, vollkommen
Ä
(Die Fortſetzung folgt.)
MATHEMATIK.
G1EssEN, b. Taſché u. Müller: Handbuch der rei-
nen Mathematik, von F. W. D. Snell, ord. Prof.
der Philoſ. in Gieſsen. Erſter Band. Arithmetik
und Algebra. 1804.562 S. Zweyter Band. Geo-
metri und Trigonometrie. 1810.525 S. 8. m. Kpfm.
3 Rthlr.)
Eben da ſelbſt: von demſelben Vf., Mathemati-
# sºººº – Erſtes Bändchen. 18.10.
18 gr.
Der erſte Theil dieſes ziemlich ausführlichen Hand-
buchs der reinen Mathematik zerfällt in zwey Abthei-
lungen. Die erſte enthält die ſechs erſten Kapitel,
worin die gemeine Arithmetik abgehandelt wird,
nämlich: 1) Allgemeine Vorbegriffe. 2) Rechnungs-
arten mit ganzen Zahlen. 3) Rechnung mit Brüchen
ſo wohl gemeinen als Decimalbrüchen. 4) Von Po-
tenzen und Wurzeln. 5) Von Verhältniſſen und Pro-
Por-
----- 266 / 496 -----
503 A. L. Z. Num. 3OI-
Nove MBER 1811. SO4
portionen. 6) Von Progreſſionen und Logarithmen.
Die zweyte Abtheilung enthält die ſieben letzten Kapi-
tel, worin die Algebra abgehandelt wird, nämlich:
7) Auflöſung einfacher Gleichungen. 8) Auflöſung
reiner Gleichungen. 9) Gemiſchte quadratiſche Glei-
chungen. 1o) Vollſtändige cubiſche Gleichungen.
11) Ünbeſtimmte Aufgaben. 12) Allgemeine Eigen-
ſchaften der Gleichungen. 13) Auflöſung höherer
Gleichungen. 14) Summirung der Reihen.
Der zweyte Theil hat drey Abtheilungen. Die
erſte enthält die ebne Geometrie in vier Abſchnitten:
1) Vorbegriffe von Linien, Winkeln und Figuren.
2) Sätze und Aufgaben über Gleichheit und Con-
gruenz der Figuren. 3) Sätze und Aufgaben von Pro-
ortion und Aehnlichkeit der geraden Linien und
Figuren. 4) Von Ausmeſſung der Winkel, gera-
den Linien und Flächen. – Die zweyte Abtheilung
enthält die Stereometrie in vier Abſchnitten: 1) Von
der Lage der Ebenen. 2) Von eckichten Körpern
überhaupt und Prismen und Pyramiden insbeſondre.
) Vom Cylinder und Kegel. 4) Von der Kugel.
i dritte Abtheilung enthält die ebne Trigonometrie,
auch in vier Abſchnitten: 1) Zweck der Trigonome-
trie überhaupt, und Vorbegriffe von den trigonome-
triſchen Linien. 2) Von Berechnung der trigonome-
triſchen Linien und den dadurch entſtehenden trigo-
nometriſchen Tafeln. 3) Trigonometriſche Auflö-
ſung der Dreyecke. 4) Weitere Anwendung der Tri-
gonometrie auf verſchiedene Gegenſtände.
Die Uebungsaufgaben enthalten ſechs und ſechszig
Aufgaben aus der Lehre vom Gröſsten und Kleinſten,
zur Uebung in der Differentialrechnung, deren Auf-
zählung hier nicht ſtattfindet.
Dieſs der Inhalt. Die Ausführung iſt, wie man
es von einem ſelbſtdenkenden Schriftſteller, wie der
Vf. iſt, erwarten kann. Deutlichkeit, Ordnung und
gute Auswahl zeichnen dieſes Handbuch vor vielen
ähnlichen vortheilhaft aus. Für den mündlichen Vor-
trag könnte es vielleicht etwas zu weitläuftig ſchei-
nen; der Schüler wird es aber mit Nutzen zur Hand
nehmen, um ſich durch eignen Fleiſs, in der vor-
trefflichen Wiſſenſchaft zu vervollkommnen. Die
Lehre von den Gleichungen iſt vorzüglich gut ausein-
andergeſetzt. In dem erſten Bande hätte Rec. ge-
wünſcht die Combinationslehre, und im zweyten die
Ä Trigonometrie mit abgehandelt zu ſehen.
ielleicht hat der Vf, dieſe ſo wie die Lehre von den
Kegelſchnitten für einen folgenden Theil verſpart.
Die Uebungsaufgaben hat Rec. mit beſonderm Ver-
gnügen durchgeſehen. Sie ſind ſehr gut gewählt um
dem Anfänger für den höhern Calcul Geſchmack
beyzubringen.
LI T E RAR I S C H E
\ -
Reiſen.
W„ der Fortſetzung und Beendigung der Reiſe des
Hn. Dr. Germar durch Dalmatien, deren Anfang wir
(A. L. Z. 1811. Nr. 272.) berichteten, ſind wir jetzt im
Stande, umſern Leſern Nachricht zu geben.
In Zara, der blühendſten Stadt von Dalmatien,
- hielt ſich Hr. G. acht Tage auf, machte die Bekannt-
ſchaft der dortigen Naturforſcher, und erhielt unter
mehrern merkwürdigen Natur-Gegenſtänden auch die
vorgeblichen verſteinerten Menſchenknochen, die aber
ein neues Erzeugmiſs ſeyn müſſen, weil Hr. G. in ei-
nem derſelben" ſogar noch ein Stückchen Glas fand.
(Vergl. Ann. du muſſ nat.vol. 13. S. 196). Am 13. Julius
gieng er mit einer Convoy von 28 Schiffen unter Segel,
jnd landete, nachdem man zwiſchen Bua und Solta
durch gefahren war, den 15ten Abends in Spalatro.
Von da beſuchte er Salona und den berühmten Aquä-
duct des Diocletian, auch den Abhang des Moſorgebir-
ges, und gieng am 25. Julius nach der Inſel Brazza und
von da auf die Halbinſel Sabioncello. Hier blieb er
bis zum 28ſten, wo er ſich nach Raguſa einſchiffte. In
der letztern Stadt und der umliegenden Gegend hielt
er ſich bis zum 4. Auguſt auf: beſuchte in dieſer Zeit
N A C H R I C H T EN.
-
die reizende Inſel di Mezzo, zwiſchen Raguſa und
der Inſel Mlelida, den Hafen von Gravoſa, nordlich
von Raguſa und die Valle di Umbla, von wo er den
Blick in das türkiſche Gebiet hatte. Dieſs betrat er
jedoch nicht, um nicht durch die Quarantäne aufgehal-
ten zu werden. Am 5. Auguſt fuhr er aus dem Hafen
von Gravoſa wieder ab, an der ſüdlichen Küſte von
Sabioncello hinauf, nach der Inſel Curzola, wo er bis
zum 8. Auguſt blieb. Von da gieng er auf die Inſel
Leſina, nach manchen, doch glücklich überſtandenen
Abenteuern mit Corſaren. Am 13. Auguſt ſchiffte er
ſich in Leſina ein, um nach Spalatro zurück zu gehn:
doch machte ein Corſar wieder Jagd auf das Fahrzeug
und man muſste in Bua anlegen. Von da gieng Ä
nach Spalatro, wo er 6 Tage blieb. Da dermalen die
Engländer die Gemeinſchaft zur See zwiſchen Spala-
tro und Zara ſehr unſicher machten, ſo wählte unſer
Reiſender zum Theil den Landweg über Sebenico, den
er aber, trotz der Panduren-Wachen, die überall aus-
geſtellt ſind, als ſehr unſicher ſchildert. Nach eini-
gem Aufenthalt in Zara, ſchiffte er ſich zu Anfang Sep-
tembers wieder ein, und war den 12ten in Fiume von
wo er über Trieſt, Idria, Salzburg, München und
Nürnberg wieder zurück gieng, und den 2. Novem-
ber hier glücklich wieder eintraf.
----- 267 / 496 -----
505 *-
302.
N u. m.
506
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den II,
V
November 18 I I.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WIEN, b. Cameſina: Sonnenfels über die Stim-
menmehrheit bey Criminalurtheilen u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 3o1. abgebrochenen Recenſion.)
etzt erſt glaubt Rec. vollſtändig das Urtheil der
„Kritik über dasjenige vorbereitet zu haben, was
r. v. S. gegen das Syſtem der Stimmenmehrheit bey
Criminalartheilen in Anſehung der Thatfragen ausführt.
Wenn das einſtimmige Urtheil der Beyßtzer des mit
Sorgfalt beſetzten Richterſtuhls, über Schuldig oder
Nichtſchuldig, darum, weil es Ausſage des leiden-
ſchaftloſen, in Unterſuchungen dieſer Art geübten Ver-
fandes iſt, weil es nach dem Cauſalitätsgeſetz gebildet
ward, weil das Cauſalitätsgeſetz in jedem Ä Or-
anifirten Kopf auf gleiche Art wirkt, weil die Gründe
# Urtheils von jedem Votanten genau angegeben
werden müſſen – das höchſte Zutrauen verdient: ſo
folgt von ſelbſt, und aus den nämlichen Gründen,
daſs eine motivirte Stimmentheilung über die That-
fragen, wohin auch die Mehrheit ausfallen möge, al-
les das als fictiſch ungewiß darſtelle, was bey Einhel-
ligkeit der Stimmen für gewiß muſste gehalten wer-
den. Denn wenn einige Votanten da einen noth-
wendigen Cauſalzuſammenhang wahrzunehmen glau-
ben, wo andere nur einen wahrſcheinlichen, noch an-
dere nur einen möglichen finden, wenn einige Votan-
ten Urſache und Wirkung ganz anders, und wohl gar
in einer umgekehrten Richtung zuſammenſetzen, als an-
dere – da iſt gewiſs das eigentliche und factiſch
Wahre dem menſchlichen Blick nicht enthüllt. Die
Verſchiedenheit der Anſichten liegt in dem Trügeri-
fchen der rationellen Erſcheinung ſelbſt, nicht in den
Köpfen: denn in jeden verſtändigen Kopf wirkt ja
das Cauſalitätsgeſetz auf gleiche Art. Der Zufall der
Stimmenmehrheit kann und darf hier nicht entſcheiden.
Wie? weil der gewöhnliche Kopf nur bey der Schale
hängen bleibt, weil nur der höhere Scharfſinn das
mögliche feinere Gewebe des Betruges oder des Zu-
falls zu erſpähen vermag, weil nach dem Gang der
Natur und nach allen Erfahrungen der Richterſtuhl
mit mehr gewöhnlichen als entinenten Köpfen beſetzt iſt,
ſo ſoll die ſtimmenreichere Ausſage der Gemeinheit mehr
gelten, als die ſtimmenärtnere des beſſern Geiſtes? Oder
hat man nicht die Erfahrung, daſs faſt in jedem Rich-
tercollegium ein Dimagog von mittelmäßigem Talent,
zudringlicher Redekraft und beharrlichem Eigenfinne
die geiſtesträge Mehrheit hinreißt, indeſs der eigenthüm-
liche beſcheidenere Scharfſinn ſelten gegen ihn auf-
kömmt, der Genietrieb dagegen Ä ſcheitert?
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Wie oft athmet nicht in einem von allen übrigen Ab-
ſtimmungen abweichenden Singularvotum ein beſſerer
Geiſt, als in der ganzen übrigen Verhandlung? Rec.
will damit keineswegs den paradoxen Satz aufſtellen,
daſs die Geſetzgebung einer ſcharfſinnigen Minorität
mehr Zutrauen ſchenken folle, als einer minder ſcharf-
finnigen Stimmenmehrheit: denn ein äußerer Richter
über Scharfſinn und Stumpfſinn iſt hier nicht denk-
bar. Er will daher auch dem Syſtem der Stimmen-
mehrheit, als Nothbehelf, und da, wo es keinen wei-
tern Ausweg giebt, den wohlerworbenen Beſitz nicht
ſtreitig machen. Er will damit nur ſeinen Glauben
rechtfertigen, daſs der durch die Mehrheit gegebne
Ausſchlag nicht ſelten Ausſchlag des Zufalls ſey, und
daſs nur Leichtſinn, Sorgloſigkeit oder Gemächlich-
keit bey Criminalurtheilen an dieſen Zufall, bey ge-
theilten Stimmen, die Entſcheidung der Thatfragen
knüpfen kann. -
Und bis hieher ſtimmt Rec., dem würdigen Vf.
vollkommen und aus ihm eigenthümlichen Gründen
bey. Wenn nun aber Hr. v. S. bey jeder Stimmen-
theilung über die Thatfragen ſogleich auf ein non li.
quet oder auf Aufhebung der Unterſuchung wegen
mangelnden Beweiſes (oder vielmehr wegen fehſen-
den Entſcheidungsgrundes) anträgt: ſo kann ihm Rec. .
ſo lange nicht beypflichten, als er noch die Möglich-
keit anderer Auswege vor ſich ſieht. Man vergeſſe
nicht, daſs ſich die ganze Unterſuchung auf den Stand-
punkt erhoben hat, auf welchem der Geſetzgeber ſelbſt
ſteht, und daſs feieitende Principien unmittelbar aus
der menſchlichen Natur und der geſellſchaftlichen Ord-
nung ſchöpft.
Hier iſt vor allen Dingen zu unterſcheiden, ob
ſich die Stimmenmehrheit für oder gegen den Unter-
fuchten erklärt hat. Spricht ſie im erſten Fall ein
non liquet aus: ſo iſt freylich kein Grund da weiter
zu verfahren, die Unterſuchung iſt aufgehoben, bis
ſich nette Thatumſtände ergeben. Wie aber, wenn
die Mehrheit losſpricht? Ä die Minorität verur-
theilt, oder bey einem non liquet ſtehen bleibt? Nach
demjenigen, was der Vf, ſchlußgerecht aus der Natur
des Richterſtuhls folgert, tritt hier der Unterſuchte
nicht Ä durch keinen richterlichen Frey-
brief gegen neue Unterſuchung gedeckt, aus den Schran-
ken. Sehr wahr. Sollte aber hier nicht ein höherer
Grundſatz durchgreifen, aus welchem das Richter-
collegium ſelbſt ausgefloſſen iſt? Sollte dieſer höhere
Grundſatz nicht dasjenige verdrängen, was ſchluſs-
erecht bloß aus der Natur des Richtercollegiums
olgt? Dieſes letzte ſoll den Unterſuchten und die ge-
fºe Geſellſchaft gegen die geſetzwidrige Willkür
SS des
----- 268 / 496 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
des Individuums ſchützen. Aber neben der Willkür
des Menſchen, und oft über ſie, erhebt fich etwas,
was man die Willkür des Ungefährs nennen möchte.
Auch gegen dieſe Willkür darf und muſs der Bürger
Schutz bey der Geſetzgebung ſuchen. So oft auch
auf der einen Seite die Liſt des wirklichen Verbrechers,
das Spiel des Ungefährs, oder die Fehler der Inquiſ-
tion, die E - der ÄÄÄ
eben ſo oft vernichten auf der andern Seite die näm-
lichen Launen des Zufalls, oder die Miſsgriffe des
Inquirenten, die völlige Rechtfertigung des Nichtſchul-
digen. Sollen beide Fälle nach gleichem Grundſatz be-
handelt, ſoll in beiden der Unterſuchte mit einem mon
liquet belaſtet werden? Haftet nicht das non liquet
gleich einer maraliſchen Excommunication auf demjeni-
gen, deſſen Strafe in der öffentlichen Meinung nur
Ä worden iſt? Iſt nicht ſein guter Name – je-
nes ſtille Lebenselement, deſſen Unentbehrlichkeit
erſt derjenige erfährt, dem es entzogen worden iſt –
vergiftet? §j der Leumund des wahrſcheinlich nur
Ä der Conviction und Strafe entgangenen Bürgers
eben ſo Preis gegeben werden, als der Leumund des
wahrſcheinlich nur zu # nicht vollſtändig Gerechtfer-
# Dieſs widerſpricht der Gerechtigkeit und der
Klugheit zugleich. Jene verhängt kein gewiſſes Uebel
über den wahrſcheinlich Schuldloſen, das non liquet iſt
aber ein ſehr gewiſſes Uebel. Dieſe läſst den mögli-
chen Mörder, Giftmiſcher, Falſchmünzer u. f. v. nicht
in den Schooſs der Geſellſchaft zurückkehren, ohne
ihn mit ſpeciellen und ſichtbaren Polizeyanſtalten zu um-
ſtricken; ſolche ſpecielle und ſichtbare Polizeyanſtalten
enthält aber ein einfaches non liquet nicht, und wären
ſie ihm beygefügt, ſo würde der wahrſcheinlich Schuld-
loſe noch tiefer und Ä gekränkt werden.
Aber Gerechtigkeit und Klugheit werden zugleich be-
friedigt, wenn ſich die Geſetzgebung zu einer huma-
nern Änſicht erhebt. Sie heilt die Wunden, welche
ein möglicher Zufall geſchlagen hat. Sie ſchützt die
Ehre des wahrſcheinlich Schuldloſen gegen das wahr-
ſcheinliche Ungefähr, welches ſo oft nichts anders iſt,
als Ä einer inſtruirenden Staatsbehörde. Sie
ſpricht demjenigen, von deſſen Schuldloſigkeit die
inorität der Richter nicht vollſtändig überzeugt iſt,
auch von der Unterſuchung frey. Sie giebt den Un-
terſuchten integri º“ ſeiner vollen bürgerlichen
Wirkſamkeit wieder. Der Verluſt der Geſellſchaft
bey dieſer Behandlung iſt unbedeutend und ungewiſs,
ihr Gewinn gewiſs und groſs. Sie verliert die Aus-
ficht, einen noch nicht ganz Gerechtfertigten künf-
tig zur Strafe zu ziehen, eine Ausſicht, welche nach
allen Umſtänden nicht wird realißrt werden. Sie ge-
winnt einen vom öffentlichen Zutrauen umgebenen
Bürger. Sie verhütet ein groſses mögliches Uebel,
wenn er unſchuldig, und bewirkt eine eben ſo groſse
wahrſcheinliche ÄÄ wenn er ſchuldig iſt. Seines
Ä Namens beraubt, konnte der Schuldloſe, vom
luch des öffentlichen Miſstrauens verfolgt, zum
Verbrechen gedrängt werden. Durch einen Zuſam-
menfluſs Ä ſeltner und nicht leicht wiederkeh-
render Zufälle nicht bloſs von der Strafe, ſondern ſelbſt
vom Verdacht befreyt, findet der nur in ſeinem innern
Bewuſstſeyn Schuldige in der Freyſprechung von der
Unterfuchung. Gründe zu einem geſetzlichen Be-
tragen.
Rec. wendet ſich jetzt zu dem umgekehrten Fall,
wenn der Unterſuchte von der Stimmenmehrheit ver-
urtheilt, nur von der Minorität, von der Unterſu-
Ä von der Inſtanz, freygeſprochen wird.
aſs hier zuletzt nichts andres übrig bleibe, als das
den Zweck des ganzen Verfahrens als unerreicht dar-
ſtellende non liquet, räumt Rec. dem edlen Vf. voll-
ſtändig ein; aber er glaubt, daſs es vorher noch an-
dere rechtliche und naturgemäße Auswege giebt. Er
hat vorhin den zu wenig beachteten Unterſchied zwi-
fchen der Natur des Ausſpruchs einer Jury und eines
deutſchen Criminalgerichts entwickelt; er hat ge-
zeigt, daſs jener aus dem Gemüth, dieſer aus dem
berechnenden Verſtand; daſs jener aus der durch Vor-
führung des Angeklagten und ſeiner Umgebungen per-
ſonificirten und lebendig organiſirten Sinnenerſcheinung,
dieſe aus den todten Acten und dem lebloſen, wiſſen-
ſchaftlich conſtruirten Factum hervorgeht. Er hat die
Gründe entwickelt, aus welchen die Geſetzgebung
dem Ausſpruch der Jury kein unbedingtes Zutrauen
ſchenken ſollte. Aber noch hat man nirgends die
Vereinigung der Jury mit dem Richtercollegium ver-
ſucht. Und doch müſste dieſe Vereinigung reich an
glücklichen Reſultaten ſeyn. Das Gemüth allein kann
durch Sinneneindrücke getäuſcht werden. Allein
wenn der trockne Verſtand erſt analyßrt, wenn er
allen Zweifeln Raum gegeben, wenn er ſich in ſeine
eigne Schlüſſe verwickelt hat, dann täuſcht der Sinnen-
eindruck gewiſs nicht mehr ſo leicht. Mit andern
Worten: dem in den Acten eingeweihten Richter-
ſtuhl kann man ohne Gefahr den Unterſuchten, und die
die unterſuchte That umgebenden Erſcheinungen vor-
führen. Er wird jetzt leichter die Sprache der Natur"
und des Gewiſſens von der Sprache der Kunſt und der
Verſtellung unterſcheiden. Was nach den Acten als
möglich, als zweifelhaft erſcheint, wird der Verbre-
cher ſelbſt durch ſeine ganze Haltung dem innern
Auge aufklären. Der Verbrecher wird vielleicht um-
ekehrt die gegen ihn ſtimmende Mehrheit von ſeiner
Ä oder vom Zweifelhaften ſeiner Schuld über-
zeugen. Der in eine Jury verwandelte Richterſtuhl
wird als Jury alle die Eigenſchaften beſitzen, welche
man an der eigentlichen Jury vermiſst. – Jeder Bey-
ſitzer müſste vor der Berathſchlagung zu eigenthüm-
lichen an den Unterſuchten und an die Zeugen zu rich-
tenden Fragen zugelaſſen werden. Er müſste nochmals
votiren, und ſein Votum nicht bloſs aus den Acten,
ſondern auch aus demjenigen, was er jetzt geſehen
und gehört hat, ſchöpfen; er müſste, wenn er von
ſeiner vorigen Anſicht abweicht, die Gründe ſeiner
veränderten Ueberzeugung entweder ſchriftlich an-
geben, oder ſie müſsten im Gerichtsprotocoll ſorgfäl-
tig und umſtändlich verzeichnet werden. Wäre Ein-
ſtimmigkeit das Reſultat, ſo hätte der Staat über die
Gerechtigkeit des Urtheils in Anſehung der That-
frage die höchſte Beruhigung erlangt, welche Ä
- - - 1E
----- 269 / 496 -----
509
5 IQ
Num. 302. NOVEMBER 1811.
die vereinigte Ausſage des Verſtandes und des Gemüths
geben konnte. Hätte das neue Verhör keine Einº-
Änigkeit hervorgebracht, ſo möchte Rec. drey Fäe
unterſcheiden. Entweder bleibt die Minorität bey ih-
Rec. Urtheil war hier Hr. v. S. in der erſten Auflage
der Schrift der Wahrheit näher gekommen. Er hat
in der zweyten ſich davon entfernt. Er verlangt jetzt
ebenfalls eine Entſcheidung der Rechtsfragen nach
rer vorigen Meinung ſtehen.» oder die verurtheilende Stimmeneinheit. Nur wird dieſe Forderung ver-
Majorität verwandelt ſich durch den Uebertritt eini- ſchleyert. s
er ihrer Anhänger zur losſprechenden Partey in eine Sind ſchon alle Thatſachen für jeden verſtändigen
inorität, oder es verwandeln ſich hier verurthei- Richter vollkommen, und ohne daſs einmal eine Stim-
lende in losſprechende, und dort losſprechende in mentheilung denkbar bleibt, aufgeklärt, ſo kann
verurtheilende Stimmen. Durch den Eintritt des dennoch die Beſtimmung der Gattung des Verbre-
zweyten Falls würde eine gänzliche Losſprechung, chens, der Gattung der correſpondirenden Strafe, und
durch den Eintritt des dritten eine Losſprechung von des Grades der letztern, der Gegenſtand einer ſehr
der Inſtanz nun doppelt dringend begründet werden. vielſeitigen Beurtheilung werden: Es kömmt hier
Denn wenn ſchon der ſich ſelbſt widerſprechende nicht auf die hiſtoriſche, zur juriſtiſchen geſteigerte,
Zeuge das Zutrauen des Geſetzes in die Richtigkeit Gewißheit eines Ereigniſſes an. Es iſt von der Sub-
ſeiner ſinnlichen Wahrnehmung verliert, wie viel we- ſumtion der entſchiedenen Handlung unter ein klares Ge-
niger kann das Geſetz der Richtigkeit der Verſtandes- ſetz die Rede. Es wird diejenige Kraft des Verſtan-
ausſage eines Richterſtuhls trauen, deſſen einzelne des in Thätigkeit geſetzt, welche zwiſchen zwey
Mitglieder jetzt da Licht finden, wo es vorher finſter deutlich erkannten Gegenſtänden die Wechſelbeziehun-
war indeſs andre da Finſterniſs erblicken, wo ſie gen, die Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten, das Ueber-
vorher Licht wahrzunehmen glaubten. – Für den er- einſtimmende und das Abweichende auffaſst. Der Rich-
ſten Fall dagegen möchte Rec, eine eigne geſetzliche ter ſtellt die in alle ihre einzelne Momente zerglie-
Einrichtung vorſchlagen. Die Gründe des Schuldlos derte That dem in alle ſeine einzelne Beſtandtheile
eder des Non liquet der Minorität müſsten ſelbſt der aufgelöſten Geſetz gegenüber; er entſcheidet umſichts-
Gegenſtand der Prüfung einer collegialiſch - organi- voll, ob und in wie fern die That im Geſetz enthalten
- firten höhern Criminalbehörde werden. Würden ſie und von demſelben vorausgeſehen ſey oder nicht?
einſtimmig – verſteht ſich immer mit Gründen – ver- Hier ſcheint allerdings einzutreten, was der Vf.
worfen, ſo wären ſie als nicht vorhanden zu betrach- eine Zwanglage nennt, die nothwendige Wahl zwi-
ten. Denn dieſe höhere Criminalbehörde beſäſse das ſchen Ha und Nein. Bey der Beurtheilung der That-
höchſte Zutrauen des Staats. Sie wäre zur Beurthei- fragen liegen die Prämiſſen der Entſcheidung enthüllt
lung des Urtheils der Einzelnen, ſie wäre, ſo zu fa- oder verſchleyert im Gebiet der Außenwelt, außer der
n, zur Bildung der objectiven Reflexion über die Herrſchaft des entſcheidenden Verſtandes. Das non
jej berufen. Zeigte ſich abermals Stimmenthei- liquet iſt nichts anders, als die richterliche Erklä-
lung, ſo wäre die Unterſuchung aufzuheben. Es wäre rung, daſs die Prämiſſen unbekannt oder verhüllt
anzunehmen, daſs der Staat in ſeiner oberſten Potenz ſind, und daſs man auf ungewiſſe Vorausſetzungen
und durch ſein erſtes Organ in dem Wahrſcheinlichen keine gewiſſen Schlüſſe bauen könne. Bey den Rechts-
die Wahrheit zu entdecken nicht im Stande ſey. – fragen liegen die Prämiſſen innerhalb der Herrſchaft
Hr. v. S. wählt hier (S. 153.) einen andern Ausweg. des entſcheidenden Verſtandes. Das richterliche non
Er räumt dem Vorſitzenden, wenn er die von der ab- liquet wäre hier entweder ein Vorwurf gegen die Faſ-
weichenden Stimme angeführten Gründe offenbar für fung des Geſetzes, d. h. eine Erklärung, daſs die im
widerſinnig hält, das Vorrecht ein, ſie dem Ober- Geſetz enthaltene Prämiffe nicht klar ſey, oder ein
gericht zur Prüfung der Fähigkeit des Votanten vor- Bekenntniſs eigner Geiſtesſchwäche. Sener Vorwurf
zulegen. Fällt ſie gegen den Votanten aus, ſo ſoll er iſt undenkbar, weil man bey einer aus der Theorie
aus dem Tribunal entfernt werden. Bey dieſem Ver- der Geſetzgebung zu beantwortenden Frage keine
ſtandesſcrutinium ſoll die Stimmenmehrheit entſchei- – ſtümperhafte Geſetzgebung vorausſetzt. Dieſes Be-
den, weil ſich das Obergericht dabey in einer Zwang kenntniſs iſt unzuläſſig. Die Rechtsfrage begründet
lage findet, und unausweichlich zwiſchen ja und auch in ſofern eine #xÄ als das anerkannte
Nein wählen muſs. Allein Rec. begreift die Noth- Verbrechen nothwendig einem Strafgeſetz widerſpre-
wendigkeit nicht, die bisher auf ein Factum und auf chen ſoll, und das Strafgeſetz nothwendig eine Strafe
den Unterſuchten gerichtete richterliche Reflexion auf ausſprechen muſs; das richterliche non liquet in An-
eine Meinung und auf den Votanten zu richten. Er ſehung der Rechtsfrage würde daher die ungereimte
möchte den redlichen Votanten nicht mit der Furcht Erklärung enthalten, daſs man nicht wiſſe, ob das
umſtricken, wegen einer abweichenden Meinung von unterſuchte und durch die Entſcheidung der That-
einem vielleicht leidenſchaftlichen Director als Dumm- frage anerkannte Verbrechen wirklich ein Verbrechen
kopf oder als Träumer denunciirt und von einer ſey; ſie würde mit der Entſcheidung der Thatfrage
vielleicht eben ſo einſeitigen Mehrheit dafür erklärt im Widerſpruch ſtehn und ſie aufheben. .
zu werden. - Dennoch iſt eine Verſchiedenheit der Anſicht
Dieſs, über die Stimmentheilung bey den That. bey Beurtheilung der Rechtsfrage und eine damit ver-
fragen. Bey der Stimmentheilung über die Rechts- bundene Stimmentheilung im Richterſtuhl nicht bloſs
fragen treten ganz andere Rückſichten ein. Nach möglich; ſie iſt nach ſe Erfahrung weit Ä
Cller,
----- 270 / 496 -----
5 II A. L. Z Num. 302.
NOVEMBER 181 1. SI2
--
licher, als eine Stimmentheilung über die That-
frage. Ueber die Gattung des Verbrechens richtet ge-
wöhnlich die Individualität des Blicks, über den Maß.
fab der Strafe die Individualität des Gefühls. Die Ent-
wickelung dieſes Gedankens wird die ganze Unter-
ſuchung ans Ziel führen.
- ( Der Beſchluſs folgt.)
NA TUR GESCHICHT E.
ERLANGEN, b. Palm: Flora Erlangenſis, continens
lantas phaenogamas (phanerogamicas) circa Er-
angam creſcentes, auctoribus Aug. Frid. Schweig-
ger, Prof. Regiom., et Franc. Körte, Inſtit. oeco-
nom. in arce Thereſ. Direct. 1811. VIII, 160
u. 143 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Vor ſieben Jahren gab der nunmehrige Hr. Prof.
Schweigger in Köni Ä als Inaugural - Diſſerta-
tion, den erſten Theil der Erlanger Flor, oder die er-
ſten dreyzehn Klaſſen, heraus. . Hr. Körte ſetzte, vom
verſt. Schreber unterſtützt, dieſe Arbeit fort, und lie-
fert hier, nebſt dem neuen Abdruck jener frühern
Schrift, die folgenden phanerogamiſchen Klaſſen, wo-
mit er den Anfängern in jener Gegend gewiſs ein an-
genehmes Geſchenk macht. Auch belohnt es wohl
die Mühe, da die Erlanger Flor immer intereſſant ge-
nug iſt, wenn ſie gleich nicht zu den reichſten ge-
hört. Wir wollen die Bemerkungen, die uns bey
der Durchſicht aufgefallen ſind, herſetzen. Callitriche
ſteht hier noch in der erſten Klaſſe, und hat vier Ar-
ten, die gewiſs nur Abänderungen einer und derſel-
ben Art ſind, wie Smith, Wildenow und Sprengel
längſt angegeben haben. Schicklicher hat die Gat-
tung ihren Platz in der ein und zwanzigſten Klaſſe.
Veronica latifolia, die Hr. Körte bey Muggendorf fand,
wird bloſs in der Note von V. Teucrium unterſchie-
den. Fedia dentata iſt von F. olitoria nicht genau unter-
ſchieden. Sie iſt ſcharf anzufühlen, und blüht überall
faſt zwey Monate ſpäter. Scirpus varius Schreb.
möchte von Sc. paluſtris wohl ſchwerlich unter-
ſcheiden laſſen; eben ſo wenig Sc, compactus Krock.
von Sc. maritimus. Auch Sc. tenuis Schreb. oder Sc.
intermedius Thuil., acicularis f. dan. 167. iſt nichts
als Abart von Sc. paluſtris. Panicum Iſchaemum
L I T ER A R I SCHE
Lehranſtalten.
Coblenz.
Am 14ten Julius d. J. erhielt Hr. Schmidt aus Grünſtadt
im Donnersberger-Departement die juriſtiſche Licen-
tiaten - Würde, nachdem derſelbe ſeine Diſſertation:
du droit civil, dont les étrangers jouiſent en France, ver-
theidigt hatte. -
Am 6. und 8ten Auguſt erhielten dieſelbe Würde
die Hrn. Huberty aus Malmedy im Ourthe-Departement
umd Linz aus Coblenz im Rhein- und Moſel - Departe-
Sreb. iſt von Schrader als Syntherina glabrum auf-
geführt. Agroſtis gigantea Roth., hier eine eigene
Art, iſt nichts anders, als Abänderung der A. alba.
Galiun ochroleucun Wolf caule foliisque ſubtus tomen-
tofis iſt eine neue Art. Plantago arenaria Kit. fand
Schreberbey Brück. Sonderbar, daſs Bupleurum fal-
catum fehlt. Selinum ſylveſtre wird von S. paluſtre un-
terſchieden. Bey Ornithogaluru minimum und verſchie-
denen andern ſieht man, daſs die Vff. die neuern Be-
richtigungen überſehn haben. Huncus multiflorus Ehrh.
iſt von I. campeſtris ſchwerlich unterſchieden. Aliſma
lanceolatum iſt nichts anders, als A. Plantago. Silene
wird von Cucubalus nicht bloſs durch die corona ad
fauces, ſondern auch durch die capſula ſemitrilocularis
unterſchieden, die bey dieſem unilocularis iſt: daher
heiſst hier Cucubalus Behen, Silene inflata, und Cucu-
balus Otites wird zur Silene gezogen. Lychnis ſylve-
firis heiſst hier L. diurna; pratenſis, veſpertina. Bey
dem Unterſchied wird auf die Farbe der Blüthen gé-
fehn, was nicht nöthig war, da die Kapſeln hinrei-
chende Unterſchiede gewähren. Spergula pentandra
iſt nur in der Note richtig unterſchieden. Die Blühe-
zeit iſt im Jun. und Jul. angegeben, aber ſie blüht im-
mer nur im April und May. In den Zuſätzen und Be-
richtigungen zum erſten Theil kommen noch einige
intereſſante Bemerkungen vor. Im zweyten Theil be-
merken wir zuerſt bey Mentha mehrere neue Arten,
deren Beſtätigung aber erwartet werden muſs. So iſt
Mentha riparia Schreb. von M. aquatica, M. verticil-
lata von M. arvenſis nicht zu unterſcheiden. M. dubia
Suter. und Numularia Schreb. find uns ebenfalls
ſehr zweifelhaft. Sicherer iſt M. anguſtifolia Schreb.
(M. verticillata fol anguſtiore Rivin.), die nur mit
M. gracilis Smith. verwechſelt werden kann, ſich
aber doch noch durch die Blätter unterſcheidet. Auch
von Thymus Serpyllum werden mehrere Varietäten
als Arten aufgeführt. Die beiden Arten, welche Me-
lilotus officinalis unter ſich begreift, werden nach Du-
val richtig unterſchieden, als M. citrina und alba.
Die Trifolia ſind, wie ſich erwarten lieſs, nach Schre-
ber, gut aufgeführt. Von Arctium Bardana wird mit
Schreber noch eine Art, A. montanum, unterſchieden,
die Rec. nicht für verſchieden hält. Cmicus rigens
Ait. iſt eine neue, intereſſante Art.
N A C H RICH T EN.
ment, nachdem dieſelben Streitſätze aus verſchiedenen
Zweigen der Jurisprudenz vertheidigt hatten.
Am 14ten Auguſt erhielt dieſelbe Würde Hr. Schlink
aus Coblenz, nachdem derſelbe ſeine Diſſert.: de caſu
fortuito, vertheidigt hatte, und am folgenden Tage Hr.
Vandevall aus dem Groſsherzogthum Berg, nach Verthei-
digung ſeiner Diſſert. de ſuccelſione ab inreſtato. -
| Am 31ſten Auguſt erhielten dieſelbe Würde Hr. Ki-
lian aus Mainz und Hr. Longard aus Coblenz, nachdenn
der erſte ſeine Diſſertation: de jure accreſcendi, und der
zweyte die ſeinige: de la revocation des teſtamens, ver-
theidigt hatten.
----- 271 / 496 -----
513
5I4
- Num. 303.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 12. November 181 I.
sT AAT sw 1ssEN scH AFTEN.
WIEN, b. Cameſina: Sonnenfels über die Stim-
menmehrheit bey Criminalurtheilen – u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 3o2. abgebrochenen Recen/Ton.)
Bis jedes verbrecheriſche Ereigniſs die Uebertre-
tung eines einzigen Strafgeſetzes dar, ſo würde
das richterliche Urtheil über die Gattung des Ver-
brechens und der Strafe ſogleich im Reinen ſeyn.
Allein die Natur iſt reicher an Ereigniſſen, als der
die Ereigniſſe claſſificirende Verſtand des Menſchen.
Die Erfahrung überflügelt jede aus ihr geſchöpfte
Theorie. Die meiſten Verbrechen berühren wirklich
oder ſcheinbar mehrere Strafgeſetze zugleich. Die Claſ-
fification der Handlung hängt von ihren vorherrſchen-
den Merkmalen ab, und die Hervorhebung der letz-
tern gewöhnlich von der erſten Richtung, welchen der
Blick des Beurtheilers genommen hat. Es iſt der
Blick der Vorliebe, von welchem der Auffaſſer ſich
nicht leicht wieder trennt. Die Urſache deſſelben
verbirgt ſich in der geheimniſsvollen Werkſtätte der
Ideen, in der unerforſchlichen Quelle des erſten Ein-
drucks. Bietet der Gegenſtand der Aehnlichkeiten
und Unähnlichkeiten aufſuchenden Reflexion, meh-
z-ere Seiten dar, ſo kommt es nicht ſowohl auf das
an, was man ſieht, als auf die Stellung aus welcher
man ſieht. Hier behauptet der menſchliche Geiſt eine
Freyheit und Willkühr, die er ſelbſt nicht gewahr
wird. Er nimmt ſeinen Standpunkt ohne zu wiſſen,
warum er ihn gerade ſo genommen hat. Mehrere fe-
hen die männlichen Gegenſtände, aber jeden zeigen ſie
ſich in ganz andern perſpektiviſchen Verhältniſſen. Was
ſich für den einen im Vorgrunde darſtellt, tritt für
den andern in den Hintergrund. Daher Verſchieden-
heiten der Anſichten über welche man ſich nicht ver-
einigen kann, weil man über den Grund der Stel-
Jung, die man genommen hat, ſich ſelbſt zu verſtän-
digen nicht im Stande iſt, weil man von Prämiſſen
ausgeht, die man für unbeſtritten und unbezweifelt
hält, und die man ſich ſelbſt nicht einmal ausſpricht.
Wer ſoll nun entſcheiden, wenn nach dieſem, in fei-
nen erſten Urſachen unerklärbaren Auffaſſungsgeſetz
des menſchlichen Geiſtes über die Gattung des Ver-
brechens unter den Beyßtzern des Tribunals verſchie-
dene Anſichten Ä Es muſſ einmal darüber
abgeſprochen und die Gattung der Strafe muß darnach
beſtimmt werden. Hr. v. S. unterſcheidet eine ganze
Claſſe von Verbrechen, von den in der Claſſe enthal-
tenen Gattungen. Das Urtheil ſoll auf dasjenige Ver-
brechen gerichtet werden, welches das gemeinſchaft-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
liche Merkmal der ganzen Claſſe enthält, worin alſo
auch alle Meinungen, ſobald ſie auf ein Verbrechen
dieſer Claſſe ſtimmen, übereinkommen. „So findet ſich,
– fährt er fort – das gemeinſchaftliche Merkmal von
Mord und Todſchlag, nämlich die Beraubung des Le-
bens, im Todſchlag, ſo findet ſich das gemeinſchaftliche
Merkmal, von Raub und Diebſtahl, nämlich die Ent-
wendung fremder Habe im Diebſtahl; es kommen alſo
die, welche auf Mord ſtimmen, auch auf Todſchlag,
und die auf Raub Stimmende auch auf Diebſtahl über-
ein; über Todſchlag und Diebſtahl wäre alſo Stimmen-
einheit vorhanden; denn das Mehrere enthält auch das
Mindere, und es iſt unbedingtes Pflichtgebot, nach Stim.
meneinheit, wo ſie erhalten werden kann, weil nur
Stimmeneinheit Gewißheit darbietet, abzuſprechen."
Allein einmal iſt nicht immer das minder Sträfliche in
der Claſſe, das Sträflichere dagegen in der von der
Claſſe umfaſsten Gattung des Verbrechens enthalten.
So iſt z. B. beſonnene Lebensberaubung verübt an einem
mit dem Verbrecher durch Bande des Bluts innig ver-
bundenen Individuum, das gemeinſchaftliche Merkmal
ven Verwandtenmord (parricidium) und Kindermord
(infanticidium), dennoch wird der Verwandtenmord
weit härter als der Kindermord beſtraft. Wenn daher
die Beyſitzer des Richterſtuhls einſtimmig über Ver-
wandtenmord, über die Frage dagegen getheilt wä-
ren, ob das Verbrechen ſich nicht zum Kindermord
qualificire, ſo würde nach der von Hr. v. S. angege-
benen Regel, aber doch gewiſs gegen ſeine Abſicht,
auf die härtere Strafe des Verwandtenmords erkannt
werden müſſen. Zweytens iſt ſelbſt der Grund der
Regel falſch, und die Einhelligkeit welche Hr. v.S
durch Befolgung derſelben zur Herrſchaft erheben
will, nicht vorhanden. Man verſtändige ſich nur erſt
über die Ausdrücke gewiß, ungewiß, Urtheil, ſo wird
der blendende Schein von ſelbſt zerflieſsen. Bey ge-
theilten Stimmen über die Thatfragen erſcheint je
Frage als ungewiß, ob das Verbrechen überhaupt,
oder ob ein das Verbrechen qualificirender Umſtand
als Factum erwieſen ſey oder nicht? Der von den ein-
zelnen Beyfitzern wohl zu unterſcheidende Richter-
ſtahl erklärt urch das non liquet bloſs jenes Unge-
wiſſe für gewiß, ſein ÄÄ enthält das Urtheil,
daſs man noch kein Urtheil fällen könne, und daſs
eben deſshalb das Urtheil jedes einzelnen Votanten
noch in ſpe ſo bleiben müſſe. Das non liquet des
. Richterſtuhls kann vielleicht dem Antrag keines einzi-
gen Votanten entſprechen; es ſetzt aber auch noch
nichts gegen irgend einen Antrag feſt; ſowohl der
losfprechende als der für ſchuldig erklärende Antrag
kann in der Folge puriſcirt und realiſirt werden. Die
Ttt . . - Rechts-
----- 272 / 496 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
chtsfragen dagegen ſetzen voraus, daſs die Thatfra-
## Ä Verbrecher entſchieden worden
nd. Es kömmt auf das Verhältniſ der That zum
Strafgeſetz an. Die Stimmentheilung über die Gat-
tung des Verbrechens zeigt, daſs jeder Beyßtzer die-
ſes Verhältniſs auf eine eigne Weiſe, aus einem eig-
nen Standpunkt angeſehen habe. Weiter nichts als die
Frage, welcher Standpunkt der richtige fey ? iſt unge-
wiß. Das Urtheil des Richterſtuhls ſchwebt hier zwi-
ſchen den Urtheilen der einzelnen Beyſitzer. Es kann
nur Einen und es muß Einen Standpunkt für richtig er-
klären. Aber indem es Einem den Vorzug giebt, ver-
wirft es alle andere. Jedes # ſchlieſst ein Nein, je-
des Nein ſchlieſst ein Ha in ſich. Indem das Urtheil
des Richterſtuhls bejaht, daſs das Verbrechen aus
dem Geſichtspunkt des Strafgeſetzes gegen den Dieb-
fahl zu beurtheilen ſey, verneint es die Zuläſſigkeit
des Urtheils aus dem Geſichtspunkt des Strafgeſetzes
gegen den Raub. Indem der Richterſtuhl affirmativ
das Verbrechen für einen Kindermord erklärt, er-
klärt er auch verneinend, daſs es nicht einen Mord,
oder einen Verwandtenmord darſtelle. Eine Vermittlung
zwiſchen Fja und Nein iſt daher bey erfolgter Stim-
mentheilung über die Gattung des Verbrechens nicht
möglich. Der Schluſs, daſs ſich die Votanten bey
divergirenden Standpunkten über das Verhältniſs des
Verbrechens zum Geſetz, doch wenigſtens über das
mindere Verbrechen vereinigt hätten, iſt um ſo viel
ſicherer ein Trugſchluſs, da ſich bey. Standpunkten
nichts theilen läſst, und die ganze Stellung der Ideen
des Votanten entweder für richtig oder für unrichtig
erklärt werden muſs. Auf dem von Hrn. v. S. vor-
geſchlagenen Wege erhält alſo, bey getheilten Stim-
men über die Gattung des Verbrechens, die mildere
Meinung, bloß weil ſie die mildere iſt, und keines-
wegs einer gar nicht herauszubringenden Stimmenein-
helligkeit wegen den Vorzug. Der Antrag eines ein-
zigen weichherzigen Votanten überwiegt der Ernſt ei-
nes von falſchem Mitleid unbeſtochenen Richter-
ſtuhls. Aber – hat denn der Verbrecher auf eine
ſolche Behandlung irgend ein Recht ? fordert ſie vom
Geſetzgeber Gerechtigkeit und Pflichtgeſetz ? Man un-
terſcheide doch ja den zu überführenden Verdächtigen,
von dem wirklich Ueberführten. Jener hat ein heiliges
Recht nicht auf Verdacht, auf Möglichkeit, auf Wahr-
ſcheinlichkeit geſtraft zu werden. Bis zur Conviction
ſteht ſein Leben, ſeine Freyheit, ſeine Ehre und ſein
Eigenthum unter der Garantie des ihn, ſelbſt gegen
ſeine eigne Strafgewalt, ſchützenden Staats. Jene Ga-
rantie würde ihm aufgekündigt werden durch Ver-
urtheilung auf bloſse Wahrſcheinlichkeit. Der über-
führte Verbrecher dagegen hatte ſich ſchon, als er
die That beſchloſs, der Strafgewalt hingegeben. Die
Strafgewalt trägt mehr oder weniger den unvertilgba-
ren Stempel menſchlicher Willkür. Zwanzig- oder
fünf und zwanzigjährige Galeerenſtrafe, zwey - oder
dreyjähriges Ä – wer kann und will hier
mit feſter Hand die genaue Gränze zwiſchen dem
Notwendigen und dem Zufälligen zeichnen. Das
- Pflichtgeſetz kann hier nur Gränzen der Willkür, ein
3 -
Maximum und ein Minimum fordern. Und mehr for-
dert auch die Gerechtigkeit für den überführten Ver-
brecher nicht. Nun giebt es aber eine Willkür des
Geſetzgebers und des Ä. Beide ſollen begränzt
werden, ſo weit es die menſchliche Natur zuläſst.
Beiden kann aber auch ein Spielraum nicht entzogen
werden, der ſich in der Endlichkeit und in den Be-
dingungen der menſchlichen Natur ſelbſt findet. Die
Willkür des Richters zeigt ſich bey vielſeitigen, meh-
rere Strafgeſetze zugleich berührenden Verbrechen,
in der Wahl des Standpunkts aus welchem er es auffaſst
und conſtruirt. Kein Geſetz kann ſie verhüthen, ſo ver-
ſchieden auch das Urtheil nach der Verſchiedenheit je-
nes Standpunkts ausfallen muſs. Kein Geſetz kana ſie
unterſagen, weil ein Verbot ungereimt wäre, deſſen
Befolgung oder Uebertretung der Richter ſich nicht
bewuſst werden kann, und weil er den willkirlichen
Standpunkt unwillkürlich einnimmt. Ueber Wahrheit
und Irrthurn kann auch kein menſchlicher Blick etwas
mit Gewiſsheit beſtimmen. Was kann alſo die Geſetz-
gebung? Sie kann der divergirenden Willkür nur
einen Ausſchlag geben, der hier nothwendig gegeben
werden muß. Er liegt in der Stimmenmehrheit, die
zwar auf der einen Seite der Willkür Schranken
ſetzt, aber freylich auch auf der andern wieder in
Willkür und Zufall übergeht. Aber Willkür gegen
Willkür gerechnet, wird doch immer diejenige, wel-
che die Mehrheit der Stimmen ausübt, der Forderung
des Geſetzes näher kommen als diejenige, welche
eine einzige Stimme ausüben würde, wenn ſie bloß
darunn das Uebergewicht über alle andern erhalten
ſollte, weil ſie das erwieſene Verbrechen in den dem
Verbrechen möglichſt vortheilhaften Standpunkt ſetzt.
Sind die Meinungen der Gerichtsbeyßtzer nicht
über die Gattung des Verbrechens und der Strafe,
ſondern über das Maß oder den Grad der letztern
verſchieden, ſo iſt das Abweichende der Meinungen
nicht bloſs in der Verſchiedenheit des Standpunktes
gegründet, von welchem jeder Votant ausgegangen
iſt, ſondern auch in der Verſchiedenheit eines ge-
wiſſen innern moraliſchen Sinnes, welchen jeder Vo-
tant, in die Ausübung ſeiner Function hinüberge-
bracht hat. Wo Äfe das Geſetz den Grad der
Strafe nicht ſelbſt gemeſſen hat, hat es den Richter
an ſein Ermeſſen verwieſen. Nach allen Erfahrungen
giebt aber bey dieſem Ermeſſen das härtere oder wei-
chere Gemäth den Ausſchlag. Es beſticht den Ver-
ſtand, welcher, als treuer Diener ſeines Herrſchers,
nur die Gründe für dasjenige aufſucht, was dieſer
ſchon beſchloſſen hat. Es hat alſo das Gefühl ſchon
den Standpunkt gewählt, ehe ihn noch der Verſtand
ſehen nndauffaſſen konnte. Soll nach dem Antrag
des Hrn. v. S. diejenige Stimme den Ausſchlag geben,
welche auf den geringſten Grad der Strafe anträgt,
ſo wird das Richterſchwert dem individuel raiſonni-
renden Mitleiden in die Hand gegeben. Das iſt aber
erade das, was das Gefetz nicht will. Kalt und mit-
eidslos ſoll aus dem Strafurtheil der Richter, und nicht
der Menſch und ſein Gefühl reden. So gewiſs daher
derjenige, welcher den höchſten Grad der sr in
OI-
----- 273 / 496 -----
517
518
Num. 303. NOVEMBER 1 81 1.
Vorſchlag bringt, nicht den Ausſchlag geben darf –
denn auch ihn kann eine dem Ä entgegenge-
ſetzte moraliſche Indignation hingeriſſen haben –
eben ſo gewiſs iſt es auch nicht die Stimme des wei-
chen Herzens, welche allein Gehör verdient. Man
müſste daher, um den Zweck des Geſetzes zu errei-
chen, den Indifferenzpunkt zu treffen ſuchen, wo ſich
Mitleiden und Hartherzigkeit, die vom Verbrechen
empörte und die an den Leiden des Verbrechers theil-
nehmende Menſchheit brechen und gegenſeitig einander
aufheben. Dieſe Mitte kann unmöglich in der Stim-
menmehrheit geſucht werden, eher aber in der Aus-
gleichung zwiſchen dem härteſten und dem mildeften
Antrag. Der Vorſchlag des um die Pſychologie des
Criminalrechts ſo verdienten Klein, daſs die Anträge
der auf verſchiedene Grade von Strafe votirenden
Mitglieder zuſammenzurechnen, das Product durch
die Zahl der Stimmenden zu theilen, und hiernach
der Grad der Strafe vom Richterſtuhl auszurzeitteln
ſey, ſcheint daher ſo zweckwidrig nicht, als Hr, v. S.
es glaubt.
Dieſs ſind die Betrachtungen, zu welchen die
Schrift den Rec., der ſie mehrmals mit der gröſsten
Aufmerkſamkeit durchgeleſen hat, veranlaſsten. Daſs
fie den wichtigen Gegenſtand erſchöpfen, glaubt er
keineswegs; wohl aber hofft er ihm einige neue Sei-
ten und Anſichten abgewonnen zu haben, zu deren
Prüfung Rec. den ehrwürdigen Vf. auffordern zu
dürfen glaubt. Er könnte hier die Kritik ſchlieſsen.
Es liegt ihm aber noch ein wichtiger Punkt am Her-
zen, über welchen er die Anſichten des Hrn. v. S.
ebenfalls nicht theilen kann. .
Der deutſche peinliche Proceſs hat einen eigen-
thümlichen Geiſt, der ſich in keiner Criminalgerichts-
ordnung deutſchen Ä verläugnet. Dieſer Geiſt
ſpricht ſich in dem Princip aus, daſs eine und die
nämliche Staatsbehörde, für und gegen den Unter-
ſuchten inquirirt und entſcheidet. Im neueſten öſter-
reichiſchen Strafcodex findet ſich ſogar dieſes Princip
in gebietender Form. „Das Landgericht" – heiſst es
darin – „muß durch die Unterſuchung jeden Um-
ſtand, der auf das dem Beſchuldigten zur Laſt gelegte
Verbrechen Beziehung hat – und ebenſo alles, was
zu ſeiner Rechtfertigung behülflich ſeyn kann – mit
gleicher Unparteylichkeit und Thätigkeit erforſchen." –
Alſo – Kläger, Vertheidiger, Richter, – das iſt das
deutſche Criminalgericht in einer moraliſchen Perſon.
Nach dieſem Princip iſt freylich ein beſonderer Ver-
theidiger und eine beſondere Ä des Unter-
fuchten»nicht nöthig, ſie widerſpricht ſogar dem Geiſt
des Inſtituts. Sie vereinzelt die Functionen, welche
der deutſche peinliche Proceſs vereinigt wiſſen will. –
Allein iſt dieſe Vereinigung in der menſchlichen Na-
tur? iſt ſie in der Philoſophie des gerichtlichen Ver-
fahrens überhaupt gegründet? – Man leſe die zahl-
reich zur Publicität gekommenen Criminalurtheile
und Criminalverhandlungen deutſcher Richterſtühle.
Faſt überall Klagen über eine nachläſſig geführte In-
ſtruction, über Mängel des Verfahrens, welche nicht
wieder gut gemacht werden können. Solche Mängel
den Vertreter des Inquiſiten ſeyn,
ſind es, welche oft den Thatbeſtand in Ungewiſsheit
hüllen, welche getheilte Vota über bewieſene und
nicht bewieſene Schuld erzeugen, und nicht ſelten
den bedauernswürdigen Nothbehelf der Stimmen-
mehrheit zu einer ſcheinbaren Nothwendigkeit er-
heben.
Es iſt nicht die Rede von der Pflicht des Crimi-
nalrichters als Verſtand weſen. Die Geſetzgebung ſoll
nicht bloſs im Verbrecher die Beſchränktheit und
und Schwäche der menſchlichen Natur ehren; ſie ſoll
fie auch im Staatsdiener nicht überſehen. Sie ſoll ihn
nicht in Widerſprüche mit ſich ſelbſt verwickeln; ſie
ſoll der Thätigkeit des Richters – der auch bey der
Ausübung ſeiner Function Mlenſch bleibt – keine
ſich durchkreuzende Richtungen geben. Hr. v. S.
ſagt ſelbſt S. 23 nit ſo viel praktiſcher Menſchenkennt-
niſs und Wahrheit: „ Man gebe jemanden einen eig-
men vereinzelten Zweck, und er wird ihn bald nur
als ſeinen Zweck betrachten, wird ihn mit Hartnäckig-
keit verfolgen, in Behauptung deſſelben einen Ehren-
punkt, einen Ruhm ſuchen." Gut. Gerade dieſer Ein-
ſeitigkeit der menſchlichen Natur wegen, muſs man
den Richter, wenn er ein unparteyiſcher unbefange-
ner Richter ſeyn ſoll - bloß zum Richter beſtellen.
Nur dann wird er die Richterfunction als ſeinen eignen
Zweck betrachten, wird ihn mit Hartnäckigkeit ver-
folgen, wird in Behauptung deſſelben einen Ehren-
punkt, einen Ruhm Ä Macht man ihn zugleich
zum Inquirenten, zum Ankläger, und zum Vertreter
des Unterſuchten, ſo wird entweder der vortreffliche
Inquirent ein leidenſchaftlicher Richter, oder der
kalte unbefangene Richter ein träger Inquirent wer-
den; der Ankläger wird den Vertreter, oder dieſer
wird jenen auf ſeine Seite bringen. Wer unbefangen
über das von auſsen her Gegebene urtheilen ſoll, muſs
ja nicht genöthigt werden, die Prämiſſen zu ſeinem
Urtheil ſelbſt herbeyzuſchaffen. Sonſt wird das Ur-
theil unwillkürlich anticipirt und die Prämiſſen müſ.
ſen ſich nach dem Urtheil bequemen. Wir wollen
uns deutlicher erklären. Der Inquirent ſoll auf ei-
nige ohne ſein Zuthun ihm kund gewordene Indicien,
ſelbſtthätig, das ganze Verbrechen ans Licht bringen.
Dieſs iſt ohne Entdeckung der Perſon des Verbrechers
nicht möglich. Dieſe Entdeckung nun iſt der eigne
Zweck des Inquirenten, in deſſen Erreichung er ſei-
nen Ruhnn ſucht. Ob er ihn erreicht oder verfellt
habe? – Darüber ſoll das Urtheil entſcheiden. War-
lich – die Natur der Verhältniſſe hat den Inquiren-
ten nicht zum Richter berufen. Denn – er urtheilt
ja in eigner Sache. Die Inquiſition hat ihn zum Geg-
ner des Inquiſiten gemacht. Zwiſchen dem thätigen,
Ä Inquirenten und dem beſonnenen In-
quiſiten wird ein Verſandeskrieg geführt. Und nun
ſoll der Inquirent ſelbſt entſcheiden, ob er den Sie
davon getragen habe. Noch mehr. Er ſoll zugleich
Er ſoll die ſchwa-
che Seite ſeines Angriffs aufdecken und Waffen ge-
en ſich ſelbſt führen. Das ſoll er, ſagt man; das ſind
eine Pflichten als Staatsdiener. Aber – der Staats-
diener iſt keine überſinnliche Intelligenz. Er Ä
f"6-
----- 274 / 496 -----
579
V.
A. L. Z. Num. 303. NOVEMBER 181 1. 520
Staat, daſs er es iſt! Die Erfüllung der Staatsauf-
träge wird, kann und muß ſeine Leidenſchaft werden.
Aber damit die Leidenſchaften der Staatsdiener wohl-
thätig und nicht zerſtörend wirken, müſſen ſie ſich
die l’age halten. Sie müſſen ſich bekämpfen, nicht im
In ividuum, ſondern im Organismus; ſie müſſen im
Individuum zum vereinzelten, im Organismus zum ge-
meinſchaftlichen Zweck in Thätigkeit geſetzt werden;
im Individuum ſubjectiv und nach einſeitigen Richtungen,
damit aus dem Organismus das Objective und Vielſeitige
hervortrete. lm Criminalverfahren wie in der Staats-
wirthſchaft beruht auf dem Theilungs- nicht auf dem
Vereinigungs- Princip die Productivkraft der Maſchie-
ne und die Vollkommenheit der Arbeit. Unter allen
dem Rec. bekannten Criminalproceduren hat keine
jenem Theilungspriciº. vollſtändiger gehuldigt, als
die franzößſche. Ein Mal iſt darin die Police judiciaire
von der Huice gänzlich getrennt. Sie ſucht die von
der police admiſſrative nicht verhütete Verbrechen
auf. Sie iſt die eigentliche Inquiſition. Bey der Ver-
waltung derſelben zeigt ſich ein neues Theilungsprin-
cip. Dem officier de la police judiciaire ſteht das –
nicht immer vom procurer imperial verwaltete – mi-
iſtère public gegenüber. So bidet ſich im Schooſs der
Inquiſition ſelbſt eine Controlle derſelben. Letztere
nimmt die Natur eines Schutzverfahrens an, wenn
der Inquirent auf falſchen Spuren haftet; ſie geht in ein
Inquiſitionsverfahren über, wenn der Blick des Inqui-
renten über die wahren Spuren hinübergleitet. Die
Reſultate der Inquiſition werden einer eignen Richter-
behörde – dem Surrogat der Ä jury d'accu-
ſation – vorgelegt. Erklärt dieſe Behörde – das
Civilgericht erſter Inſtanz – die ausgemittelte Hand-
lung für geeignet zur Criminalprocedur, dann erſt
beginnt die Wirkſamkeit der eigentlichen Juſtiz. Das
Amt der Anklage, der Wertheidigung das Richteramt
erſcheinen im juſtizmäßigen Verfahren als verſchiedene
und getrennte Behörden, die Richter über die Thatfra-
gen ſind von den Richtern über die Rechtsfragen der
Perſon nach verſchieden. Alle handeln für die Hand-
habung des Geſetzes, aber jeder nach entgegengeſetz-
ter Richtung, jeder nach einem vereinzelten Zweck.
Aber gerade dieſe ereinzelung erzeugt Totalität; ge-
gerade dieſe individuelle leidenſchaftliche Anſtrengung
verbürgt Leidenſchaftloſigkeit und Unſcht. – Rec.
kann daher Hrn. v. S. unmöglich beypflichten, wenn
er S. 21 darauf dringt, die Vertretung des Unter-
fuchten lediglich dem Richteramt zu überlaſſen, und
Wenn er VOM1 Ä Vertreter behauptet: „ er
erſcheine als ein feindſeliger Dämon, der beſtändig
den Arm der Gerechtigkeit zu lähmen ſtrebe, der das
Laſter in Schutz nehme, und, indem er die Furcht
vor der Strafe mindere, die Verwegenheit des Ver-
brechers vermehre, den öffentlichen ſowohl als den
Privatwohlſtand verunſichere."
Trieben und Leidenſchaften beherrſcht. Und wohl dem
Von einem ſo geiſtvollen Schriftſteller wie Hr.
v. S. durfte man auch eine anziehende Darſtellung
erwarten. Dennoch findet man in der Schrift meh-
rere Provinzialismen. So ſchreibt der Vf. häufig ſtatt
dagegen - entgegen, S. 33, 86, 127; ſtatt Wegräu-
mung aller Zweifel, Behebung aller Zweifel, S. 65,
71, 11, 166, 167; ſtatt beſtritten, angeſtritten, S. 42,
104, 108. Die Ausdrücke aufgeſtützt S. XXIX., be-
miſſget S. 169 fallen dem an eine correcte Sprache
gewöhnten Leſer unangenehm auf. Man erwartet ſie
um ſo viel weniger, da dem Vf. eine ſtreng wiſſen-
ſchaftliche Sprache vollkommen zu Gebot ſteht; er
faſst oft den Gehalt des Worts in ſeinen feinſten Nu-
ancen auf, z. B. S. 232 u. f. Mehrmals findet ſich,
z. B. S. 126 u. 127, das Wort Stimmeneinheit, wo man
offenbar Stimmenmehrheit leſen muſs.
NATUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Caille u. Ravier: Cours de botanique et de
phyſiologie végétale, auquel on a joint une de-
ſcription des principaux genres dont les eſpèces
font cultivées en France, ou qui y ſont indigènes;
par M. L. Hanin, Docteur en inédec. de la fa-
culté de Paris. 1811. XXVIII. u. 759 S. 8.
Wenn das tauſendmal Geſagte, ohne neue An-
ſicht, wieder geſagt wird, wenn nichts an einem Bu-
che eigenthümlich iſt, als der Name des Vfs.; dann
kann und muſs ſich die Kritik kurz faſſen: ſie zeigt
das Daſeyn des unnützen Buchs an, und ſpricht das
Verdammungsurtheil darüber aus, ohne viel Belege
beyzubringen. Denn wozu wären dieſe nöthig,
der Mitarbeiter eines der berühmteſten kritiſchen In-
ſtitute doch ſo viel Vertrauen bey den Leſern finden
wird, daſs ſie ihm glauben, wenn er ſagt: das Buch
iſt gut, oder ſchlecht, mittelmäſsig, oder überflüſſig?
So müſſen wir denn von dieſem Buche ſagen: es iſt
ganz überflüſſig: denn wir haben vielleicht dreyſsi
ähnliche, ſelbſt in franzöſiſcher Sprache: es iſt Ä
mittelmäſsig, denn es enthält auch nicht eine einzige
neue Anſicht. Die ſogenannte , phyſiologie végétale"
beſchränkt ſich auf Wirbels Grundſätze: die Erklä-
rung der Pflanzen - Gattungen iſt aus Huſeu, aus
jaume S. Hilaire, alles übrige aus dem erſten beſten
Compendium entlehnt. Es fehlt uns in Deutſchland
auch nicht an ähnlichen unnützen Büchern, aber
nicht leicht werden ſie mit der Anmaſsung angekün-
digt, womit die weſtlichen Nachbaren ſie in die Welt
zu ſchicken pflegen: „ Louvrage, que j'offre au public"
ſagt Hr. H., „eſ le fruit d'un grand nombre de recher-
ches, de méditations, et de lecture; 'y ai traité, avec
beaucoup d'étendue, de la ſcience des végétaux, et j'ai
fait tous mes efforts, pour pouvoir offrir le tableau le
plus complet de cette branche de l'iſoire naturelle." . . .
Mit weniger Geſchrey werden ähnliche Bücher bey
uns zu Tage gefördert, das hebt uns über ſie.
----- 275 / 496 -----
52 I.
304. 522
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. November 181 I.
AR zN E x G E LAHR TH E 1 T.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Guter Rath an
Frauen über das Gebären; nebſt Beſchreibung
und Abbildung des Geburtsbettes und der Wiege
für Säuglinge. Verfaſst und erfunden von Bern-
hard Chriſtoph Fauſt, Dr. Fürſtl. Lippe-Schaum-
burgiſchen Hofrathe und Leibarzte. – Mit ei-
nem Schreiben des Hn. Hofr. Böttiger über das
Gebären bey den Alten, und dem Fragmente ei-
nes chineſiſchen Hebammen- Katechismus. 181 I.
*XX u. 279 S. mit Kpfrn. 8.
D Schrift des rühmlich bekannten Vfs. liefert
dem Rec. einen neuen Beweis von den edlen,
menſchenfreundlichen Geſinnungen, die derſelbe ſchon
durch ſo manche Aufſätze und Schriften, wie durch
eben ſo ſchätzbare Erfindungen, dem Publicum hin-
reichend bewieſen hat. Hier beginnt er zuförderſt
mit einer Vorrede und Weihe, worin er den Leſer
mit der Geſchichte ſeiner Erfindung und dem Zwecke
des Buches bekannt zu machen ſucht. Seit 1798.
dachte und arbeitete er daran, ein Lager oder Bett
für Gebärende zu erfinden, das der Vollkommenheit
näher käme, als alle bisherigen Erfindungen dieſer
Art, und das allen Forderungen der Natur und Kunſt
entſpräche; und, nach vieljähriger Arbeit und Mühe
erfand er ein ſolches. Im Jahr 1804. wurden zwe
Geburtsbetten, zu denen der gebildete Theil der Ein-
wohner von Bückeburg die Koſten hergab, verfertigt,
und den zwey Stadthebammen zum allgemeinen Ä
brauche übergeben. Drey Jahre ſpäter wurden dieſe
Betten verändert und verbeſſert, und bey der Gele-
genheit lieſs er eine kleine Schrift: Guter Rath an
Frauen über das Gebären und über den beſten Gebrauch
der Geburtsbetten, Bückeburg 18o8., drucken. Dieſe
Schrift ward an die Frauen in der Stadt und an alle
Hebammen im Lande vertheilt, kam aber nicht in
den Buchhandel; der Vf, hat ſie indeſſen der gegen-
wärtigen zum Grunde gelegt, verbeſſert und ver-
mehrt, nicht aber weſentlich verändert und ihr die
Kupfer beygegeben. Der Zweck dieſes Buches iſt
übrigens eben der der frühern Schrift: nicht allein
durch Lehren den Verſtand der Frauen über das Ge-
bären und wie ſie ſich der Natur zu vertrauen haben,
aufzuklären, ſondern auch vorzüglich durch Werk
und That das Gebären der Frauen der Natur und
Vollkommenheit näher zu bringen, nämlich durch
Bekanntmachung und Mittheilung des, wenigſtens bis
jetzt (wie er es ſelbſt beſtimmt), unvergleichbar be-
Ä auch einfachſten Geburtsbettes und Geburtsla-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
gers, mit welchem er noch die gewiſs ſehr rühmliche
Abſicht verbindet, das Gebären im Verhältniſs zur
Würde der Menſchheit und zur Zartheit, Sittſamkeit
und Schamhaftigkeit des Weibes um vieles anſtändi-
ger, ſtiller und geheimer, als es bis jetzt der Fall war,
zu machen. Darauf bezieht ſich auch das der Vor-
rede gewiſſermaſsen als Schutzbrief beygegebene
Schreiben des Hn. Hofr. Böttiger, worin dieſer acht-
bare Alterthumskenner zu zeigen ſucht, daſs die Al-
ten nur in in der höchſten Noth den Geburtsſtuhl be-
nutzt, die Geburtsbetten aber, dem Moſchion zu
Folge, auch ſchon gekannt haben, daſs ferner die
Alten wahrſcheinlich keine männliche Hebammen
gehabt, doch aber wohl bey auſserordentlich ſchwe-
ren Geburten die Hülfe des Arztes und ſeines Famu-
lus erfordert worden ſey.
Der gute Rath an. Frauen über das Gebären,
welcher den erſten Abſchnitt der ganzen Schrift aus-
macht, enthält manches ſehr heilſame Wort für Ge-
bärende und ſolche, die in dieſe Lage zu kommen
denken, welches hier gewiſs vom Herzen zum Her-
zen geht. In der kurzen Einleitung bemerkt der Vf,
daſs in der Stadt Bückeburg, welche etwas über 2000
Menſchen zählt, jährlich gegen 80 Geburten vorkom-
men. Hierauf redet er in der erſten Numer von dem
Nutzen der Geburtsbetten, deren Vorzüge er ſehr
treffend auseinander ſetzt, und von welchen er unter
andern mit allem Rechte rühmt, was leider von man.
chem Geburtshelfer ſelbſt nur zu ſehr vernachläſſigt
wird, daſs ſie den Anſtand, die Würde, die Schaj-
haftigkeit, Sittſamkeit und Heimlichkeit der Frauen
beym Gebären ſchützen, mit der Natur des Weibes
übereinſtimmen und auch bey der Lebensverrichtung
des Gebärens die zarte Keuſchheit der Frau, der
Gattin und Mutter unverletzt erhalten. Auch ohne
ebammen, meynt er, könnten, mit der nöthigen
Einſchränkung, die Frauen, wenn ſie wollten, Äuf
dieſen Betten gebären; des Mannes, des Arztes und
Geburtshelfers Beyſtand und Hülfe bedürfe die Gebä-
rende aber, und die Natur noch ſehr viel weniger. –
Die ſehr zweckmäſsigen in der zweyten Numer ent-
haltenen Geſetze über die in der Stadt Bückeburg ver-
theilten Geburtsbetten übergeht Rec., da ſie ſich bloſs
auf locale Verhältniſſe beziehen. – In der dritten
Numer zeigt der Vf. unter der Aufſchrift: Blicke
auf die Geburtshülfe als Kunſt und Broderwerb, daſs
ſie leider gar ſehr zum Broderwerb herab geſunken
iſt, wovon ſich auch Rec. nicht ſelten zu ſeinem gröſs-
ten Bedauern überzeugt hat. – Auch gilt noch im-
mer nach des Rec. vieljähriger Erfahrung, was der
Vf, in der folgenden Numer von den Hebammen ſagt,
Uu u daſs
----- 276 / 496 -----
523
524.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs ſie, ſehr wenige ausgenommen, unwiſſende, leicht-
finnige, ſchwatzhafte, unverſchämte, verwegene Wei-
ber, voll von Unſinn: Aberglauben und Vorurtheilen
find, und daſs ihre Kunſt gewöhnlich und gröſsten-
theils in Sprechen, Prahlen und Verläum den be-
ſteht. – In der fünften Numer kommt er abermals
auf die Geburts- Betten und Stühle. Die meiſten Haus-
thiere, ſagt er, verrichten das Geburtsgeſchäft im
Liegen. Die Menſchen fanden aber bald, daſs das
Gébären in den gewöhnlichen Schlafbetten nicht gut
und nicht bequem ſey. Indeſſen waren die eigentli-
chen Geburtsbetten, welche man bis jetzt hatte, ſehr
unvollkommen und ſchlecht. Auch das Pariſer Ge-
burtsbette, ſo wie es ſich im Hôtel Dieu findet und
von Wiedemann beſchrieben iſt, hat eben nicht den
Beyfall des Vfs. und mit demjenigen, welches Boer
angiebt, ſcheint er beynahe noch weniger zufrieden
zu ſeyn. Allen Geburtsſtühlen aber liegt, wie er ſich
ausdrückt, ſeit den graueſten Zeiten der Gedanke
zum Grunde, daſs das Gebären ein Zuſtuhlgehen,
ein Vonſchſchütten des Kindes ſey, alſo ein Gedanke,
der nicht allein unwahr und falſch, ſondern auch in
einem hohen Grade niedrig, häſslich, barbariſch,
Weib und Kind entwürdigend ſey. . Auſserdem hat
er noch manches andere, und wohl nicht ganz mit
Unrecht, gegen die Geburtsſtühle zu erinnern; doch
möchte ſºf wohl nicht auf alle ohne Unterſchied an-
wenden laſſen, was er im Allgemeinen von ihnen ſagt:
daſs ihr einziges Gutes, was ſie haben, nur darin be-
ſtehe, die Betten zu ſchonen, damit dieſe nicht ver-
unreinigt werden. – In der ſechsten Numertheilt
der Vf. unter der Aufſchrift: Ilithyia und Titus Ge-
burt, ſeinen Leſerinnen manches für ſie insbeſondere
Intereſſante aus der Schrift ſeines Freundes, des Hn.
Hofr. Böttiger: Ilithyia oder die Hexe u. f. w. Wei-
mar 1799., mit und erzählt ihnen dann, wie in Rom
und Griechenland die Frauen ſich bey ihrem Gebä-
ren verhielten. Hiernach iſt liegend auf Betten ge-
bären ihm das Ideal des Gebärens. – Die fol-
ende Numer: über Mann und Weib, Zeugung,
§Är und Geburt, erklärt die hierauf ſich
beziehenden Gegenſtände ſehr deutlich, beſtimmt
und richtig, ſo daſs Rec. dieſen Aufſatz jeder gebil-
deten Frau zu ihrer Belehrung, mit dem gröſsten
Rechte empfehlen kann. – Daſſelbe gilt von der in
der achten Numer gegebenen Darlegung des Verlaufs
der Geburt und den unter Nr. 9. aufgeſtellten Sätzen
über das Gebären, und deſſen Verſchiedenheit. –
Aber den gröſsten Dank verdient der würdige Vf.
für die unter Nr. 1o. ſich findende gründliche und den
Geburtshelfern eben ſo ſehr als den Gebärenden
wichtige Beweisführung, daſs das Gebären das Werk
der Natur iſt, wobey er fich mit Recht auf die Er-
fahrungen des verdienſtvollen Boer, eines Smellie,
Maygrier und Baudelocque beruft und mit den Worten
ſchlieſst: „Gedenke, Weib, daſs die Natur, die deine
Vollkommenheit wollte, dir den erſten, den höch-
ſten Wunſch deines Herzens erfüllte, dich ſchwan-
ger werden lieſs, daſs dieſe auch weiſs, wie du ge-
bären ſollſt." – - In der eilften Numer ſchildert er
die Gebärerin und ihr Verhalten bey der natürlichen
Geburt. Jede Ä Gebärerin, ſagt er, verlaſſe
fich auf ſich ſelbſt, folge der Natur und ihrer Em-
Ä die ungeſunde ſehe ſich zeitig nach der
ülfe eines Geburtshelfers um. Sehr wahr und gut!
nur muſs der Geburtshelfer, zu welchem ſie ihre Zu-
flucht nimmt, auch ein eben ſo groſser Freund der
Natur als Kunſtkenner ſeyn, und ſich, was doch nicht
allemal der Fall iſt, in dieſer doppelten Hinſicht vor
den gewöhnlichen Hebammen auszeichnen. Insbeſon-
dere zeigt er aber hier: a) wie die Gebärende fich vor
Schaden ſchützen, und in dieſer Hinſicht den Heb-
ammen und ihren Worten nicht vertrauen ſoll, daſs
die Hebammen das Kind nicht wie aus einem Schlau-
che hervorziehen können, und daſs ſie ſo vieles nicht
vermögen, wofür ſie ſich doch nicht ſelten ausgeben;
b) redet er mit Wahrheit und Nachdruck gegen den
(gewiſs oft ſehr groſsen) Schaden des (zu oft wieder-
holten und überflüſſigen) innerlichen Unterſuchens.
Dieſs führt ihn dann c) auf die Verhütung einer An-
ſteckung mit der Luſtſeuche zwiſchen 5Ä
und Hebammen nach mehrern beygebrachten gültigen.
Zeugniſſen, bey welcher öÄ er auch der von
ihm und Hunold im Reichs-Anzeiger erzählten ſchau-
derhaften Geſchichte erwähnt, wo eine alte Hebamme
von einer mit der Luſtſeuche behafteten Gebärenden
an einem Finger angeſteckt ward, und dieſe Krank-
heit 15 Gebärenden nebſt deren Männern, Kindern
und Familien mittheilte. Unter d) ſpricht er aufs
neue von dem allgemeinen Verhalten beym Gebären,
unter e) aber ſucht er die Frauen über das beſondere
Verhalten während der erſten Hälfte, und unter
f) während der letzten Hälfte der Geburt zu belehren,
wo er ſich beſonders über die zweckmäſsigſte Lage
auf dem Geburtsbette verbreitet und dieſe ſehr be-
ſtimmt angiebt. Hierauf folgt g) das Verhalten we-
en der Nachgeburt, wo man aus der folgenden Stelle
eine Grundſätze über dieſen Punkt erſieht, wenn er
ſagt: Faſt alle Frauen, welche bey der Nachgeburt
ſtarben, ſtarben nicht defswegen, weil die Nachge-
burt nicht weggieng, ſondern deſswegen, weil ſie zu
geſchwind und plötzlich mit Blutſturz und Krämpfen
abgieng und weil man eilte. " h). Auch des Ausru-
hens naeh der Geburt gedenkt er hier, und empfiehlt
dazu wieder insbeſondere ſein Geburtslager. Ä
fügt er i) noch einiges über das Verhalten im Kind-
bette und das Säugen hinzu, und ſchlieſst º mit ei-
ner kurzen Wiederholung des ganzen Verhaltens. –
Den Beſchluſs dieſes Abſchnittes macht die Beantwor-
tung der Frage: ob die Geburtshülfe den Männern
übergeben werden ſoll? Sie fällt, wie man leicht den-
ken kann, ganz negativ aus. „Beym Gebären," ſagt
er, „ wenigſtens 98 unter 1oo mal, iſt nichts zu thun
und nichts zu helfen. Nichts thun und nichts helfen
iſt nicht der Charakter des Mannes. Er läſst alſo in
Gottes Namen das Weib da liegen oder greift zu ſei-
nem Recht der Stärke, ſchreitet zur Gewalt, zu Wen-
dung und Zange. Und Frauen! welche Zeiten er-
warten euch da! Natur! wie würdeſt du geſchändet
und zernichtet werden!" – Aber doch können die
Frauen
----- 277 / 496 -----
525 -
526
Num. 304. NOVEMBER 181 1.
Frauen der Geburtshelfer für die ſchwierigern Fälle
nicht entbehren, denen die unwiſſenden Hebammen
unmöglich gewachſen ſeyn werden. Und wie ſollen
die Männer als Geburtshelfer die Macht der Natur
kennen lernen, wenn ſie keine Gelegenheit haben, fie
in ihrem ungeſtörten Gange mit Aufmerkſamkeit zu
beobachten. Eben dadurch wurden ja ſo manche Ge-
burtshelfer in unſern Zeiten zur Natur zurück ge-
führt und konnten nun erſt eine echt wiſſenfchaftli-
che Geburtshülfe gründen.
Gern verzeiht man dem menſchenfreundlichen
Vf., der, wie man aus allen ſeinen Unternehmungen
ſieht, das Menſchengeſchlecht durch ſeine Zurück-
führung zur Natur beglückt wiſſen will, und dieſe
edle Abſicht auch durch die vorliegende Schrift deut-
lich genug documentirt, manche Wiederholungen,
welche in dieſem guten Rath an Mütter vorkommen,
um ſo mehr, da ſie mehrentheils Gegenſtände von der
gröſsten Wichtigkeit für das andere Geſchlecht be-
treffen, welchem er dieſen Abſchnitt doch beſonders
Ä hat, ohne eine eigentlich wiſſenſchaftliche
earbeitung dieſes Gegenſtandes zu beabſichtigen:
Möge er ſeine ſo gut gemeinte Abſicht erreichen und
durch ſeine herzlichen Erinnerungen und Warnungen
recht viel Glück verbreiten!
In dem zweyten Abſchnitt liefert Hr. F. das Frag-
ment eines chineſiſchen Hebammen - Katechismus,
den unſere Leſer aber ſchon aus der mediciniſch - chi-
rurgiſchen Zeitung von 1811., wo er vollſtändig mit-
getheilt iſt, zur Genüge kennen werden.
Hierauf folgt im dritten Abſchnitte eine ausführ-
liche Beſchreibung ſeines Geburtsbettes, zu deren Er-
läuterung drey der beygefügten Kupfertafeln insbe-
ſondere dienen. Wir wollen hier nur die weſentlich-
ſten Punkte ausheben, wodurch ſich dieſes Lager aus-
zeichnet. Das ganze Geſtell ruht auf ſechs Füſsen,
welche ſtark genug ſind, um auch der ſchwerſten
Frau hinlängliche Sicherheit zu gewähren. Der Be-
quemlichkeit wegen haben ſie nur eine mäſsige Höhe:
um aber dieſes Lager auch für künſtliche Geburten zu
benutzen, hat ihnen der Vf. noch die von ihm ſoge.
nannten Erhöhungsfüſse beygegeben. Die Kreiſſende
ruht in dem aufgeſchlagenen Bette auf einem groſsen
Sitz- und Schenkelkiffen, 2 Fuſs lang und 1 Fuſs 11
Zoll breit, mit einem anpaſſenden Ausſchnitt, unter
welchem ſich ein lackirter Kaſten von Blech befindet,
welcher von der Seite eingeſchoben wird und beſon-
ders zur Verhütung aller Verunreinigung des Lagers
dient. Damit aber das Kind, wenn es geboren wor-
den, ſich an demſelben nicht auf irgend eine Art be-
ſchädigen könne, iſt er mit einem eigends zur Auf-
nahme des Kindes eingerichteten Netze bedeckt. Für
die, wie billig, bewegliche Rückenlehne paſst ein ei-
Ä Kiſſen und zwiſchen den Seitenbacken eine
olle, welche, um das Herabgleiten zu verhüten,
an denſelben befeſtigt wird und zur Unterſtützung des
Kopfes dient. Zur Unterſtützung des Kreuzes hat er
einen beſonderp Gürtel beſtimmt, der während der
Wehen zu beiden Seiten von den Gehülfen angezogen
wird. Die Armlehnen entſprechen ſehr gut der Rich-
tung der Arme, und dienen eben ſo zweckmäſsig zu
ihrer Unterſtützung, wie zur ſichern Ergreifung ih-
rer unbeweglichen Handgriffe. Die Fuſstritte bilden
eine anpaſſende ſchiefe Fläche, deren Richtung aber
nach Umſtänden verändert werden kann. Sie ſind an
dem Hauptgeſtelle, welches dem Ganzen zur Grund-
lage dient, befeſtigt. Bey den natürlichen Geburten
ſteht oder ſitzt die Hebamme, was Rec. ſehr anpaſ-
ſend findet und immer empfohlen hat, zur Seite des
Bettes, und verrichtet ſo, was ſie zu thun hat. Für
die künftlichen Geburten iſt dagegen die Einrichtung
getroffen, daſs "er Geburtshelfer ſich zwiſchen die
Schenkel der Kreiſſenden ſetzen und mit Bequemlich-
keit operiren kann. Für dieſen Nothfall iſt ein ſol-
cher Uebelſtand nun einmal nicht gut zu vermeiden,
es wäre denn, daſs der Geburtshelfer ſich an das Ent-
binden in der engliſchen Seitenlage gewöhnt hätte:
daſs aber auſserdem die Kreiſſende in ihrer ruhigen
Lage nicht geſtört, keiner Erkältung ausgeſetzt, und
dabey ihre Delicateſſe geſchont wird, finden wir ſehr
lobenswerth, ſo wie überhaupt, daſs dieſes Geburts-
lager mehr einladendes als abſchreckendes hat. Durch
den von dem Geſtelle herabhängenden Umhang wird
alles, was nur irgend das Auge beleidigen könnte,
verſteckt, und zugleich jede mögliche Erkältung der
Geſchlechtstheile verhütet. Uebrigens läſst ſich die-
fes Bett in ſehr kurzer Zeit auf - und zuſammenſchla-
gen, wozu der Vf. (S. 242.) die nöthige Anweiſung
giebt, und in dem einen wie in dem andern Falle
kann man daſſelbe in jedes gut meublirte Zimmer ſtel-
len. Auch hat es noch den Vorzug einer leichten
Tragbarkeit, indem das Gewicht eines ganz voll-
ſtändigen Geburtsbettes von Eichenholz nur 75 – 85
Pfund betragen darf.
Gern räumt Rec. dieſer ſchätzbaren Erfindung
den Vorzug vor allen bisher bekannten Geburtsbetten
und, was die Bequemlichkeit und Decenz betrifft,
ſelbſt vor den neueſten Geburtsſtühlen ein. Aber
leider wird der Ankauf deſſelben für 16–2o Fried-
richsd'or, zumal in unſern geldarmen Zeiten, man-
chem Hausvater ſehr erſchwert oder wohl gar unmög-
lich gemacht werden. Nicht ohne Grund wünſcht
daher der Vf., daſs mehrere Familien an einem Ort
ſich zur Anſchaffung eines ſo nützlichen Hausgeräthés
vereinigen mögen. Und eben ſo ſehr eignet es ſich
für Entbindungs-Anſtalten, wo doch Ä an-
gehenden Geburtshelfer in Zeiten daran gewöhnt wer-
den follten, der Natur zu huldigen und dieſe nicht
bey jeder kleinen Veranlaſſung in ihrem ruhigen
Gänge zu ſtören. Um indeſſen auch der ärrnern,
Volksklaſſe das Gebären ſo viel möglich zu erleich-
tern, hat der Vf. noch die Beſchreibung eines dazu
dienenden Lagers in einem Anhange mitgethelt, wel-
ches etwa 1o – 12 Rthlr. koſtet. Dieſes beſteht aus
einem Strohſack von ſtarker, ungebleichter Leinwand,
6 Fuſs 2 Zoll lang, 2 Fuſs 4 Zoll breit und 5 Zoll
hoch. Zur Aufnahme deſſelben dient ein Geſtell mit
Gurten, welches aus einem Mittelſtücke, dem Kopf-
und Fuſsſtücke beſteht, welche unter einander derge-
ſtalt verbunden ſind, daſs ſie ſehr leicht und bequem
ZUl«
----- 278 / 496 -----
527
528
A. L. z. Nun 30. NoveMBER 1 811.
eſchlagen werden können. An dem Fuſs-
ÄÄ Ä ein Bret befeſtigt, welches eine
jefe Fläche bildet und an demſelben ſind zwey Rie-
Ile Il angebracht , welche die Kreiſſende bey den We-
j ihren Händen ſehr leicht ergreifen kann, um
deſto wirkſamer ihre Kräfte anzuſtrengen. -
In dem vierten Abſchnitte endlich. hat der Vf. eine
Wiege für Säuglinge beſchrieben.» die ſich auch auf
jerten Kupfertafel von verſchiedeº Seiten und
in ihren einzelnen Theilen abgebildet findet. Die ei-
je Wiege hängt an einer völlig ſicher" Stahl-
eder und wird mittelſt eines Fuſstritts auf und ne-
der, nicht von einer Seite zur andern, wie gewöhn-
ich, bewegt. . Durch die beygegebenen Umhänge er-
jält ſie ein recht elegantes Anſehen: Der Preis der-
jen iſt 4, 6, auch 8 Friedrichsdºor-
P H 1 L O SO PH I E.
Ueber moraliſchen Ehebruch,
b. Kummer:
LEIPZIG » Ul /Weiber - Ei-
Hyeiber- Unbeſtand, Weiber- Launen,
t; und: die Frau, wie es wenige, g.
ÄÄÄe. 1811. VIII u. 342 S. 8. (Rthlr.
8 gr.)
er Vf. dieſer Geſpräche iſt nach der Vorrede der
Ä Ä” der Geſchichte, Alterthümer
Äd griechiſchen Sprache ÄchhÄ Regierungs-
jh“und Schöffen zu Utrecht, Ryklof Michael van
js oder Cuninghane, der durch die Verfºlgunge
Änjoraniſchen Partey genöthigt, ſein Vaterland
1783. verlaſſen hatte: und im vorigen Jahre zu Wer-
joje ſtarb. Sie waren mehrere Jahre vorher
ge
h
A R T I S T IS C H E
Neue Erfindungen.
D. Groſsherzogliche Hofgeigenmacher zu Würzburg,
Hr. Zacharias Fiſcher, dem die Kunſt bereits ſchon mam-
j bedeutende Verbeſſerung der Saiteninſtrumente
jdankt, und welcher ſeines hohen Alters von 89 Jah-
ren ungeachtet? noch immer unermüdet nach höherer
Vollendung in ſeinem Fache ſtrebt, hat in dieſem Som-
mer einen Mechanismus erfunden, wodurch ſeine Vio-
inen in Hinſicht der Stärke und der Fülle des Tonse-
j ſo hohen Grad von Vollkommenheit erhalten, daſs
j andere, ſie ſey noch ſo ſehr durch den Namen
js Meiſters berühmt und noch ſo alt, den vergleich
j einer der ſeinigen aushalten kann. Für jetzt bie-
tet der Meiſter eine Violin von der neuen Erfindung
chrieben und dem Herausgeber, einem Freunde -
des Vfs., mit der Erlaubniſs übergeben, ſie nach ſei-
nem Tode bekannt zu machen. Dieſer verdient Dank,
daſs er die gegebene Erlaubniſs nicht unbenutzt lieſs.
Denn durch Inhalt und Form zeichnen fich dieſe Ge-
ſpräche gleich vortheilhaft aus. Verſtändigkeit iſt ihr
Hauptcharakter; der Vf. iſt ein Feind alles Sentimen-
talißrens und Idealiſirens in ehelichen Leben, dem
er viel Herzeleid Schuld giebt. Damit verbin-
det ſich genaue Kenntniſs des Menſchen, insbeſon-
dere des Weibes, geprüft und bewährt durch man-
nichfaltige Erfahrungen. Das Ganze durchdringt
eine ernſte moraliſche Denkungsert. Der Vortrag
iſt lebendig. Die klare und beſtimmte Darſtellung,
der raſche Fortgang, die unvermutheten und doch
leichten Wendungen, die paſſend eingeflochtenen Er-
zählungen und geſchichtlichen Beziehungen feſſeln
und Än immer von neuem die Aufmerkſamkeit
des Leſers. Vorzüglich gilt dieſs von den ſechs er-
ſten Geſprächen. Ihre Gegenſtände ſind zugleich von
ſo groſser Wichtigkeit für das Glück der Ehen, daſs
wir ſie ſehr ernſtlich in den Händen vieler verheira-
theten Perſonen, insbeſondere vieler Männer, wün-
ſchen. Die d.ey erſten: über moraliſchen Ehebruch,
können viele warnen, die ſich ſo gern, gewöhnlich
mehr aus Eitelkeit als wahrem Geiſtes - oder Her-
zensbedürfniſs, in ſentimentaliſchen Geſchwätzen
unterhalten; können manche andere, deren Herz
im Umgange mit der Freundin ſchon mehr als es
ſollte, befangen iſt, vielleicht noch zu rechter
Zeit aufmerkſam auf ſich und ihr Verhältniſs zur
Freundin und zur Gattin machen. Die drey folgen-
den führen zur Billigkeit in der Beurtheilung der -
weiblichen Launen und Eiferſüchteleyen, und geben
gute Lehren, ſie zu verhüten oder zu ertragen.
N A C H R I C H T E N.
um 1oo Louisd'or. Gebührt gleich Deutſchland die Ehre
der Erfindung dieſes vortrefflichen Inſtruments nicht,
ſo gebührt ihm doch der Ruhm, die gröſsten Meiſter
in der Verfertigung deſſelben, wie einen Steiner und
Fiſcher, hervorgebracht zu haben, von welchen in den
Annalen der Geſchichte der mechaniſchen Künſte der
Name des letztern ſich um ſo länger erhalten wird, als
er wegen der erwähnten wichtigen Erfindung den Na-
men des erſten nun weit überglänzt. Vielleicht läſst
ſich der Mechanismus, wodurch die Geigen des Hn.
Fiſcher einen ſo hohen Grad von Vollkommenheit er-
halten, bey allen andern Saiteninſtrumenten mit glei-
chem glücklichen Erfolge anbringen. Sollte ſich dieſe
Vermuthung beſtätigen: ſo wäre die Erfindung von
noch ungleich gröſserem Werthe.
----- 279 / 496 -----
529
305. 53O
Nu II1.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
ERDBEscHREIBUNG.
TüBrNGEN, b. Cotta: Neueſte Reiſe durch England,
Schottland und Ireland, hauptſächlich in Bezug
auf Producte, Fabriken und Handlung, von Phi
lip Andreas Nemnich, B. R. Licentiat. 1807. VIII
und 753 S- 8. (5 Rthlr. 22 gr.) -
Sº im Jahre 18oo. hat der Vf. dem Publicum
durch Mittheilung ſeiner Bemerkungen über die
Fabriken und Manufacturen Englands, die er wäh-
rend einer Reiſe im dortigen Lande geſammelt, ein
angenehmes Geſchenk gemacht, hierauf aber, nach
vorheriger ſorgfältiger Vorbereitung, in den Jahren
1805 und 1806 eine zweyte Reiſe nach England,
Schottland und Ireland, mit beſondrer Hinſicht auf
Producte, Manufacturen, Kunſtfleiſs und Gewerbe-
Verkehr unternommen - und liefert nun in dem vor-
liegenden Werk das Reſultat ſeiner Beobachtungen.
. . Die Ausbeute iſt reichhaltig. Die hier mitge-
theilten Nachrichten intereſſiren den Statiſtiker, den
Technologen, den Kaufmann, ſo wie jeden denken-
den Menſchen. Nicht allein lernt man durch dieſe
Reiſebeſchreibung im allgemeinen die Wichtigkeit des
brittiſchen Reichs in Anſehung ſeiner Lage, ſeiner
Producte, ſeines Gewerbe- Verkehrs, ſeines Kunſt-
fleiſses und des die Nation beſeelenden Geiſtesken-
nen, ſondern man erhält auch über viele einzelne
hierauf Bezug habende Gegenſtände die ſorgfältigſten
Belehrungen. Beſonders anziehend ſind die bey den
Fabriken vorkommenden Bemerkungen, indem ſich
der Vf, nicht begnügt, die Fabricate nach ihren ver-
ſchiedenen Gattungen zu nennen, ſondern auch in vie-
len Fällen ſie nach ihrer verſchiedenen Beſtimmung
oder Feinheit claſſificirt, die Oerter und Adreſſen
nennt, wo ſie vorzüglich geliefert werden, vieles über
ihre Bereitung mit Änführung der engliſchen Termi-
nologieen beybringt, die Oerter anzeigt, woher die Ma-
terialien kommen, und wohin die Fabricate gehen,
auch oft die Geſchichte der Fabrik von ihrer Ent-
ſtehung an, bis zu ihrem Flor, oder Verfall er-
ählt. -
Zd Um diejenigen, welche dieſes Buch noch nicht
kennen, mit dem Inhalt näher bekannt zu machen,
j Rec. einiges, was er ſich als bemerkenswerth
ausgezeichnet hat, hier mittheilen.
Die Totalbevölkerung des brittiſchen Gebiets in
und auſserhalb Europa wird auf 50 Millionen ange-
nommen, wovon Groſsbritannien und Ireland zwi-
ſchen 15 und 16 Millionen enthält. Die Einwohner-
Anzahl in London, die ſehr abwechſelnd iſt, läſst ſich
A. L. Z. 1811. Dritter Band. -
fen um 1385 weniger.
I4. November 18 I I.
nicht mit Genauigkeit beſtimmen. Nach einigen An-
gaben beläuft ſie ſich auf 600,ooo, nach andern auf
800,000. Sogar wird ſie von noch andern auf 1 Mil-
lion berechnet. Mit Recht werden die Steinkohlen
als die erſte Quelle des National- Reichthums geſchil-
dert. Dieſer Schatz lag bis vor einigen 1oo Jahren,
in dem Boden des Landes unentdeckt. Jetzt gewinnt
man ſie in mehreren Diſtricten im Ueberfluſs, und
bloſs in der Gegend von Neucaſtle und Sunderland in
7o verſchiedenen Sorten. Sie ſind jetzt im innern Ge-
werbe - Verkehr ein groſser Gegenſtand, aber auch
ein äuſserſt bedeutender Ausfuhr-Artikel. Sie ha-
ben die engliſchen Bergwerke in Aufnahme gebracht.
Dampfmaſchinen, die widerum auf den Flor unzähli-
ger Fabriken wirken, Kanäle haben ihr Entſtehen
den Steinkohlen-Bergwerken zu danken. Steinkoh-
lenbergwerke haben den Werth des Landes erhöht,
und ſind eine der erſten Pflanzſchulen der Matroſen.
Ueber die Ein- und Ausfuhr in Groſsbritannien, ſo
wie über die raſche Zunahme des Gewerbe- Verkehrs
in einzelnen Artikeln kommen S. 39. 55 u. folg. inter-
eſſante Notizen vor. An roher Baumwolle wur-
den im J. 177 I. 2,667042 Pfund eingebracht; von Ä
bis 1775 betrug die Einfuhr im Durchſchnitt berech-
net, jährlich 4,764,589; von 1776 bis 178o jährlich
6,7o6,013; von 1781 bis 1785 jährlich Io,9o1,934;
von 1786 bis 1790 jährlich 23,443,67o; von 1791 bis
I798 jährlich abwechſelnd zwiſchen 20 und 30 Millio-
nen; 1799 nahe an 46 Millionen, und 1802 gar
65,85o,395 Pfund. An Thee wurden in den Jahren
17o1 – 17o7 jährlich nur 60,ooo Pfund in England
eingeführt, im J. 1805 über 24 Millionen Pfund, wo-
von 20 Millionen allein in England und Schottland
verzehrt werden. Der Werth der jährlichen Einfuh-
ren in Groſsbritannien überhaupt, wird vom Vf, auf
32 Millionen Pf. Sterl. angenommen. – Der Werth
der Ausfuhren auf 48 Millionen. Gegen Ende 1804
hatte Groſsbritannien allein 17,794 Schiffe von 2,017,24o
Tonnen, mit Ä Mann, und zuſammen mit Ire-
land und den Colonien - 21,445 Schiffe, mit 155,445
Mann; im Jahr 1802 war die letzte Anzahl von Schif-
Im demſelben Jahr 1804 wa-
ren auswärts gegangen brittiſche Schiffe 1 1072, fremde
3662; einwärts: brittiſche 11396, fremde 4252. Die
brittiſche Seemacht beſtand im J, 1806 aus 126 Linien-
ſchiffen; mit Einſchluſs der im Bau begriffenen wird
die Anzahl auf 218 berechnet. Die Summe aller Li-
nienſchiffe, Fregatten, kleineren Kriegesſchiffe wird
auf 972 angegeben. Alle dieſe Notizen ſtellen freylich
nur ein Bild vergangener Zeiten dar. Unterſuchun-
gen gegenwärtig angeſtellt, würden in Betreff mehre-
XX rer
----- 280 / 496 -----
53I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 532
rer Gegenſtände entgegengeſetzte Reſultate liefern,
und man würde ſich erſt alsdann vollſtändig belehrt
fühlen, wenn man mit Zuverläſſigkeit in Zahlen an-
fÄ erfahren könnte, wie viel geringer in den
etztern Jahren bis jetzt, ſich die Einfuhren und Aus-
fuhren ſowohl in Betreff der Quantität als auch des
Werths gezeigt haben, und bis zu welchem Grade
der Gewerbe - Verkehr überhaupt, ſo wie in einzel-
nen Zweigen wiederum geſunken iſt. S. 61 u. folg-
bringt der Vf. über die Kanäle in England, und über
die Verdienſte des Mechanikers Brindley um Anle-
ung derſelben viel Belehrendes bey. Die in neuern
eifen erfundenen und zur Ausführung gebrachten
eiſernen Wege ( Iron Roads ) haben eigentlich den
Zweck, groſse Laſten Steinkohlen, Erze u. f. w. von
den Bergwerken nach den Kanälen u. ſ. w. mit Leich-
tigkeit, Geſchwindigkeit, und geringen Koſten zu
transportiren, und ſind jetzt in Groſsbritannien ſehr
gemein. Der Vf. führt von der Anwendung eines ſol-
chen Kunſtweges aus der Gegend von Newcaſtle fol-
ndes Beyſpiel an: „Die Länge des 1798 daſelbſt ge-
Ä eiſernen Weges, vom Kohlenbergwerk- bis
zum Fluſs iſt 864 Ruthen; der Wagen rollt in dritte-
halb Minuten vom Bergwerk bis von den Fluſs hinun-
ter, wo er ſich ſeiner Kohlen entledigt, und in eben
ſo geſchwinder Zeit wieder hinauffährt. Die trei-
bende und aufhaltende Kraft hängt an einem 16 Cent-
ner ſchweren Loth ab, welches der Wagen beym
Auf- und Niederlaufen, zwiſchen 144 Ruthen hebt,
und fallen läſst. Das Tau, womit der Wagen ge-
trieben und aufgehalten wird, windet ſich um die
Achſe eines groſsen Rades, in deren Nähe ein ſchie-
fes Zahnwerk von gegoſſenem Eiſen auf ein kleineres
Rad treibt, um welches das Lothtau gewunden iſt.
Auf dem Pfade des eiſernen Weges ſind kleine Wal-
zen mit ihren Zapfen angebracht, worauf das Zieh-
tau fortrollt, damit es nicht durch Schleppen auf
dem Boden, beſchädigt wird." Den Dampfmaſchi-
nen iſt ein eigner Abſchnitt gewidmet. Die rohe
Idee einer Dampfmaſchine findet man ſchon in einem
Werke des Marquis von Worceſter: Century of In-
ventions 1663: Seit dem Jahr 1773 ſind die Dampf-
maſchinen ſehr verbeſſert und in Aufnahme gekom-
men. Sie werden nicht bloſs in Bergwerken, ſon-
dern faſt bey allen groſsen Fabriken, wo eine groſse
und beſtändige Kraft erforderlich iſt, angewandt.
Die Dampfmaſchinen erſparen der brittiſchen Nation
täglich 75oco Pf. Sterl. (S. 69 u. fg.). Von der Na-
tional- Schuld. Im J. 17o2 betrug die ganze brittiſche
Nationalſchuld etwas über 16 Millionen; 1714 nahe
an 54 Millionen; 1763 nahe an 140 Millionen; 1793
belief ſie ſich auf 240 Millionen. Den Nominal- Be-
trag der brittiſchen Staatsſchuld im J. 1806, die An-
leihe deſſelben Jahres mit einbegriffen, nimmt der
Vf. auf beynahe 700 Millionen an, und äuſsert die
Meinung, daſs derſelbe in 10 Jahren wohl tauſend
Millionen Pf. Sterl. ausmachen dürfte. Die jährlich
zu bezahlenden Intereſſen beliefen ſich im J. 1806 auf
ungefähr 24 Millionen Pf. Sterl. Manche Politiker
prophezeyten ſchon in den 70ger Jahren, als die jähr.
lichen Zinſen der Staatsſchulden etwas über 40 Mil-
lionen betrugen, den Untergang des Reichs. Was
würden ſie Ä ihnen vorſtehende Angaben
zu Geſichte kämen! Dabey trifft aber zwar der
Staat ernſtliche Anſtalten zur allmählichen Abtragung
derſelben, wie auch des Vfs. Angaben über den ge-
genwärtigen Tilgungsfond zeigen, der von dem be-
rühmten politiſchen Arithmetiker Dr. Price im J. 1786
dem Miniſter Pitt vorgelegt, und von dieſem zur Aus-
führung gebracht iſt; man muſs aber doch beſorgen,
daſs, wenn auch der gegenwärtige Sinking Fund noch
ſo bündig verwahrt iſt, und die Operationen deſſel-
ben auf # zweckmäſsigſte geleitet werden, die Na-
tion bey den entſtandenen Stockungen in mehreren
Zweigen des Gewerbe - Verkehrs, die drückende
Laſt der Taxen und erhöheten Abgaben, deren Auf-
bringung zur Beſtreitung der Zinſen erforderlich iſt,
in die Länge nicht aushalten werde. Der Vf. läſst ſich
in dem Verfolg ſeiner Bemerkungen auch über die
Banken und über die klingende Ä in England
aus. Man erſtaunt, wenn man hier liefet, daſs wäh-
rend der Regierung des jetzigen Königs bis 1804 al-
lein 64 Millionen Pf. Sterl. Werth Münze gepräget
worden, und dennoch ein ſo groſser Mangel an klin-
gendem Metall, beſonders was die Silbermünze be-
trifft, ſchon im J. 1806 herrſchte, daſs faſt bey jeder
kleinen Bezahlung gar nicht auseinander zu kömmen
war, oder wenigſtens bis zur Berichtigung ein ziem-
licher Aufenthalt verurſacht wurde. – S. 86 – 19o.
Ueber London. Der Betrag der jährlichen Zoll- Re-
venüen wird auf 6–7 Än Pfund Sterling be-
rechnet. Unter deg neuern groſsen Anſtalten zur
Beförderung der Hahdlung, verdienen die ſogenann-
ten Docken oder die Löſchungs- und Ladungs- Plätze
eine beſondre Erwähnung. Bis noch vor wenigen
Jahren muſsten die Schiffe Monate lang auf der
Themſe Zeit verlieren, und waren vielfältigen Plün-
derungen und andern Ungemächlichkeiter ausgeſetzt,
indem ſie nicht an die von andern Fahrzeugen einge-
nommenen Kajen gelangen konnten. Die Ankunft
von weſtindiſchen und andern groſsen Flotten verur- -
fachte um ſo mehr ſchlimmes Gedränge, viele Ünord-
nung, und nicht geringen Schaden. Dieſem Unheil
abzuhelfen hat man ſeit 1799. zum Laden und Lö-
ſchen der Schiffe drey Docken angelegt, zuförderſt
den Weſtindiſchen im J. 1799. auf Subſcription von
weſtindiſchen Kaufleuten und mit Genehmigung des
Parlements auf der ſogenannten Isle of Dogs, einer
oſsen, halbinſelförmigen und von der Themſe um-
chlängelten Strecke Landes. Der weſtindiſche Dock
hat zwey Abtheilungen, wovon die eine zum Lö-
fchen, und die andre zum Laden beſtimmt iſt. Der
Löſchungsdock iſt 26oo Fuſs lang, und 510 Fuſs breit;
die Tiefe völlig angemeſſen; zwey Einfahrtbecken
ſind eingerichtet, wovon das weſtliche um zwey Drit-
theile gröſser als das füdliche iſt. Die Kajen ſind
zum Löſchen auf das bequemſte eingerichtet, mit
Krahnen, eiſernen Schienen - Wegen, Dühnen, Fro-
ſsen Magazinen verſehen. Dieſer Löſungsdock kann
mit Bequemlichkeit Zoo Schiffe einnehmen, und iſt
ZUL.
----- 281 / 496 -----
533 Num. 305.
S34
NOVEMBER 181 I.
/
zur Sicherheit mit einer hohen Mauer umſchloſſen.
Der Ladungsdock hat mit dem Löſchungsdock glei-
che Länge, und iſt 4oo Fuſs breit. Eine zweyte An-
ſtalt Ä Art iſt der London - Dock, deſen Anle-
gung im J. 1802 angefangen worden, und deſſen Ein-
richtung vom Weſtindiſchen nicht ſehr verſchieden iſt.
Allein zum Ankauf des Grundes wurden hier auſser-
ordentliche Koſten erfordert. Denn es muſsten ganze
Straſsen, und nahe an 400 Häuſer niedergeriſſen, und
der Werth derſelben den Eigenthümern erſetzt wer-
den. Der Löſchungsdock iſt 1262 Fuſs lang und 69o
Fuſs breit. Der Vf. glaubt, daſs das hier angelegte
königliche Tobacco Warehouſe das gröſste Magazin in
der Welt genannt werden kann. Die London-Docks
dienen zur bequemen Aufnahme von Schiffen aus al-
len Gegenden, die Oſt- und Weſtindiſchen ausge-
ſchloſſen. Endlich iſt noch der oſtindiſche Dock zu
merken, zu welchem der Grundſtein im J. 1805. ge-
legt worden. Der Löſchungsdock wird 14o Fuſs
lang, und 560 Fuſs breit, übrigens aber tiefer, als
die beiden andern werden. Alle Unternehmungen
dieſer Art, wie auch die Anlegung von Kanälenge-
ſchehen von Privatleuten mit Vorwifen des Gouver-
nements auf Subſcriptionen. Die Dividenden der
Actien flieſsen aus gewiſſen von den Benutzenden zu
leiſtenden Abgaben. S. 1oo. wird ein vollſtändiges
Verzeichniſs der in London exiſtirenden Aſſecuranz-
geſellſchaften gegen Feuersgefahr, auf Menſchenleben
und Annuitäten mitgetbeilt; 15 ſolche Societäten wer-
den hier namhaft gemacht, und bey jeder das Jahr
ihrer Entſtehung bemerkt. S. 101. Von der oſtindi-
fchen Compagnie. Ueber dreyſsig Millionen Men-
ſchen werden auf Englands Gebiet in Indien gerech-
net. Der Zuſtand der Compagnie wird deshalb ſehr
bedenklich, weil ihre Schuldenlaſt ſo ſehr angewach-
ſen iſt, daſs ſie im J. 1806. ſchon über 30 Millionen
Pf. Sterl. betrug, wozu noch kommt, dafs ſie in In-
dien von den angeliehenen Capitalien, Io, 12 und 15
Procent Zinſen bezahlen muſs. Unter einer groſsen
Anzahl Beamten, welche die Compagnie hat, beſol-
det ſie auch ihren eignen Hiſtoriographen, gegenwär-
tig John Bruce,, und einen Hydrographen Alexander
Dalrymple. In dem oſtindiſchen Hauſe ſind der #
Auctionsſaal, und die vor einigen Jahren geſtiftete
Bibliothek ſehenswerth. Letztere iſt ganz allein für
indianiſche Handſchriften und Bücher, die über In-
dien und die Sachen der Compagnie handeln, be-
ſtimmt. Ein Muſeum iſt damit verbunden, worin
Natur- und andere Seltenheiten aus Indien aufbewahrt
werden, inſonderheit Inſecten und Conchylien, Mi-
neralien, Götzen, Inſchriftſteine, Münzen, Tippos
oldener Thronſchemel, deſſen Harniſch von Kork,
Helm u. ſ. w. Dieſe vortreffliche Sammlung wird
bald zu Londons erſten Merkwürdigkeiten gehören.
Die Hauptmärkte in London werden S: 107 u; folg-
beſchrieben. Unter dieſen führt der Vf. auch den
Rag - Fair oder Lumpenmarkt an, wo der Handel
mit alten Kleidern und Lumpen betrieben wird. Den
jährlichen Umſatz in dieſem Artikel rechnet man
5oooo Pf. Sterl. In Anſehung der in London befind-
lichen Fabriken und Manufacturen ſcheinen uns fol-
gende Notizen merkwürdig zu ſeyn. Die Zuckerſie-
dereyen wurden urſprünglich von Deutſchen angelegt,
und noch gegenwärtig ſind die bey dieſen Fabriken
angeſtellten Meiſter und Arbeiter gröſstentheils Deut-
ſche, wenn gleich die Fabriken ſelbſt dort Eingebor-
nen angehören. Eine der ausgedehnteſten Zucker-
Rafinerien iſt die, in deren Beſitz ſich John Craven
unP Bowman befinden. Es wird in achtzehn Pfan-
nen, jeden Wochentag unausgeſetzt gekocht. Das
ganze zu dieſer Fabrik gehörige Perſonal beläuft ſich
auf 120 Perſonen. Man darf annehmen, daſs daſelbſt
jährlich 1oooo Fäſſer rohe Zucker, à 15 Centner das
Faſs verarbeitet werden. Zu den Merkwürdig-
keiten dieſer Rafinerie gehört eine Dampfmaſchine,
deren Kraft der Kraft von 26 Pferden gleich iſt.
Sie treibt ſieben Mühlen, wovon jede, mittelſt .
zwey eiſernen Walzen, die auf einem ſchwarzen Mar-
morbette liegenden Baſtardzucker zu Pulver oder Fa-
rin reibt. Zufolge der Londner Zollrollen wur-
den im Jahr 1804. exportirt: 3o1821 Centner rohe,
und 354845 Centner räfinirte, im J. 1805: 323353
Centner rohe, und 360451 Centner rafinirte Zuk-
ker. Sachkundige Perſonen verſicherten indeſſen
ſchon damals dem Vf., daſs dieſe Waare, ungeachtet
des fortdauernden Krieges, im Preife finke, indem
der Verbrauch derſelben mit der jährlich vermehrten
Production keinesweges Schritt halte. Man ſollte
hieraus ſchlieſsen, daſs jetzt, nach dem der Abſatz
des Zuckers auf dem Continent gänzlich gehemmt iſt,
der Verfall der dortigen Rafinerieen unvermeidlich
feyn müſste. An engliſchem Bier wurden vom 5. Ju-
lius 1804- bis den 5. Julius 1805. in London gebraut:
939,9oo Barrels Porler, und 162,663 Barrels Tafelbier,
zu 36 Gallons per Barrel. Bey Whitbread werden
allein jährlich an 200.000 Barrels gebraut. Auſser eis
ner ſteinernen Ciſterne, die 36oo Barrels hält, find
daſelbſt über 5o groſse eichene Fäſſer, wovon einige
35oo Barrels einſchlieſsen; davon iſt eines 27 Fuſs
hoch und 22 Fuſs im Durchmeſſer; ferner drey Brau-
pfannen, wovon jede ungefähr 5ooo Barrels zu faſſen
vermag. Eine Dampfmaſchine pumpt Waſſer, Vor-
lauf und Bier, malzt, rührt die Möſchkufen, win-
det die Fäſſer aus den Kellern hinauf u. ſ. w. Malz
wird durch Maſchinerie bis zum Gipfel des Gebäudes
hinaufgeſchroben. Zum Betrieb werden auſserdem
erfordert über 20,ooo gewöhnliche Fäſſer, über 2oo
Arbeiter, und 8o Pferde mit dazu gehörigem Fuhr-
werk zum Transportiren des Biers. Zu den Leder-
gerbereyen muſs England den gröſsten Theil der Ei-
chenrinde oder Borke vom Auslande verſchreiben.
Die Seguinſche Methode Leder zu gerben, welche
viel Aufſehen gemacht hat, findet in England nicht
Beyfall. Das Seguinſche Leder. iſt nicht dauerhaft,
ſpröder und den Borſten mehr unterworfen, als das
gewöhnlich langſam gegerbte Leder. Zu den Fabri-
caten neuerer Erfindung gehören auch die Kunſtſteine
(artificial ſtone ). Aus einer Art Thon, Stücken
von ausgebrannten Töpferöfen, Hornſtein und Sand
werden dieſe Kunſtſteine componirt und gebrannt. #
nd
----- 282 / 496 -----
535
A. L. z. Num. 30s. NOVEMBER 181 1. 536
ſind von ſolcher Dauerhaftigkeit, daſs ſie ſowohl im
Feuer, als im Waſſer aushalten und in Winter ſtar-
ken Froſt vertragen. Man liefert dieſe Compoſition
von grober Art, die zu Ziegeln und allen Arten von
Baujaterialien anwendbar iſt; – aber auch von fei-
nerer Sorte. Die Kunſtſteine letzterer Gattung wer-
den zu Statüen in Gärten, zu Sinnbildern der Gaſt-
höfe, Wapen, Geſinnſen , Caminſtücken, Flurſteinen,
Pfeiler und Säulen für Thüren und Pforten u. ſ. w.
mit vielem Vortheil gebraucht. Bey Beſchreibung
der Schrot: Fabriken bemerkt der Vf. 2, dafs, um
recht rundes Schrot zu verfertigen, das Bley von ei-
nerbeträchtlichen Höhe herunter gegoſſen werden
muſs. Das kleinſte Schrot muſs vom Sieb bis zum
Waſſer wenigſtens 1o, und das gröſste 15o Fuſs und
darüber Entfernung haben. Man hat daher Schrot-
Thürme erbaut. Im Schrotthurm befindet ſich eine
Dampfmaſchine, durch deren Kraft das rohe Bley bis
zum Gipfel hinauf gewunden wird. Drahtſaiten, we-
der eiſerne noch meſſingene, haben, ungeachtet aller
angeſtellten Verſuche, bis jetzt noch nicht in England
zur erforderlichen Härte und Elaſticität gezogen wer-
den können: ſie müſſen daher aus Nürnberg verſchrie-
ben werden. Auch kommen die Darm Saiten wel-
che in England verfertigt werden, noch nicht den rö-
miſchen gleich.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſität e n.
Marburg.
B., dem letzten kurzen Aufenthalte ZUl Marburg
hatte. Seine Königl. Majeſtät geruhet, die Erweiterung
des Bibliothekgebäudes, die Errichtung einer Stern
warte, die Anlegung eines Hoſpitals anzuordnen, und
für das letztere ein zur Krondomäne gehöriges geräu-
miges Haus, wie auch ein ausgedehnteres Locale zum
botaniſchen Garten der Univerſität geſchenkt. Später-
hin wurde derſelben die Corveyiſche Bibliothek zur
Auswahl des Brauchbaren, und eine von einem italiä-
miſchen Künſtler aus Carrariſchem Marmor verfertigte
Büſte des Königs geſchenkt. -
Für ſo viele empfangene Wohlthaten feyerte die
Univerſität ein Dankfeſt am 3. September, an welchem
Tage auch die Büſte aufgeſtellt wurde. Nachdem ſich
de Hr. Präfect von Trott nebſt den Profeſſoren in den
groſsen Hörſaal begeben hatten, und eine Hymne auf
den König von der hieſigen Concertgeſellſchaft auſge--
führt worden war, hielt Hr. Prorector Bauer vor einer
zahlreichen Verſammlung eine Rede von den Vorzü-
gen der weſtphäliſchen Staatsverfaſſung und Staatsver-
- SY.
vej Auszeichnung des feyerlichen Tages war in
allen Facultäten einigen auswärtigen und inländiſchen
Gelehrten der Doctortitel als Ehrenbezeugung ertheilt
worden, in der theologiſchen Facetät; dem in. Su-
perintendenten zu Detmold, Ferdinand ºeer. dem
Hn. Metropolitan zu Spangenburg: Karl Frerich º
ler; in der juriſtiſchen Facultät: dem Hn. Heinrich Wie-
derhold, Präſidenten des Tribunalgerichts zu Marburg,
dem Hn. Conrad Bode, königl. Generalprºeurator des
Criminalhofes zu Caſſel; in der mediciniſchen Facul-
tät: dem Profeſſor der Philoſophie zu Heidelberg, Hm.
Jakob Fries, und dem berühmten Naturforſcher zu Ber-
N A C H RICHT E N.
lin, Hn. Johann Friedrich Weſtrumb; in der philoſophi-
ſchen Facultät: den Hn. Chriſtian Wilhelm Siell, Retor
des Gymnaſiums zu Idſtein, Hn. Johann Ignatius Weizel,
Profeſſor an dem Lyceum zu Mainz, Hn. Georg Fried
rich Grotefend, Comrector des Gymnaſiums zu Frank-
furt a. M., Hm. Johann Ludwig Chrf, Oberpfarrer zu
Cronberg.
Am 7. September diſputirte zu Erlangung der me-
diciniſchen Doctorwürde über Theſes, Hr. Gohann Pe.
ter Eduard Schmidt aus Wetter.
Am 30. September erhielt Hr. Friedrich Karl Lappe
die Würde eines Doctors der Thierheilkunde. Seine
Diſſertation handelt: de liemiticle epizootica.
Am 21. September erhielt die Doctorwürde der
Medicin Hr. Caſpar Lübbert aus Medebach. Seine Streit-
ſchrift iſt betitelt: de aloes ºfü in icters.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der durch eine in Nürnberg bey Schrag kürzlich
erſchienene Schrift: Beytrag zur Phyſiologie der Sinne,
bekannt gewordene Dr. 7. G. Steinbuch, iſt von Hei-
denheim, wo er bisher prakticirte, als Ulm an Wir-
temberg kam, dahin gezogen, und daſelhſt dem alten
Stadt- und Oberamtsphyſicus Dr. Willförth adjungirt
worden.
Se. K. Maj. von Sachſen hat dem Hm. Commiſſions-
rath Buſſe zu Freyberg nach allergnädigſter Beunerkung
ſeiner gründlichen Wiſſenſchaft in Schriften und A
beiten bewieſenen Gelehrſamkeit, und der von ihm
ſeit ſeiner Anſtellung geleiſteten treueifrigen und nütz-
lichen Dienſte, in den Adelſtand erhoben. Die nächſte
Veranlaſſung dazu gab, daſs eine königl. Commiſſion zur
Unterſuchung der Finanzen einige Arbeiten von ihm
verlangt hatte, welche zur völligſten Zufriedenheit
ausgefallen waren. -
----- 283 / 496 -----
537.
538
-
N u. m. 3OÖ.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 15. November 18 I I.
- ERDBESCHREIBUNG.
TünnngEN, b. Cotta: Neueſte Reiſe durch England,
Schottland und Ireland – von Philipp Andreas
Nemnich u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 305 abgebrochenen Recenſion.)
In dem Abſchnitt von dem Kunſthandel in London
(S. 149 u. f.) kommt der Vf, auch auf die Berei-
tung von Waſſerfarben (Water or Miniature Colours
in Cakes). Der Erfinder derſelben war Keeves, wel-
cher dafür von der Society of Arts eine Belohnung er-
hielt. Eine Sorte derſelben iſt Sepia, oder brauner
Tuſch. Der Kuttel- oder Dinten - Fiſch ſpritzt be-
kanntlich, um ſich bey einem feindlichen Angriff un
ſichtbar zu machen, einen Saft aus, der ſeinen Um-
kreis verdunkelt. Die Italiener wiſſen den Fiſch zu
fangen, bevor er ſich ſeines Saftes entledigt. Alsdann
gewinnen ſie den Saft, dörren ihn und verhandeln ihn
Äls Kaufmanns-Waare. Der Sepia-Tuſch iſt das beſte
Braun, was man kennt, und die Italiener machen die
beſten braunen Handzeichnungen damit. Eine andre
Art Waſſerfarben iſt Indianiſch Gelb (India Tellow).
Dieſe Farbe wird in Indien aus dem Urin der Kühe
gezogen, in der Jahreszeit, wenn ſie von einer ge-
wiſſen Pflanze, Paury von den Eingeornen genannt,
freſſen können. Man kocht nämlich den Urin, bis
das Flüſſige verflogen iſt, und die Farbe ſich in einen
Teig verdickt. Alsdann wird ſie getrocknet und
in Änden Ballen ausgeführt. In China bedient man
ſich derſelben zum ſchönſten Hochgelb. Ackermann,
ein Kunſthändler in London, weiſs das Urinſalz her-
auszubringen, und producirt dann die prächtigſte
Goldfarbe S. 155. fólgen Bemerkungen über Gegen-
ſtände und Anſtalten, die auf den literaiſchen Ver-
kehr zunächſt Einfluſs haben, nämlich über Papier,
Buchdruckereyen, literariſche Producte: Buchhandel
u. ſ. w. Zum groſsen Papier - Bedürfniſs 1n. England
ſelbſt, und zur ſtarken Ausfuhr dieſes Fabricats, iſt
der inländiſche Lumpen-Vorrath lange nicht hinrei-
chend; der gröſsere Theil muſs. aus der Fremde ge-
holt werden. Jährlich gehen allein für 6oooo Pf. Sterl.
Lumpen nach Newcaſtle. Die Italieniſchen Lumpen
jheurer, und weil ſie ſchlecht, oder gar nicht
ſortirt ſind, bey weitem nicht ſo begehrt, als die Ham-
burgiſchen ud Bremiſchen. Man hat verſucht, Pa-
pier aus Stroh, Heu: Diſt." Schäben u. dgl. zu fa-
riciren, auch in dieſer Abficht eine groſse Anlage
errichtet; dieſe Unternehmung iſt aber ganz miſslun-
gen. Dagegen wird die Methode, mittelſt, der oxy-
jirten Salzſäure nicht bloſs Linnen, ſondern auch
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Lumpen, Papierteig zu bleichen, und allen Kupfer-
ſtichen und gedruckten Büchern die vorige Weiſse
wieder zu geben, von verſchiedenen Künſtlern in Eng-
and mit gutem Erfolge in Ausübung gebracht. ZÄr
Verfertigung der Druckerſchwärze giebt es eigene
Leute, deren je er ſeine Compoſition geheim ä.
Die Änzahl von Buchruckerherren in London gej
der Vf. auf 176 an. Man rechnet zwiſchen 7 und 8oo
neue Bücher und Broſchüren, die jährlich in Eng-
land gedruckt werden, und deren Koſten auf etwa
2oooºo Pf. Ungefähr 3co,000 Pf. St. gehen auf den
Druck neuer Ausgaben von alten Büchern. Die Zahl
von neuen Quart- und Octav-Ausgaben läuft von
5oo bis 15oo; von kleinern Büchern für Schulen, ge-
meinnützigen Inhalts u. ſw., von 1ooo bis 5ooo. Von
periodiſchen Werken verlaſſen in London am letzten
Tage eines jeden Monats ungefähr 6o die Preſſe, und
bringen bloſs denſelben Abend baare 4000 Pf. Stein;
nºch dem Innern des Landes, und durchs ganze brit-
tiſche Reich, ſendet London von dieſen regulären Er-
ſcheinungen ungefähr für 40,ooo Pf. St. Werth zwi-
ſchen dem zweyten und dritten Tage eines jeden Mo-
nats. Der Vf. berechnet auch das Verhältniſs des
Credits, worin die periodiſchen Werke im Lande
ſtehen, nach dem Umfange des Abſatzes derſelben.
Dieſe Notiz iſt in ſo fern unvollſtändig, weil in der-
ſelben, die in Schottland herauskommenden periodi-
ſehen Zeitſchriften, z. B. Edinburgh Review, the So
Magazine, the Farmers Magazine, nicht mit aufge-
führt ſind. ; Nach einer dem Rec. zugekommenen
neuern Nachricht, ſoll die unter dem Titel des Edin-
burgh Review bemerkte Zeitſchrift, welche in vier-
theljährigen Heften herauskommt, ſich bloſs mit aus-
führlicher Anzeige und Beurtheilung in- und auslän-
diſcher Werke beſchäftigt, und im Ä eines Jahres
etwa 1oo Recenſionen liefert, eins der beſten Kriti-
ſchen Journale ſeyn. ... Der Herausg. erhält für das
Manuſcript ein jährliches Honorarium von 25oo Pf. St.,
und man kann hieraus ſowohl, als aus dem Um-
ſtande, daſs von manchem Jahrgange innerhalb eines
Zeitraums von 8 bis 9 Jahren bereits die 8te Edition
erſchienen iſt, auf den ſtarken Abſatz dieſes periodi-
ſchen Werksſchlieſsen. Von den Zeitungen bemerkt
Hr. N., daſs in London ungefähr 4o erſcheinen; au-
ſserdem in Groſsbritannien gerade oo, wovon Schott-
land 15 für ſich abzieht. Von den beſten Londoner
Zeitungen gehen ungefähr 4ooo ab; die übrigen gehen
nicht über 1ooo oder 125o. In keinem Theil der Welt
verwendet man mehr Geſchmack und Pracht auf den
Einband von Büchern, als in England, und merk-
würdig iſt es, daſs die Kunſt des prächtigen Einbin-
Yyy dens
----- 284 / 496 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dens in London fich faſt ausſchlieſslich im Beſitz von
deutſchen Buchbindern befindet: Die vorzüglichſten
Bände find entweder Saffian oder Juften; die Kunſt
beſteht im Marmoriren und Verzieren. Das präch-
tige Macklin'ſche Bibelwerk in 5 Folio-Bänden bin-
det man in rothem oder blauem Saffian zu 5 bis 15 Gui-
neen den Band, mithin nach dem letztern Preiſe zu
75 Guineen das ganze Werk. Bogdell's Ausgabe von
Shakespeare 9 Bände, nebſt den groſsen Kupfern, ko-
ſtet 132 Pf. St. prachtvoll zu binden. (S. 176.) Society
for the Encouragement of Arts, Manufactures and Com-
merce. Dieſe ſehr nützliche patriotiſche Geſellſchaft
giebt Preisaufgaben auf, und die Prämien ſind nicht
unbedeutend. Jährlich erſcheint ein Band von ihren
Verhandlungen. Ihr jetziger Secretär iſt Charles Tay-
tor. Eine von den oft wiederholten Aufgaben iſt für
Groſsbrittannien von der gröſsten Wichtigkeit, näm-
lich in Brittiſchen Häfen, in Brittiſchen Fahrzeugen
und durch Britten Heeringe auf eben die Art zu be-
handeln und zu pöckeln, daſs ſie den beſten Hollän-
diſchen gleich kommen. Der Vf. meynt, um dieſes
zu erreichen, Unüſste man ſelbſt ein Holländiſcher
Heeringsfiſcher, und von Jugend auf dabey herge-
kommen ſevn. Sollten die -
dauernden Krieg ein ganzes Menſchenalter hindurch
vom Heeringsfänge abgehalten ſeyn, ſo ſtünde zu
fürchten, daſs die praktiſchen Erforderniſſe eines
Holländiſchen Heeringsfiſchers, und mithin gute Hol-
ländiſche Heeringe, ganz verloren gehen würden:
Unter den Kunſt- und Naturalien-Sammlungen wird
(S. 179.), als ſehenswürdig für Kenner, nächſt dem
Agricultural - Muſeum, Arch. Stevenſon's groſses La-
ger von Ackerbau -Geräthſchaften empfohlen, wo
man zugleich die neueſten Erfindungen in dieſem Fache
ſieht. Die ſchätzbarſte Mineralien-Sammlung, viel-
leicht in der ganzen Welt, beſitzt Charles Greville;
er hat mit dem Ankauf der von Born'ſchen Samm-
lung in Wien den Grund dazu gelegt; man berechnet
ihren jetzigen Werth auf 25 bis 30.ooo Pf Sterl. Eng-
land hat mehrere wohlthätige, durch Privat - Sub-
ſcription entſtandene, Anſtalten, die ihrer edlen
Zwecke wegen eine Auszeichnung verdienen, und
von dem Vf. (S. 188 u. f.) beſchrieben werden. Be-
merkenswerth find unter dieſen Inſtituten: The Phi-
lanthropie Society, welche den menſchenfreundlichen
Zweck hat, Kinder von hingerichteten Verbrechern
und arme Kinder, die aus Noth Verbrechen began-
gen haben, vom unausbleiblichen Verderben zu ret-
ten, ſie zu fittlich guten Menſchen, zu Handwerkern,
bder ſonſt nützlichen Mitgliedern der menſchlichen
Geſellſchaft zu bilden – The Refuge for the Deſtitute.
Dieſe Societät richtet fortwährend ihre Bemühungen
dahin, Perſonen, die wegen ſchlechter Handlungen
und Lebensart mit der Strafe des Gefängniſſes belegt,
und wieder daraus entlaſſen worden, einen Zufluchts-
ort anzubieten, ſie zu beſſern, ſie zu einer Arbeit an-
zuhalten, und dann für ihr Unterkommen Sorge zu
tragen – Magdalen Hoſpital, ein ähnlicher Zufluchts-
ort für FÄ die den Vorſatz faſſen,
der Sünde zu entſagen – Perſonen in ganz England
„?
olländer durch fort-
und Wales, die wegen kleiner Schulden, die Summe
von Io Pf. Sterling nicht überſteigend gefangen ſitzen,
werden von einer menſchenfreundlichen Gefellfchaft,
die für ſie die Schulden bezahlt, frey gemacht. S. 190.
geht der Vf, nachdem er London nebſt den Merk-
würdigkeiten dieſer Hauptſtadt beſchrieben, und be
dieſer Gelegenheit manche intereſſante Beobachtungen
über allgemeine Groſsbrittanien überhaupt betreffende
Gegenſtände mitgetheilt hat, zur Schilderung einzel-
ner Provinzen und der darin befindlichen Öerter in
Anſehung ihrer Producte, Manufacturen und Fabri-
ken und ihres Gewerbe - Verkehrs über. S. 196. In
Batterſea in der Grafſchaft Surry iſt die Mühle the Ho-
rizontal Air-Mill merkwürdig. Sie iſt 140 Fuſs hoch;
der äuſsere Theil beſteht aus 96 Klappen 8o Fuſs
hoch, und 9 Zoll breit, die, wenn man ein Seil an-
zieht, ebenſo wie die venezianiſchen Fenſterblinden,
-auf- und zugehen. Inwendig macht den Hauptſtamm
der Mühle, der Mittelpunkt eines groſsen Kreiſes,
der durch die Ruthen formirt wird, welche aus 96
ſenkrecht geſtellten doppelten Planken von derſelben
Höhe, als die Planken der Klappen beſtehen. Geht
der Wind durch die Oeffnungen dieſer Klappen, ſo
wirkt er mit groſser Macht auf die Ruthen, und dreht
die Mühle mit, bewundernswürdiger Schnelligkeit,
die aber durch Anziehung des Seils nach Belieben ge
mäſsigt, und ganz gehemmt werden kann. Dieſe
Mühle wird zum Mazmalen angewandt, und hat ſechs
Paar Steine. S. 2o2. werden bey der Beſchreibung
der Merkwürdigkeiten in Colcheſter ausführliche an
Art und Stelle geſammelte Nachrichten über die Na-
turgeſchichte der Auſtern, die verſchiedenen Gattun-
gen, derſelben und über die Benutzung der Auſter-
bänke mitgetheilt. S. 255. verſichert der Vf, daſs man,
nach mehreren miſslungenen koſtſpieligen Verſuchen
in England den Plan nicht aufgegeben hat, Flachs und
Hanf, eben ſo wie Baumwolle und Wolle durch Ma-
ſchinerie zu ſpinnen. Man iſt auch hiemit zu Stande
gekommen, und vervollkommnet dieſe Spinnereyen
immer mehr. Maſchineriegarn iſt ungleich ſtärker,
als, was mit der Hand geſponnen wird, denn jenes
wird nach der Länge des Flachſes behandelt, dagegen
die gewöhnliche Methode den Stapel bricht. S. 31 ff.
Ueber Birmingham. Die von John Taylor erfunde-
nen vergoldeten Metall- Knöpfe (Gilt Buttons.) erhal-
ten ſich fortdauernd im allgemeinen Gebrauch. Die
ganze Operation der Fabrication und der Vergoldung
wird vorn Vf, beſchrieben. Da in Anſehung der Ver- .
Ä der Knöpfe ſehr viele Betrügereyen vorge-
en, wogegen die Verbindungen ehrlicher Fabrikan-
ten und die ſchärfſten Geſetze nichts helfen: ſo ver-
kauft der Knopffabrikant Alſton in Birmingham einen
Liquid Teſt, wovon ein Tropfen auf den Knopf oder
einen ähnlichen Artikel gelaſſen, augenblicklich zeigt,
ob die Knöpfe ihre Farbe behalten. Allein in und um
Birmingham finden zwiſchen 2o und 3occo Menſchen
beym Fabriciren der Knöpfé ihren beſtändigen Unter-
Ä Der obgedachte Ä Taylor lieſs allein, eins
ins andre wöchentlich für 8oo Pf. Sterl. Knöpfe fabri-
ciren. Wir übergehen die intereſſanten Beobachtun-
gen,
----- 285 / 496 -----
54I
542
Num. 306. NOVEMBER 1 8 1 1.
gen, die hier in Betreff der übrigen Induſtrie Arti-
Kel Birminghams, als Schnaien, Meſſing- Waaren,
attirte Arbeiten, lackirte Blech-Waaren, Bijouterie-
Ä Gewehre u. ſ. w. vorkommen, und wollen
nur etwas von Soho (S. 327.) einem ähnlichen Fabrik-
ort, der 2 Meilen von Birmingham entfernt liegt, an-
führen. Hier iſt die von Boulton errichtete Mühle
zum Münzen merkwürdig. Sie ſetzt acht Maſchinen
zu gleicher Zeit in Bewegung, die im Stande ſind, zu-
ſammen in Einer Stunde zwiſchen 30 und 4cooo Geld-
ſtücke fertig zu liefern. Sie werden von einer Dampf-
maſchine getrieben, und ihre Operationen beſtehen
hauptſächlich darin: das Garkupfer heiſs auszuwal-
zen; die Platten, wenn ſie kalt ſind, fein auszuwal-
zen, aus den Platten die Münzformen auszuſchlagen;
die Formen unter den Stempel zu bringen, woraus
denn die Münzen Stück vor Stück und ganz untadel-
haft zum Vorſchein kommen. Unter mehreren Ne-
benverrichtungen, giebt die Maſchine die Zahl aller
Stücke an, die den Stempel verlaſſen haben, wodurch
denn die Defecte ficher verrathen werden (S. 337.).
Der vornehmſte und älteſte Sitz der Fabriken - von ir-
dener Waare in England, befindet ſich im nördlichen
Theile von Staffordſhire. Die Töpfereyen in Staf-
fordſhire bilden eine Gruppe von kleinen Städten und
Dörfern, die ſo nahe Ä liegen, daſs man das
Ganze eine groſse Stadt nennen möchte. Sie bilden
eine Linie von 9 Engl. Meilen, und find 2 bis 4 Mei-
len von Newcaſtle under Line entfernt. Wedgwood
hat vorzüglich durch Studium ſeines Handwerks, der
Chemie und antiker Modelle es in ſeinen Fabricaten
zu der bewundernswürdigen Vollkommenheit ge-
bracht. Dem Einfluſs des Wedgwood iſt die Erbau-
ung des ſogenannten Great Trunk Canal zuzuſchrei-
ben, der nahe an 1oo Engl. Meilen lang iſt, und die
Flüſſe Trent und Merſey verbindet. Wedgwoods
Name iſt auch durch den von ihm erfundenen und
nach ihm allgemein genannten Pyrometer unſterblich
eworden, wovon ſich eine Beſchreibung in den Phi-
ſophical Transactions, und zwar im 72ſten Bande fin-
det. Von dem Umfang und der Wichtigkeit des Han-
dels in Liverpool (S. 384.) giebt folgende Vergleichung
einen Beweis, daſs Liverpool den 12ten Theil der
Schifffahrt von Groſsbrittanien, den vierten Theil des
auswärtigen Handels, den ſechsten Theil des allge-
meinen Handels der in dieſem ganzen Lande getrie-
ben wird, die Hälfte ſo viel Handel als London,
# des Afrikaniſchen Handels von Groſsbrittannien,
# des Afrikaniſchen Handels von Europa hat. Von
den Rauch- und Schnupftabacks. Fabriken in Liver-
pool bemerkt der Vf., daſs das Schneiden, Platten
u. ſ. w. durch Maſchinerie verrichtet wird. Ein Fa-
brikant in Lübeck hat ſich den ganzen Apparat der
Tabacks-Maſchinerie Stück für Stück heimlich aus
England kommen laſſen, wofür er 2ooo Louisd'or
verwandt zu haben verſichert. Den zur Aufſtellun
dieſer Maſchinerie erforderlichen Platz ſchlägt er au
ungefähr 40 Fuſs Länge, Breite und Höhe an. Es
werden damit täglich von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends 1ooo Pfund Engl. Rauchtaback geſchnitten,
miſslang aber.
zwiſchen 5 und 600 Pfund Stängel geglättet, und
3 bis 4oo Pfund Schnupftaback fein wie Mehl ge-
malen. Der Fabrikant in Lübeck iſt geneigt die
Einrichtung an einen Liebhaber abzuſtehen (S.461.).
In Newcaſtle exiſtiren zwey Refineries zum Extrahi-
ren des Goldes und Silbers aus der Krätze dieſer Me-
tälle. Die Materialien dazu, als Aſche, alte Schmelz-
tiegel und Scherben werden in England, Holland,
Deutſchland u. ſ. w. aufgekauft, und es ſind daraus
manche tüchtige Gold- und Silber - Barren gewonnen
worden. S. 472 u. folg, ſehr leſenswerthe Bemerkun-
gen über das Auswandern aus Schottland, Ireland,
Deutſchland, Dänemark, Schweden, Holland u. ſ. w..
nach Amerika, und über die traurigen Schickſale der
Redemptioners. Doch ſcheinen dem Rec. die Schil-
derungen zu einſeitig entworfen zu ſeyn, da es an-
drerſeits bekannt iſt, daſs Emigranten, die Fleiſs und
Geſchicklichkeit nach Amerika mitgebracht haben,
zur Wohlhabenheit Ä und in jedem vorkom-
menden Fall durch die Geſetze vor Bedrückungen ge-
ſchützt worden ſind (S. 483.). Ueber die Fabrication
des unter dem Namen Whisky bekannten Kornbrannt-
weins. Der Anfang dieſer Brennereyen in der Ge-
gend von Edinburg iſt ſo groſs, daſs eine Brennere
8ocoo, eine andre 6oooo, eine dritte 4oooo Pf. Sterl
jährliche Abgaben bezahlt. Die hier befindlichen Be-
merkungen betreffend die Geſchicklichkeit der Brannt-
wein-Fabrikanten, in möglichſt kurzer Zeit Brannt-
wein zu brennen, um eine Erſparung an Abgaben zu
bewirken, verdienen, nachdem jetzt auch in mehrern
deutſchen Staaten, der Blaſenzins eingeführt iſt, von
denjenigen Beamten beherziget zu werden, welche
dieſe Partie zu bearbeiten haben Ä Ä Bereitung
des Cudbear, eines Farbematerials aus Flechtenarten.
Die ſchottiſchen Hochländer haben dieſes Farbemate-
rial ſchon ſeit mehr als hundert Jahren in Anwendung
gebracht. Es wurden nämlich verſchiedene Flechten-
Arten (Lichen tatareus, calcareus, und omphalodes)
von den Felſen abgekratzt, gereinigt und grob gerie-
ben; dann gofs man Urin darüber, und lieſs das
Moos 3 oder 4 Monate ſich darin als Färbeſtoff entwik-
keln; endlich wurde es in Kuchen formirt, und in Säk-
ken zum Trocknen aufgehängt. Mit etwas Alaun fixirt,
gab es den wollenen Zeuchen eine weinrothe Farbe.
Cuthbert Gordon, der ſich in den Jahren 177o. bis
1780. groſse Verdienſte in England um die Cultur von
verſchiedenen Farbepflanzen, ſo wie überhaupt um
die Färberey erworben hat, verſuchte die Anlegung
einer ſolchen Fabrik in Leith, ſeine Unternehmun
Nun etablirte George Macintoſh im
1777. eine ſolche Fabrik in Glasgow, und gab dem
Artikel den Namen Cudbear, nach dem Vornamen
des erwähnten Dr. Cuthbert Gordon. Dieſe Cudbear
Fabrik , bey welcher die Operationen im Weſentli-
chen die oben beſchriebenen ſind, nur daſs ſie mit
mehr Aufmerkſamkeit und regelmäſsiger geleiſtet
werden, iſt durch chemiſche vÄn, beſon-
ders aber durch die in der Folge entdeckte vielfältige
Anwendung des Cudbears in der Färberey, ſo in
Aufnahme gekommen, daſs jetzt groſse Quantitäten
ge-
----- 286 / 496 -----
543 -
544
A. L. Z. Num. 306. NOVEMBER 1 8 1 1.
geliefert werden. Zum Sammlen des Urins find
groſse Tonnen ausgeſetzt, worin arine Perſonen, ge-
en eine gewiſſe Erkenntlichkeit, ſich dieſer Flüſſig-
Ä entledigen. So wolfeil auch der menſchliche
Urin ſeyn mag, ſo ſoll er doch der Fabrik, da täg;
lich über 2oºo Gallons darin verbraucht werden, auf
mehr als 8co Pf. Sterl. jährlich zu ſtehen kommen.
Da man das Moos von den inländiſchen Felſen ſchon
genutzt hät, ſo läſst man nun Schwediſches Moos in
roſsen Schiffsladungen, welches Rockmoß genannt
jrc, nach Glasgow kommen. Macintoſh et C. ol-
lenſch durch die bisherige Bereitung des Cudbear
einen reinen Gewinn von 6oooo Pf. Sterl. erworben
haben. In Liverpool iſt jetzt auch eine ähnliche
groſse Fabrik etablirr. Die Vortheile der Anwen-
dung des Cudbear beſtehen vornehmlich in Erſparung
eine groſsen Theils der ſonſt erforderlichen Färbe-
materialien, in Erſparung an Feurung und Arbeit,
in Bewirkung ſchönerer und dauerhafterer Farben,
und in Schonung der Zeuche. S. 55 : The Carron
porks, das gröſste Werk in der Welt, wo Eiſen
Waaren von jeder Art, von den kleinſten Artikeln
bis auf Kanonen gegoſſen werden. Es befindet ſich
an den Ufern des kleinen Fluſſes Carron , drey Mei-
den von deſſen Ergieſsung in die Frith of Forth. 15oo
Arbeiter ſind hier beſchäftiget. Die Werke verzeh-
ren im Durchſchnitt wöchentlich 800 Tonnen Stein-
kohlen, 400 Tonnen Eiſenſtein und Erz, und 1oo
Tonnen Kalkſtein. Vornehmlich wird in dieſen Fa-
briken eine eigene Art Kanonen gegoſſen, die nach
dem Eiſenwerk den Namen Carronades führen, und
jetzt auf Kriegsſchiffen allgemein im Gebrauch ſind.
Sie ſind leicht und kurz, und halten das Mittel zwi-
ſchºn groſsen Kanonen und Haubitzen, dabey tragen
ße Kugeln von ſtarkem Kaliber, gemeiniglich 42
Ffund ſchwer, und brauchen nicht viel Pulver. E-
nen beſonderen Nutzen zeigen ſie alsdann, wenn das
Kriegsſchiff dem Feinde ganz nahe kommt. Von
S. 6ou bis 686. theilt der Vf. ſeine Beobachtungen
über Ireland mit, und den Beſchluſs des Werks macht
eine Schilderung der kleinen brittiſchen Inſeln. So
gerne wir auch aus dieſen Abſchnitten das Merkwür-
digſte mittheilen möchten, ſo fürchten wir doch,
da unfreAnzeige, aus Veranlaſſung des reichhaltigen
Stoffs ſchon ſehr ausführlich geworden iſt, die Gren-
zen des uns verſtatteten Raumes zu überſchreiten,
und begnügen uns nur im Allgemeinen zu verfichern,
daſs auch, was die Producte, Fabriken und den
Handlungszuſtand in dieſen Theilen des brittiſchen
Reichs betrifft, ein jeder Leſer ſich durch die ſchätz-
barſten Belehrungen belohnt finden wird.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Todesfälle.
Am 12. September ſtarb zu Mitau der un die Mathe-
matik und Aſtronomie verdiente ruſſ kaiſ. Hofr. und
Prof. IV. G. F. Beitler, im 67ſten J. ſ. A.
Am 3. October ſtarb zu Berlin H. Gentz, königl.
wirkl. Hofbaurath, Profeſſor an der Akad. der Bau-
kunſt und Secretär der königl. Akademie der Künſte.
Er wurde am 4. Februar 1766. zu Breslau geboren.
Am 10. October ſtarb zu Hannover, im 75ſten
Jahre ſeines Alters, der vormalige Feldmarſchall Jo-
hann Ludwig, Graf von Wallmoden-Gimborn, durch die
von ihm verfaſste „ Darſtellung der Lage worin ſich
das Hannöverſche Militär im Jahr 1803. befand" auch
der gelehrten Welt bekannt, um die er ſich auch in
mancher andern Hinſicht, durch Unterſtützung man-
ches aufkeimenden Talents, durch Beförderung und
Pflege der Kunſt höchſt verdient gemacht hat -
Am 11. October ſtarb zu Berlin der als Schriftſtel-
ler und praktiſcher Arzt ausgezeichnete königl. Hofrath
und Profeſſor A, F. Hecker, geb. 1763.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der als geiſtreicher Schriftſteller bekannte Geme-
ralmajor Klinger, Director des erſten Cadettencorps
N A C H R I CH T EN.
zu St. Petersburg, iſt zum Generallieutenant befördert
worden. -
Hr. Collegienrath Adelung, Inſtructor der Groſs-
fürſten Nikolai und Michailow zu St. Petersburg iſt zum
Etatsrath, und der durch ſeine Schriften über Finanz-
gegenſtände bekannte Ftatsrath von Würſt zu St. Peters-
burg, iſt zum Chef des Zollweſens im St. Petersburg-
ſchen Bezirke ernannt worden.
Dem Hn. Akademie Director Achard hat die fram-
zöſ. Ackerbau-Geſellſchaft des Seine Departements
(zu Paris) als dem Urheber der Zuckerfabrication aus
Runkelrüben die goldene Verdienſt - Medaille zuer-
kannt.
-
Hr. G. S. Bandke d. ä., bekannt durch ſein polni-
ſches Lexicon und mehrere hiſtoriſche Arbeiten, iſt
von Breslau, wo er bisher Rector der Neuſtädter Schule
war, als Prof. der Bibliographie und als Bibliothekar
auf der Univerſität zu Krakau angeſtellt worden.
Hr. Georg Volmar, berühmter Kunſtmaler zu Bern,
gebürtig von Mengen, Königreichs Würtemberg, iſt
von dem groſsen Rahe des Cantons Freyburg in der
Schweiz, als Bürger von Ueberſtorf naturaliſirt und
zum Cantons Bürger angenommen worden, wodurch
er zugleich das Schweizer - Bürgerrecht erhalten hat.
----- 287 / 496 -----
545
307. 546
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 16. November I 8 II.
-
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
- An alle Buchhandlungen iſt verſendet worden:
Neueſter Journal der Erfindungen, Theorieen und Wider-
ſprüche in der geſammten Medicin. Zweyten Ban-
des erſtes Stück. Broſchirt 9 gr. Sächſ oder
4o Kr. Rhein.
Gotha, am 1. October 1811. J. Perthes.
Flörke, H. G., Repertorium der Neueſten und Wiſſens-
würdigſten aus der geſammten Naturkunde. Eine Zeit-
ſchrift für gebildete Leſer in allen Ständen. Mit
ſchwarzen und ausgemalten Kupfern. Jahrgang
IZ II.
Von dieſem höchſt intereſſanten Journal ſind nun-
mehr das Januar- bis September-Heft erſchienen, und
enthalten eine Fülle der trefflichſten unterhaltenden
Aufſätze aus allen Theilen der Naturkunde. Die Reich-
haltigkeit des Inhalts läſst ſich an beſten aus der aus-
führlichen Inhalts-Anzeige und dem Verzeichniſſe der
9 bisher gelieferten Kupfer (worunter 2 vortrefflich
ausgemalte) entnehmen, welche gratis in jeder guten
Buchhandlung zu bekommen ſind.
Der äuſserſt wohlfeile Abonnements - Preis iſt
7 Rthlr. für den ganzen Jahrgang. Das October-, No-
vember - und December - Heft werden ſo regelmäſsig,
als die andern, erſcheinen. -
Berlin, in der Michaelis-Meſſe 1811. -
J. E. Hitzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allem ſoliden Buchhandlungen für
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 R. 45 Kr. zu haben:
Poppe, Dr. 7. H. M., der phyſikaliſche Jugendfreund,
oder faſsliche und unterhaltende Darſtellung der
Naturlehre, mit der genaueſten Beſchreibung al-
1er amzuſtellenden Experimente, der dazu nöthi-
gen Inſtrumente, und ſelbſt mit Beyfügung vie-
er beluſtigenden Kunſtſtücke. Erſter Theil. Mit
6 Kupfertafeln. 12. Gebunden.
Dieſs Werk, mit ſechs erläuternden Kupfertafeln
ausgeſtattet, macht die Jugend auf eine leichte und an-
genehme Art mit dem ganzen Unterricht in der Phyſik
A. L. Z. 181I. Dritter Band.
vertraut. Die beygefügten, beluſtigenden Kunſtſtücke
bezwecken nicht bloſs Unterhaltung, ſondern wirkli-
chen Nutzen. Ueberhaupt füllt dieſs Werk bey’m phy-
Jkaliſehen Jugendunterricht den Platz aus, welchen Bla-
ſche's technologiſcher Jugendfreund bey’m technologiſchen
ſchon längſt einnahm. Der Jugend kann man kein
nützlicheres Weihnachts- oder Neujahrsgeſchenk mä-
chen, als mit dieſem Buche.
So eben iſt erſchienen:
- Rheiniſches Taſchenbuch
für das Jahr 1812.
mit 1o Kupfern und Beyträgen
von K. L. Guſti, Fr. Kind, Fr. Schiller, Weiſſer
und Andern.
Auch unter dem Titel:
Großherzogl. Heſſiſcher Hofkalender
für das Jahr 1812.
Darmſtadt, bey Heyer und Leske.
In Maroquin als Portefeuille 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 F.
30 Kr.
Im ſchönem Einband 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Leger, Th. Alfr., Theorie der bürgerl. Baukunſt. Mit
vielen Holzſchmitten. 4. 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Herder'ſche Buchhandlung in Freyburg
- und Conſtanz. -
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Bibliſche Geſchichten aus dem alten und neuen Teſtamente,
mit lehrreichen Bemerkungen und Sittenlehren für die
Jugend, beſonders in Bürger- und Landſchulen.
Dritte verbeſſerte Auflage. Mit einem Titelkupfer,
Jeſum im Tempel vorſtellend. 6 gr.
Daſſelbe auf Schreibpapier 1o gr.
Der allgemein groſse Beyfall, den dieſes Buch ge-
funden, Ä die günſtige Beurtheilung, die es in allen
gelehrten Zeitſchriften erhalten hat, machten dieſe
dritte Auflage nach einer Zeit von vier Jahren, in wel-
cher 13ooo Exemplare abgeſetzt wurden, mothwendig
Der Hr. Verfaſſer hat die Verbeſſerungen, die ihm am
Zzz IAO-
----- 288 / 496 -----
547 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 548 -
nöthigſten ſchienen, ſo gemacht, daſs die erſten bei-
den Auflagen noch immer neben dieſer in Schulen ge-
braucht werden können, indem keine gänzlichen Um-
arbeitungen vorgenommen worden ſind. Jeder Vor-
ſteher von Schulen oder Schullehrer, der dieſes Buch
kennen lernt, wird es gewiſs in ſeiner Schule einzu-
führen wünſchen, wozu auch der wohlfeile Preis be-
förderlich iſt. Wer ſich mit portofreyer Einſendung
des Geldes an mich ſelbſt wendet, erhält bey 4 Exem-
plaren das 5te frey.
Leipzig- Dürr.
Im Büreau für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt
ſind ſeit Kurzem folgende wichtige Werke erſchienen,
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Eß, Karl v., kurze Geſchichte der ehemaligen Bene-
dictiner-Abtey Huysburg, nebſt einen Gemälde der-
ſelben und ihrer Umgebungen. Mit 3 illum. Kupfern.
8. 181o. Geh. Schreibpapier 1 Rthhr. Druckpapier
I 8 gr.
Gleim's, Joh. Wilh. Ludw., Leben. Aus ſeinen Schrif-
ten und Briefen, von Wilhelm Körte. gr. 8. 181 I.
Schreibpap. 2 Rthlr. 20 gr. Druckp. 2 Rthlr. 12 gr.
Grunow, G. E. R., kurze Anweiſung, das Deutſche
auf eine leichtere Art richtig ſprechen und ſchrei-
ben zu lernen. 8. 18.11. 1 Rthlr.
Catullus, Caj. Valerius, in einem Auszuge Lateiniſch
und Deutſch, von Karl Wilh. Ramler. Neue unver-
änderte Ausgabe. 8. 1810. Geh. Velimpap. 1 Rthlr.
12 gr. Schreibpap. 2o gr. -
Klopſtock und ſeine Freunde. Briefwechſel der Familie
Klopſtock unter ſich und zwiſchen dieſer Familie,
Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und anderm Freun-
den. Aus Gleim's brieflichem Nachlaſſe herausgeg.
von Klamer Schmidt. 2 Thle. 8. 1810. Schreibpapier
3 Rthlr. 8 gr. Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Küttner, K. A., Kuroma. Dichtungen und Gemälde
aus der nordiſchen Vorzeit. 2 Bde. Neue unverän-
derte Ausgabe. 8. 1810. Geh. Holländiſch Papier
1 Rthlr. 8 gr. Schreibpap. 1 Rthlr.
Niemann, 3. F., Haustafel zur Beförderung der Kennt-
miſs der Schutzpuſtel und ihrer Impfung, nebſt Ab-
bildung. Fol. 3 gr.
– – Gedächtniſstafel für Badende. Fol. 3 gr.
Tändeleyen, erotiſche, von K. M. (Karl Müchler).
Neue unveränderte Ausgabe. 8. 181o. Geh. Hollän-
diſch Papier 14 gr. Schreibpap. 8 gr.
Taſchenbuch, ökonomiſches, für Frauenzimmer, oder
Anweiſung zur Selbſtbereitung aller Arten von Com-
fect und Backwerk und zum Einmachen der Früchte.
16. 12 gr. -
Vater Gleims Fabeln und Erzählungen, goldne Sprüche
und Lieder für Kinder. Herausgegeben von Wilh.
Körre: 12. Geb. 9 gr.
Winterabende, die, zur Unterhaltung für Kinder. Mit
illum, Kupfern. 16. 1812, 12 gr. -
Ab : Theodoſius, Darſtellung meiner Anwendung der
Peſtalozziſchen Bildungsmethode. Mit einem Holz-
ſchnitte. 8. Schreibpapier 12 gr. Druckpap. 10 gr.
Franz, Klamer Wilhelm, Choralbuch; enthaltend die
bekannteſten und vorzüglichſten Chokäle der prote-
ſtantiſchen Kirche Deutſchlands, mit reinen Melo-
dieen und reinen, überall ausgeſchriebenen, Har-
monieen. Quer 4. 1 Rthlr. 6 gr.
Gleim's, Joh. Wilhelm Ludewig, ſämmtliche Werke. Her-
ausgegeben von Dr. Wilh. Körte. Erſte Lieferung
in 4 Bänden. 8. Schreibpap. 7 Rthlr. Druckpap.
5 Rthlr. 4 gr. -
Körte, Wilh., vom Armenweſen. 8. 4 gr.
Märtens, K. A., Jeſus auf dem Gipfel ſeines irdiſchen
Lebens, eine, den Urkumden ſeiner Geſchichte
durchaus treue und den Bedürfniſſen gebildeter Leſer
angemeſſene, Erzählung, nebſt einigen Anhängen
über Wunder und andere wichtige Gegenſtände. 8.
18 gr.
– – Erleichterungen eines gründlichen Studiums
der Mathematik, vorzüglich als Bildungswiſſen-
ſchaft. Neue Ausgabe. 8. 12 gr. -
Münchmeier, Dr. 3. H. W., über die beſte Einrichtung
des Medicinalweſens für Flecken und Dörfer, oder
für das platte Land. Eine Abhandlung, welcher
von der Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen, den 10. November 1810, der Preis zuer-
kannt wurde. gr. 8. 18 gr.
Nordmann, L. H., Nachricht, betreffend eine ſowohl
Mehlfrucht-, als Turnips- und Runkelrüben-Brannt-
weinbrennerey, die auch zum Bierbrauen benutzt
werden kann. 8. 4 gr.
Scenen, häusliche; vom Verf, der Auguſte du Port,
des Fduard Nordempflicht u. ſ. w. 2 Thle. Auch mit
dem Titel: Benjamin Reinhold. 2 Thle. Neue Aus-
gabe. 8. 2 Rthlr.
Wildheim, Guſtav; vom Verf des Eduard Nordenpflicht,
der Auguſte du Port u. ſ. w. Neue Ausgabe. 8.
1 Rthlr. -,
Das beliebte: Taſchenbuch für das 7ahr 1812, der
Liebe und Freundſchaft gewidmet, mit vielen intereſſanten
Kupfern – iſt in verſchiedenen Einbänden zu 4 Rthlr.,
2 Rthlr. 1 2 gr. u. 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ in allen Buch-
handlungen zu haben.
Frankfurt a. M., im October 1811.
Friedr. Wilmans. s
Bey Auguſt Bauer, Buchhändler in Leipzig,
iſt im Commiſſion zu haben: Anti- Argus, oder unpar-
teyiſche Beleuchtung der Zeitſchrift Argus, oder der
Mann mit hundert Augen. 1811. 8. – Der Anti- Argus
macht über das, was Argus vom Leipziger Theater und
Concerte, vom Soldatenweſen, von Freudenhäuſern,
von Cervantes Tode, von Predigten, von den deut-
çhen Reichsgerichten, von deutſcher Literatur und
- mehr-
----- 289 / 496 -----
549 Num. 307.
55O
NovEMBER L8 I I.
mehrerm andern Gegenſtänden ſagt, Bemerkungen, die
zum Theil ſehr launig ſind, und die man faſt alle in
keiner andern Schrift wider den Argus findet. Der Preis
iſt 4 Groſchen. -
In der Hennin gs'ſchen Buchhandlung zu Erfurt
ſind zur Michaelis-Meſſe d. J. erſchienen:
Bellermann, 3. 3., Theologe, oder encyklopädiſche
Zuſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten und Neue-
ſten im Gebiete der theologiſchen Wiſſenſchaften
für Proteſtanten und Katholiken. 8ter Bd. à 1 Rthlr.
Trommsdorff's ſyſtematiſches Handbuch der geſammten
Chemie zur Erleichterung des Selbſtſtudiums dieſer
Wiſſenſchaften. 4ter Bd. 2te ſehr vermehrte Auf-
lage. à 3 Rthlr. -
Deſſen allgemeines pharmaceutiſch-chemiſches Wörter-
buch, oder Entwickelung aller in der Pharmacie
und Chemie vorkommenden Lehren, Begriffe u. ſ. w.
3ten Bdes 2te Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr. (Auch
unter dem Titel: Die Apothekerkunſt in ihrem gam-
zen Umfange. Nach alphabet. Ordnung. 3ten Bdes
2te Abtheil.)
Sickler, 3. V., die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange. Nach den neueſten Erfahrungen
bearbeitet. 16 u. 17ter Bd. Mit Kpfrm. 3 Rthlr.
In der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind vom Herrn Geheimen Legations - Rath von Diez
zwey neue Schriften erſchienen, unter den Titel:
1) Buch des Kabus, oder Lehren des perſiſchen Kö-
nigs Kjekjgwies für ſeinen Sohn Ghilan Schach. Ein
Werk für alle Zeitalter. Aus dem Türkiſch - Per-
ſiſch - Arabiſchen überſetzt und durch Abhand-
lungen erläutert. 3 Rthlr. 8 gr. -
2) Denkwürdigkeiten von Aſien, im Künſten um
Wiſſenſchaften, Sitten, Gebräuchen und Alter-
thümern, Religion und Staatsverfaſſung. Aus
Handſchriften und eigenen Erfahrungen geſam-
melt. Erſter Theil. 1 Rthlr. 16 gr. -
Beide Werke ſind durch ihrem Inhalt äuſserſt merk-
würdig. Im erſten hat der genannte König ſeinen Sohn
nicht ausſchlieſslich für den Thron unterrichtet, ſon-
dern hat ihn gelehrt, wie er für alle Stände, worin er
vom Schickſale verſetzt werden könnte, gemacht ſeyn
müſſe, für Kunſt und Kaufmannſchaft, wie für gelehr-
ten Beruf und Kriegsſtand, für Handwerk wie für Kö-
nighum, kurz für alle Lebensarten, die in bürgerli-
cher Geſellſchaft vorzukommen pflegen, und in 44 Ka-
piteln abgehandelt worden ſind. Die Veranlaſſung zu
dieſem auſserordentlichen Entſchluſſe hatten dem kö-
miglichen Verfaſſer die Soldſchuken gegeben, welche
als ein Volk aus Türkoſtan im Perſien und Vorder- Aſien
eingebrochen waren, und alle alten Dymaſtieen zer-
ſtörten, um neue Königreiche aus ihrer Mitte zu er-
richten, womit ſie auch in fünf Linien zu Stande ge-
kommen waren. Auch hat Ghilan Schach wirklich das
väterliche Reich verloren.
Die zweyte Schrift enthält vierzehn verſchiedene
Artikel, welche folgende Ueberſchriften führen:
1) Selbſterkenntniſs der Muhamedamer. 2) Vierhun-
dert Sprüche der erſten vier Chalifen. 3) Die Herr-
ſchaft der Liebe von Dſchami. 4) Beſchreibung eines
türkiſchen See - Atlaſſes. 5) Rühmliche Denkmäler
der Jonier (oder Fragmente altgriechiſcher Schriften).
6) Landesgebräuche. 7) Bibelerklärung. Prediger Sa-
lomo 11, 1. 3) Kriegskunſt (ſoll die verlorne Tactica
des Ariſtoteles ſeyn, die ins Arabiſche überſetzt wor-
dem iſt, und hier verdeutſcht erſcheint). 9) Buch des
Oghuz (eines groſsen Fürſten, der vor einigen tauſend
Jahren lebte). 10) Dynaſtie der Kaiaiten vör der Sünd-
fluth (aus alten Geſchichts- Fragmenten der Araber).
11) Geſetzfragen, oder kurzer Inbegriff der Muha-
medaniſchen Religion. 12) Selim I. als Dichter und
Mann von Geiſt, als Regent und Menſch (wo unter an-
dern Merkwürdigkeiten eine auſserordentliche Geiſter-
erſcheinung erzählt wird). 13) Stufen des menſchli-
chem Alters (von einem Ungenanntem). 14) Was iſt
der Menſch! von Kjemal Paſcha Zadé.
In der Schöne'ſchen Buchhandlung in Eiſenberg
ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Diagnoſe der bekannteſten,
beſonders europäiſchen Pflanzengattungen, mach
dem verbeſſerten Linné'ſchen Syſteme, zum analy-
tiſchen Gebrauch für ſeine Vorleſungen, ſo wie
auch zum Selbſtunterricht. Nebſt einer Vorrede vom
Hrn. Geheimen Hofrath Gruner. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Lindenau, von, Tabulae Martis novae et correctae ex
Theoria gravitatis clar. la Place et ex obſervationi-
bus recentiſlimi deductae. 4 maj. 1 Rthlr. 12 gr.
Zur Herbſt-Meſſe 1 8 1 1. iſt erſchienen und am alle
Buchhandlungen verſandt:
Schriften, die, des Alten Teſtaments. Neu überſetzt
vom Auguſti und de Wette. 5ter Band, die Apo-
gryphen. Mit 1 Titelkupfer. Heidelberg, bey
Mohr und Zimmer. gr. 8. Velimpap. 3 Rthlr.
8 gr. Sächſiſch oder 6 Fl. Rheiniſch. Poſtpap.
2 Ruhlr. 8 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 12 Kr: Rheiniſch-
Weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 14 gr. Sächſ. oder 2 F:
54 Kr. Rhein. Grau Druckpap 1 Rthlr. 4 gr. Sächſ-
oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein.
Mit dem in dieſem Bande enthaltenen Apogryphen
ſchlieſst der Cyclus der Altteſtamentlichen Schriften-
Es ſind hier als ſolche zuſammen geſtellt: Die Wei-
heit Salomons, die Sprüche Jeſus Sirach, das Buch Baruch,
das Buch Tobi, das Buch judith, die Hiſtorie von Suſºna
und Daniel, das Buch Eſra und die Bücher der Macebier-
Die Ueberſetzung iſt nach der Ausgabe von Auguſtige- .
fertigt, und überall war's auch hier das Beſtreben des
Verfaſſers, die alten Urkunden treu und in ihrer ſchö-
nen Eigenthümlichkeit, ohne alle Rückſicht auf Dog-
matismus, wieder zu geben. Die Varianten ſº."
„ - - - - Noten
----- 290 / 496 -----
A. L. Z. Num. 307. NOVEMBER 18 I 1.
552
55 I
f
Noten beygefügt, und alle Anforderungen berückſich-
tigt, welche der Gelehrte ſowohl, als der in der Ur-
ſprache unbewanderte Bibelleſer an einen Ueberſetzer
der heil. Bücher machen können. Zur Oſtermeſſe 18 12.
jſcheint die Ueberſetzung des Neuen Teſtaments
III. Kupferſtiche , ſo zu verkaufen.
An die Liebhaber und Sammler Chodowieckiſcher Kupfer-
ſtiche.
Von ſämmtlichen radirten Blättern dieſes berühm-
en Rjſters ſind die zu verlangenden Numern und
Folgen in beſten Abdrücken zu herabgeſetzten Preiſen
ſtets in unterzeichneter Kunſthandlung zu haben. Eben-
jſelbſt auch das gedruckte Verzeichniſs dieſer Sachen
jt3 Regiſter, 1 Bogen 8- in ſauber" Umſchlag ge-
jetä Rthir., auf ſtärkerem Papier 1 Rthlr. 8 gr.
Pr. Cour. Buch- und Kunſthandlungen mit gewöhn-
ichem Rabatt. Briefe und Gelder werden portofrey
erbeten. Auch werden Doubletten - beſonders ſelt-
mer Blätter – ſtets im Tauſch angenommen:
Jacoby's Kunſthandlung in Berlin
unter den Linden, Nr. 35.
Bildniſſe berühmter Aerzte in Kupferſtichen."
Eine Sammlung von 7 – 800 Bildniſſen berühmter
Aerzte aller Zeitalter und Nationen, worunter viele
je und ſchön geſtochene Blätter vom vorzüglichen
Künſtlern, ſollen im Ganzen verkauft werden. Sie ſind
genau alphabetiſch geordnet, in zwey ſehr groſse ſtarke
Folio - Bände auf blauem Papier leicht an den Ecken
angeheftet, und Raum zur Fortſetzung gelaſſen.
Liebhaber hiervon belieben ſich in portofreyen Brie-
Fen zu wenden am *
Jacoby's Kunſthandlung in Berlin
unter den Linden.
Nachricht für Liebhaber und Sammler von Bildniſſen
berühmter Perſonen.
Eine ſehr groſse Sammlung von Bildniſſen berühm-
ter Männer und Frauen aller Stände, Nationen und
Zeitalter, in Kupfer geſtochen, worunter viele ſeltne
und ſchön geſtochene Blätter, ſollen im Ganzen oder
einzeln verkauft werden. s“
Da dieſe Sammlung durch einander ohne beſondre
Claſſification genau alphabetiſch geordnet iſt: ſo könm-
ten die reſp. Liebhaber und Sammler entweder
A. die Namen der zu verlangenden Bildniſſe mit
Vornamen, Stand, Format und Künſtler genau
angeben, oder -
B. Bildniſſe einer beſondern Klaſſe, z. B. Juriſten,
Theologen, Mediciner oder andre Stände. Dabey
zu bemerken, welche ſie bereits beſitzen, um -
Doubletten zu vermeiden; auch
C. Perſonen aus beſtimmten Ländern, z. B. Englän-
der, Franzoſen, Oeſtreicher, Preuſsen, Ruſſen
u. ſ. w. nach A und B, oder überhaupt alle Stände
durch. -
D. Ob jedes Bildniſs mur einmal, und in welchem
Format, verlangt wird, oder ſo oft und verſchie-
den, als es da iſt. -
E. Im Falle aufs Ganze reflectirt würde.
In der durchaus portofreyen Mittheilung wird er-
ſucht, das zu Verlangende genau, deutlich und lefer-
lich anzugeben, worauf beſtimmt promte und befrie-
digende Antwort erfolgen wird durcin
Jacoby's Kumſthandlung in Berlin
unter den Linden, Nr. 35.
º
IV. A u c t i on e n.
Am 9. December d. J. und an den folgenden Tagen
wird in Heidelberg
Eine auserleſene Sammlung von Büchern aus allen
Wiſſenſchaften und in verſchiedenen Sprachen,
nebſt einem Vorrath von Kupferſtichen und Land-
karten,
öffentlich verſteigert werden. Einen ausführlichen Ca-
talog davon erhält man in Halle bey Hrn. Hem-
merde und Schwetſchke, in Göttingen bey
Hrn. Buchhändler Schneider und bey Hrn. Proct-
rator Scheppler, welche auch Beſtellungen darauf
übernehmen. - -
Dem 20. Januar 1812. wird in Frankfurt am
Mayn eine Sammlung gebundener Bücher, amatomi-
ſchen, philologiſcher, gröſstentheils aber mediciniſch-
raktiſchen und zur Staatsarzneykum.de gehörigen In-
Ä öffentlich verſteigert werden. Unter den phi-
lologiſchen Schriften befindet ſich die ganze Sammlung
der Zweybrücker Ausgaben der römiſchen Claſſiker
welche man, weil man ſie ſelten ſo vollſtändig antrifft,
wenn darauf ein Gebot über 75 F. geſchieht, zuſam-
men erlaſſen, auſserdem aber einzeln verkaufen wird.
In Frankfurt werden Commiſſionen annehmen: die
Herren Buchhändler Varrentrapp und Sohn, Joh.
Chriſt. Hermann und Simon; die Herren Auctio-
natoren Kle bin ger, Mannberger und Kühn;
und die Herren Antiquare J. C. Hetzel, Lit. D.
Nr. 1 14, Mimpfen und Goldſchmid und Ge-
brüder Bär», bey, welchen ſämmtlich auch Cataloge
zu haben ſind.
----- 291 / 496 -----
553 - - N UL 111.
308. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 18. Wovember 18 1 1.
G ESC H I C H T E.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Ueber die neuere
Geſchichte. Vorleſungen gehalten zu Wien im
Jahr 1810. von Friedrich Schlegel. 18II. 564 S. 8.
(2 Rthl. 16 gr.)
E kann nicht fehlen: das vorliegende Buch wird,
nach Zeit und Verhältniſſen, viele Leſer finden.
Der Gegenſtand wie die Form, der Ort, wo die Vor-
leſungen gehalten ſind, die Zeit, in welcher wir le-
ben, und ſelbſt die Perſönlichkeit des Verfaſſers, ſei-
ne Arbeiten und ſein Leben, machen vlieſes wahr-
fcheinlich. Daher ſcheint es der Zweck dieſer Blät-
ter nicht nur zu erlauben, daſs wir uns etwas aus-
führlicher über dieſelben verbreiten, ſondern dieſer
Zweck ſcheint es zu fordern.
von ſelbſt, daſs wir den Vf. keineswegs zu allen Ge-
genſtänden begleiten können, die er behandelt oder
berührt, wenn wir nicht die Grenzen dieſer Blätter
weit überſchreiten und aus der Recenfion ein Buch
machen wollen. Aber die ganze Tendenz des Werks,
die Grundſätze des Vfs. im Allgemeinen, der Gang
ſeiner Betrachtungen und manches Einzelne muſs be-
rührt werden; wenn unſere Leſer in den Stand ge-
fetzt, werden ſollen, über den Werth des Buchs zu
urtheilen.
Schon aus dem Titel geht hervor, daſs es keine
Geſchichte iſt, was Hr. Schlegel liefern wollte, ſon-
dern Anſichten von der Geſchichte, Betrachtungen
über die Geſchichte. Die Kenntniſs der Geſchichte
ſelbſt wurde alſo bey Zuhörern und Leſern voraus-
eſetzt. Unſtreitig kann nichts belehrender, erfreu-
Ä erhebender ſeyn, als ſolche Betrachtungen
über die Geſchichte, angeſtellt auf die rechte Weiſe,
und ruhend auf tiefer Kenntniſs in groſser Umſicht.
Denn wer mag es läugnen? nur die Geſchichte ent-
hält untrügliche Wahrheit für den Menſchen. Was
der Einzelne durch Nachdenken, Forſchen, Grübeln,
und Anſchauungen über Gott und Welt und ſich
ſelbſt zu erkennen glauben mag: das kann von ihm
ſelbſt zu andern Zeiten, es kann ſogleich von andern
bezweifelt werden, und ein Syſtem hat oft ein ande-
res verdrängt. Das aber, was die Geſchichte in ih-
rem ſtillen Gange lehrt, iſt Wahrheit und darum
ewig daſſelbe. Denn in der Entwickelung der Schick-
ſale von Völkern, Staaten; Menſchen, offenbart ſich
das heilige Geſetz des Lebens, dem der Menſch mit Be-
wuſstſeyn ſich fügen, das er ſich als Richtſchnur ſeines
Handelns wählen ſoll, wenn er nicht unnütz leben will
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Freylich verſteht ſich
für ſich, und verderblich für ſein Vaterland. Darum
giebt es kein nothwendigeres und heiligeres Stre-
ben, als in den Schickſalen der Völker und Menſchen
dieſes Geſetz zu erkennen; darum iſt dieſe Erkennt-
niſs die fruchtbarſte und ſchönſte Weisheit für den
Menſchen, die freylich oft, aber nie ungeſtraft, ver-
nachläſſigt iſt, nicht bloſs von Fürſten und Staatsmän-
nern, ſondern in gehörigem Abſtande auch von An-
dern; und darum müſſen alle Betrachtungen über die
Geſchichte zumeiſt auf Erforſchung dieſer Weisheit
Ä ſeyn. Betrachtungen, die einen andern
inn, einen andern Zweck haben, können geiſtreich
ſeyn; ſie können Scharfſinn und Witz enthälten und
von mannichfaltigen Kenntniſſen zeugen; ſie können
unr im Einzelnen ergreifen, uns in Erſtaunen ſetzen,
unſere Bewunderung erregen, uns zur Liebe entflam.
men und zum Haſs: aber einen reinen, feſten, dauern-
den Eindruck werden ſie nicht auf uns machen; ſie
werden uns weder zur Klarheit bringen über'uj
ſelbſt und unſere Beſtimmung, noch den Entſchluſs,
nus auf dieſem Wege zu wandeln und auf keinem an-
dern, in uns zu erwecken vermögen; ſie werden un-
ſerm Leben keine Beſtimmtheit geben und keinen
Halt. Und doch iſt es dieſes allein, welches der Ge-
ſchichte ihren Werth ſichert und ihre hohe Würde!
Um aber ſolche Betrachtungen über die Geſchichte
anſtellen zu können, iſt auſser umfaſſender Kenntniſs
zweyerley nothwendig: eine tiefe Ueberzeugung VOIl
der Einheit der Welt und von der Vernunftmäſsigkeit
des Lebens; oder, um angemeſſener zu reden ein
unerſchütterlicher Glaube an die allerbeſondere
Vorſehung, und dann die ſtrengſte Gerechtigkeit.
Ohne jene Ueberzeugung oder jenen Glauben: würde
nicht alles einzeln daſtehen und zerriſſen, als Object
für den Verſtand oder als Spiel für die Phantaſie?
Ohne dieſe Gerechtigkeit: wie kann das Heilige und
Ewige erkannt werden, wenn die Leidenſchäft bey
der Beurtheilung vergangener Erſcheinungen eine
Stimme hat! Aber dieſe Gerechtigkeit wird keiner
üben können, dem nicht zu einem reinen Gemüthe
folgende Eigenſchaften gegeben ſind: ein echterhi-
ſtoriſcher Sinn, d. h. Andacht und Frömmigkeit bey
Beachtung, der Veranſtaltungen der Vörſehung,
Ä Liebe für alle Offenbarungen der Menſchlich
eit und eine Freyheit des Geiſtes, die fich leicht
über die gegenwärtige Umgebung hinauszuheben und
jede Begebenheit in dem Charakter der Zeit zu neh.
men vermag, in welcher ſie Statt fand; dann ein tie-
fes Gefühl für Vaterland und Gemeinwohl, um Al-
lem die nothwendige Beziehung zu geben, und end-
lich reine und klare Ideen von Volk, Staat und Poli-
(4) A. * ik,
----- 292 / 496 -----
555
- 556
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſehr leicht verirren mag. -
Wir können nicht läugnen: indem wir nach dem
vorliegenden Buche urtheilen, kommt uns vor, als
wenn dem Vf, deſſelben Einiges fehle, um ſolche Be-
trachtungen über die Geſchichte ſchreiben zu kön-
nen. Die Ueberzeugung von der Einheit und Ver-
nunftmäſsigkeit des Lebens, oder den Glauben an
die Vorſehung kann man und muſs man ihm natür-
lich zutrauen als Philoſophen und Chriften; aber die
Eigenſchaften, welche eine ſtrenge Gerechtigkeit
möglich machen, ſcheinen ihm nicht alle gegeben zu
feyn. Vom hiſtoriſchen Sinn finden wir, wenn wir
es ſagen dürfen, gleichſam nur die Anlage, aber
nicht die Ausgebildetheit; die Einficht iſt da, aber
fie iſt noch nicht in That übergegangen. Hr. Sch.
nämlich ſtreitet löblich gegen die
trachtet, ſondern es gleichſam als einen Gegenſtand
anſieht, der uns zum Streite und zur Beurtheilung
vorgelegt werde; ja er giebt es als ſein vornehmſtes
Beſtreben an (S. 9), ſolche ſchwache und geiſtloſe
Anſichten und Urtheile aus dem Wege zu räumen,
die dadurch entſtanden ſind, daſs ſich der be-
ſchränkte Sinn der Menſchen nicht dem Kreiſe ſeiner
Gewohnheit zu entreiſsen vermochte. Das iſt echt-
hiſtoriſch. Aber nichts deſto weniger erlaubt ſich
Hr. Sch. gern, die Frage aufzuwerfen: was etwa ge-
ſchehen ſeyn würde, wenn dieſes oder jenes Geſche-
hene nicht geſchehen wäre ? und ſich auf ſolche
Weiſe auf das unermeſsliche Feld der Möglichkeiten
zu wagen. Das iſt unhiſtoriſch; und noch unhiſto-
riſcher iſt es (weil jene Fragen allerdings aufgewor-
fen werden mögen, um die Wichtigkeit einer Bege-
benheit durch den Gegenſatz recht lebendig fühlbar
zu machen), gegen groſse Begebenheiten anzuſtre-
ben, ſie mit einem gewiſſen Haſſe zu verfolgen. und
den Wunſch zu verrathen, ſie, wenn es möglich wä-
re, ungeſchehen zu machen. Hrn. Schlegels Streben
iſt aber, wie ſich zeigen wird, gegen die Reforma-
tion gerichtet! – Ferner lebt allerdings ein ſchönes
Gefühl für das Vaterland in Hrn. Schs. Bruſt; und
wenn ſich Deutſchland auch zuweilen in der Vorliebe
für Oeſterreich und das alte Kaiſerhaus verliert, ſo
wollen wir ihm das keinesweges zum Verbrechen
machen, weil er nicht nur wegen des Orts, wo er
ſprach, und wegen der Zuhörer, vor welchen er
ſprach, gewiſſe Rückſichten zu beobachten hatte,
ie ein jeder Nachdenkende immer in die Rechnun
bringen wird, ſondern weil auch oft Oeſterreich Ä
das alte Kaiſerhaus nicht die Gerechtigkeit gefunden
haben, die ihnen gebührt; und wenn auch jetzt die
Wage ein wenig hinübergezogen wird, ſo iſt dieſes
nur ein Zurückziehen, durch welches ſie zum Gleich-
gewicht hinſchwanken mag. Aber was Hr. Sch. zu
viel gethan hat, das hat er gewiſs nicht allein wegen
perſönlicher Verhältniſſe gethan, ſondern es iſt –
wie uns ſcheint – geſchehen, weil er ſich nicht zu
klaren Ideen über Volk, Staat und Politik erhoben
hat; man ſieht ihm an, daſs er zum Staatsmann und
tik, weil ohne dieſe Ideen jene Vaterlandsliebe ſich
erkehrtheit, wel-
ché das Geſchehene nicht als Weltbegebenheit be-
Hiſtoriker erſt ſeit Kurzem geworden iſt. Dadurch
iſt geſchehen, daſs man aus ſeinen Principien viele
Uſurpationen in Eroberungen leicht zu vertheidigen
und zu rechtfertigen im Stande ſeyn würde. Wäre
ihm der Sinn und die Bedeutung der Völker und ih-
rer Eigenthümlichkeiten klar: wie wäre es möglich,
daſs er die Vormacht eines Volks vor andern, den
Einfluſs dieſes Volks auf andere, und die Unterwer--
fung anderer Völker durch dieſes preiſen oder doch
vertheidigen könnte! Hätte Hr. Schl. ferner einen
klaren Begriff vom Staate : wie könnte er wollen,
daſs die Kirche und der Welthandel unabhängig von
demſelben beſtehen ſollten ? wie könnte er Staaten
künſtlich nennen, die doch das Leben erzeugt hat?
und wie könnte er eine Freyheit ſetzen auſser dem
Staate? Fehlt ihm aber dieſe Idee, ſo muſs ihm zu-
gleich der Begriff der Politik abgehen, wenn man
auch die Spielerey gar nicht in Anſchlag bringen
wollte, die er mit ſittlicher und unſittlicher Politik
treibt. Darum iſt keine ſtrenge Gerechtigkeit von
Hrn. Schl. zu erwarten. Wir ſind freylich weit ent-
fernt, zu ſagen, daſs in ſeinem Buche der Geiſt der
Lüge, von welchem Er alles Unheil der Zeit ableitet,
ungehe; aber läugnen können wir es auch keines-
wegs, daſs uns hin und wieder etwas unheimlich zu
Muthe geworden iſt, ſo etwa, als wenn ſich in uns
ein dunkles Gefühl erhebt, daſs uns jemand durch
Hervorhebung einer Seite, durch künſtliche Wen-
dung, durch abſichtliche Verſchweigung, durch Zu-
verſichtlichkeit, Kühnheit und Keckheit zu berücken
ſucht. Hr. Schl hat nicht Unrecht, wenn er meint:
„in der Geſchichte wie im Leben dürfte es oft ein
röſseres Lob ſeyn, die rechte Partey ergriffen zu
Ä als, ohne alle Partey, immer neutral und
gleichgültig zu ſeyn." Aber öaj hat er, wenn
er glaubt, daſs der unparteyiſche Geſchichtſchreiber
neutral und gleichgültig ſeyn müſſe. Auch iſt es noch
nicht genug für Ä die That-
ſachen unverfälſcht und mit ſtrenger Gewiſſenhaftig-
keit zu zeigen (welches vom Hrn. Sch. erweislic
nicht geſchehen iſt, ja in einem ſolchen Werke nicht
einmal geſchehen konnte), und die Grundſätze, aus
welchen ſeine Urtheile und Anſichten herfloſſen,
offen darzulegen. Der Geſchichtſchreiber erſcheint
alsdann als redlicher Mann, aber noch keinesweges
als unparteyiſcher Mann. So gewiſs dieſe Grundſätze
nicht die richtigen ſind, ſo gewiſs ſeine Seele nach
irgend einer Partey Ä: ſo gewiſs iſt er eben ſo
gut arteyiſch, als es die Männer waren, die in die-
fer Ä lebten, und deren Leben er nun gleichſam
wiederhölt. Die Parteylichkeit, die der Geſchicht-
ſchreiber nicht nur haben darf, ſondern ſchlechthin
haben muſs, iſt die Wahrhaftigkeit ſelbſt. Es iſt das
Ewige und Heilige, Freyheit, Selbſtſtändigkeit, Cul-
tur, Tugend, Religion, Gott, wovon er durchdrun-
en ſeyn muſs. Er muſs auf der Seite deſſen ſeyn,
# hierfür ſtreitet, und entgegnen den Gegnern.
Das iſt gerecht; das iſt der Ä und die Liebe, die
Tacitus, den der Vf. anführt, bewies, ungeachtet er
ohne Haſs und Liebe ſchreiben wollte; das verÄ
QD.
----- 293 / 496 -----
557
558
Num. 308. NOVEMBER 18 11.
Lob. Tadel hingegen verdient der Geſchichtſchrei-
ber, wenn er ſich nur für dieſes Heilige erklärt, ſo-
bald er es auf einer gewiſſen Seite findet, aber die
Sache deſſelben nicht führt, es verſchweigt und über-
eht, wenn es ſich auf der entgegengeſetzten zeigt.
Ä ſpricht aus ihm nicht die reine Menſchlichkeit,
ſondern irgend eine Leidenſchaft; und wie unver-
fälſcht er nun auch darlegen mag, was eigentlich
Thatſache iſt, was in die Augen fällt, und gemeſſen
oder berechnet werden kann: der Geſchichtſchreiber
iſt parteyiſch und tadelnswerth. Und wir bekennen:
Hr. Schl ſcheint uns von dieſer Parteylichkeit nicht
frey zu ſeyn. Wir wiſſen wohl, daſs die groſsen Ge-
fchichtfcbreiber der Alten, gewiſs für uns in vieler
Rückſicht Muſter, nicht immer frey find von ſolcher
Parteylichkeit; aber wir halten dafür, daſs ſie in ih-
ren Fehlern uns nicht Muſter ſeyn ſollen. Auch hatte
ſelbſt dieſe Parteylichkeit einen Grund, der ſie bey
ihnen faſt zur Tugend macht, der aber für uns nicht
da iſt. – Zu dieſem Allen kommt nun hinzu, daſs
der Vf, den Mangel des Quellenſtudiums gar zu oft
fühlbar macht. Er ſpricht zwar ſelbſt „ von eigenen
und neuen Forſchungen," wiewohl er niemals ſeine
Quellen anführt; Er beſchuldigt zwar wiederholt
ſeine Vorgänger, daſs ſie die Quellen vernachläſſigt
haben; wir wollen auch nicht läugnen, daſs er Eini-
es ſelbſt unterſucht habe: aber der gröſste Theil ge-
ört ſchwerlich unter dieſe Kategorie. Und ſelbſt
die Zuverſichtlichkeit, mit welcher Hr. Schl. ſich zu
reden erlaubt, gleichſam als habe Er die Sachen ſo er-
ründet, daſs ſie nun endlich über jeden Zweifel er-
oben ſeyen, zeugt wider ihn. Denn wer weiſs es
nicht, daſs man über die Erſcheinungen entfernter
Zeiten oft nur um ſo ungewiſſer wird, je mehr man
fich mit ihnen bekannt macht.
Wenn nun aus dieſen Gründen begreiflich iſt,
daſs Hr. Schl. ſolche Betrachtungen über die Ge-
ſchichte, als wir oben bezeichneten, nicht wohl
ſchreiben konnte, ſo dürfen wir auch nicht ver-
ſchweigen, daſs ſein Zweck ein ganz anderer gewe-
fen fey. Er ſelbſt giebt denſelben (in der 12. Vorleſ.
S. 296) alſo an: „ Er habe unſer an groſsen äuſsern
Umwälzungen und an noch wichtigern innern Ver-
änderungen ſo reiches Zeitalter zu erklären und zu be-
eifen verſucht; und dazu habe er keinen beſſern
Ä finden können, als den der Geſchichte. Fragen
wir aber einmal, was heiſst denn das: ein Zeitalter
geſchichtlich erklären? Heiſst es etwa zeigen, daſs
Alles ſo hat kommen müſſen, wie es gekommen iſt?
Das aber kann nie durch die Geſchichte bewieſen
werden; der Satz mag wahr ſeyn: aber das Geſche-
hende iſt niemals allein das Reſultat der Geſchehenen,
ſondern der Menſch greift mit ſeiner Freyheit immer
ein, und bringt zu dem Reſultate der Vergangenheit
eine ganz neu wirkende Urſache. Oder heiſst es zei-
gen, daſs alles ſo hat kommen können? Aber dafür
iſt die Wirklichkeit der beſte Beweis, und es bedarf
keiner groſsen Darſtellung. Oder, zeigen, wie Alles
gekommen iſt? Aber alsdann wird das Ganze bloſs
reine Erzählung, Geſchichte in der erſten und ein
fachſten Bedeutung, Darſtellung des Geſchehenen.
Oder iſt etwas mit den Worten des Vfs. gewonnen:
(S. Ä „ da ſchon ehedem im Laufe der neuern Ge-
ſchichte ähnliche Epochen allgemeiner Erſchütterung
vorgekommen ſind, ſo wird, wer das Zeitalter der
Völkerwanderung, das Zeitalter der Kreuzzüge, und
das der Reformation lebhaft gegenwärtig, wer dieſe
Zeiten, ihren Gang, ihre Folgen und ihr unterſchei-
dendes Weſen durchdacht hat, am beſten vorbereitet
ſeyn, ſich durch die Erſcheinungen unſerer Zeit nicht
irre machen zu laſſen, und ein Äg Ä kla-
res Urtheil über ſie zu gewinnen"? Wir glauben,
nicht viel! -
Und durch dieſes Alles ſcheint es uns erklärlich
zu ſeyn, wie es kommt, daſs ein Buch, dem es we-
der an Geiſt gebricht, noch an Verſtand, welches
deutlich geſchrieben und an manchen Stellen wirklich
vortrefflich iſt, ſo daſs man ſich ergriffen und erho-
ben fühlt, dem mit Einem Worte ſo viele gute Eigen-
ſchaften zukommen, daſs manches andere ſich da-
durch auszeichnen würde, oft kaum im Stande iſt,
den Leſer zu feſſeln, und am Ende keinen reinen Ein-
druck zurück, ſondern den Leſer faſt verwundert
über ſich und ſeinen Autor daſtehen läſst. – Daſs
dieſes aber. Alles ſo fey, das wird, wie wir hoffen,
klar genug werden, wenn wir dem Vf, jetzt etwas
ins Einzelne folgen.
Das Ganze beſteht aus 21 Vorleſungen, ſo je-
doch, daſs oft zwey auch wohl drey zuſammengezo-
gen ſind, wenn ſich der Inhalt nicht in einer Vorle-
ſung abhandeln lieſs.
(Die Fortſetzung folgt.)
P Ä D AG OG I K.
-
ALToNA, b. Hammerich: Winke zu einer angemef
ſenen Amtsführung für Landſchullehrer von C. F.
Calliſen, Propſten der Propſtey Hütten. 1807-
47 S. 8. (4 gr.)
Der Vf, hatte für die Schullehrer ſeiner Propſtey
eine kurze Inſtruction entworfen und ſie denſelben
zum Abſchreiben übergeben. Da er aber mehrere
dieſer Abſchriften ſehr fehlerhaft fand: ſo unterwarf
er die wenigen Blätter einer abermaligen Durchſicht,
und übergab ſie dann dem Drucke. Es ſollten nur
Winke gegeben werden, und ſo konnte alles nur
flüchtig berührt, nur die Hauptpunkte, angegeben
werden. Es bedarf deſshalb freylich noch eines be-
ſondern Commentars von Seiten des Predigers» Wenn
der Schullehrer einen zweckmäſsigen Gebrauch von
dieſer Inſtruction machen, und die angegebenen Lehr-
methoden vernünftig anwenden ſoll. Indeſs auch
ſchon die gÄe Benutzung der beygebrachten,
gut ausgewählten Literatur wird einem Ä
jungen Manne zur weiteren Fortbildung ſehr nütz-
ich ſeyn.
LITE-
----- 294 / 496 -----
559 A. L. z. Num. 308. W
NOVEMBER 1811. 56o
L I T ER A.R ISCH E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Amſterdam.
Wºrºna des Aufenthalts des franzöſiſchen Kaiſers
erſchien ein Decret vom 22ſten Oct., den öffentli-
chen Unterricht betreffend. Der Hauptinhalt iſt fol-
gender: „Es ſollen in den holländiſchen Ä
zwey Akademieen der Kaiſerl. Univerſität ſeyn ; der
Hauptort der erſten iſt zu Leyden und der Hauptort der
andern zu Gröningen. Der Akademie zu Leyden ſind
1oo soo Franken Revenuen bewilligt, um die Erhal-
rung aller daſelbſt befindlichen Inſtitute zu, ſi-
chern. Die Mitglieder der Univerſitäten zu Leyden
und Gröningen ſollen vorzugsweiſe zu den Stellen der
beiden neuen Akademieen zugelaſſen werden. Die
Univerſität zu Utrecht, das Athenäum zu Amſterdam
und zu Deventer ſollen den Titel von Secundar- Schu-
1en erhalten. Vor dem 1ſten Januar 1813. ſollen zu
Leyden, Utrecht und Gröningen Lyceen und in den
vornehmſten Städten Hollands Secundar- Schulen er-
richtet und die lateiniſchen Schulen denſelben incor-
porirt werden. Die jetzt beſtehenden Anſtalten
des Primär - Unterrichts werden beybehalten. Die
Vorſteher der jetzt beſtehenden Privat- Schulen müſ-
fen ſich binnen 3 Monaten die Mittel verſchaffen, da-
ſelbſt das Franzöſiſche zu lehren. Nach einem Jahre
kann keiner der Lehrer als Unterlehrer bey einer
Schule angeſtellt werden, wenn er nicht im Stande
iſt, die Anfangsgründe der franzöſiſchen Sprache zu
lehren, und nach 2 Jahren kann keiner angeſtellt wer-
den , wenn er nicht dieſe Sprache geläufig verſteht
und ſchreibt. Die Gehalte, die den Schullehrern von
den Gemeinden ausgeſetzt ſind, und die Schulgelder,
welche die Zöglinge bezahlen, dauern nach wie vor
fort.” -- /
Marburg.
Am 25. Oct. erhielt Hr. Conrad Laporte die medi-
cimiſche Doctorwürde. Seine Gradualdiſſertation ſtellt
dar: verſionis foetus in utero partusque Pedibus praeviis
recentiſſimam conditionem ac ſtatum et quam late pater, am-
bitum.
Am 30. Oct. habilitirte ſich Hr. Daniel Georg Con-
rad von Cölln durch eine lateiniſche Vorleſung über den
Gegenſtaud der Prophezeyhung Joels, und Äurch eine
Diſſertatio exegetico - criticá de Joelis prophetae aetate zu
der höchſten Würde in der philoſophiſchen Facultät,
und erwarb ſich das Recht Vorleſungen halten zu dür-
fen.
-“
Tübingen.
- Auf beſondere Veranlaſſung wurde vor Kurzem
von der Königl. Wirtembergiſchen Regierung eine Com-
miſſion niedergeſetzt, um für daſige Univerſität eine
neue zeitgemäſse Verfaſſung zu entwerfen. Dieſe iſt
NACH RICHTEN.
nunmehr zu Stande gekommen. Ueber die Einmalime
"4
wird nun von einem königl. Kameralbeamten die Rech-
nung geführt; doch ſoll der Ueberſchuſs bloſs für die
Univerſität zu wiſſenſchaftlichen Zwecken verwandt
werden. Für die deutſche Sprache und Literatur wird
ein eigner Lehrſtuhl errichtet. Auch Juriſten und Me-
diciner werden bey ihrer Aufnahme ſtrenge in der Phi-
1ologie geprüft, und alle vier Fakultäten beſchlieſsen
den halbjährigen Curſus mit Prüfung der Zuhörer. Zu
Belebung des Fleiſses ſollen Prämien von 15 Ducaten,
bey denen auch - Fremde concurriren dürfen, dienen,
und für Bibliothek, Naturalien-, Münz- und Medail-
len-Kabinet, anatomiſches Theater, botaniſchen Gar-
ten A ſ. w., jährlich die nöthigen Summen angewie-
ſen werden.
II. Gelehrte Geeſchaften und Preiſe.
Am 11. Oct. hielt die Akademie der Wiſſenſchaften
zu München, zur Feyer des Namenstages des Königs,
eine öffentliche Verſammlung. Hr. Dir. Schlichtegroll
eröffnete ſie mit einer Rede über die Geſchichte des Stu-
diuss der alten Münzkunde, die nächſtens gedruckt er-
ſcheint. Hierauf machte der Präſident der Akademie,
Hr. Geh. R. Jacobi, bekannt, daſs auf die hiſtoriſche
Preisaufgabe, eine Biographie Kaiſer-Ludwigs des Bayern,
7 Preisſchriften eingeſendet - und unter dieſen zwey
ausgezeichnet worden. Den Preis erhielt die Abhand-
lung des Hrn. Prof. Mannert z. Landshut; der Vf, der
andern der Auszeichnung und Belohnung würdig be-
fundenen Arbeit iſt der Feiſtl. Rath und Archivar, Hr.
Zirngibl zu Regensburg.
Am 17. Oct. fezerre die philomathiſche Geſellſchaft zu
Berlin ihren zwölften Stiftungstag. Nachdem der zeit-
herige Director, Hr. Obermedicinalrath Klaproth, die
Sitzung eröffnet, und der zeitherige Secretär, Hr. Ben-
david, das Protocoll der Sitzungen des verfloſſenen
Quartals vorgeleſen hatte, trat der neugewählte Di-
rector, Hr. Staatsrath Roſenſtiel, ſein Amt mit einer An-
rede an die Geſellſchaft an. Hierauf las Hr. Dir. Bel-
lermann eine Abhandlung über das Kriegsweſen der al-
ten Hebräer, worin er mehrere Punkte der bibliſchen
Archäologie erläuterte. Dann ſprach Hr. Hofrath von
Klaproth über die am Fluſſe Kuma in der Kaukaſiſchen
Steppe gelegene und ſeit dem vierzehnten Jahrhundert
erloſchene Stadt Madſchar, deren Ruinen von Gerber,
Gmelin, Güldenſtedt, Pallas und ihm ſelbſt beſucht wor-
den ſind. Er widerlegte die von dem erſtern in Uni-
lauf gebrachte Meinung, daſs die Magyaren (ſonen-
nen ſich die Ungarn in ihrer Sprache) von dieſer Stadt
ausgegangen ſind, und zeigte, der Bauart und den
vorgefundenen Inſchriften und Münzen zufolge, daſs
ſie von Tatarm erbaut und bewohnt worden ſey. Als
neues Mitglied iſt der Geſellſchaft Hr. Geheimerath
Schmalz beygetreten.
m-
----- 295 / 496 -----
56L
ZOO.
- NU m.
562
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 19. November 18 II.
GESCH I C H TE.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp,: Ueber die neuere
Geſchichte – – von Friedrich Schlegel u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 308. abgebrochenen Recenſion.)
D erſte Vorleſung beginnt mit Bemerkungen über
den Werth, der Geſchichte. Drey. Gegenſtände
ziehen vorzüglich den Geiſt gebildeter Menſchen an
ſich: die Philoſophie des Lebens, der Genuſs der
ſchönen Künſte und das Studium der Geſchichte;
aber von dieſen dreyen iſt die Geſchichte zwar das
Einfachſte, aber auch das Höchſte; fie umfaſst den
ganzen Menſchen, iſt ihm unentbehrlich, giebt ſelbſt
den beiden andern Beſchäftigungen erſt Verbindung
und Halt, und hat durch die Begebenheiten der Zeit
noch einen ganz beſondern Vorzug. Alles dieſes,
lauben wir, würde ſich auch von der Geſchichte
rühmen laſſen, wenn gleich noch ein Viertes in den
Kreis aufgenommen wäre, welches wir mit Verwun-
derung vermiſst haben, nämlich die Betrachtung und
Erforſchung der Natur, die ja wohl den Geiſt gebil-
deter Menſchen in Stunden der Muſse auf ſich zu ziehen,
zuergetzen, zu erheben vermögen. Darauf über den äl-
teſten Zuſtand von Europa und Deutſchland. Die Völ-
kerwanderung (eine Begebenheit, „ eben ſo erſtau-
nenswerth an ſich, als unermeſslich in ihren Fol-
gen"), mit welcher Hr. Schl. eine Betrachtungen be-
ginnt, forderte zuerſt einen Rückblick auf die alten
Zeiten Griechenlands und Roms, um zu zeigen, wie
die Weltherrſchaft an Rom gekommen. Denn dieſe
Völkerwanderung iſt Hn. Schl. ,,nichts anders, als
die Geſchichte der Kriege zwiſchen den freyen germa-
niſchen Völkern und den römiſchen Weltherrſchern;"
aber ſie war unſtreitig noch etwas mehr, wenn ſie ſich
gleich in dieſem Kampf auflöſete; es waren ja nicht
bloſs germaniſche Nationen, welche in Ä Wal-
ren, und die germaniſchen kamen ja nicht alle in Be-
wegung, um mit den Römern zu kämpfen. – Dar-
auf von den älteſten Wohnftzen der Germanen. Hr.
Schlegel nimmt an, daſs von den drey groſsen Natio-
nen, welche den Norden bewohnten, die Germanen
ihren Sitz am nördlichſten gehabt haben, und daſs ſie
von Aſien eingewandert ſeyn, wie alle europäiſche
Nationen. Er fragt daher: „ was konnte wohl die
deutſche Nation bewegen, die glücklichſten Wohn-
ſitze zu verlaſſen, und den äuſserſten, rauhen Nor-
den aufzuſuchen?" Eine Auflöſung dieſer Frage weiſs
Hr. Schl.freylich nicht zu geben, glaubt aber, in der
Mythologie der Indier, welche das Paradies in den
äuſserſten Norden verſetzen, könne wohl der Grund
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
liegen. Wir wollen hier gegen die Meinung von der
Verbreitung der Germanen nicht ſtreiten, weil es zu
weit führen würde; aber gegen ſeine Auflöſung des
-Räthſels möchten wir bemerken, daſs es noch ſchwe-
rer zu beantworten ſeyn möchte: warum die Deut-
ſchen, wenn ſie allein durch die Sage von dem aben-
teuerlichen Zuge ſich hätten verleiten laſſen, wohl
nicht Ä ſeyn mögen, nachdem ſie nicht
Ä was ſie geſucht hatten? – Gut, zum Theil
chön über Deutſchlands Natur und Einwirkung auf
den Charakter ſeiner Bewohner. Mehr über den Zu-
ſtand und die Verfaſſung der alten Deutſchen. Hr.
Schl. beginnt mit der Beſtreitung einer Anſicht, wel-
che er für ſehr verbreitet hält, die wir aber längſt für
aufgegeben gehalten haben, gegen die Anſicht näm-
lich, daſs die alten Deutſchen völlige Wilde geweſen,
den amerikaniſchen Wilden nicht ungleich. Er meynt
dieſe falſche Anſicht ſey daraus entſtänden, daſs Ä
beſtimmten Begriffen über Wildheit und Bildung ge.
fehlt. Um es nun voh ſeiner Seite nicht an dieſe #
ſtimmtheit fehlen zu laſſen, ſetzt er drey Werkzeu
oder Erfindungen, welche ein Volk bildungs Ä
machen, und welche den Anfang und den Keim zu
allen weitern. Fortſchritten enthalten: Das Eiſen, das
(Metal-) Geld als ein unſichtbares(?) Band zwiſchen
allen Nationen, und Buchſtabenſchrift. Er meynt,
und darin hat er gewiſs vollkommen recht, daſs ein
Volk, welches dieſe drey beſitzt, keinesweges wild
ZU MEIlTEIl # Aber wenn nun ein Volk, welchem
eins von dieſen dreyen fehlt, mit dieſem Namen zu
belegen wäre: ſo bezweifeln wir, daſs die Deutſchen
demſelben entgehen können. Eiſen kannten und ge-
brauchten ſie zwar, wiewohl der Vf, ſelbſt geftet,
daſs es noch ſelten geweſen. Aber Geld? Aber Buch-
ſtabenſchrift ? Freylich kannten die Proximi Geld,
und hielten auf alte Münzen; aber welchen Beweis
giebt dieſes, für das Innere des Landes? Und ſelbſt
jene kannten ja den Werth des Geldes nicht einmal:
denn ſie zogen das Silber dem Golde vor. Ebej
mag wahr ſeyn, daſs die Deutſchen Buchſtaben kann.
ten; aber welchen Beweis haben wir, daſs ſie ſich der-
ſelben zu bedienen wußten, zur Mittheilung ihrer Ge-
danken? Nach Hn: Schl.freylich iſt unwiderleglich
ausgemacht, daſs die ſkandinaviſchen Völker in der
Runnenſchrift ein, eigenthümliches Alphabet beſaſsen;
und eben ſo gewiß, daſs auch mehrere andere deut
ſche Nationen ſich urſprünglich – (welches doch
wohl heiſst, in dieſen uralten Zeiten, von welchen
die Rede iſt!) – deſſelben Alphabets bedient haben.
Solche Behauptungen gründen ſich wahrſcheinlich auf
die eigenen und neuen Forſchungen des Vfs., und
(4)B - darum
----- 296 / 496 -----
563
564
Allo. LITERATUR - zEITUNG
eiten wir dagegen nicht, ſondern bemerken
Ä von dieſem Äh Ausgemachten bis-
j die Kunde nicht allgemein geweſen iſt. Aber die
ganze Einrichtung des deutſchen Lebens beweiſet –
wie wir glauben – genug» daſs ſie keine Wilde wa-
j, und wenn ſie auch ganz mit Schrift und Geld un-
bekannt geweſen ſeyn ſollten. Wº nicht Homers
Dichtung das Erzeugniſs einer hºhen Bildung ſeyn,
wenn gleich der Sänger, wie beºPÄ9Ä iſt,
jer“Metallgeld nöch Buchſtabenſchrift gekaº
Äje? Würde die Verfaſſung, welche Lykurg den
Spartanern gab eine verfaſſung für Wilde geweſen
ſeyn, wenn er fie gleich nicht aufzuſchreiben vertan-
Ähaben mag? Eben ſo geht aus den Vºrbºten
j Lebens bey den Deutſchen hervor, das fie keine
jjen, wenn ſie auch weder geſchrieben noch
gewuchert haben. Selbſt den Gebrauch des Eiſens
allerdings von groſser unermeſslicher Wichtigkeit)
j keinesweges für abſolut nothwendig für
jg, wohl aber für abſolut nothwendig für ein
ÄÄrt und eine gewiſſe Stufe von Bildung; und
jaher müſſen wir zweifeln.» daſs Hr. Sch. E1Il|EIl kla-
rern Begriff von Bildung und Wildheit hat, als die
jenigen: die er tadelt, er, dem die ganze Cultur
je Eiſenkunſt" iſt. An ſolchen Sprüchen erkennt
Ände die älte Paradoxienſucht, von welcher ſich
ÄSet in dieſem Buche ſonſt ziemlich frey erhalten
Ä. Beſſer ſagt er an einer andern Stelle » Was iſt
überhaupt Bildung, als Geiſt, Regſamkeit, Thätig-
jund Entfaltung des Geiſtes, und aller () geſ-
gen Kräfte" (welchen letzten Zuſatz wir jedoch a
heilstautologiſch, theils falſch ausſtreichen). Solº
jr dazu Eiſen, Metallgeld und Buchſtabenſchrift
jthwendig ſeyn? – An dem Schluſſe, der Vore
fung: über Wohnung, Kleidung, Handel, Sitten der
Dejtſchen, würde noch vieles zu beſtreiten ſeyn,
wenn es hier geſchehen könnte. -
In der ziºeyten und dritten Vorleſung geht die
Rede über die Germanen fort. Wir wollen nur Eini-
ges ausheben. – Gottesdienſt und Glaube waren
Äuch bey den alten Germanen eine Verehrung der
Natur, aber einfacher, dem unmittelbaren, erhabe-
j Naturgefühl (charakteriſtiſch by den Deutſchen)
näher, als bey den alten füdlichen Völkern. Gleich
den alten Perſern verehrten die Deutſchen vor allem
die Sonne und das Feuer; als oberſte Gottheit aber
den Wodan, den ſie Allvater nannten, und den die
Römer, unpaſſend mit ihrem Merkur verglichen.
In manchen Einzelnheiten des Gottesdienſtes gleich-
falls Aehnlichkeit zwiſchen Deutſchen und Perſern.
Aber auch die deutſche Sprache iſt ja mit der perſ-
n verwandt; es zeigte ſich ja Uebereinſtimmung
# Ä Ä Heerbann(!), eine Art
Lehnverfaſſung, und beſonders ein ausgezeichneter
Rittergeiſt. Aus dem feſten Glauben an ein Leben
nach dem Tode erklärt Hr. Schl, die Entſchloſſenheit,
mit welcher deutſche Frauen bey unglücklichen
Schlachten ſich ſelbſt das Leben nahmen, oder deut-
ſche Männer, der römiſchen Treuloſigkeit gegen über.
(Als ob es nicht edler, erhabener, natürlicher wäre,
kennten.
dieſes aus der hohen Liebe für die Freyheit und aus
groſsem mutbvollen Vaterlandsgeiſt zu erklären!)
Daſs die Deutſchen würdigere Begriffe von der Gott,
heit gehabt, als viele andere Völker, iſt zuverläſſig;
aber in dem Umſtande, daſs die Prieſter die Todes
trafe, die nur in Einem Falle (unrichtig!) ſtatt ge-
funden haben ſoll, ausſprachen, ſcheint uns dafür kei-
nesweges ein Beweis zu liegen. Eher zeugen dafür
die Ordalien, von deren Sinn und hoher Bedeutung,
ja von deren Vorwirkung für das ſpätere Chriſten-
thum wir ungern nichts erwähnt finden. – Ueber
die Poeſie der Deutſchen gute Bemerkungen. Dar-
auf über die politiſche Verfaſſung. Das Weſen die-
ſer Verfaſſung, ſagt Hr. Schl., beſtand in der höch-
ſten Freyheit der Einzelnen, bey“ der feſteſten Verei-
nigung aller." … Nun aber glauben wir, daſs mit einer
ſolchen Verfaſſung, die den Einzelnen Freyheit und
dem Ganzen Einheit gewährt, die Vollendüng gege-
ben ſeyn würde; und ſchon darum würden wir be-
zweifeln, daſs ſie bey den Deutſchen ſtatt gefunden
habe, wenn wir auch nicht hiſtoriſche Erſcheinungen
genug kennten, um es läugnen zu können. Wöhl
war die Freyheit der Einzelnen groſs; aber in demſel-
ben Verhältniſſe war die Einheit aller gering. Oder
wer ſind dieſe alle? War nicht ſelbſt in dem Öau illud
ex libertate zitium, quod non ſimul, non ut juſſ conve-
niebant . . . ? wie vielmehr in dem Germanién! Lei-
der! haben die Deutſchen von je her dieſe beiden
Dinge für unvereinbar gehalten. Ueberhaupt ſcheint
aber Hr. Schl. ſich keine lebendige Vorſtellung von
der alten, deutſchen Verfaſſung gemacht zu haben.
Bey ihm liegt alles friedlich neben einander, welches
ſeiner Natur nach feindlich zu ſeyn ſcheint; und an
manche alte Worte dürfte er einen neuen Begriff ge-
knüpft haben. So findet er einen Adelſſtand neben éi-
nem Stand freyer Männer; der Adel hatte – nach
ihm – vor den Freyen nicht nur den Ruhm des Ge-
ſchlechts voraus oder Reichthum, ſondern beſtimmte
Vorrechte; und Adel und Freyheit waren die Grund-
felten der deutſchen Verfaſſung. Und nun, worauf
gründen ſich denn dieſe Grundfeſten ? „ Der Adel auf
milden Vorrang und – allgemeine – Freyheit; die
Freyheit auf – Ehre, Tugend und Bundestreue. Bey
keinem andern Volk, ſetzt Hr. Schl. hinzu, findet
man den Adel, dieſen erſten aller Stände, dieſe Grund-
lage jeder ſtändiſchen Verfaſſung, dieſes erſte und
weſentlichſte Naturelement jedes wahren Staats, mit
ſo groſsen und ſtarken Zügen gezeichnet, und in fo
reinen Verhältniſſen, wie bey den Germanen." Wirk-
lich? Solche Worte würden ſich vielleicht erklären
laſſen, wenn wir das Auditorium des Vfs. genauer
Schade, daſs er die groſsen und ſtarken
Züge nicht nachgezeichnet hat. Jetzt ſticht gegen ei-
nen ſolchen Ausſpruch die Ungewiſsheit, mit wel-
cher er (S. 57.) äuſsert: „ der Vorzug des Adels habe
wohl nur in ſolchen Vorrechten beſtanden,” ſeltſam
ab. Seltſam ſticht dagegen ab, was Hr. Schl. an ei-
nem andern Orte (S. 12.i.), wo er über die Franken
ſpricht, bemerkt, nämlich, daſs es in der alten ger-
maniſchen Verfaſſung eigentlich nur Einen Stand 5Ä
- DEI
----- 297 / 496 -----
565 \ Num. 3o9.
566
NOVEMBER 181 I.
ben habe; es ſcheint er habe gemerkt, daſs mit dem
Adel und den Freyen, aus welchen er hier ſchon
zwey Kammern machen will, nicht auszukommen ſey.
Sollte er ſich aber wohl klar geſagt haben, als er die-
fes ſchrieb und ſprach: was überhaupt der Adel ſei-
nem Weſen nach ſey? und wie er möglicher Weiſe
entſtehen könne und müſſe? Sollte er ſich ferner ge-
ſagt haben: worauf die Freyheit der alten Deutſchen
beruhete ? und worin fie beſtand ? Wir bezweifeln
dieſes eben ſo ſehr, als daſs Hr. Schl. mit den übrigen
Verhältniſſen der politiſchen Einrichtungen bey den
Deutſchen im Reinen ſey. Denn bey ihm kommt
z. B. nicht nur ein erbliches Königthum vor, ſondern
er glaubt auch, daſs die erblichen Vorrechte des Kö-
nigs durch den gewählten Herzog oft beſchränkt wor-
den feyen: als ob der Herzog und der König jemals
in Colliſion hätte kommen können! und zwar in ei-
ner ſolchen Verfaſſung, wie nach Hn. Schl. die deut-
ſche geweſen ſeyn ſoll! – Auch vom Comitat dürfte
die Meinung des Vfs., daſs er eine bloſse ſchwärme-
riſche Waffenfreundſchaft geweſen, von allen die un-
richtigſte ſeyn. Das Lehnweſen gieng allerdings aus
dieſer Verbindung hervor, aber keinesweges aus ihr
allein; und wenn wahr wäre, was Hr. Schl, ſagt;
», daſs der deutſche Eroberer (der Anführer des Co-
mitats) ganze Länder an ſeine Getreuen vertheilt
habe: " ſo möchten wir dieſen Urſprung der Lehns-
verfaſſung keinesweges mit ihm edel nennen. Aber
zum Glück ſind alle dieſe Meinungen unbeſtimmt,
ſchief oder falſch. -
Nach dieſem Rückblick auf die Völker des Al-
terthurns und nach dieſer Schilderung der Germanen
in ihren urſprünglichen Wohnſitzen, kommt der Vf.
auf die Völkerwanderung zurück. Wir ſtimmen ſei-
ner, übrigens gar nicht neuen, Bemerkung, daſs die
Urſache der Völkerbewegung von der einen Seite in
einer (im Verhältniſs zu den Lebensmitteln) zu gro-
fsen Bevölkerung mancher Gegenden Deutſchlands,
von der andern aber in der Erſchlaffung und Auflö-
fung des römiſchen Reichs gelegen habe, inſofern bey,
als gewiſs manche Kriege der Deutſchen gegen Rom
dadurch veranlaſst ſeyn mögen. Aber dieſe beiden
Umſtände reichen lange nicht hin, alle Wanderungen
und Bewegungen zu erklären, ſondern auch ſie ge-
hörten zu den vielen Veranlaſſungen. So langſam und
natürlich übrigens auch die ganze Begebenheit vor
fich gieng, und ſo falſch es iſt, wenn man ſich vor-
ſtellen wollte: ein allgemeiner Wandergeiſt habe die
Nationen plötzlich ergriffen, und von China's Mauer
bis an Luſitaniens Küſte getrieben: ſo wenig iſt die,
freylich ſehr einfache, Anſicht des Vfs. mit der Ge-
ſchichte vereinbar, daſs alle Barbaren, welche ins rö-
miſche Reich einbrachen, bloſs Coloniſten geweſen
ſeyn, die friedlich Wohnſitze geſucht haben. Vor-
trefflich von Herrmann, und deſſen groſsen Wollen
und Leben! Gewiſs: „ als der Erhalter, der wahre
Stifter und zweyte Stammvater der deutſchen Nation
und ihrer Unabhängigkeit, iſt er auch als der An-
fang und Begründer der geſammten neuern Geſchichte,
der freyen europäiſchen Verfaſſung und Bildung an-
ben ſeyn.
zuſehen: denn ohne ihn, ohne ſeine Thaten und ſeine
Standhaftigkeit wäre das alles nicht geworden; und
ſo darf man ſagen, daſs Herrmann's kurzes mühſeli-
ges, mit Kampf und Leiden erfülltes Heldenleben,
gröſsere Folgen gehabt, tiefer gewiſs und dauernder
in die Weltgeſchichte eingewirkt hat, als Alexanders
Ä Eroberungen, und Cäſars blutige Siege." –
benfalls trefflich über das unaufhaltſame Sinken des
römiſchen Reichs; über die Einführung des Chriſten-
thums, und deſſen geringen Einfluſs auf die Wieder-
belebung der alten Kraft. – Darauf wird von den
einzelnen deutſchen Völkern oder Völkerverbindun-
gen, die das römiſche Reich eroberten, geſprochen.
Zuerſt von den Gothen, welchen der Vf. wegen
Oeſtreich, eine beſondere Aufmerkſamkeit ſchenkt,
für welche er felbſt einige Vorliebe zu haben ſcheint
Die Bemerkungen über ſie werden in **
der vierten Vorleſung, mit welcher die fünfte ver-
bunden iſt, fortgeſetzt. Üie Anſichten ſind zum Theil
gut, und wahr und neu, wiewohl auch hier wiederman-
ches vorkommt, welches nichts weniger als gewiſs
iſt. Man lieſet Hn. Schl. gern. Beſonders iſt uns er-
freulich geweſen, daſs er die gröſsere Milde der Deut-
ſchen im Kriege gegen die Römer in Vergleichung
des grauſamen Verfahrens der letztern ſelbſt in den
ſchönſten Zeiten ihres Staats ſo beſtimmt und oft her-
vorhebt. Aber zu läugnen iſt nicht, daſs er wie-
derum zu weit geht, daſs er ſich die Zeiten überhaupt
beſſer denkt als ſie waren, und daſs er die Cultur der
Gothen, der Deutſchen, zu hoch anſchlägt. Ohné
Einbildungskraft iſt keine Geſchichtſchreibung mög-
lich; iſt ſie aber nicht mit tiefer Gelehrſamkeit und
ſtrengſter Genauigkeit verbunden, ſo führt ſie leieht
zu Gemälden, die an ſich intereſſant ſeyn mögen, die
aber das Eine gegen ſich haben, daſs ſie kein getreues
Abbild der Zeiten liefern. Die Zerſtörung und Ver-
wirrung war viel gröſser, die Herrſchaft der Gothen
drückender, als Hr. Schl. glaubt; und es würde nicht
ſchwer werden, dieſes zu beweiſen, wenn es nöthig
wäre. In der Hauptſache jedoch hat er Recht, wie
ſchon andre vor ihm, daſs die Gothen, daſs die Deut-
ſchen weder der geiſtigen Cultur den Untergang ge-
bracht, noch der ſinnlichen ſo ſehr geſchadet haben,
als früher wohl geglaubt worden iſt. – . Von den
Hunnen mag die Beſchreibung des Jordanes übertrie-
Hr. Schl. ſtellt ſich die Lage der Gothen
unter ihnen gewiſs viel zu günſtig, er ſtellt ſich den
Attila zu vortheilhaft vor. – Aber wir würden gar
zu weit geführt werden, wenn wir auch nur nennen
wollten, was uns theils unrichtig, theils zu gewagt
ſcheint. - ºy
Was über die Franken geſagt wird, iſt durch und
durch höchſt unbefriedigend. Daſs nicht davon ge-
fprochen wird, wer ſie geweſen, und wie ſie entſtan-
den, begreifen und billigen wir in einem ſolchen
Werke; aber wir können nicht billigen, daſs auch
kein Wort über die Art vorkommt, wie fie Gallien
unterworfen haben. Ohne darüber im Klaren zu
ſeyn, iſt ganz und gar nicht möglich, die Verfaſſung,
die ſich bey den Franken entwickelte, und die Ä
ür
----- 298 / 496 -----
567 A. L. Z. Num. 309.
NOVEMBER 1 8 1 1. 568
ſchland ſo höchſt wichtig geworden iſt, nur
Ä zu begreifen. Daher iſt denn auch in der
jdas Wenige, welches der Vf, darüber anmerkt,
ſo unbedeutend und oberflächlich, daſs es nicht E1W1-
jaraus zu erkennen iſt, wie er die Sache ge-
jhjaben mag. – Karl der Groſse wird mit Mäſs
gung und Würde geſchildert; gegen den Vorwurf
Äber, den Hr. Schl. Karln über die Ausbreitung des -
iitenthums macht, ſcheint er uns leicht zu ver-
Ä auch können wir ihm darin nicht beyſtim-
men, daſs Alfred ungleich mehr über ſein Zeitalter
hervorgeragt haben ſoll, als Karl über das ſeinige.
jVergleichungen taugen faſt niemals; wer mag
ſagen, ob Kar nicht in Alfreds Lage ſich auch durch
jille Gröſse des Menſchen" mehr ausgezeichnet
Ä bey aller Gröſse und bey allem Glanze
jes ihm ja wahrlich nicht an dieſer Gröſse; das,
was Hr. Schl. ſelbſt über ſein Streben für die wiſſen-
ſchaftliche und geiſtige Bildung ſeines Zeitalters an-
führt, ſcheint genug dafür zu zeugen. Mit groſsem
Vergnügen haben wir die ſinnreichen Vermuthungen
über die deutſchen Lieder geleſen, die Karl der Groſse
ſammeln lieſs, wie alles, was über die deutſche Poeſie
und Mythologie vorkommt. Hier ſieht man Hn. Schl.
auf längſt verſuchten Wegen, und erkennt in ihm
den kenntniſsreichen und ſinnvollen Forſcher. Er
macht es wahrſcheinlich, daſs dieſe deutſchen Lieder
keineswegs aus der alten heidniſchen Zeit, ſondern
daſs ſie aus der chriſtlichen geweſen ſeyn; und die
Meinung, daſs es gothiſche Heldenlieder geweſen,
von welchen uns Ä ein Nachhall in dem Liede der
Nibelungen und dem Heldenbuch erfreuet, iſt wenig-
ſtens höchſt intereſſant.
(Die Fortſetzung folgt.)
LITE RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 3. Julius feyerte die naturforſchende Geſellſchaft
zu Halle ihren 33ſten Stiftungstag. Hr. Prof. Sprengel
eröffnete die Feyer mit einer. Rede, über dem hohen
Werth des ernſtem Naturſtudiums; Hr. Imfp. Bullmann
verlas das Generalprotocol vom verfloſſenen Jahre,
jr. Buchh. Hendel zeigte die eingegangenen Ge-
jene an. Der Unterpräfect des Diſtricts von Halle,
Hr. 3. M. Piauraz, und der Maire der Stadt Halle,
j Karl Streiber, wurden zu Ehrenmitgliedern, Hr.
Pjf. Pfiff aber zum vortragenden Mitgliede erº-
jej vorleſung über die Geſchichte der Phyſio-
jeder Pflanzen machte Hr. Prof. Sprengel den Be-
# “j feyerlichen Sitzung im Geſellſchafts-
zimmer.
Während der Monate Julius, Auguſt und Septem-
ber hielten folgende Mitglieder Vortrag: 1) Hr. Dr.
Sºwedler: über Bildung und Alter der Erde. 2) Hr.
Buchh. Hendel: über den Granat. 3) Hr. Inſp. Buhle:
Äber einen neu entdeckten Bienenfeind, ähnlich ei-
je Hühnerlaus. 4) Hr. Dr. Schmieder über den Bley-
Äcker. 5) Hr. Prof. Düffer: über die Seequallen ( Me-
auſ ). 6) Hr. Inſp Pullman neueſte Literatur, be-
treffend die Naturgeſchichte der halliſchen Gegend von
1774 an. 7) Hr. Prof. Senff über die Geſetze der Kno-
cÄbildung und die Veränderungen der Knochen Yon
ihrem erſten bis zum ſpäteſten Lebensalter der Men-
ſchen. 8) Hr. Prof. Sprengel theilte Nachrichten aus
Tjeſ, Zara und von der Inſel Oſero mit. - Hr. Prof.
NA C H RI C H T E N.
Thunberg in Stockholm, Hr. Diac. Dürr zu Kohren,
und Hr. M. Strack zu Wertheim hatten Abhandlungen
eingeſendet.
Der Königl. Weſtphäliſche Staatsrath und Gene-
ral-Director der Studien, Hr. Baron von Leiſt, er-
freute bey ſeiner Anweſenheit in Halle, am 10. Sep-
tember, auch die maturforſchende Geſellſchaft mit ſei-
nem aufmunternden Beſuche, und nahm einige Tage
darnach das ihm überreichte Ehrendiplom mit Aeuſse-
rungen des Wohlwollens auf.
Auſserdem wurden in dieſem Vierteljahre in die
Geſellſchaft aufgenommen: Hr. Heinrich Karl Abr. Eich-
ſtädt, Prof. der Beredſamkeit zu Jena, als Ehrenmit-
glied; Hr. Joh. Paul Harl, Prof. der Philoſophie und
Kameralwiſſenſchaften an der Univerſität zu Erlan-
gen, Hr. Chriſtian Friedr. Emmanuel Fiſcher, Prorector
zu Jauer, und Hr. Dr. Zincke, genannt Sommer, zur
Braunſchweig, wurden zu auswärtigen vortragenden
Mitgliedern ernannt.
II. Beförderungen.
Der bisherige Oberappellations - Rath von Almen-
dingen zu Hadamar iſt von dem Herzoge und Fürſten von
Naſſau zum geheimen Rathe, Vicedirector des Hofge-
richts zu Wisbaden und Referenten in Juſtiz- und Ge-
ſetzgebungsſachen bey dem herzoglichen Staats- Mini-
ſterium mit einer anſehnlichen Gehaltsverbeſſerung er-
mannt worden.
----- 299 / 496 -----
569
57o.
Num. 510.
W-M-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 20. November I 8 I I.
GES C H I C H T E.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Ueber die neuere
Geſchichte – – von Friedrich Schlegel u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 309. abgebrochenen Recenſion.)
Sei: und ſiebente Vorleſung. Dem Geſetzgeber Karl
bringt Hr. Schl, die meiſte Bewunderung, und
mit Recht. Aber „daſs er als der Stifter der ſtändi-
ſchen Verfaſſung und Staatseinrichtung der geſamm-
ten mittlern bis auf die neuern Zeiten herab zu betrach-
ten; daſs von ihm der Begriff des Kaiſerthums im
Sinne des Mittelalters wie der der Chriſtenheit, oder
eines kirchlichen Vereins aller abendländiſchen Na-
tionen ausgegangen ſey" – das iſt nur in ſofern
wahr, als wir, die wir die Entwickelung dieſer Be-
griffe im Ablaufe der Zeiten überſehen, in Karls Zeit-
alter und in ſeinen Einrichtungen deutlichere Spuren
davon zu finden glauben; aber nicht in ſofern man
Karln die Begriffe beylegt und ihn durch dieſelben zu
ſeinen Handſungen beſtimmt werden läſst. – Ueber
das Verhältniſs der weltlichen und geiſtlichen Macht
zu einander, ſehr viel Richtiges Ä ſehr viel
Richtiges und Gutes über Kaiſerthum und Papſtthum,
wiewohl die Idee des letztern doch noch klarer hätte
hervorgehoben werden können. Es war voraus zu
ſehen, daſs Kirche und Papſt in Hn. Schl, keine Geg-
ner zu befürchten haben würde; aber man muſs ihm
bezeugen, daſs er ſehr gemäſsigt ſpricht, ſo daſs es
ſelbſt die Andersdenkenden nicht beleidigen kann.
Es verſteht ſich indeſs von ſelbſt, daſs über ſolche
roſse Verhältniſſe nicht leicht die Meinungen einig
eyn können, weil es ſo Wenigen gegeben iſt, in den
Bégebenheiten der Zeiten die Ideen aufzufaſſen, und
die Handlungen der Einzelnen, welche in dieſen Be-
gebenheiten mitwirkten, von dem Ganzen zu ſondern
Änd über daſſelbe zu vergeſſen. Hr. Schl. hütet ſich, die
Verfahrungsart einzelner Kaiſer und Päpſte entſchuldi-
gen oder rechtfertigen zu wollen, aber er zeigt, wie F.
Müller und Andere vor ihm, daſs die Zuflucht zum Altar
vor der Gewalt des Throns wohlthätig und ſchön gewe-
ſenfey. Wir ſtimmen ihm im Allgemeinen von Herzen
bey; wenn aber Hr. Schl. meint, „daſs der Einfluſs
des Papſtes auf die europäiſchen Angelegenheiten von
dem Weſentlichen der geiſtlichen Obergewalt ganz
ſchieden ſey:" ſo glauben wir, daſs er Äh ha-
# und daſs dieſe Meinung in der falſchen Anficht
vom Staate ruhe, nach welcher die Kirche vom Staate
unabhängig ſeyn ſoll. Wenn Kirche und Staat nicht
Eins ſind, ſo werden ſie wider einander ſeyn, und
ſich dadurch gegenſeitig zerſtören. Wir halten dafür,
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Die Umriſſe ſind vortrefflich; was die D
ſie gerade dieſes Ziel zu erreichen ſuchten.
derſelben, die begreiflicher Weiſe ſehr Vjergj
daſs die geiſtliche Obergewalt gar nicht ohne Einfluſs
auf die Staaten beſtehen könne; und wenn man ſie
jetzt davon zu trennenſjojrd ÄÄzj
kunft darüber entſcheiden, welchen Vortheil oder
Schaden dieſe Trennung nach ſich ziehen muſs. –
So wie mit wenigem die Merovinger und Karolinger
früher charakteriſirt worden wären: ſo giebt Hr.
Sch. auch jetzt die Charakteriſtik der drey Kaiſerdy-
naſtien, der ſächſiſchen, fränkiſchen, ſchwäbiſchen.
aſtien woll-
ten und erſtrebten, iſt richtig aufgefaſst, der Sinn
ihre Strebens klar ausgeſprochen; die Richtung ih-
rer Entwürfe im Allgemeinen gewürdigt, jedoch oh-
ne Rückſicht auf Natur und Nationalität; das Fort-
ſchreiten vºn Kraft ºr Schwäche in jeder Dynaſtie,
von Einheit zur Auflöſung iſt angedeutet. ber es
ift nicht gezeigt, wie die Umſtände, Zeit und Ver-
hältniſſe auf, die Richtung ihres Lebens und auf je
Verſchiedenheit ihres Wollens eingewirkt, und Ärj
fährt von ihrem Leben Manches, aber man Ä
es nicht. - . Darauf eine Schilderung des Zuſtändes
von Deutſchland, zunächſt vor den Ä In
ren muſs, liegt Gewiſſes und Ungewiſſ
und minder Ä durch einan Ä ÄÄ
allgemeine Schilderungen bringen dieſes faſt ji fich;
daher iſt nicht viel von ihnen zu halten, weil ſie im
mer ſo Vieles unbeſtimmt laſſen und weni beleh
find; „indeſs empfehlen ſie ſich den Ä
weil ſie am leichteſten zu macheu und auch j jej
teſten zu vertheidigen ſind: denn wenn das Räſonne-
ment niemals durch eine Jahrszahl oder Namen gleich-
fam fixirt, und alſo auf keinen beſtimmten Zeitpunkt
angewendet wird: ſo bleibt den Vff. die Erlaubniſs
ihre Worte bald hieher zu ziehen, bald dorthin j
eben damit wird nur verwirrt und nicht aufgekläj
Hr.Schl. widerſetzt ſich mit Recht dem Tadel, den
ſo Viele gegen die Verfaſſung Deutſchlands Äuj
Ä haben. Und in der That: wenn man &S
nglück fo ender Zeiten von Formen herzuleiten
fucht: ſo iſt dieſs weiter nichts als ein Beſtreben, die
eigene Schwäche und Trägheit und Gleichgültigkei
mit welcher man verſäumt hat die Formen zu vÄ
# Ä und Nachwelt zu
ch ſelbſt darüber zu beruhigen. Alle Einrich
ſind gut, die für Zeiten und Menſchen ÄÄ
Schl hat daher wohl Recht, daſs die Königjahfj
ſich kein Unglück geweſen ſey. Wie könnte auch
die Wahl als ſolche, alſo genannt werden! Daſs der
Erſte und Beſte eines ganzen Volks erkohren werde,
(4) C 2Il
entſchuldigen, und
----- 300 / 496 -----
57I ALLG. LITERATUR -ZEITUNG s72
an der Spitze dieſes Volks zu ſtehen, das ſcheint
menſchlicher Einſicht ja wohl vorzüglicher, als daſs
aus einem Geſchlecht immer der Erſtgeborne zum
Voraus für dieſe Stelle beſtimmt werde.
nur darauf an, daſs das Volk durch die Wahl ruhig
und einig den Erſten und Beſten an ſeine Spitze brin-
ge. Vermag dieſes das Volk nicht; oder erlauben es
nicht die Formen der Wahl, ſo wird die Sache an-
ders. Gewiſs: „ein Volk, wo ſolche Geſinnungen
herrſchten, wie der fränkiſche Conrad bewies, in-
dem er mit Vorbeygehung ſeines eigenen Hauſes groſs-
müthig den Ä en Heinrich zu wählen empfahl,
dürfte ein Wahlreich Ä Aber blieben dieſe Ge-
finnungen fort und fort? Hr. Schl. hätte daher nicht
ſo leicht über die Sache hinweggehen ſollen. Nicht
die Wahl verdient Tadel, ſondern es fragt ſich:
konnte die Wahl bey dieſem Volke und in ſolcher
Weiſe heilſam, d. h. für Erhaltung der Freyheit und
Unabhängigkeit, der Würde des Throns und der Eh-
-re des deutſchen Vaterlandes gut ſeyn? – Den Streit-
unkt zwiſchen der oberſten geiſtlichen und der ober-
ten weltlichen Gewalt hat Hr. Schl. gewiſs gut aufge-
faſst.
dem Papſt und dem Kaiſer unauflöslich geweſen ſey,
„weil beide Theile Recht gehabt hätten:" ſo können
wir ihm nicht beyſtimmen. Das begreifen wir, daſs
beide Theile Unrecht gehabt haben können; aber
nicht jenes. Iodeſs bleibt die Bemerkung ſehr rich-
tig, daſs Papſt und Kaiſer durch den langen Streit ei-
nen groſsen Theil des Einfluſſes verloren, den ſie bis-
her auf die europäiſche Republik gehabt hatten, und
damit wird von ihm ſelbſt unſere obige Behauptung
von der Einheit der Kirche und des Staats beſtätigt.
Dagegen fällt auf, daſs Hr. Schl, nicht auszuſprechen
wagt; ob das Kaiſerthum oder Rom der eigentliche
Mittelpunkt von Europa hätte werden ſollen? Beide
können ſie es doch nicht ſeyn. – Ueber das Ritter-
thum und die Kreuzzüge, denen nebſt ihrem Ein-
fluſſe
die achte Ä ewidmet iſt, wenig und unbe-
deutend; das Oberfläc Ä und Alltägliche iſt hin und
wieder etwas vortheilhaft aufgeſtutzt. Daſs der Gang
der Kreuzzüge nicht gegeben werden konnte, ver-
ſteht ſich von ſelbſt; aber wie ſie möglich und noth-
wendig wurden durch die Verhältniſſe der Zeit, was
fie Ä in ihrem Weſen waren, das hätten wir
von ihnen, wie von dem Ritterthume gern entwickelt
geſehen. Mit dem, was hier geſagt iſt, iſt nichts ge-
wonnen. Nur die Bemerkungen über Mahomed und
über die Einwirkung des Mahomedanismus auf die
chriftlichen Völker ſind intereſſant.
Ungleich beſſer ſind die neunte und zehnte Vorle-
fung gelungen, welche die Zeiten nach den Kreuzzü-
gen bis auf Maximilian ſchildern, und die verſchie-
Sdene Entwickelung der europäiſchen Völker darſtel-
en ſollen. Vieles iſt höchſt vortrefflich. Das Habs.
Ä Haus tritt auf mit Rudolph, „groſs durch
Tºp erkeit und Glück, durch jede kriegeriſche und
adlige Tºgend, durch einen ſtarken und umfaffen-
den Verſtand, gröſser noch durch Gerechtigkeit."
Es kommt
Wenn er aber glaubt, daſs der Streit zwiſchen
iſt, heroiſche Kraft und ſanfte Milde.
Es iſt, wie wenn das neue Intereſſe des alten Kaiſer-
hauſes, Oeſtreichs Feyer und Verherrlichung, Hrn.
Schl. mit neuer Kraft und mit neuem Leben erfüllte.
Wir wollen nicht gerade jeden Satz billigen; aber ge-
wiſs iſt: Alles bekommt mehr Beſtimmtheit und Halt;
die einzelnen Kaiſer werden genannt und mit ihren
Zeiten charakterißrt; die Verſchiedenheit der Habs-
burger von den Luxenburgern und Bayern, ihr ſchö-
neres Streben, ihr mehr auf das Gröſse gerichteter
Sinn, iſt herrlich dargelegt. Das deutſche Vaterland
wird überall ſchön mit dem Vorzuge voraufgeſtellt,
der ihm nicht nur als Vaterland, ſondern auch wegen
ſeiner Macht und ſeiner Cultur, durch welche es da-
mals das erſte Reich der Welt war und blieb, gebührt;
und eben ſo ſchön wird in Deutſchland Oeſtreich zum
Mittelpunkt geſetzt. Auch was über die andern
chriſtlichen Völker bemerkt wird, finden wir, wenn
Ä weniger vorzüglich, doch meiſt gut. Aber der
Flug durch dieſelben iſt zu raſch; was geſehen wird,
das wird mit ſcharfem Auge aufgefaſst; zu bedauern
iſt nur, daſs ſo wenig geſehen wird. Hr. Schl. leitet
alle Eigenthümlichkeit der Völker nur von der ver-
ſchiedenen Wirkung ab, welche wegen ihres frühern
Zuſtandes, die Kreuzzüge und das Ritterthum, ſpäter
der indiſche Handel auf dieſelben gemacht haben und
machen muſsten. Alles. Andere, was theils allge-
mein auf die Entwickelung von Europa wirkte, theils
auf einzelne Völker, indem es entweder aus ihnen
hervorging oder an ſie gebracht ward, wird übergan-
gen. Darum iſt begreiflich, daſs Alles unvollkom-
men bleiben muſs. – Noch eine Kleinigkeit: Hr.
Schl. nennt den Kaiſer, den man ſo lange Friedrich III.
zu nennen gewohnt iſt, immer Friedrich IV. Wozu
das? Das hohe Haus der Habsburger kann dadurch
nicht gewinnen; und Friedrich der Schöne wird ge-
wiſs nicht vergeſſen werden, ſo lange es Menſchen
giebt, die nicht gleichgültig ſind gegen Ehre, Tugend
und jeden Adel des menſchlichen Gemüths, wenn
gleich in der Reihe der deutſchen Kaiſer die III. nicht
zu ſeinem Namen geſetzt wird. Bekanntlich werden
die Kaiſer nach einem ganz andern Princip gezählt,
als von welchem Hr. Schl., nur Habsburgs Stamm
bedénkend, ausgeht. Uebrigens iſt von dem guten
Friedrich nicht viel die Rede: „bey aller anſcheinen-
den Ruhe und Gleichgültigkeit ſeines ſonderbaren
Charakters, wird man ihm Kenntniſſe, Geiſt und
Klugheit nicht abſprechen," ſagt Hr. Schl.
Die eifte Porleſung behandelt das Zeitalter Maxi-
milians I. Dieſer glänzende Fürſt, ſchön, von edlem
Herzen, von hohem Sinn, kühnem Streben, ausge-
> zeichnet in allen ritterlichen Tugenden, an Kennt-
niſſen und Ideen reich vor den meiſten ſeiner Zeit,
erſcheint überall u. ſelbſt in ſeinen Fehlern ſo liebens-
würdig, daſs man geneigt wird, Hn. Schl. den Enthu-
fiasmus zu verzeihen, mit welchem er ihn feyert, und
mit welchem er ihn auch als Regenten und Kaiſer voll-
kommen zu zeichnen geſucht hat. „Es war Maximi-
lian gegeben, das zu vereinen, was ſo ſelten vereinigt
Er, der oft
mit der Mehrzahl kämpfend, in der Schlacht Ä
ſelbſt
----- 301 / 496 -----
573
574
Num. 310. NOVEMBER 181 1.
ſelbſt erlegt hat, zum ritterlichen Spiel und Vergnü-
gen, gleich den Helden des fabelhaften Alterthums,
Löwen mit eigener Hand bezwang, der dem kühn-
ſten Alpenjäger auf ſchreckenvollen Klippen voran
eilte, der eine Luſt fand, tollkühn mit der Gefahr zu
ſcherzen, war gleichwohl der ſanften Empfindung ſo
empfänglich, daſs er der erſten geliebten, ihm ſo früh
entriſſenen Gemalin nach Jahren nie ohne Rührung
und Thränen gedachte, daſs er ſeinem Vater, wel-
chem er doch an Kraft und Geiſt ſo überlegen war,
immer mit frommer Ehrfurcht und Liebe ergeben
blieb, und nie ſich feiner Vorzüge überhob; daſs er,
obwohl zum Krieger und Feldherrn geboren, den-
noch in ſeinen Grundſätzen und Geſinnungen friedlie-
bend war, ſo lange nur die Ehre und feine groſsen
Zwecke es erlaubten, die friedlichen Bemühungen
ſtets der Entſcheidung durch die Waffen vorzog, an-
ermüdlich an Geduld und Nachgiebigkeit in Unter-
handlungen und Staatsgeſchäften." Dieſe Stelle mag
beweiſen, wie Hr. Schl. Alles zum Beſten zu kehren
weiſs. Man kann ihm zugeben: „daſs Kaiſer Maxi-
milian in Rückſicht der umfaſſenden Geiſtesfähigkei-
ten der vollkommenſte, der vollſtändigſte deutſche
Mann ſeiner Zeit geweſen ſey," ohne daſs man des-
wegen gerade Alles groſs und politiſch fände, wel-
ches Maximilian als Menſch, Regent und Kaiſer voll-
bracht hat. Es mag richtig ſeyn, daſs die Schriftſtel-
ler, „welche den groſsen und tugendhaften Kaiſer
durch die herabſetzendſten Urtheile verunglimpft haben,
dieſes einzig und allein deswegen gethan, weil er viele
feiner groſsen Entwürfe nicht hat ausführen können;"
wenn dieſes aber auch auf ſolche bezogen werden ſoll,
die über Maximilian als Regenten und Kaiſer anders
urtheilen, als Hr. Schl.: ſo iſt dieſer Ausſpruch durch-
aus unwahr. Auch iſt der Gedanke, „daſs oft gerade
das am ſchwerſten wirklich zu machen ſey, was das
einzig Rechte und das wahrhaft Groſse iſt, was die
Menge und die Zeit nicht ſchon von ſelbſt will und
meint, ſondern was ihr nöthig wäre, um ſie über ſich
zu erheben," in Beziehung auf Regenten und Völker
aufs Gelindeſte geſagt, nur halbwahr. Wie viel lieſse
ſich gegen Maximilians politiſches Verfahren hier und
dort einwenden! daſs ſeine Fehler als Kaiſer nicht aus
arger Quelle entſprungen ſeyn mögen, in ſofern man
ihn als Menſchen betrachtet, das läſst ſie noch nicht
aufhören Fehler zu ſeyn. Sein Aufenthalt in den
Niederlanden wird nur leiſe berührt; der zweyten
Heyrath wird gar nicht gedacht, und Ludwig Mörus
und Mailand werden nicht erwähnt. Den Krieg ge-
en Venedig entſchuldigt Hr. Schl. mit dem heftigen
Äs des Kaifers gegen dieſe Stadt, die ihn ſo ſchwer
beleidigt hatte; aber damit iſt der Beytritt zu der Li-
gue von Cambrai noch keinesweges gerechtfertigt,
und noch keinesweges die Führung des Kriegs. Was
ferner die guten Einrichtungen für Deutſchland be-
trifft, wie das Kammergericht u. f. w., ſo iſt bekannt
genug, daſs dieſe nicht gerade allein dem Kaiſer an-
zurechnen ſind u. ſ. w. Wir verkennen gewiſs nicht
das Groſse und Gute, was in Maximilian war und
durch ihn erſtrebt wurde; wir verweilen vielmehr
mit groſser Luſt bey ihm und ſeinem Zeitalter, un-
eachtet aller Zerrüttungen und Verwirrungen in un-
Ä Vaterlande und in Europa, denen er nicht abzu-
helfen vermochte: aber eben deswegen iſt nicht nö-
thig, Maximilians Bild zu verſchönern; ſo wie er
war, verdient er Achtung und Liebe. – Von den
Italiänern ſagt Hr. Schl. in dieſer Vorleſung: „nach-
dem ihr Vaterland lange der Schauplatz des Kriegs
eweſen, und durch ihn zerrüttet worden war, au-
serte ſich nur Ein Wunſch als herrſchender Gedan-
ke bey der ganzen Nation: Befreyung Italiens vom
ausländiſchen Joch. , Dieſs war aber ein bloſs nega-
tives, nicht ausführbares Streben. Ein einiger Staat
konnte Italien damals nicht werden. – Währhaft
roſse politiſche Ideen ſind bey den Italiänern dama-
iger Zeit nicht mehr zu finden." Und bald nach-
her: »jene ältern italiäniſchen Patrioten aus der Zeit
des Dante, welche nichts mehr als nur einen ſtar-
ken Ruhm und Gerechtigkeitliebenden deutſchen
Kaiſer wünſchten, der Italien und das Reich wieder
herſtellte, waren auf einem richtigern Wege, als der
falſche Patriotismus der ſpätern Florentiner, welche
immer nur die Befreyung Italiens im Munde führ-
ten." Dieſe Stelle, über welche wir hart zu reden
uns kaum enthalten können, mag den klarſten Auf-
ſchluſs über des Vfs politiſche Anſichten geben. Er
hat wohl Recht, daſs, wie er an einem andern Orte
bemerkt, die ſchwankenden Theorieen über Staat
und Verfaſſung bey weitem nicht ſo viel werth ſind,
als das Nachforſchen in den Geſchichten, wie Alles
gºorden und gekommen; aber er zeigt hinlänglich,
daſs eine Anſicht, die aus einem ſolchen Studium der
Geſchichte», wie das ſeinige, hervorgeht, auch eben
nicht feſtſtehet. Alſo das Streben nach der Befreyung
taliens war bloſs negativ? Die Unabhängigkeit, die
Freyheit. So wäre ja wohl beſſer, ein fremdesjoch,
welches freylich ſehr poſitiv iſt, und um ſo mehr, je
ſchwerer es laſtet, ruhig zu tragen? Wohl war das
Streben, der Italiäner unausführbar; wohl konnte Ita-
lien nicht ein einiger Staat werden. Das wiſſen jr
recht gut; aber konnten das die damaligen Italiäner
wiſſen? und ſind ſie zu tadeln, daſs ſie daran, im Ei-
fer für das Vaterland, nicht dachten? Wenn früher
deºäner keinen Glauben an die Freyheit gehabt,
und deswegen nur einen guten und groſsen und ge-
rechten Kaiſer, der Italien herſtellte, gewünſcht hat-
en: ſo ſoll es falſcher Patriotismus ſeyn, daſs man Äle
Fremde zu entfernen trachtete, nachdem jener Wunſch
Jahrhunderte lang unerfüllt geblieben, nachdem das
Vaterland der Schauplatz des Kriegs zwiſchen Frem-
den über Italien geweſen, und durch dieſe Kriege na-
menlos zerrüttet war? Ein falſcher Patriotismus!
Wenn ein Ximenez auf dem heiligen Stuhl geſeſſen
hätte zu der Zeit als die Medicäer Ä dreyfache Kro-
ne trugen : würde er etwas anders erſtrebt haben?
und doch giebt Hr. Schl. ihm vor allen Medicäernden
Vorzug. Und das Zeitalter Macchiavelli's hätte kei-
ne wahrhaft groſsen politiſchen Ideen gehabt! –
(Die Fortſetzung folgt.)
NA-
-
----- 302 / 496 -----
575 A. L. Z FNum. 3IG.
NOVEMBER: I 81 Y. . 576
N AT URGE s c'H 1 c H T E.
TURIN: Horti academici Taurinenſis ſtirpium minus
cognitarum aut forte novarum icones et deſcriptio-
mes, Faſc. 1. Auctore jo. Bapt. Balbis. 181o.
28 S. 4.
In dem Vorbericht findet man eine leſenswerthe
Ueberſicht der Geſchichte des botaniſchen Gartens,
der, im Anfang des achtzehnten Jahrhunderts geſtif-
tet, durch die berühmten Namen Yital. Donati und
Karl Allioni, welche Vorſteher deſſelben waren, aus-
gezeichnet iſt. Gerühmt wird auch der jetzige Gärt-
ñer Ignat. Molineri, deſſen Name den Botanikern
werth iſt. Dann folgen Beſchreibungen und ſehr gu-
te Abbildungen neuer Pflanzen von Amati und Tela.
Es ſind folgende Arten: 1. Solan um de currens,
caule fruticoſo aculeato, foliis pinnatfidis petiolatis, pe-
iglo decurrente, floribus ſubumbellatis. Das Vaterland
wird nicht genannt. 2 Artemiſia pedemontana,
caeſpitoſa, foliis inferioribus palmato-mütifidis petiolatis,
ſuperioribus pinnatfidis feſfilibus, foribus axillaribus
goboſs ſubſefilibusnutantius, uamis caycin Ä
saeutis tomentoſis, corolulis lanatis. Von Molineri
auf den Piemonteſiſchen Alpen gefunden. Weder die
Beſchreibung noch die Abbildung zeigen aber „den
mindeſten weſentlichen Unterſchied von Art. Mutellina.
. Cucuba lus fimbria tus, pauicula dichotona, pe-
talis fimbriatis, faliis ovatis acuminatis rugoſs. Scheint
aus Cayenne zu ſtammen, und zeichnet ſich auch als
Zierpflanze aus. 4., Seinem elega" * caule fub-
eretſriato, pedunculo aphyllo longjimo, ſemini
is ovatis. Beſſer: caule ſulcato, involucro univerſal
polyphyllo, foliis tripinnatis, foliolis pinnatfidis linear-
bucuſpidatis, vaginis foliorumlaxiuseulis . º Turin
jrde im Gewächshäuſe durchgewintert, in Deutſch-
Änd unter dem 50° hält ſie im Freyen aus. Das Va-
jrland iſt unbekannt. Davon wird unterſchieden
S Bardi, doch ſieht Rec. keinen andern Unterſchied
js in den pinnulis apice ſcarioſs: die letztere Pflanze
jrd auch unter dem Namen S. Seguierii in Montpel-
lier gezogen. An andern Orten hat man unter dº
jzern Karnen das wahre Liguſticum pyrenaeum: Es
wird ſich bey fernerer Cultur zeigen, ob Selgº
und Belardi und S. peucedanoides Desfont, nicht Abar-
en einer und derſelben Pflanze ſind. Das letztere
hat dem Rec. geſchienen ſich durch, umhellas Proſe-
ras und involucra foliacea zu unterſcheiden. 5. Flº:
aea tat hyrifolia, caule decumbente diffuſo, feiis
ſimplicibus ovati margineeilt, ſtipulis vaginatibus
apie biſdis. Hat groſse Aehnlichkeit mit Hedyſarum
bpleurifolium. , Hr, B. erhielt die Saamen unter dieſem
Njen vom ſel. Schreber. 6. Eupatorium Armani,
fruticoſum, folis oppoſitis ovato-lanceolatis inaequaliter
ferratis ſeabris, räycibus ſexfloris, flosculis eiliatir.
Kommt dem E. montanum Swartz. ſehr nahe. Der
Äname iſt Armani in Mailand zu Ehren gege-
EIl.
-
TüBINGEN, b. Cotta: Plantes, recueillies pendant le
voyage des Kuſſes autour du monde. Expédition
dirigee par M. de Kruſenſtern. Publiées par G.
Langsdorff et F. Fiſcher. 181o. 26 S. und io Ku-
pfertafeln in Folio. (2 Rthlr.)
Die Vorrede enthält Klagen des Hn. Langsdorff
über Mängel an botaniſcher Ausbeute auf dieſer Rei-
ſe: bloſs der Aufenthalt auf St. Catharina an der Bra-
fliſchen Küſte und auf Nukahiwa, ſcheint erſprieſs-
lich Ä zu ſeyn. Anderthalb Jahre, verſichert
Hr. L. rein verloren zu haben, die er mit Hn. Reſa-
moff an der Nordweſtküſte von Amerika und auf den
benachbarten Eylanden zubrachte. Wenn dieſs nicht
von beſondern Veranlaſſungen herrührte, ſo iſt es uns
unbegreiflich, da Menzies und Dixon doch manche
Entdeckungen an jenen Küſten gemacht haben. Die
mitgebrachten Pflanzen unterſuchte und beſtimmte
Hr. D. Fiſcher zu Gorinka bey Moskau. In dieſem
erſten Hefte ſind nun 32 Arten Farrenkräuter vor-
trefflich beſchrieben und abgebildet. Die meiſten hat
Wildenow ſchon in ſeiner Ausgabe der Spec. plant.auf-
geführt. Mehrere ſind auch ſchon längſt bekannt,
wie Acroſichum Calomelanos, erſcheinen aber hier in
eigenthümlichen Abbildungen. Wir wollen bloſs von
den ganz neuen, nirgends ſonſt beſchriebenen Arten
reden. Solche ſind: 1. Polypodium ſubmarginals,
frondibus pinnatis, ad rachin et nervos hirſutis, pinnis
profunde pinnatifidis lato-lanceolatis petiolatis, f imae-
qualibus acuminatis, laciniis oblongis falcatis ſuperners-
pandulis, foris per lacinias ſolitariis ſubmarginalibus.
Dem Aſpidium Oreopteris nur gar zu ähnlich; aber
weil kein Schleyerchen zu ſehn war, ſo brachte man
es zu dieſer Gattung. Wir zweifeln, daſs ſich dieſe
Art beſtätigen wird. 2. Aſpidium pilo ſum, fron-
dibus pinnatis hirſutis, pinnis lanceolatis imaequaliter
crenatis baſ ſurſum auriculatis, ſoris ſolitariis ſubmargi.
malibus. Iſt zuverläſſig nichts anders als A. hirſutu-
lum Forſt. Denn des letztern Blätter ſind auch viel
mehr gekerbt als Ä und die Spitzen ſind un-
gleich verdünnt. 3. Aſpidium dis color, frondibus
tripinnatis coriaceis ovatis, pinnis pinnulisque petiolatis
glabris, laciniis oblongis acutis groſſe ſerratis, ſerra-
ttſis imis obtuſs, ſoris in pinnulis ſolitariis. Scheint
mit A. coriaceum Stv. oder der Calaguala einerley zu
ſeyn. Die andern Arten ſind, wie geſagt, von Will.
denow angenommen und beſchrieben.
-
----- 303 / 496 -----
577 N U m.
- - -
3 II. 578
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
2 I. Wovember I 8 I I.
GESC H I C H T E.
WIEN, b. Schaumburg et Comp.: Ueber die neuere
Geſchichte – – von Friedrich Schlegel u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 310. abgebrochenen Regenſon)
D zwölfte Vorleſung, welche die Glaubenstren-
nung öder die Reformation behandelt, gehört
nach unſerer Meinung zu den am mindeſten gelungs-
nen Abſchnitten des ganzen Buchs. Es ſcheint, als
habe ſich Hr. Schl. zwiſchen den alten Verhältniſſen,
in welchen er vormals zu den Proteſtanten ſtand,
und den neuern, durch welche er jetzt den Katholi-
ſchen angehört, eingeklemmt gefühlt; es ſcheint, als
- ſey ihm ſchwer geworden, über dieſe groſse Bege-
bénheit zu ſprechen, und als hätte er ſich gern dieſes
Geſchäfts überhoben, wenn es nur Ä geweſen
wäre. Daher ſtellt er ſich ſo gegen beide Parteyen,
daſs er den Anſtand ſo wenig als möglich zu verletzen
fucht; aber eben darüber iſt er weder kalt noch
warm geworden, ſondern lau. Man weiſs lange nicht
recht, was man aus ſeiner Rede machen ſoll; nur
einzelne Andeutungen verrathen ſeinen eigentlichen
Sinn, der ſich in der Folge denn freylich ziemlich
deutlich enthüllt. Hr. Schl, nämlich beginnt mit ei-
mer weitläuftigen Einleitung über den eigentlichen
Zweck ſeiner Vorleſungen, über den wir im Anfange
der Recenſion geſprochen haben, gleichſam als habe
er die Stunde auszufüllen geſucht; dann nimmt er
noch einen neuen Anlauf mit einer allgemeinen Be-
merkung über die erſte Grundkraft des bürgerlichen
Vereins, über den Adel, und auf einmal ilt er an
Ort und Stelle durch die einfache Bemerkung: »daſs
unter allen Zeitaltern allgemeiner Welterſchütterung
keines dem Ä ſo nahe liege, als das Zeit-
alter der Reformation." Durch die neue Bemerkung:
„daſs ſich in dieſem Zeitalter, wie in dem unſern,
nicht die Phantaſie, ſondern der Verſtand, der Ge-
danke als weltherrſchende, welterhaltende oder zer-
ſtörende Kraft bewährt habe", bahnt er ſich den Weg
zur vorläufigen Andeutung ſeiner Anſicht. Denn alſo
fährt er fort: „daſs der Gedanke, dieſer Gott in uns,
wenn er auf das Göttliche gerichtet iſt, über die
Welt und die Zeit ſo mächtig zu herrſchen vermag,
iſt an ſich erhebend für die Würde des Menſchen.
Wie furchtbar dieſe Gewalt und Wirkung werden
könne, wenn Leidenſchaft und Eigennutz ſich der ho-
hen Kraft bemächtigen, davon bietet jenes Zeitalter,
wie das unſere, groſse Beyſpiele und Belehrung dar."
Darauf ſucht Hr. Schl. die ganze groſse Begebenheit
an das Leben und den Charakter von „vier groſsen
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
und auſserordentlichen deutſchen Männern" zu knü-
Ä von Reuchlin, Hutten, Luther und Melanchthon.
equem mag dieſes ſeyn; aber auf eine ſolche Weiſe
Ueberſicht und Zuſammenhang in die Geſchichte zu
bringen, halten wir für grundverkehrt. Freylich ift
nicht zu äugnen, daſs dieſe vier Männer tief und ge-
waltig auf ihr Zeitalter gewirkt und an der Reformja-
tion den gröſsten Antheil gehabt haben. Aber wer
weiſs es denn nicht, daſs es auſser ihnen noch andere
Männer gab, die auf den Gang der Reformation
nicht minder weſentlich gewirkt haben, als einzelne
von dieſen? Und was war überhaupt die Wirkun
einzelner Männer gegen die Eine groſse und allge
meine Bewegung der Geiſter, die bey der Reife des
Zeitalters durch tauſend Urſachen im Gange der
Weltgeſchichte erregt und unterhalten wurden Ein-
zelne Räder waren ſie, eingreifend, mitwirkend;
nichts mehr! und nie», wird ſich an ihnen darſteller
laſſen, welche Urſachen die lutheriſchen Unruhen
herbeygeführt, wodurch ſie ſo ſchnelle Ausbreitung
und ſo feſte Dauer gewonnen, warum endlich Sta
einer allgemeinen Reformation der geſammten Kirche
nur eine Trennung derſelben die Folge geweſen."
Wohl Ä es wahr Ä. daſs Reuchlin ein eben ſo
tiefer philoſophiſcher Denker, als gründlicher Ge-
lehrter, lieber eine Verbeſſerung der Kirche an
Haupt und Gliedern, wie man zu ſagen pflegte, als
eine völlige Spaltung geſehen haben würdej Hj.
tens ſtürmiſcher Sinn das Feuer auf allen §jj 3 IZU1-
- blaſen geſucht, daſs Luthers Mäſsigung und felſen-
feſte Charakterſtärke für Haltung und Dauer ſeiner
Parey mächtig gewirkt habe, und daſs Melanchthons
Sanftheit und Milde gern wieder verbunden hätte
was ſchon getrennt war. Wer aber mag behauj
daſs durch die Verſchiedenheit dieſer vier Chaj
nun der Gang der Sache entſchieden worden ſey?
Eben ſo gut, als Hr. Schl ſagen kann, daſs auch ohne
die Ablaſskrämerey früher oder ſpäter im Gaj
Statt gefunden haben würde, was Statt gefunden hat;
ebenſo gut läſst ſich ſagen, daſs im Ganzen Aſie.
gleichfalls gekommen ſeyn würde, wie es gekommen
iſt, wenn man auch einen oder den andern dieſer
Männer aus dem Zuſammenhang hinwegzudenken
verſuchte. Luthern, um von den übrigen zu ſchwei-
gen, geſteht Hr. Schl. allerdings groſse Eigenſchaften
zu; er legt ihm aber auch, wie ſich von ſelbſt ver-
ſteht, Fehler bey. Und alle dieſe Fehler läſst er in
den einzigen Vorwurf zuſammenfallen, daß er von ei.
nem ganz unbiegſamen Starrſinn und Hochmuth beſeſſen
war. Selbſt ſeine treueſten Anhänger und Freunde
fährt Hr. Schl. fort, führten oft bittere Klage dar.
(4) D übe
----- 304 / 496 -----
579 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 58o
über (!?). Aus dieſer einzigen Eigenſchaft des ſtarr-
finnigen Hochmuths läſst ſich Alles ableiten, was in
ſeinen Schriften durch leidenſchaftliche Hitze oder
ſonſt jedem tadelhaft erſcheint;, ja auch alles, was in
der ihm eigenthümlichen Glaubensanſicht dem milden
und liebevollen Geiſt des Chriſtenthums nicht entſpricht.
Wer das Chriſtenthum auf ſeine urſprünglich reine
Geſtalt zurückführen will, der muſs in eben dem rei-
nen und liebevollen Geiſte wirken. Grenzenlos aber
war Luthers Hitze u. ſ. w.." – Wir halten es für
überflüſſig, Luthers Charakter zu vertheickigen; er iſt
zu oft in ſeiner Gröſse, wie in ſeinen Schwächen, dar-
geſtellt, als daſs ein ſolches kurz hingeſprochenes
Änd unbewieſenes Urtheil von einem ſolchen Schrift-
ſteller ſchaden könnte. Auch wollen wir nichts dar-
über ſagen, daſs der Hochmuth nach Hrn. Schls.
Aeuſserungen an andern Stellen ein Fehler iſt, der
dem chriſtlichen Sinn ganz widerſtreitet; ſondern wir
wollen, was Luthers Heftigkeit betrifft, nur daran
erinnern, daſs ja ſelbſt der Heiland gegen das Ottern-
gezücht ſeiner Zeit mit Sanftmuth und Milde nicht
auszukommen vermochte, und daran, daſs, nach
dem Ausdrucke früherer Schriftſteller, Papiſten und
Feinde oft ſcharf und Ä durch Reden und Tha-
ten Luthers darüber zurechtgewieſen ſind, daſs ſie
ihm Hochmuth vorgeworfen hatten. Was nun den
-wahren Grund der Reformation betrifft, ſo ſucht Hr.
„Schl. denſelben nicht etwa in dem Miſsverhältniſſe, in
welchem der zur Einſicht fortſtrebende Geiſt mit den
IKirchenformen alter Zeiten und alten Glaubens, die
man von Rom aus zu erhalten ſuchte, ſtand; auch
nicht in der Trägheit, mit welcher man von oben -
herab alte Verbeſſerung verſäumte; nicht in dem
Scandal, welches ſo viele Päpſte gegeben hatten, oder
in dem Sittenverfall der Geiſtlichkeit, noch in beſon-
dern Miſsbräuchen, die mit dem Verſtande damaliger
Zeit in ſeltſamen Contraſte ſtanden: ſondern lediglich
2, in der Philoſophie, oder vielmehr in der Vernach-
läſſigung und Entartung derſelben. In der Philoſo-
hie, d. h. in der wiſſenſchaftlichen Grundlage des
öheren Unterrichts und in dem innern Geiſt der
öffentlichen Meinung." Was Hr. Schl. eigentlich
meint, iſt uns nicht recht klar: denn das Folgende
ſcheint uns verworren und nicht ohne Widerſpruch.
Er läſst drey Philoſophieen des Zeitalters hervortre-
ten; erſtens eine herrſchende, die auf allen Univerſi-
täten in ein leidenſchaftliches Sectenweſen, in dialek-
tiſche Streitluſt, in leere Formenſpielerey ausgeartet
war, alſo wohl die alte Scholaſtik. – (Und dabey
wollen wir bemerken, daſs Hr. Schl. Luthern groſses
WUnrecht thut, wenn er ihn darum herabſetzt, „weil
er den groſsen Lehrer des Alexander nicht anders
als einen verdammten, ſchalkhaften, todten Heiden
zu nennen gewuſst habe"; es war nicht der wahre,
groſse Stagirit, welchen Luther ſo nannte; ſondern
es war der perſonificirte Geiſt dieſer leeren Formen-
ſpielerey; Luther nannte dieſen Geiſt Ariſtoteles, weil
man ihm unter dieſem Namen zu opfern gewohnt
war!) – Zweytens eine beſſere, höhere Philoſophie
einzelner Selbſtdenker, als deren Repräſentanten Al.
bertus Ä aus früherer, und Reuchlin aus gegen-
wärtiger Zeit aufgeführt werden. Von dieſer beſſern
Philoſophie ſagt Hr. Schl.: ſie habe nicht in die allge-
meine Denkart übergehen können, verhindert durch
jene Formenſpielerey, wiewohl er kurz zuvor be-
auptet hatte, daſs die öffentliche Meynung in jedem
Zeitalter in dem Geiſte ſelbſtdenkender Mlenſchen ih-
ren Urſprung und ihre Richtung erhalte. Drittens
endlich eine falſche, von Gott Ä und dem Chri-
ſtenthum entgegengefetzte Philoſophie, als deren Re-
präſentant der Doctor Fauſt erſcheint. Wie es nun
aber gekommen, daſs der menſchliche Geiſt ſo ver-
ſchiedene Richtungen genommen habe; wieviel die
alten Kirchenformen, das entartete Papſtthum, die
Miſsbräuche aller Art dazu mitgewirkt, in welcher
von dieſen ſogenannten Philoſophieen eigentlich die
Urſache der Reformation gelegen, oder wieviel eine
jede dazu beygetragen habe – davon kein Wort.
Nachdem Hr. Schl. dieſes benmerkt, ſetzt er nur hin-
zu: „Auch der Verſuch Arnolds von Brescia fey von
einer ſchwärmeriſchen Philoſophie ausgegangen, und
ſelbſt Luthern habe weniger der Gedanke an die Ab-
ſtellung einiger Miſsbräuche, als die ihm eigenthüm-
liche Glaubensanſicht befeuert"; und damit ſind wir
am Ende. Bey einer ſolchen falſchen Anſicht von
dem Urſprunge der Reformation wird es denn aber
auch begreiflich, wie Hr. Schl. die Wiedervereini-
ung der Getrennten durch Melanchthon für möglich
Än konnte, oder durch Kaiſer Karl V. ,,War
die Trennung wirklich nothwendig? fragt Hr. Sch.
Man entſcheidet in ſolchen Fällen, ſetzt er hinzu,
meiſtens nach dem Erfolg, obwohl mit Unrecht; an
und für ſich nothwendig war die Trennung nicht."
Aber wir glauben, daſs man in ſolchen Fällen mit
Recht nach dem Erfolg entſcheidet. Es iſt grundver-
kehrt, die Entwürfe und Beſtrebungen einzelner
Männer, z. B. des Kaiſers Karl V., nach dem Erfolg
zu beurtheilen, und ſie dem gemäſs zu loben oder zu
tadeln; aber ganz anders iſt es mit den Begebenheiten
ſelbſt; fie nicht nach dem Erfolge zu beurtheilen,
hieſse gegen die Vorſehung entſcheiden, und wir
können es weder philoſophiſch noch hiſtoriſch nen-
nen, wenn in dieſer Rückſicht mit einer höhern und
einer niedern Anſicht geſpielt wird. – -
Nicht die Geſchichte Karls V. liefert die dreyzehnte
und vierzehnte Vorleſung, ſondern einen beſondern
Panegyricus auf Karl V. Dieſer Monarch gehört un-
ſtreitig zu den merkwürdigſten Fürſten, und ſeine
Geſchichte iſt unendlich lehrreich, wenn ſie nur
wahr und einfach erzählt wird; aber ſeinen Charak-
ter wird ſchwerlich jemand, der feine Geſchichte
kennt, um es aufs Gelindeſte zu ſagen, von - aller
Zweydeutigkeit frey ſprechen können. Groſse Ei-
genſchaften wird ihm ein jeder zugeſtehn. In ein-
zelnen Lagen des Lebens hat er ſich in herrlicher
Würde gezeigt, hoher Verehrung werth; aber in an-
dern ganz anders, und zum groſsen Manne dürfte
ihm vieles fehlen, vor Allem das Bewuſstſeyn reiner
Abſichten, welches allein dem Menſchen möglich
macht, ſich immer gleich zu ſeyn. Hr. s Ä
UC
----- 305 / 496 -----
58I Num. Z II.
582
NÖVEMBER 181 1.
ſucht dieſen Kaiſer in jeder Rückſicht groſs und er-
haben zu zeigen; vollkommen als Menſch - Staats-
mann und Feldherr. Die Schmeicheley iſt mit einer
Zuverſicht getrieben, die oft in Verwunderung ſetzt,
und bey welcher dem Vf, die Scham ein wenig aus-
gegangen zu ſeyn ſcheint. Er hütet ſich freylich
wohl, alle einzelnen Ä Karls, die von je-
her das Urtheil guter Menſchen gegen ſich gehabt
haben, zu berühren; aber im Allgemeinen ſagt er,
daſs man Karln unwürdig getadelt habe, weil man
ihn nicht zu begreifen vermocht: was er aber nicht
übergehen kann und nicht zu loben wagt, das ſucht
er wenigſtens zu entſchuldigen. So, um Einiges an-
zuführen, ſucht er Karln nicht nur wegen ſeines
ſchnöden Undanks gegen den wahrhaft groſsen Xime-
nez, ſondern auch wegen der Gefangennehmung des
Landgrafen zu rechtfertigen. Jenes mit Gründen,
die auch ſchon von andern angeführt ſind; mit Karls
Jugend, und mit dem Einflüſſe ſeiner niederländi-
ſchen Miniſter, dem er noch nicht zu widerſtehen
vermochte. Aber wie dieſes?„ Ueber die Gefangen-
nehmung des Landgrafen hat man Karln unwürdige
Vorwürfe gemacht, deren Ungrund jetzt völlig erwie-
ſen iſt. Karl iſt hierin von allen Vorwürfen ganz frey,
die Unterhändler waren es, die dem Landgrafen
mehr verſprochen haben, als Karl wuſste und wollte."
So? Das beruht gewiſs wieder auf eigenen Forſchun-
en. Wenn aber dieſes wahr wäre: ſo dächten wir,
ätte Karl nicht unedel gehandelt, wenn er den be-
trogenen Fürſten in integrum reſtituirt hätte ! Nur
Einen Vorwurf weiſs Hºschjj machen,
hier, wie ſonſt, den nämlich, daſs er nicht durch-
riff, nicht entſcheidende Maſsregeln nahm, ſondern
j mit dem Mittelweg begnügte; aber dieſes that
Karl, nach ihm, nicht etwa bald im Gefühl ſeines
Unrechts, bald gedrängt durch die Verhältniſſe, ſo
daſs ſeine Glück in einer Rückficht durch Verwirrun-
gen, in anderer ziemlich ſchwankend zu ſeyn ſchien,
Ä weil er am ſicherſten zu gehen glaubte, wenn er
nicht Alles wagte, ſondern er that es lediglich in an-
geborner Mäſsigung, aus Achtung alter Rechte – (wir
erinnern an den König von Navarra) – in zarter
Schonung beſtehender Verhältniſſe. Daher bringt
Hr. Schl. Karln vorzüglich dafür ſeine Bewunderuug,
daſs Er, Herr ſo vieler Länder, ſo vieler Völker und
der Schätze der neuen Welt, gar keine bedeutende
Eroberung gemacht, ſondern die ererbten Länder
nur zu erhalten geſucht habe – als ob man davon
zum erſtenmal hörte; als ob es an Karln gelegen, daſs
er nicht mehr erobert; als ob man nicht wüſste, daſs
es ihm mehr als einmal an Gelde gefehlt, um ein
Heer zu bezahlen, kaum ſo groſs, als jetzt mehrere
Könige in Deutſchland halten! Der Vf. ſcheint aber
nicht ungeneigt, wenigſtens die Principe zu tadeln,
von welchen das öſterreichiſche Haus bey der Scho-
nung Frankreichs ausging. Hätte Karl V. „ die
Quelle des Uebels vÄ ”, d. h. nach dem Zuſam-
menhange: hätte er den beſtändigen Zänker, Franz I.,
vernichtet und Frankreich unterworfen: ſo würde
erſt möglich geweſen ſeyn, das chriſtliche Europa
«
recht zu vertheidigen und zu befeſtigen. Um aber
diejenigen, die nun etwa für die Freyheit von Eu-
ropa fürchten möchten, über die Oberherrſchaft, die
Karl ſchon hatte, und alsdann noch mehr gehabt ha-
ben würde, zu beruhigen, ſtellt Hr. Schl, eine eigene
Theorie auf über das Verhältniſs, in welchem Staa-
ten neben einander beſtehen ſollen, und über das
wahre Kaiſerthurn. Er meynt nämlich, die Weltge-
ſchichte lehre, daſs in einem Syſtem von Staaten und
Nationen, welche, wie die europäiſchen, in mannich-
fachem Verkehr ſtehen, ein Mittelpunkt nothwendig
ſey, von irgendwo aus ein lenkender oberſter Einfluſs
über das Ganze ausgehen müſſe. Ein ſolcher Ein-
fluſs fey immer geweſen, und werde immer ſeyn. Es
komme nur darauf an, von welcher Beſchaffenheit
er ſey, von wem und wie er ausgeübt werde. Daran
hange die Freyheit des Ganzen; dieſes (was denn?)
fey jeder Anſtrengung der Edelſten werth. Solch' ei-
nen oberſten Einfluſs, durch fittliche und religiöſe
Grundſätze und-Zwecke bedingt und beſtimmt, habe
das wahre deutſche Kaiſerthum im Mittelalter aus-
geübt; aber freylich habe neben demſelben auch noch
der Papſt geſtanden. Jetzt, nachdem beide von ihrer
Kraft ſchön viel verloren hatten, habe Europa und
Deutſchland bey dem Andrange türkiſcher Eroberer
efühlt, daſs Maximilian I. einen Nachfolger nöthig
Ä der wieder Kaiſer ſeyn könnte im alten Sinne
des Worts. Da habe man für Oeſtreich entſchieden,
und dieſe Entſcheidung ſey unſtreitig die rechte ge-
weſen. Denn der Einfluſs werde fich richten nach
der innern Beſchaffenheit des Staats, der ihn ausübt;
„ der Einfluſs daher, den ein föderativer, ſtändiſch
f
freyer Staat hat, ein Staat, der ſelbſt ein Syſtem von
verbündeten Nationen und Staaten iſt, wie Oeſter-
reich unter Karl V. es war, wird gleichfalls von fö-
derativer Art ſeyn, d. h. an Verträge gebunden, ohne
Gerechtigkeit gar nicht haltbar, von Natur zum Frie-
den geneigt, und an ſich der Freyheit günſtig." Deſs-
wegen war auch Karls V. Einfluſs auf Europa ganz
und gar keine Univerſalmonarchie zu nennen – (ge-
wiſs nicht; aber man pflegt ihn auch nur zu beſchül-
digen, daſs er eine Univerſalmonarchie erſtrebt !); –
nur Feinde, denen der Begriff des wahren Kaiſer-
thurns, eines gerechten, milden, die Freyheit ſchüt-
zenden und der Menſchheit wohlthätigen europäiſchen
Einfluſſes ganz fremd war, konnten jene hohe fitt-
liche Idee ſo entſtellen, indem ſie ihre eigene Unge-
rechtigkeit zum Maſsſtabe nahmen. – Ä halten
es nicht der Mühe werth, dieſes bodenloſe, verkehrte
und ſeichte Räſonnement zu widerlegen; es charak-
teriſirt ſich ſelbſt, und Hr. Schl. hat wohl Recht,
„ daſs nur einiges (weniges) Nachdenken dazu gehöre,
um es einzuſehen." Aber aus dieſem Räſonnement
geht unſtreitig deutlich hervor, wie ſich Hr. Schl.
die Verhältniſſe zwiſchen Karl V. und Franz I. ge-
dacht habe, und wie dieſer jenem gegenüber erſchei-
nen müffe. Wir ſind keinesweges gemeint, Franzen
bey allen ſeinen Abſichten und Handlungen zu ver-
theidigen; auch gehören wir nicht zu denen, die
über dem glänzenden Beginn des ritterlichen kº:
16.
----- 306 / 496 -----
583
584
A. L.Z. Num. 311. NOVEMBER 181 r.
die ſpäteren Zeiten vergeſſen - aber den Bruch des
Madrider Friedens – den Hr. Schl. anführt – glau-
ben wir doch gründlicher wertheidigen zu können,
als Hr. Schl. die Verfahrangsart Karls zu vertheidigen
im Stande ſeyn möchte, durch welche ihm gelang,
dieſen Frieden zu erpreſſen. – Was nun dasjenige
betrifft, was Karl für die einzelnen Länder gethan,
die unter ihm ſtanden: ſo eröffnet Hr. Schl. uns Fol-
endes: In Spanien habe er erreicht, was er gewollt;
da ſeyer Schöpfer geweſen, und habe eine ganz neue
Welt erſchaffen; Spanien verdanke ihm ſeine Gröſse
u. ſ. w. (So war der groſse Aufſtand im Anfange ſei-
ner Regierung wohl nur die Form, unter welcher
Kari der Nation ſeine Wohlthaten mittheilte? Er war
ein Werk des Schöpfers? So war durch Ferdinand,
beſonders durch Iſabella und Ximenez wohl nichts
bewirkt ? und der lange Religionskrieg gegen die
Morisken hatte wohl gar nicht auf den Sinn und
Charakter der Nation gewirkt? Die hohe, fittliche
Kraft in dem Volke iſt allein Karls Werk? Aber
wer hat denn Philipp II. vorgearbeitet?) Italien erhielt
von Karlr die Verfaſſung, der es allein fähig war,
und der es die Ruhe verdankte, die es nachher ge-
noſſen hat. In ſo weit nicht unriehtig; aber in den
Motiven, die Hr. Schl. dem Kaiſer beylegt, dürfte er
wiederum mit dem Lobe zu freygebig ſeyn. Eben
ſo iſt nicht zu läugnen, daſs Karl in Deutſchland zu-
nächſt mit groſser Geduld und vieler Anſtrengung an
dem Werke der Eintracht und der Verſöhnung ar-
beitete; daſs er die durch die neuen Lehren getrenn-
ten Gemüther wieder zu vereinigen ſtrebte. Aber
konnte und durfte denn Karl auch andere als Gedan-
ken des Friedens haben? Wenn er ſich auch noch ſo
ern zum Herrn von Deutſchland gemacht hätte:
Äe er hoffen, daſs ihm dieſes je gelingen würde?
Die Verhältniſſe der Fürſten zu den Völkern waren
damals noch anders als jetzt, und in Deutſchland be-
ſonders lebte noch ein tiefes Gefühl von dem, was
man Freyheit nannte. Der Moment nach der Schlacht
von Mühlberg, der allein günſtig geweſen ſeyn kann,
Deutſchland zu unterwerfen, der oft als dazu ganz
eeignet angeführt worden iſt, und von dem auch
# Schl. ſagt, „daſs der Kaiſer im erſten Augenblick
des Siegs in Deutſchland habe thun und gebieten kön-
nen, was er nur wollte": – war denn dieſer Moment
wirklich ganz das für Karln, was er ſo vielen Spätern
geſchienen hat? Konnte Karl, in deſſen Kopf vorher
wohl unmöglich der Gedanke unbeſchränkter Herr-
ſchaft über Deutſchland kommen konnte, in dieſem
Augenblick einen ſolchen Gedanken faſſen ? Und
wenn er ihn ja zu faſſen vermocht hätte: würde er
ihn auszuführen im Stande geweſen ſeyn ? In der That,
wenn man alles bedenkt, was ſpäter geſchah, was
ſich z. B. ſelbſt eine einzige Stadt wie Magdeburg
herausnahm, was ſich in der Folge unter Karl und
ſpäter, z. B. zur Zeit Wallenſteins, ereignete: ſo muſs
man Karls Vereinigungsidee natürlich und begreiflich
finden. Da Karl nicht zum Proteſtantismus übertre-
ten wollte, und wegen ſeiner andern Verhältniſſe,
her meiſtens die dort befindlichen Erklärungen und
abgeſehen von ſeiner Ueberzeugung, nicht durfte:
da blieb ihm vernünftiger Weiſe nichts anders übrig.
Wenn man ihn alſo wegen dieſes Verfahrens bewuñ-
dert, ſo bewundert man, daſs er nicht geradezu thö-
richt handelte. – Wir hätten noch über Manches
Anmerkungen zu machen; aber wir ſehen uns genö-
thigt abzubrechen, und erlauben uns nur noch fol-
gende Bemerkung: . Fox, der groſse Staatsmann und
Menſchenkenner, ſagt, daſs ein Geiſt der Schmeiche-
ley gegen verſtorbene Fürſten zwar ziemlich frey ſey
von dem Verdacht eigennütziger Niederträchtigkeit,
daſs er aber viel verderblicher wirke, als Schmeiche-
ley gegen lebende Fürſten. Wenn dieſes richtig iſt,
wie wir glauben, ſo können wir nicht umhin, zu be-
dauern, daſs Hr. Schl. vorgezogen bat, ſo Vieles ins
Schönere zu zeichnen, ſo Vieles milde zu nehmen,
zu bedecken, zu übergehen, ohne irgend einen Grund
anzuführen, der ihn dazu berechtigte.
( Der Beſchluſs folge.) th
DEUTscH E s PR AcH KUNDE.
FRANKFURT a. M., bey Andreä: Handbuch der Syn-
onymik zum Gebrauche für Schulen von Joſeph
Schmitt, Prof. am Gymnaſium zu Aſchaffenburg.
18o9. VI u. 176 S. gr. 8. (1o gr.)
Für den Schulunterricht, welcher in den meiſten
Lehranſtalten jetzt mehr als ſonſt, auch auf die deut-
ſche Sprache und die Richtigkeit derſelben Rückſicht
nimmt, iſt es ohne Zweifel ein vorzügliches Mittel,
die jugendlichen Geiſteskräfte zu entwickeln, richti-
Ä Geſchmack zu bilden, Sprachfertigkeit und Be-
tirnimtheit im Sprachausdrucke zu verſchaffen, wenn
man ſie mit den Synonymen bekannt macht. Es iſt
daher ohne Zweifel ein nützliches Unternehmen des
Vfs. ein Handbuch der Synonymik zu liefern; und er
wurde dazu ſowohl durch die Schulvorſtände ſeines
Landes, als durch eigene Erfahrung veranlaſst. An
einem ſolchen Handbüche hat es bisher noch gefehlt,
obgleich Stoſch und Eberhard in ihren gröſseren Wer-
ken ſehr lehrreich dieſen Gegenſtand abgehandelt ha-
ben. Nach ſeinem eigenen Geſtändniſs hat der Vf.
dieſes Handbuchs, wie man auch bald ſehen wird,
aus dem letztern Schriftſteller vieles entlehnt, und da-
Beyſpiele beybehalten. Auch findet man hier, wie in
den gröſsern Werke jenes ſcharfſinnigen Philoſophen
geſchehen iſt, zuerſt die Uebereinſtimmung der Wör-
ter in dem Hauptbegriffe, und dann die Ä
heit derſelben in Hinſicht auf die Nebenbegriffe und
den Sprachgebrauch angegeben. Es ſind indeſs nur
einige Artikel ausgehoben und auch dieſe dem Zwek-
ke gemäſs abgekürzt. Auſserdem hat ſich der Vf, der
Denkübungen von Zerrenner bedient; und auch hier-
in iſt er auf ähnliche Art verfahren. Voran gehen
einige ähnlich lautende Wörter unſerer Sprache, da-
mit die Schüler bey vorkommenden Fällen ſich gegen
Verwechſelung bey der ähnlichen Ausſprache und
gegen orthographiſche Fehler verwahren können.
----- 307 / 496 -----
585 N u. m.
ZI 2.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 22.
Wovember 18 I I.
GES C H I C H T E.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Ueber die neuere
Geſchichte – – von Friedrich Schlegel u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 3II. abgebrochenen Regenſion.)
D Gemälde von den Zeiten nach dem Tode
Karls V., welches in der funfzehnten Vorleſung
von den Staaten Europa's entworfen wird, iſt wie
fich von ſelbſt verſteht, traurig, aber im Ganzen rich-
tig. Die unglückſeligen Folgen der Glaubensſpaltung
werden gezeigt. Auch was über einzelne Männer ge-
ſagt wird, finden wir wahr und gut, z. B. über Phi-
lipp II., über welchen Hr. Schl. dem längſt entſchie-
denen Urtheile der Geſchichte keineswegs wider-
ſpricht, den er aber von der Seite aufzufaſſen ſucht,
die ihn menſchlichem Gefühl allein erträglich macht,
und über Alba, den man gewöhnlich allein nach ſei-
nen Grauſamkeiten in den Niederlanden zu beurthei-
len pflegt. Indeſs iſt uns folgende Stelle ſehr aufge-
fallen. „Wenn man einem Sulla, einem Pompejus
und Cicero, Cato und Brutus nicht alle groſse Eigen-
ſchaften abſpricht, weil ſie theils in Ä
theils aus Grundſatz und um der Meinung willen Bür-
gerblut vergoſſen, oder Antheil an ſolchen Handlun-
gen genommen haben: ſo ſoll man auch Alba nicht
aus der Reihe der groſsen Männer auslöſchen." Wel-
che bunte Reihe! Sollen Chriſtus und Belial denn im-
mer zuſammengebracht werden? – In der ſechzehn-
ten Vorleſung werden dieſe Betrachtungen fortgeſetzt;
die verſchiedene Geſtalt, welche die Reformation in
den verſchiedenen Ländern Europas annahm, und
die daraus entſtehenden Verhältniſſe, Bewegungen
und Bürgerkriege werden Äj Manches glück-
lich, anderes minder glücklich, Einiges ſehr ober-
flächlich. Daſs von der Eliſabeth von England geſagt
wird, „ihr Herz würde ſchwerlich in einem viel gün-
ftigern Lichte erſcheinen, als das ihres mächtigen
Gegners, Philipps II., wenn man ihren Charakter
zum Hauptaugenmerk, in ihrer Geſchichte machen
wollte." – Das mag der Lobredner Karls V. ſelbſt
verantworten. Wenn aber von der ganzen Dynaſtie
der Stuarte geſagt wird: „nur die abgemeſſene Zu-
rückhaltung, die Kälte, die kluge Beharrlichkeit der
Tudors habe ihnen oft zu ihrem Unglück gefehlt."
ſo wird ſchwerlich Jemand, der ein Gefühl hat für
die Würde der Könige und für ihre Pflichten, umhin
können, dem Geſchichtsforſcher, der ſo urtheilen
kann, zu zürnen. Ueber Heinrich IV. von Frank
reich ein Paar gute Bemerkungen; aber die Idee der
chriſtlichen Republik ſcheint uns ganz falſch beur-
–- A. L. Z. 18II. Dritter Band.
theilt. Indeſs hat Hr. Schl. darin vollkommen Recht,
daſs Heinrich, wenn er dieſe Idee anders gehabt hat,
gar nicht ſo uneigennützig geweſen ſey, als ihm auch
noch wohl in unſern Tagen nachgerühmt worden iſt.
Ueberhaupt iſt in dem, was über die politiſchen Grund-
ſätze. Frankreichs ſeit Ludwig XI. geſagt wird, ſehr
viel Wahres. Wir enthalten uns darüber zu reden,
und erinnern nur an den Rath eines groſsen Staats-
manns: Lieber, hüte dich ſo zu reden, daſs einer
aus dem Vaterlande für das Ausland gegen dich ſpre-
chen muſs! –.. Der verſchiedene politiſche Einfluſs,
den die katholiſche, die lutheriſche und calviniſche
Lehre haben muſste, iſt zwar riehtig und oft be-
merkt; aber Hr. Schl. ſcheint uns doch mit affectir-
ter Gründlichkeit die Urſache davon aufzuſuchen.
Siebzehnte und achtzehnte Vorleſung. Fortſetzung;
die Zeiten des dreyſsigjährigen Kriegs und die föÄ
den bis Ludwig XIV. Wir haben dieſen Abſchnitt
mit Vergnügen geleſen, und haben die Betrachtun-
en im Ganzen richtig, einige groſs und herrlich ge-
unden, wiewohl wir auch hier nicht Allem Einzel-
nen unſere Zuſtimmung geben können. Eine der
Haupturſachen des dreyſsigjährigen Kriegs findet Hr.
Schl in der Milde und Duldſamkeit (an ſich zwar gut»
aber nicht zeitgemäſs) der erſten Kaiſer nach Karf v.
beſonders in der allzugroſsen Nachgiebigkeit Maxi-
milians Il., Dieſes mag in ſofern wahr ſeyn, als es
gewiſs nicht zu einem ſolchen Kampfe gekommen ſeyn
würde, wenn nicht. Alles, was vorherging, vorhér-
gegangen wäre. Ohne jene Milde der Kaiſer würde
der Kriegeber ausgebrochen ſeyn, und vielleicht ſich
noch länger auseinander gezogen haben; zum Krie
aber würde es, nach menſchlicher Einſicht, in jeder
Fall gekommen ſeyn, da das Kaiſerhaus ſich nicht
zum Uebertritt züm Proteſtantismus entſchlieſsen
konnte, durch welchen Uebertritt, wie Hr.Sch.
ſelbſt zuzugeben ſcheint, nach eben dieſer menſchj.
chen Einſicht Deutſchland nicht nur von den Gräueln
de blutigen Kriegs und deſſen unglückſeligen Folgen
befreyet, ſondern auch wieder zur erſten Machtj
Europa geworden ſeyn würde. Wir ſollten daher als
Deutſche die Reformation nicht ſelbſt beklagen: denn
dieſe hat unläugbar ſo viel Groſses und Herrliches be-
wirkt: daſs nicht nur kein Religiöſer, ſondern auch
kein Verſtändiger ſie aus der Reihe der Weltbegeben-
hten hinwegwünſchen kann; aber beklagen müſſen
alle Deutſche, daſs Karl V. gerade König von Spa-
nien war, und nicht für die neue Lehre gewonnen
werden konnte – ſie müſſen es beklagen, ſo gewiſs
ihnen Freyheit und Unabhängigkeit der Staatje-
was werth iſt, wenn ſie gleich Karln darüber keinen
(4) E - Vor-
----- 308 / 496 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vorwurf machen können. Unſer Vf. ertheilt natür-
lich Ferdinand II. den Preis; die Strenge deſſelben er-
fcheint ihm, nach der Milde der Vorgänger als noth-
wendig und heilſam. Er hat gewiſſermaſsen Recht,
zu behaupten, Ferdinand habe das kaiſerliche Haus
vom gänzlichen Umſturz gerettet; in der Vertheidi-
ung ſeines Verfahrens bemerkt man aber ein Dre-
Ä und Wenden, welches einem übeln Eindruck
macht. Warum verſchweigt Hr. Schl. wieder ſo Vie-
les? Warum nennt er das Ding nicht beym rechten
Namen? Die Geſchichte kann entſtellt werden; ſie iſt
aber nicht zu ändern. Mit einer Schilderung des Ver-
fahrens in andern Staaten gegen die ſchwächere Glau-
benspartey bereitet Hr. Schl: ſeine Leſer vor, und
alsdann führt er Ferdinand's Verfahren gegen die Pro-
teſtanten auf den einfachen Grundſatz zurück, „den
Proteſtanten vollkommen freyen Abzug zu geſtatten."
Diefes, meint Hr. Schl., komme uns zwar hart vor,
aber es ſey nothwendig geweſen, und die Ausgewan-
derten hätten in Deutſchland bey ihren Glaubensver-
wandten leicht Aufnahme gefunden; habe doch in
England die ſiegende Partey, der unterliegenden nur
Wöhnſitze in einem andern Welttheile zu ſuchen ver-
ftattet. Sollte Hr. Schl. dieſes Alles nicht beſſer wiſ-
ſen? oder hat er es abſichtlich ſo geſtellt? – Aus
dem dreyſsigjährigen Kriege ſelbſt hebt der Vf, wie-
der vier Männer hervor, um auf ſie die Beſtimmung
der Begebenheiten zurückzuführen: Ferdinand II.,
Wallenſtein, Guſtav Adolph und Richelieu. Gegen dieſe
Männer läſst ſich freylich nicht das ſagen, was wir
bey der Reformationsgeſchichte erinnert haben, aber
doch etwas Aehnliches. Uebrigens iſt die Charakte-
riſtik der vier genannten Männer ſehr ſchön gelun-
en. Nur glauben wir, daſs Wallenſteins Entwurf
auf die Oſtſee nicht richtig aufgefaſst ſey; vielleicht
liegt in dieſem Entwurf nicht, wie Hr. Sch. will,
Wallenſteins Verſchulden, ſondern ſeine Rechtferti-
gung. Daſs er durch denſelben den König von Schwe-
den in das Herz von Deutſchland ziehen würde, konn-
te aicht vorausgeſehen werden. „Despotismus im In-
nern, Anarchie in allen andern Staaten rund umher
zur eigenen Vergröſserung, das war Richelieu's
Grundfatz. Wenn Guſtav Adolph und Ferdinand für
ihren Glauben aufrichtig kämpften, Wallenftein mit
feinem groſsen Verſtande, dem aſtrologiſchen Wahn
nachhing, ſo kann jenes Syſtem der Ungerechtigkeit
und Unſittlichkeit, jene abſichtliche Miſshandlung,
jene Nichtachtung und Verletzung alles Heiligen und
Guten wohl als der wahre politiſche Atheismus betrach-
tet werden.” Vortrefflich dem Sinne nach; aber wir
ſehen gerade nicht, wie der Nachfatz aus dem Vor-
ſatze folgt. Die Betrachtungen darüber, was aus
Deutſchland und Europa geworden, feyn möchte,
wenn entweder die alte Ä überall obſiegt, oder
wenigſtens in Deutſchland die neue Lehre die Ober-
hand behalten hätte, haben wenigſtens das Gute, daſs
der Werth der Trennung leichter erkannt werden
mag. Die Worte aber, in welche Hr. Schl. das Re-
ſultat ſeiner Betrachtungen zuſammenfaſst, ſcheinen
uns wenigſtens zur Hälfte ganz grundlos. „Das alſo
-
– dieſs ſind dieſe Worte – waren die politiſchen Fol-
gen der Glaubenstrennung: nach einem ſchwanken-
den wogenden Zuſtand, bevor man die neue Erſchei-
mung erſt faſſen lernte, folgte ein achtzigjähriger all-
gemeiner Glaubenskrieg. Als endlich denn im Frie-
den die Unmöglichkeit einer gewaltſamen Entſchei-
dung auf ewige Zeiten anerkannt ward, ſo erfolgte
durch die feſtgehaltene Trennung allmählig eine innere
Auflöſung aller das Leben lenkenden, beſtimmenden,
beherrſchenden Grundſätze und öffentlichen Meinun-
gen; unter dem täuſchenden Schein von Mäſsigung
und Frieden führte auch dieſe groſse innere Verände-
- rung endlich zu gewaltſamen Ausbrüchen und Um-
wälzungen, die nicht minder heftig und groſs waren,
als jene frühern." Wir ſind weit entfernt, Hrn. Schl.
den Sinn unterzuſchieben, daſs er dem Proteſtantis-
mus, oder der Partey, die ſich von der alten Kirche
getrennt hatte, die Schuld dieſer Auflöſung beylege;
aber wir halten dafür, daſs eben durch die Trennung
die Auflöſung verzögert ſey, und wir halten dafür,
daſs ſich dieſes, wenn hier der Ort dazu wäre, aus
Hn. Schl. eigenem Werke beweiſen lieſse. Dagegen
unterſchreiben wir gern, was Hr. Schl. über die un-
glückſeligen Folgen des unglückſeligen Kriegs und
des unglückſeligen weſtphäliſchen Friedens in Rück-
ſicht auf Deutſchland ſagt. Wir können nicht unter-
laſſen, eine Stelle mitzutheilen. „Nicht bloſs die
Zahl, auch der Geiſt des übrigbleibenden Geſchlechts
war verändert, und wurde es dauernd durch den Frie-
den. In allen Zeiten waren die Deutſchen eine krie-
geriſche Nation geweſen, lange Zeit hindurch auch
Ä vereint immer die erſte in Europa; ſelbſt in
en Jahrhunderten, als Handel und Gewerbe einen
groſsen Theil des Volks beſchäftigte, waren nebſt
dem Adel auch die Städte von kriegeriſchem Geiſte
und Muth beſeelt geblieben. Jetzt wurde der gröſste
Theil des deutſchen Reichs, die ganze Maſſe der klei-
nern Staaten in einen ewigen Friedenszuſtand verſetzt,
denn nur einige wenige der gröſseren Fürſten waren
etwa noch mächtig genug zu bedeutenden kriegeri-
ſchen Unternehmungen, die auch ihnen ſchwer ge-
macht wurde durch die künſtliche Verflechtung Ä
Verhältniſſe, und den Weiſeſten in der neuen Ord-
nung der Dinge ſelten rathſam ſcheinen konnten. Gut
und heilſam möchte dieſs genannt werden in Bezie-
hung auf die innere Ruhe; bey der geringen äuſsern
Sicherheit, welche der Friede verſprach, hieſs es
nichts anders als Deutſchland der Zukunft und fei-
nem kaum vermeidlichen Schickſal wehr- und waf-
fenlos überliefern."
Der Vf, beſchlieſst ſein Werk mit Betrachtungen
über das achtzehnte Jahrhundert, welche in der
neunzehnten, zwanzigſten und einundzwanzigſten Vor-
leſung ununterbrochen fortgeſetzt werden. Dieſe Be-
trachtungen haben alle Vorzüge und Mängel der vori-
gen, und wir würden ſie mit gleichem Lobe und glei-
chem Tadel belegen müffen. Da fie ſich aber zu ſehr
im Allgemeinen halten: ſo müſſen wir uns verſagen,
dem Vf, länger zu folgen.
Um
----- 309 / 496 -----
589 Num. 312.
590
NOVEMBER 1 81 1.
Um nun aber endlich noch ein Wort über die
Darſtellung zu ſagen: ſo iſt dieſe klar und deutlich,
und zu Vorleſungen geeignet. Da der Vf, die Vorle-
fungen ſo erſcheinen lieſs, wie er ſie geſprochen hat-
te: ſo iſt natürlich an eine vollendete Form nicht zu
denken. Einige Stellen find ganz vortrefflich und
dürften jeder Forderung genug thun; im Ganzen aber
iſt eine gewiſſe Nachläſſigkeit im Stil zu bemerken,
die jedoch das lebendige Wort beym Vorträge gewiſs
nicht hat bemerken laſſen. Ä Sätze ſind durch
ein Relativum, durch indem und dergleichen Parti-
keln ſeltſam an einander gereiht, ſo daſs die Perioden
etwas lahm einhergehn. Ä find Stellen wie S. 168:
„Auch geſchah es gerade wo das Wahlreich in ein
Erbreich überzugehen begann, indem man durch
das Anſehn eines groſsen Kaiſers bewogen, von dem
Hauſe nicht abgehen wollte, der Sohn bey Lebzeiten
des Vaters gewählt ward, wenn nun Minderjährig-
keit und Vormundſchaft eintrat, daſs alsdann das
Reich in einem ſchwankenden und ſchwächern Zu-
. ſtand erſcheint;“ oder S. 368: „Es war die rechte Zeit
– (nach der Schlacht bey Mühlberg) –, um die
deutſche Verfaſſung aus dem Grunde zu ändern, wenn
er (Karl V.) das gewollt hätte; was er auch ohne Ver-
letzung des Rechts thun konnte, denn welcher der
kriegführenden Fürſten hatte nicht die Verfaſſung
auf eine oder die andere Art zuerſt übertreten?”
ſolche Stellen ſind ſelten. – Wir aber glauben nun-
mehr durch dieſe Recenſion, die wahrhaftig ohne
Haſs und Liebe, und nur mit der Parteylichkeit ge-
ſchrieben iſt, die wir oben dem Hiſtoriker zugeſtan-
den, unſere Leſer in den Stand geſetzt zu haben, über
die Schlegelſchen Vorleſungen, nach unſerer Anſicht
von denſelben, urtheilen zu können. Darum ſetzen
wir nichts weiter hinzu, als den Wunſch, daſs Gott
Allen, die ſich mit der Geſchichte beſchäftigen –
und möchte doch ihre Zahl immer gröſser werden!
Fleiſs, Verſtand, Beſcheidenheit und vor Allem ein
reines, tiefes, heiliges Gefühl für Wahrheit und Recht
verleihen möge, damit nicht die ewige Weisheit,
welche die Geſchichte den Menſchen lehrt, verſchwin-
de, oder ihm, anſtatt ihn zu leiten, zur Thorheit
werde!
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
LüBEck, b. Niemann u. Comp.: Kleine deutſche
Sprachlehre zunächſt für Töchterſchulen. Mit ei-
nem Anhange fehlerhafter Aufſätze zur Uebung,
die gegebenen Regeln richtig anzuwenden. 1808.
VIII u. 172 S. 8. (12 gr)
Auf den erſten Blick könnte das gegenwärtige
Buch nach ſo vielen ähnlichen, die ſeit einiger Zeit
erſchienen ſind, ſehr entbehrlich ſcheinen; in dem
Vorbericht hingegen erklärt ſich der Vf., der ſich
Bernhard Heinrich von der Hude unterſchreibt, über
die Entſtehungsart deſſelben auf eine ſolche Art, daſs
man die Nothwendigkeit deſſelben, beſonders bey ei-
ner ſo guten Ausführung, nicht bezweifeln wird.
Er ſelbſt iſt Vorſteher einer Töchterſchule; und ſein
Endzweck ging vornehmlich dahin, auf die Eigen-
thümlichkeiten der Sprache und auf diejenigen Feh-
ler, welche in ſeiner Gegend die gewöhnlichſten ſind,
aufmerkſam zu machen. Daher übergeht er Man-
ches, was in förmlichen Sprachlehren, die mehr ſy-
ſtematiſche Vollſtändigkeit haben, nicht fehlen darf.
Seine Gründe, warum er die eingeführten Kunſtwör-
ter meiſtens beybehalten hat, ſind vollkommen gül-
tig. Der Gebrauch dieſes Buchs, der von ihm ange-
eben wird, kann daſſelbe noch nützlicher machen.
n dem erſten Abſchnitte wird von den verſchiedenen
Redetheilen, im zweyten von der Rechtſchreibung
gehandelt; der dritte giebt Anleitung, die gewöhn-
lichſten Fehler im Schreiben und Sprechen zu ver-
meiden, und der vierte betrifft das gute und richtige
Leſen. Dawider, daſs in einem Satze allemal das
Prädikat unſelbſtſtändig ſey, lieſse ſich doch wohl er-
innern daſs dieſes oft aus ſelbſtſtändigen Wörtern be-
ſtehe, wie z. B. in dem Satze: der Menſch iſt ein
Thier. Die Eintheilung der Verben, die auch hier
Zeitwörter heiſsen, iſt eben ſo wohl gerathen, als
die beygefügten Tabellen. Dasjenige was von den
–. Grundſätzen der Rechtſchreibung und deren Verſchie-
denheit bemerkt wird, iſt ohne Zweifel ſehr richtig
und der Vf. iſt zu loben, wenn er bey derſelben mehr
auf den Schreibgebrauch, als auf irgend einen andern
Grundſatz, Rückſicht nahm, und ſich begnügte, vom
Gebrauch jedes einzelnen Buchſtaben Beyſpiele zu ge-
ben. Die Anleitung, das Fehlerhafte zu vermeiden,
betrifft theils die Setzung des Caſus, wobey unter an-
dern S. 63. die eigentliche und uneigentliche Bedeu-
tung der Präpoſitionen fehr richtig unterſchieden und
S. 7o. die Anwendung der Fragen zur gröſsern Ue-
bung empfohlen wird; theils enthält dieſer Abſchnitt
ein brauchbares Verzeichniſs ſolcher Wörter, die oft
mit einander verwechſelt oder ſprachwidrig gebraucht
werden. Hierbey iſt vornehmlich S. 85 u. ff. auf
ſolche Ausdrücke geſehen worden, welche in den Ge-
genden des Vfs. am häufigſten vorkommen, und bey
welchen man gemeiniglich das Niederdeutſche mit
dem Hochdeutſchen verwechſelt, oder dieſes durch
jenes verſtümmelt. In dem vierten Abſchnitte iſt
vornehmlich ein Aufſatz in Hanſſen's Sprachlehre be-
nutzt, wie es an mehreren Stellen dieſes Buchs ge-
ſchehen iſt, ohne den beſondern Zweck deſſelben aus
den Augen zu verlieren. Der Anhang, welcher zu
verbeſſernde fehlerhafte Aufſätze enthält, kann deſto
nützlicher werden, da ſich derſelbe auf die vorher-
gehenden Abſchnitte und Zahlen bezieht, welche in
den Ueberſchriften bemerkt werden; und weil dabe
allemal die ſchon vorhergehenden Fehler Ä
Für Mannichfaltigkeit iſt auch in
ält nicht weni-
wiederholt ſind.
dieſem Anhange geſorgt; und er ent
ger als Io4 ſolcher Aufſätze.
JU-
----- 310 / 496 -----
59 - - A. L. Z. Num. 3I2-
NOVEMBER 1 8 1 1. 592
JUGENDSCHRIFTEN.
HANNovER , b. d. G. Hahn: Bibliſche Erzählungen
zur Beförderung der Achtung gegen die Bibel und
Seſam, ſo wie der Wirkſamkeit des religiöſen und
moraliſchen Unterrichts der Gugend, nach Hübner.
Zweyter Theil. Erzählungen aus dem Neuen Te-
famente. Von Jakob Chriſtian Weland, Abte,
Generalſup. u. erſtem Pred. zu Holzminden. 18.11.
88 S. 8.
Wir halten es um ſo mehr für Pflicht, unſre Le-
ſer noch beſonders auf den zweyten Theil dieſer bibli-
ſchen Erzählungen aufmerkſam zu machen, da in ei-
ner frühern Anzeige (Ergänzungsbl. N. 86.) Ä
lich nur des Theils dieſer Schrift gedacht iſt,
und doch auch jener nicht weniger Rückſicht und
Empfehlung verdient. Der Vf., ein vieljähriger Ver-
dieñter Religionslehrer, welcher für die fittliche und
religiöſe Bildung der Jugend in den mannigfaltigſten
Verhältniſſen, insbeſondre auch durch ſeine treffliche
Sittenlehre in Beyſpielen aus der Weltgeſchichte mit dem
glücklichſten Erfolge und mit gerechtem Beyfall ge-
jrkt hat, beſtimmte jene bibliſchen Erzählungen
heils zum Leſebuch in den untern Klaſſen lateiniſcher
und in den obern Klaſſen deutſcher Bürger- und Land-
ſchulen, theils zum Vorbereitungsmittel für den ei:
entlichen Unterricht in der chriſtlichen Religion und
oral, theils zum Beförderungsmittel der Wirkſam-
keit des eigentlichen religiöſen und moraliſchen Un-
terrichts der Jugend, wie er derſelben, in der erſten
Klaſſe der Bürger- und Landſchulen, bey den öffent-
lichen Katechiſationen und vor der Confirmation er-
theilt zu werden pflegt. Zu allen dieſen Zwecken
wird dieſs Buch in der Hand eines geſchickten Leh-
rers um ſo mehr mit Nutzen gebraucht werden kön-
nen, da der Vf. bey der Ausarbeitung deſſelben die
gegenwärtigen Zeitbedürfniſſe nach richtigen Grund-
ätzen berückſichtigt hat. Ohne alle Wunder weg er-
klären zu wollen, hat er Vieles, wenn es ohne Zwang
geſchehn konnte, natürlich erklärt, aber dieſs im-
jer doch, wo es ſich thun lieſs, von einer religiöſen
Seite als mittelbare Wirkung der göttlichen Vorſe-
hung dargeſtellt. Der Vf, erklärt dieſs mit Recht in
unſern Zeiten für nothwendig, weil bey der Ausbrei-
tung anderweitiger Kenntniſſe viele Erwachſene auch
unter dem groſsen Haufen Manches, was ſonſt als
Wunder unbezweifelt angenommen wurde, nicht
mehr dafür halten, und wenn ſie von der ſo weit ver-
breiteten Gleichgültigkeit gegen Religion und Bibel
angeſteckt find, darüber lachen und ſpotten. Als ei-
nen beſondern Vorzug dieſes Werks müſſen wir es
anſehn, daſs der Vf, die bibliſchen Charaktere nicht
beſſer oder ſchlechter geſchildert hat, als ſie, nach
den Grundſätzen der reinen Moral und der Humani-
tät beurtheilt; wirklich waren, wodurch zugleich
manchen herabwürdigenden Aeuſserungen und Spöt-
tereyen über einzelne Theile der Bibel vorgebeugt
wird. Wir können deshalb keinesweges dem in der
oben angeführten Recenſion ausgeſprochenen Ta-
del, daſs der Vf, in der Schilderung unmoraliſcher
bibliſcher Charaktere gleichſam moraliſches Gift dar-
reiche, beyſtimmen. Moraliſches Gift findet ſich
nur dann in einer Schrift, wenn darin die Straf-
barkeit des Unmoraliſchen wegſophiſtiſirt, und die
ſchädlichen Folgen deſſelben verſchwiegen werden.
Dieſs iſt aber in dem vorliegenden Werke nirgends
eſchehn. Um die heranwachſende Jugend mit dem
nhalte der Bibel bekannt zu machen, durften auch
die darin vorkommenden unmoraliſchen Charaktere
nicht ganz übergangen werden, wenn gleich der gröb-
ſten in der Bibel von denſelben erwähnten Laſter mit
Recht gar nicht gedacht iſt. Der Vf. hat indeſs das
Verdienſt, jene Erzählungen von unſittlichen Cha-
rakteren zur Weckung und Schärfung der morali-
ſchen Urtheilskraft zweckmäſsig benutzt und ihre
Kenntniſs durch hinzugefügte Lehren und Warnun-
gen durchaus unſchädlich gemacht zu haben. Be
einer neuen Auflage dieſes nützlichen Werks wünſch-
ten wir ſehr, noch mehrere neuteſtamentliche Cha-
Ärº- auch aus den Parabeln, berückſichtigt zu
Sºll.»
RÖMISCHE LITERATUR.
LEMGo, b. Meyers E.: Caji Cornelii Taciti de ſitu,
moribus et populis Germaniae libellum cum indics
eographico in uſum ſcholarum ſuarum edidit M.
Ä Friedr. Soergel. Editionoviſſima. 1809.
Text 38S. Einleitung 19 S., geographiſcher und
hiſtoriſcher Index 22 S. 16. (2 gr.)
Die Zueignung iſt geſchrieben zu Einbeck den
22. Sept. 1769, wo damals der als Rector des Marti-
neums und Profeſſor der hebräiſchen Sprache am jetzt
aufgehobenen Collegium Carolinum zu Braunſchwei
1787 geſtorbene Herausgeber als Rector ſtand. Ä
dem Text (es iſt nirgend angemerkt, welche Aus-
gabe zum Grunde liege) folgt eine deutſche Einlei-
tung, worin etwas Ä über den Charakter des
Tacitus und die Vortrefflichkeit, dieſer Abhandlung
eſagt wird, und zuletzt die Bücher angeführt wer-
# deren ſich der Herausgeber bey Anfertigung ſei-
mes Index geographicus et hiſtoricus bediente. Für die
Geſchichte der Methodik iſt merkwürdig, daſs doch
wohl für Primaner von der Albis geſagt wird: „die
Elbe kommt von dem Rieſengebirge in Schleſien, geht
durch Böhmen, Ober- und Niederſachſen in die
Nordſee." - - -
----- 311 / 496 -----
593 *
594
Num. 3 13. -
- - -
* * * _
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 23. November 18.11.
- - * - --
INTELLIGENZ
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S. eber hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in
den Buchhandlungen zu haben:
Schmid, Y., die Elemente der Form und Größe (ge-
wöhnlich Geometrie genannt) nach Peſtalozzi's
GrundC bearbeitet. 3ter Th. Mit 4 Kupfertafeln.
Heidelberg, bey Mohr und Zimmer. gr.
2o gr. Sächſ oder 1 Fl. 2o Kr. rheiniſch.
Der Vf. lehrt in dieſem Hefte die Anwendung der
Mathematik, oder die Vereinigung von Zahl und Form.
allen ſoli-
Wie in der Anleitung zur reinen Mathematik, ſo ſucht
er auch hier den todten Mechanismus zu vermindern,
und die Selbſtthätigkeit des Schülers zu erwecken, wo-
durch ſich die Gröſsenlehre als Hauptentwicklungs- und
Bildungsmittel der Denkkraft bewährt. In wie fern
durch die Methode des Vfs. auch dem Lehrer ſein Ge-
ſchät erleichtert, und ihm ſtets der wahre wiſſen-
ſchºftliche Geſichtspunkt lebendig vorgehalten wird,
Ä ihm gegenwärtiger Leitfaden doppelt willkommen
leyn.
: U e b er die Ruhr
von
Dr. Georg Freyherrn von Wedekind,
-
-
vormals Oberarzte der K. K. Reſervearmee und des Mi-
litärſpitals zu Mainz, auch Profeſſor der mediciniſchen
Praxis, nun Groſsherzoglich heſſiſchem Geheimenrathe
und Leibarzte u. ſ. w.
iſt ſoeben erſchienen und koſtet 14 gr. ſächſiſch oder
1 Fl. rhein. -
« : . Varrentrapp und Sohn
in Frankfurt a. M.
«-
Handbuch zmr richtigen Erklärung und fruchtbarem
Benutzung der bibliſchen Stellen, welche allerhöch-
ſter Anordnung gemäſs im Jahre 1811. an Sonn-
und Feſttagen ſtatt der gewöhnlichen Evangelien in
den evangeliſchen Kirchen des Königreichs Sachſen
öffentlich erklärt werden ſollen. Herausgegeben von
Gottlieb Lange, Prediger zu Pötewitz im Stifte Zeitz.
Leipzig, bey Dürr. 1 Rthlr. 12 gr.
Die früherm exegetiſchen und homiletiſchen Ar-
beiten des Hn. Vfs. ſind bekannt genug, als daſs ich
noch etwas zum Lobe dieſes Handbuchs zu ſagen
. A. L. Z. I8II. Dritter Band.
-
- - -
DEs BUCH - uN D KUNSTHA
8.
- -
NDELS.
- 1 .
brauchte. Es erſchien in 4 Bändchen, wird aber num,
da es beendet iſt, ungetrennt verkauft. Ob es gleich
zunächſt für die ſächſiſchen Prediger beſtimmt war, von
denen es mit vielem Beyfall aufgenommen worden, ſo
dürfte die weitere Bekanntmachung deſſelben auch
wohl auswärtigen proteſtantiſchen Theologen ange-
nehm ſeyn. - -
- - -
Bey Friedr. Wilm ans in Frankfurt a. M.
und in aller guten Buchhandlungen iſt für 10 Rthlr.
Sächſ. oder 18 Fl. Rhein. zu haben:
Taſchenbuch der deutſchen Vögelkunde oder kurze Be-
ſchreibung aller Vögel lYeutſchlands, vom Hof-
rath Dr. Meyer zu Offenbach und Profeſſor Dr.
Wolf zu Nürnberg, 2 Theile in gr. 8., ſauber ge-
druckt und mit 78 ſchön illuminirten, naturge-
- treuen Kupfern gebunden. -
Ein Werk wie dieſes, das in allen bisher darüber
erſchienenen Recenſionen ſehr vortheilhaft beurtheilt
wurde, und von den es am Schluſfe der in Nr. 290 u.
291. der Allgemeinen Literatur-Zeitung 18 1o. befindli-
clen Recenſion heiſst: *
„Wir würden die Gränzen dieſer Recenſion weit
„überſchritten haben, wenn wir alles Neue hätten
„ auszeichnen wollen. Wir beſchränken uns daher
„vorzüglich auf das Syſtematiſche, und auch hier
„konnten wir nicht alles ausheben. Das Mitge-
„theilte wird indeſs hinreichen, die Wichtigkeit
„ dieſes Werkes und ſeine Unentbehrlichkeit für je-
„den Ornithologen zu beweiſen u. ſ. w.
bedarf weiter keiner Anpreiſung, um die Freunde der
Ornithologie auf ſeine Vorzüge aufmerkſam zu ma-
chen. - - - -
An ſie hºt e n von Paläft in a
oder
dem heiligen Lande,
nach Ludwig Meyers Ori Ä mit Erläute-
rungen vom Prof. Ä K. Roſenmüller in Leipzig,
mit 24 Kupfern, quer Folio: Zwey Bände complet
8 Rthlr.
Dieſes Werk, durchgehends auf Velimpapier ge-
druckt, iſt von den beſten Künſtlern in Kupfer ge-
ſtochen, und ungeachtet ſeines geringen Preiſes ein
- wahres Prachtwerk zu nennen. Es muſs für jeden Ver-
(4) F ehrer
----- 312 / 496 -----
595
596
Allo. LITERATUR-ZEITUNG
ehrer der Religion, welche das erhabenſte Weſen, im
Geiſt und in der Wahrheit anbeten lehrt, von den
jſsen Intereſſe ſeyn, das Land ſeiner natürlichen Be-
Ä nach kënnen zu lernen, in welchem der
jfeſte und edelſte aller Sterblichen ſeinen groſsen
noch jetzt fortwirkenden Plan zur Aufklärung und Be-
glückung des ganzen Menſchengeſchlechts entwarf und
ausführte. T- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die 24 ſehr ſchönen Kupfer enthalten
Darſtellungen: - -
1) Jeruſalem vom Oelberg. 2) Ueberreſt eines
Thurms der Burg Antonia. 3) Ein Theil vºn Jerufa-
em mit der Kirche des heiligen Grabes. 4) Die Säule,
an welcher das Todesurtheil des Heilandes angeheftet
war. 5) Ein maronitiſcher Mönch und Pilgrimme.
6) Die Capelle des heiligen Grabes. 7) Grab Joſephs
-von Arimathia. 8) Der Teich Bethesda. 9) Die Quelle
folgende
Siloah. 10) Das Grab der Jungfrau Maria. 1 ) Ein-
gang zu den Gräbern der Könige von da 12) Die
Gräber der Könige von Juda. 13) Die Gräber der
Richter von Iſrael. 14) Die Abſalons-Säule. 15) Das.
16) Brücke über den Bach Kidrom-
Thal Joſaphat.
18) Das Grab des
17) Bethanien und der todte See.
Lazarus. -
2o) Ein griechiſcher Mönch. 21) Unterirdiſche Kirche
zu Bethlehem. 22) Das Grab der Rahel. 23) Der ver-
ſiegelte Brunnen. 24) Ruinem zwiſchen Rama und Je-
aruſalem.
Baumgärtnerſche Buchhandlung.
Folgende vortreffliche Schulbücher ſind bey mir er-
Ichienen, die weiter keine Empfehlung bedürfen, als
die Namen ihrer berühmten Verfaſſer und Herausgeber,
zund ihre bereits erfolgte Einführung in vielen Schulen.
Gräſon, C. P., ſyſtematiſcher Leitfaden der Arith-
metik, Epipedſometrie, Stereometrie, ebene Tri-
gonometrie und Feldmeſskunſt. 8. 14 gr. (4 Ex- ...
emplare 2 Rthlr.baar.)
Lehr- und Leſebuch für Töchterſchnlen. Herausge-
geben von F. P. Wilmſen. 8.
5 Rthlr. 24 Expl. 8 Rthl.
baar)
Zeune, A., Gaea. Verſuch einer wiſſenſchaftlichen
Erdbeſchreibung: 2te vollkommnere Auflage,
mit Kupfern und Karten. gr. 8. 2 Rthlr.
Schulausgabe ohne Kupfer und Karten. 1 Rthlr.
6 gr. -
Deſſelben, einfache deutſche Sprachlehre. 12. 3 gr.
(1o Expl. 1 Rthlr.baar) *
- -
- Ferner:
Montucci, Henriette, geb. Caron, engliſches Leſebuch
für Kinder, enthaltend eine Auswahl der vor-
züglichſten Stücke für den erſten Unterricht im
Engliſchen. In zwey Theilen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
12 gr. (12 Expl.
50 Expl. 15 Rthlr.
-
Es fehlt zwar nicht an engliſchen Leſebüchern über-
haupt, wohl aber an einem ſolchen wie das Gegenwär-
L
19) Amſicht der Hauptſtraſse von Bethlehem-
tige, das nur Stücke für das Kindesalter (aber wirklich
kindliche) aus den beſten engliſchen Kinderſchriften
ſorgfältig ausgewählt und mit Geſchmack zuſammenge?
ſtellt, enthält. Die Verfaſſerin, eine geborrie Englän-
derin und ſehr beſchäftigte Lehrerin ihrer Mutterſpra-
che in Berlin, legt dieſs Büchlein, das ſich auch durch
ein äuſserſt geſchmackvolles Aeuſsere und einen ver-
hältniſsmäſsig ſehr wohlfeilen Preisauszeichnet, bey
ihrem Unterricht überall mit vielem Erfolg zum Grunde.
Berlin. - - -
J. E. Hitzig.
------- * - - - - - - -
- „H
Als ein angenehmes und zugleich lehrreiches zph.
nachts - oder Neujahr - Geſchenk für die erse.ac.jene ju-
gend empfehlen wir den Aeltern und Frziehern, wel-
chem die Bildung ihrer Kinder und Zöglinge am Her-
zen liegt, das in unſerm Verlage erſchienene und
rühmlichſt bekannte:
Hiſtoriſche Etui, -,
oder chronologiſche Ueberſicht der wichtigſten Per.
ſonen und der denkwürdigſten Begebenheiten aus
der allgemeinen Geſchichte, als: Kriege, Schlach-
ten, Friedensſchlüſſe, Geburts- und Todestage
merkwürdiger Regenten, Feldherren und anderer
ſich ausgezeichneten Perſonen, gemachte Erfindun-
gen und Entdeckungen u. ſ. w., von den älteſten
Zeiten bis auf das Jahr 1811. Zweyte ſehr verbeſ.
ſerte Auflage. 16 gr. pr. Cour.
Dieſe chronologiſche Ueberſicht hat die Form eines in
einem eleganten Etui verborgenen Bandes, welches
durch einen ſehr einfachen Mechanismus auf - und zu-
gerollt werden kann. – In allen ſoliden Buch- und
Kunſthandlungen iſt es für obigen Preis zu bekommen.
Gebauer ſche Buchhandlung
- in Halle.
-
In allen Buchhandlungen iſt folgendes wichtige
Werk angekommen und zu haben: -
Fr. Heinrich Jacobi
von den
Göttlichen Dingen
und ihrer
Offenbarung.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. Jüngerm.
- 1811. Preis 1 Rthlr.
-,
In allem Buchhandlungen ſind folgende bey uns
erſchienene intereſſante neue Werke zu finden:
Filippi, D. A., Profeſſor zu Wien, Italieniſches Le-
ſebuch oder zweckmäſsige Uebungen auf eine
leichte Art die italieniſchen Proſaiſten und Dich-
ter bald verſtehen zu können. Dritte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
- - Mei-
-
----- 313 / 496 -----
597
598
Num. 313. NovEMBER 1811.
Meiſteriana, oder über die Welt und den Menſchen
über Kunſt - Geſchmack und Literatur von Leon-
hard Meiſter. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Stebelin, Joh. Jac., abenteuerliche, doch wahr-
hafte Schickſale zu Waſſer und zu Lande. Von
ihm ſelbſt treu und einfach erzählt und heraus-
egeben. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Huber, Felix, Gedichte. Nebſt der Schilderung ſei-
nes Lebens und Charakters. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Boßhard, Heinrich, eines ſchweizerſchen Landmanns,
Lebensgeſchichte, von ihm ſelbſt geſchrieben.
2r, Theil. 8. 1 Rthlr. -
St. Gallen, im September 1811.
Huber u. Compagnie.
Für jeden praktiſchen Arzt von dem
eſſe iſt unſtreitig:
Dr. J. M. Cox praktiſche Bemerkungen über Geiſtes-
zerrüttung. Mit Beylagen über die Ausſtellung
von Zeugniſſen und Gutachten in Fällen von
Wahnſinn. Aus dem Engliſchen überſetzt und
mit Annerkungen verſehen. Nebſt einem An-
hange über die Organiſation der Verſorgungsan-
ſtalten für unheilbare Irrende, vom Profeſſor
Reil. 18 1 1.
Dieſes Werk – frey von weitſchweifigen Unter-
ſuchungen über die nächſte Urſache der Geiſteszerrüt-
tung – enthält geiſtvolle Vorſchläge, wie jenes Uebel
mit Sicherheit geheilt werden könne, j Beyſpiele,
daſs ſolches geſchehen, in einer intereſſanten Reihe
von Krankengeſchichten. Der umfaſſende ſcharfe
Blick, das dreiſte, richtig greifende Handeln, welches
die groſsen engliſchen Aerzte auszeichnet, iſt auch des
Verfaſſers Eigenthum. Ein Anhang von ſchätzbaren
Notizen für den gerichtlichen Arzt, und ſelbſt für den
Richter ſchlieſst das Werk, das in dieſer Ueberſetzung
noch einem erhöhten Werth durch die Anmerkungen
eines der geiſtvollſten deutſchen Aerzte erhält, der
darin die Reſultate ſeiner Beobachtungen über die von
Cox empfohlne Schaukel zur Heilung des Wahnſinns nie-
dergelegt hat. Endlich befindet ſich bey dieſer Aus-
Ä noch eine herrliche Zugabe vom Hn. Geh. R.
eil, in welcher derſelbe einen bisher noch nicht bear-
beiteten Gegenſtand gründlich und mit ſeinem bekann-
en schärfſnabhänäe, -
Obiges Werk iſt durch alle gute Buchhandlungen
für 1 R r. 8 gr. zu erhalten. -
- . Renger ſche Buchhandlung
in Halle.
gröſsten Inter-
-- -
- -
- - -
- - - - - -
In der Weidmänniſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind kürzlich erſchienen:
Eichhorn, Joh. Gottfr., Einleitung in das Neue Teſta-
ment: ter Band, 2te Hälfte. gr. 8. 1 81 1., 18 gr.
Pölitz, Prof. K. H. L., Handbuch der Geſchichte der
ſouveränen Staaten des Rheinbundes, 2ter Band,
*
enthält die Groſsherzogthümer, Herzogthümer und
Fürſtenthümer des Rheinbundes und 16 genealogi-
ſche Tabellen der Regentenhäuſer in dieſen Staaten.
gr. 8. 181 1. 2 Rthlr. 6 gr. -
Zur Herbſtmeſſe 1811. iſt erſchienen, und jetzt in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben: - -
Zachariä, K. S., Handbuch des franzößſchen Civilrechts
3ter Bd. 2te umgearbeitete Aufl. Heidelberg,
b. Mohr und Zimmer. gr. 8. 2 Rthlr. Sächſ.
oder 3 Fl. Rheiniſch.
In dieſem Bande handelt der Vf, eines der ſchwie-
rigſten franz. Rechtsinſtitute, die Lehre von der Ehe
ab. Durch die Stellung der Materien ſowohl als durch
die ſcharfſinnigen Erörterungen, welche häufig durch
Hinweiſungen auf franz. Commentatoren belegt wer-
den, hat dieſe Doctrin eine Klarheit gewonnen, wel-
che das Studium derſelben auch dem weniger Geübten
ungemein erleichtert, und das Werk beſonders dem
praktiſchem Rechtsgelehrten empfiehlt.
Wir machen hiermit auf ein für die gegenwärtigen
Zeiten äuſserſt wichtiges Buch aufmerkſaun, es iſt
nämlich: - - - -
Die Staatste eisheitslehre, oder die Politik von Johannes
von Müller dargeſtellt, und ergänzt von Dr. Hei-
nigen, nebſt Bemerkungen und Maximen, von Mac-
chiavelli und Montesquieu. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Wir fügen zur Empfehlung dieſes Werks nichts
hinzu, da es längſt anerkannt iſt, daſs das, was Müller
ſagt, die Lehre aller Zeiten ſeyn wird.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
-
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Journal für Kunſt und Kunſtſachen, Künfteleyen und Mode;
herausgegeben von Dr. H. Rockſtroh. gr. 8. Jahrg-
Berlin, bey C. Sal-
1 81 o. 12 Hefte, broſchirt.
feld. Bisheriger Ladenpreis 8 Rthlr., nunmehr
4 Rthlr.
Dieſes ſehr beliebte Journal, deſſen Jahrgang 12
Hefte enthält, wovon jedes mit 3 bis 4 Kupfertafeln,
theils colorirten, theils Ä geziert iſt, hat micht
ſowohl ſchnell vorübergehenden Moden und Modebe-
richten, als vielmehr ſolchen Gegenſtänden ſich ge-
widmet, deren Werth dauernd iſt. Die Abhandlungen
ſowohl, als die auf 42 Kupfertafeln vorhandenen Zeich-
nungen, enthalten die ausgezeichnetſten Beſchreibun-
gen und Abbildungen von neu erfundenen, antiken
und modernen Formen, für Bildhauer, Architecten,
Gold- und Silberarbeiter gleich wichtig; ſehr viele
Winke und Anordnungen im Umriſs für Mechaniker,
Uhrmacher, Tiſchler, Töpfer und Schloſſer; keine
Kunſt, kein Gewerbe iſt hier übergangen. Selbſt für
- den
- - -
----- 314 / 496 -----
599 A. L. z. Num. 33. NovEMBER 18.11. 6oo
den Hausbedarf giebt es eine Menge Recepte, wie z. B.
Möbeln, lackirte Sachen, Spiegel, Silberzeug u. ſw.
- leicht und wohlfeil gereinigt oder polirt werden, und
das Anſehn der Neuheit bekomunen. Ferner über 100
Deſſeins für weibliche Arbeiten, (eine jede Kupfer-
tafel oft in Quart enthält deren mehrere) als da ſind:
Muſter zu Arabesken, Bordüren, Guirlanden, Uhr-
und Srumpfbändern, Börſen u. dgl. Viele Hefte die-
ſesJournal wurden deshalb einzeln von Danien, Künf-
lern, Handwerkern und Diletanten verlangt, konn-
tën aber nicht verabfolgt werden, weil die vollfändi-
gen Exemplare dadurch zerriſſen wurden; dieſen zu
Öunſten der billige Preis für den ganzen Jahrgang.
Allgemeine Reiſe - Encyklopädie in Auszügen aus den grö-
ſeren bisher erſchienenen Reiſe erken, zur unterhalten-
den Belehrung in der Länder - Völker- und Naturkunde;
mit Kupfern und Karten: 12 Hefte oder 6 Dop-
h. gr. 8. broſchirt, Jahrgang 18 o. Berlin, bey
Ö. Safeld. Bisheriger Ladenpreis 7 Rthlr. 12 grº,
jetziger 5 Rthlr.
Dieſe Encyklopädie enthält von der Mitte des vo-
rigen Jahrhunderts an bis zum Jahre 18o7. aus den
gröſsern und gehaltvollen Reiſen, welche zum Theil
nicht genug ins Publicum gekommen, zum Theil aber
mie im Druck erſchienen, von allen weitſchweifigen
Details und gelehrt - wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden,
freye Auszüge; anziehend für das gebildete Publicuan,
und für Lehrer und Lernende höchſt unterrichtend.
Eine Bibliothek von Reiſen, welche höchſt koſtſpielig
und weiten Raum einnehmend ſeyn würde, iſt hier zu-
ſammengedrängt in einer Quinteſſenz für einen höchſt
billigen Preis zu haben. – Der Inhalt rede für das
Geſagte.
I. Hand ſchriften.
C. B. Waren Reiſe von Stockholm durch Dänemark,
Deutſchland und Frankreich nach den Senegal-Län-
dern in Afrika, in den Jahren 1787 und 1788.
II. Ueberſetzungen aus dem Engliſchen.
1) Dan. Mac-Kinnen, Eſq., Reiſe nach den britt. In-
ſeln – Weſtindien und beſonders nach den Bahama
Inſeln. In den Jahren 18o2 und 18.03.
2) Sac. Dallaways Gemälde von Conſtantinopel und
Reiſe in der Levante. -
3) Georg Forſters Reiſe nach Bengalen durch Kaſchemir
Afganiſtan, Perſien und Ruſsland in den Jahren 1782
bis 1784-
III. Ueberſetzungen aus den Franzöſiſchen.
1) Le Gentil's Reiſe aus Oſtindien, dem Philippini-
ſchen Inſeln, Madagaskar, Isle de France und Bour-
bon in den Jahren 1760 und 1769.
2) Des Ritter von Bourgoing Reiſe nach Cadix. *
IV. Ueberſetzungen aus dem Däniſchem.
3. H. A. Torlitz Reiſe durch Deutſchland, die Schweiz
und das nördl. Italien im Jahre 1803. -
V. Auszüge aus deutſchen Reiſe werken.
1) Des Grafen 7. C. v. Hoffmansegg, Reiſe durch Schle-
fien, Böhmen, Mähren und Ungern bis an die tür-
kiſche Grenze in den Jahren 1793 und 1794.
2) Gawrila Saryſchew's Reiſe im nordöſtl. Sibirien, auf-
dem Eismeere und dem nordöſtlichen Ocean in den
Jahren 1785 bis 1792.
3) Bemerkungen auf einer Reiſe durch Siebenbürgen in
dem Jahre 1791.
4) Heinrich v. Reimers Reiſe durch die Moldau und Wal-
lachey nach Conſtantinopel, mit der Ruſſ. Kaiſerl.
auſserordentl. Geſandtſchaft, im Jahre 1793. -
Kupfer dazu.
1) Wadſtröm unterrichtet einen Negerprinzen.
12) Las Negerſpiel und die Negerin.
3) Ein Neger-Marabout und eine Negerin mit ihrem
Haarputz.
4) Die Jakuten, ein colorirtes Blatt.
5) Die Rennthiertumguſen ſtellen eine Jurte zum Nacht-
Jager auf.
6) Nationaltracht der Perſer.
Karten, Pläne und Anſichten.
1) Anſicht der Stadt Maſtricht (colorirt).
2) Plan von Conſtantinopel und ſeine Umgebungen.
3) Anlicht der Teufelsbrücke.
4) Der Grundriſs von Cadix und ſeine Umgebungen.
Um ein Paar äuſserſt intereſſanten Werken mehr
Eingang im Publicum zu verſchaffen, zeige ich hiermit
an, daſs ich, vom heutigen Dato an,
1) Herrn Prof. K. H. Heydenreich's philoſoph. Ta-
fchenbuch für denkende Gottesverehrer, nach Grund-
ſätzen der Vernunft, 4 Jahrgänge, in farbigem
Umſchlag broſchirt, mit Titelkupfern von be-
rühmten Meiſtern, -
um einen ſehr herabgeſetzten Preis ablaſſen will.
Wer ſich directe mit baarer Zahlung in portofreyen
Briefen an mich 1eendet, erhält alle 4 Jahrgänge für
1 Rthlr. 8 gr. Der ordin. Ladenpreis iſt 3 Rthlr. 12 gr.
Da dieſes Werk, ſeines wichtigen Inhalts wegen, hin-
länglich bekannt iſt: ſo brauche ich wohl, der noch
vorräthigen wenigen Exemplare wegen, keine weitere
Empfehlung hinzuzufügen.
2) Grundſätze zur Bildung für Geiſt und Herz, Jungen
Zöglingen der Kriegswiſſenſchaft aus den höhe-
ren Ständen gewidmet. Nach dem Franzöſ der
Marquiſe v. Lambert bearbeitet. Nebſt einer Rede
an erwachſene Cadets: über das Verdienſt des
Officiers, vom Prof. K. H. Heydenreich. Sr. Majeſt.
Friedr. Wilhelm dem Zweyten, König von Preu-
ſsen, zugeeignet. Mit einem Titelkpfr., Kleiſt's
Tod bey Kunnersdorf, gezeichnet von Schnorr
v. K. und geſt. von Böttger ſen. kl. 8. Schreibpap. -
Broſchirt in farbigem Umſchlag. Ladenpreis 16 gr.,
jetzt 6 gr.baar. -
Den 24ſten September 1811.
- Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
-
-
----- 315 / 496 -----
601
éo2
Num. 514.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
-
>
den 25. November I 8 I I.
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
WIEN, b. Kupffer u. Wimmer: Soh. Ad. Schmidts,
Stabsfeldarztes und Prof. an der Joſephs-Aka-
dennie, Äſ hinterlaſſenes Lehrbuch der
Materia Medica. Revidirt und zum Druck be-
fördert von ſeinem Freunde und Amts- Collegen,
Dr. Wilh. Goſ Schmitt. 1811. 515 S. 8. (3 Rthlr)
R hat den verſtorbenen Schmidt für einen guten
Kopf und für einen talentvollen Mann gehalten,
ohne in die Lobreden ſeiner Wiener Freunde einzu-
ſtimmen, die immer von hoher Genialität, von emi-
nentem Geiſt ſprachen, ſo oft von Schmidt die Rede
war. Dieſes panegyriſchen Tons iſt man indeſſen in
der naturphiloſophiſchen Schule ſchon gewohnt:
denn, ſobald man nur die Sprache dieſer Schule ſich
ZUl Ä gemacht hat, kann man ſicher ſeyn, in Süd-
deutſchland wenigſtens für einen genialen Kopf zu
elten. Foh. Ad Schmidt war dieſs nicht: denn er
at nirgends gezeigt, daſs er das Ganze der Wiſſen-
ſchaft auf eigenthümliche, neue, fruchtbare Weiſe
umfaſste: er hat einzelne Gegenſtände gut bearbeitet,
aber nirgends eigentliche Bahn gebrochen, ſondern
ſelbſt durch ſein ſpäteres Schmiegen unter das Joch
einer nach Herrſchaft ringenden Schule bewieſen,
daſs es ihm an Freyheit des Geiſtes fehlte. Davon
zeugt auch das vor uns liegende Buch. Klare Anſich-
ten, richtige Urtheile findet man hier allerdings, aber
überall auch Befangenheit und eitles Streben die Spra-
che der Mode den Ä Begriffen vorzuziehn. Man
leſe die Erklärungen, welche er von Arzney- und
Nahrungsmitteln, wie von Giften giebt, um ſich zu
überzeugen, daſs es am Ende nur Worte waren, wo-
durch ſich dieſelben von den frühern Erklärungen,
die der Vf, ſo ſehr tadelt, unterſcheiden.
ke: „ Arzneyen heiſsen Natur- Erzeugniſſe, die durch
Influenz auf ein differentes organiſches Ä des
kranken Menſchen oder Thieres eigenthümliche Thä-
tigkeiten des Organisnaus hervorrufen, welche nach
Herſtellung der normalen Selbſtreproduction des Orga-
nismus in allen Syſtemen ſtreben. . Gifte heiſsen
Natur-Erzeugniſſe, die durch Influenz auf ein diffe-
rentes organiſches Syſtem daſſelbe zu ſolchen eigen-
thümlichen Thätigkeiten determiniren, welche in ei-
ner mehr oder weniger beſtimmbaren Zeitfriſt entwe-
der auf Alienation oder Deſtruction der Selbſtreproduk-
tion ausgehn. Nahrung heiſsen Natur- Erzeugniſſe,
die den Organismus zur continuirlichen Selbſtreproduk-
tion in allen Syſtemen determiniren, wobey es zum
Anſatz Ä Maſſe kommt. Nicht gerechnet,
- A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Man mer-
zertheilend, antiſeptiſch, erweckend:
daſs dieſe Definitionen viel Ueberflüſſiges enthalten,
ſo frägt Rec.: ſind ſie dann beſſer, als die verſtändli
cheren, in deutſchen Worten verfaſsten und lange
üblichen: „ Arzneymittel iſt alles das, was in Ä
heiten heilſame Veränderung, durch Aenderung der
Kräfte hervor bringt. Gift iſt alles, was in kleinen
Gaben gefährliche oder tödliche Wirkungen erzeugt.
Nahrung heiſst, was die Kräfte erhält, indem es neue
Stoffe der Ernährung darbietet." Wozu dann jener
Aufwand von fremden Worten, bey denen man ſich .
doch nichts anders denkt, als was man längſt wuſste
und verſtändlicher ausdrückte? . . Gut und leſens-
werth iſt die Aufſtellung der chemiſchen, naturhiſto-
riſchen, ſinnen qualitativen und therapeutiſchen For-
men der Materia Medica. In Rückſicht der erſtern
läugnet zwar der Vf, daſs man aus den Beſtandthei-
len die Wirkung erklären könne, aber er findet doch
die Eintheilung nach den vorwaltenden Grundſtoffen
ſtatthaft. Die naturhiſtoriſche Form wird nach dem
Linnéſchen und natürlichen Syſtem angegeben. In
Hinſicht der ſinnlichen Ä werden die Lin-
néſchen Geſetze Ä der Philoſ bot.) aufgeſtellt: aber
ganz falſche Beyſpiele angeführt. So heiſst es: die
vorzüglichſten wohlriechenden Pflanzen find: Milium,
Aira, Nerium, Crocus; die übelriechenden: Agoni-
tum, Gratiola. Dem Rec. iſt davon nichts bekannt.
Der Schatten des Hollunderbaums verurſacht oft ein
Fieber, daher heiſse der Hollunder bey dem Goth-
länder der gräuliche Baum. . (In C. F. Höffbergs an.
visning til váxt. rikets kännedom. Stockh. 1784. 8. heiſst
es: Trädets fkugga eller utdunſtning anſes vara ohäſo-
ſam för männiſkor, ſä at febrar ofta kunna förorſakas
deraf, at man ſitter eller ſofver derunder. Und in
Liljeb lads ſvenſk flora p. 128. wird der Hollunder
auf Gothländiſch fulhom, und auf ſchoniſch Hyll, ſonſt
aber ſchwediſch Fläder genannt. ) Unter den thera-
peutiſchen Formen kommen als Varianten auch die
dynamiſchen und naturphiloſophiſchen (von den Ele-
menten hergenommen) vor. Der Vf giebt keiner
dieſer Formen den Vorzug, ſondern vereinigt ſie alle,
indem er die Arzneymittel nach dem Alphabeth
durchgeht. So heiſst es z. B. bey der Arnica : „ nach
der chemiſchen Form, zu den ěj - harzigen (?)
etwas ätheriſch öhlichten, mit flüchtig ſcharfem Ge-
ſchmackſtoff-begabten: nach der naturhiſtoriſchen
Form XIX. Compoſitae radiatae: nach der ſinnenquali-
tativen Form zu den ſcharfen, etwas gewürzhaften:
nach der therapeutiſchen Form reizend, auflöſend,
poſitiv erre-
end, durchdringend reizend: kohlenſtoffhaltig."
ec. frägt: iſt dieſs ein neuer, genialer, erſprieſsli-
(4). G cher
----- 316 / 496 -----
603 -
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher Weg? Iſt nicht vielmehr alles 5Ä wie
es in Äg andern Büchern ſteht? on dieſer Sei-
te betrachtet iſt alſo der Werth dieſes Werks ſehr ge-
ringe: aber die rühmliche Seite deſſelben iſt die rein
raktiſche. Der erfahrne Arzt hat hier ſeine Bemer-
ungen über den Gebrauch und Nutzen der Arzney-
mittel niedergelegt, und dieſe ſind leſenswerth. Wir
wollen Einiges auszeichnen: der Afand wirkt, nach
des Vfs. Erfahrung, nicht beſonders auf Beinfraſs.
Die Belladonna ſteigert die Irritabilität, und dadurch
ſchwächt ſie die Senſibilität, welche dann von dem
Gift der Hundswuth nicht erreicht wird. Jene Stei-
gerung der Irritabilität nennt nun der Vf. einen hy-
perſtheniſchen Zuſtand, , worin er ,, wenn man mit
den Worten nicht ſpielen will, ſehr Unrecht hat.
„ Die Kanthariden haben einen feindlichen Gegenſatz
zum Subſtrat des ſeröſen Gebildes; wo ſie alſo mit
dem Lebenden in Contact kommen, veruneinigen ſie
das Gleiche zwiſchen Exhalation und Abſorbtion,
oder Egeſtion und Aſſimilation und Subſtrate ſeröſer
Häute.” Wir geſtehn, daſs wir dieſe Erklärungsart
eben ſo wenig befriedigend finden, als viele andere.
Eben ſo ſteht zwar bey der Erklärung der Wirkung
der China viel von dem ſubjectiven und objectiven
Factor der Erregbarkeit, aber wir haben keine hel-
lere Anſicht dadurch gewonnen. - Das Eiſen der
Thierwelt iſt der Muskel oder das Blutgefäſs, und
es liegt ein bedeutender Sinn in der Behauptung Dar-
win's, daſs Eiſen die Reproductionskräfte der Ve-
nen vermehre." Mit jenem Parallelismus iſt durch-
aus nichts gewonnen, uns verſtändlicher ſowohl als
anwendbarer iſt der Grundſatz der „ältern Patholo-
en,“ auf die der Vf, mit einiger Verachtung herab
Ä , daſs allzu groſse Empfindlichkeit mit Schlaff-
heit und Atonie verbunden, die Eiſenmittel anzeige.
Durch eigene Erfahrung beſtätigt der Vf, die Bemer-
kung, daſs das Eifen die verfteckte ſyphilitiſche Krank-
heit gleich offenbare. „Der Kampfer iſt immer un-
ter den Verhältniſſen angezeigt, wo in der Potenz
der Irritabilität der poſitive Factor = Expanſion zum
Nachtheil des Negativen = Contraction vorherrſcht.
Der Moſchus aber, wo in der Potenz der Senſibili-
tät der negative Factor = Contractign den pofiti-
ven = Expanſion ganz in ſich aufgenommen hat."
Wir glauben nicht, daſs durch dieſe Ausdrücke ein
neues Licht aufgeſteckt iſt: denn das-wuſste man
längſt, daſs der Kampfer bey mangelnder Empfäng-
lichkeit der Blut- und Haargefäſse, der Moſchus bey
auſserordentlicher Empfänglichkeit der Nerven und
Muskeln angezeigt ſey. Ä Moſchus dürfe nur in
ſüdlichen Klimaten in groſsen Gaben gereicht wer-
den, im nördlichen hingegen reichen kleine Gaben
hin. In Braunſchweig richten 6 Gran ſo viel aus als
So Gran in Peking (?) . . Vom Opium heiſst es: „Den
ediegenſten Ä Stoff, welchen die Pflanzen-
atur ausgebähre, biete ſie der Thiernatur in dem
Opium dar: Ä erten Kohlenſtoff (Wo bleibt
bey dieſer Anſicht der offenbar flüchtige Beſtandtheil,
der ohne allen Zweifel Waſſerſtoff enthält, wenn wir
auch Kielmaiers Behauptung, das narkotiſche Princip
ſey azotiſcher Natur, nicht zugeben wollen? „Wie
känn man dann noch von dem gediegenſten Stoffe
ſprechen?) Als Stoff an Stoff reihe ſich der Kohlen-
ſtoff des Mohnfaftes an den Kohlenftoff des Muskels
oder Gefäſses, oder, dem Stoffe nach entſpreche der
Mohnſaft dem Muskel oder Gefäſse.“ (Vorher ward
daſſelbe vom Eiſen geſagt. Und, wie himmelweit
verſchieden ſind gleichwohl beide?) ,,Aber er könne
den Muskel oder das Gefäſs nur in ſo fern erreichen
und mit ihm eins werden, als er ſeinen Gegenſatz in
dem Muskel oder Gefäſs ſuche, und im Stickſtoff
finde, oder vielmehr umgekehrt, als der Stickſtoff
den dargebotenen Kohlenſtoff ſuche." (Willkür
auf Willkür! Oder, wäre es nicht bloſse Willkür,
da in der Muskelfaſer Stickſtoff mit Sauerſtoff innig
verbunden ſind, hier ein ſolches Entweichen des ei-
nen vom andern Beſtandtheil anzunehmen, und ganz
zu verkennen, wie ſtark und unmittelbar das Opium
auf die Nerven wirkt?) So fährt der Vf. fort vom
Kampfe des Realen des Mohnſafts mit dem Idealen
des irritablen Syſtems zu theoretiſiren, worin wir
nichts als unhaltbare Hypotheſen finden.
JENA: b. Frommann: Ausführliche Darſtellung des
Urſprungs der Erkenntniſs, Heilung und Vorbauun
der veneriſchen Krankheit von Friedr. Aug. Walch,
Doct. 1811. X1 u. 539 S. 8. (2 Rthlr.)
Es bedarf bloſs eines flüchtigen Blicks in dieſes
Buch: um hier mehr zu erwarten, als von einer ge-
wöhnlichen Schrift, die nur die Zahl der anderthalb
taufend Bände über dieſe Krankheit vermehrt. Es
vereinigt ſich in dieſer Schrift gelehrte Kenntniſs,
richtiges Urtheil, gereifte Erfahrung, guter Vortrag,
gefchmackvolle Anordnung, um ſie zu einer ganz vor-
züglichen zu machen. Dieſes ſehr günftige Urtheil
lauben wir durch eine nähere Prüfung begründen zu
önnen. Zu dem Ende betrachten wir erſtlich den
hiſtoriſchen, dann den dogmatiſchen und endlich den
praktiſchen Werth. Die Geſchichte der Krankheit
iſt zwar durch die Bemühungen der Deutſchen in
neuern Zeiten ſehr aufgeklärt, aber es bleibt immer
noch unerhellte Finſterniſs über den eigentlichen Ur-
ſprung verbreitet. Der Vf. ſtellt ſehr geſchickt, die
verſchiedenen Meinungen über die Entſtehung der
Krankheit, durch übertriebene Wolluſt, (beſonders
im Mittelalter, wo offenbar die örtlichen Zufälle un-
Ä gemein waren ) durch den Uebergang des
usſatzes durch den Einfluſs der Epidemie, und
aus Amerika, zuſammen, und urtheilt dann, daſs die
bäufigen örtlichen Zufälle durch den Ausſatz in dieſe
Krankheit neuer Art übergegangen ſeyn. Als neue-
ften Beftätigunsgrund dieſer Meinung könnte man
noch Ruggieri's in Venedig Erfahrung anführen, nach
welcher das Lecken eines Hundes an den weiblichen
Geſchlechtstheilen, und vielleicht andere ſchmutzige
Vermiſchungen veneriſche Zufälle erzeugen. Ä
lands Journ. 181o. Nov.) Der dogmatiſche Theil be-
trachtet zuvörderſt die verſchiedenen Arten der Mit-
theilung des Giftes, wobey mit Recht der ue Ä
durc
----- 317 / 496 -----
605
606
Num. '314. NOVEMBER 181r.
durch die Zeugung geläugnet und der durch Ernäh-
rung in Mutterleibe zweifelhaft gelaſſen wird. Dar-
auf prüft der Vf, die verſchiedenen Ä VOI.
der Wirkungsart, beſonders die ſpecifiſche Reizung,
welche Fo. Hunter aufſtellte, und Sawrey gründlic
widerlegt. Auch die Erregungstheorie befriedigt hier
ſo wenig, als bey irgend einer andern Anſteckung.
Darum ſtellt nun der Vf, einen neuen, und in der
That ſehr wahrſcheinlichen Erklärungsgrund auf:
durch das Gift werde nämlich die Thätigkeit der
Saugadern zur nervöſen Potenz erhöht. (Hätte der
Vf. Sömmerring's neueſte treffliche Schrift über die
wahrſcheinliche Einſaugung des Nervenſafts benutzen
können, ſo würde er mehr noch zur Beſtätigung ſei-
ner Meinung gefunden haben.) Da die Thätigkeit
der Blutgefäſse den Nerveu - Wirkungen entgegen-
ſtrebt; ſo wird das Gift auch durch jene Thätigkeit
beſchränkt: es bleibt bey örtlicher Entzündung.
Rec. würde dieſs noch allgemeiner ausdrücken. Die
aargefäſse nehmen zuerſt den Eindruck des Giftes
auf, und werden dadurch in ihrer Thätigkeit geſtei
gert und umgeändert. Gelangt ihre Thätigkeit auf
die ſenſible Stufe, ſo vermehren ſie das Gift, oder
breiten die Anſteckung aus: erreicht aber die Thä-
tigkeit der Haargefäſse die Potenz des arteriöſen Sy-
ſtems, ſo entſteht Ab- und Ausſcheidung. Bedenkt
man nun die hydrogeniſche Natur auch dieſes Giftes,
wie ſie ſich durch üblen Geruch, durch Zerſetzung
vermittelſt des Sauerſtoffs, und durch die bekannte
Aehnlichkeit mit Imponderabilien, ſich, ohne Gäh-
rung, zu vervielfältigen, zu erkennen giebt, ſo liegt
es am Tage, daſs die Nerven, vorzüglich dadurc
angegriffen, ihre Thätigkeit den indifferenten Orga-
nen, den Haargefäſsen mittheilen müſſen. Es iſt in-
deſſen dieſe Theorie nicht ohne Schwierigkeit. Denn
Ab- und Ausſcheidung, die der Idee nach folgen
müſſen, wenn die arterielle Thätigkeit überwiegend
iſt, würden die Vervielfältigung des Giftes eher Ä
dern, gleich wie die örtliche Entzündung das Gift der
Hundswuth unwirkſam macht: oder es würde we-
nigſtens der Tripper und Schanker nichts anders als
örtliche Zufälle ſeyn. Das ſind ſie, nach Rec. Mei-
nung auch, aber nicht nach des Vfs., der ſie immer
für Symptome der Krankheit erklärt. In der That
find dieſe Zufälle nicht Symptome der Krankheit:
denn dieſe entſteht erſt durch Theilnahme mehrerer
Organe, die mit Schleimhäuten verfehn ſind. Das
Gift ſcheint ſich nur dann zu vervielfältigen, wenn
die arteriöſe Thätigkeit abgenommen hat. Wenig-
ftens wird der Tripperſtoff am reichlichſten erzeugt,
wenn die Entzündung ſich vermindert. Wiederum
heiſst es S. 103. 104. Wenn das Gift in die Drüſen
gelange, ſo werde die Metamorphoſe deſſelben eben
o wenig vollendet, als innerhalb der Haarröhre, weil
die „Arteriellität" der Drüſe zu ſehr hervortrete, als
daſs ein weiteres Ausbilden zur nervöſen Function
ftate haben könne. Rec. bemerkt dabey, daſs be-
kanntlich dann zumahl die allgemeine Anſteckung am
eheſten erfolgt, wenn die Leiſtendrüſen in Entzün-
dung und Eiterung übergehn: oder mit den Worten
des Vfs.: die Metamorphoſe des Giftes gelingt am be-
ſten bey mächtigem Hervortreten der Arteriellität.
Dieſen Ä vermag Rec. nicht zu löſen. Eben
ſo wenig Grund ſcheint es ihm zu haben, wenn der
Vf, das Gift in der Folge in das Blutſyſtem aufneh-
men und ſich nur an empfindlichen Stellen ablagern
läſst. Ja er glaubt, daſs die Nerventhätigkeit dem
Blutſyſteme ihre Function einzubilden ſtrebe ... und
daſs der Kampf des Blutſyſtems dagegen das Fieber
beſtimme, welches der allgemeinen Anſteckung vor-
ausgehe. Aber das alles iſt eine willkürliche An-
nahme, der vieles widerſpricht. Die Mittheilung des
Giftes an das Blutſyſtem läſst ſich nicht erweiſen, und
widerſpricht jeder andern Wirkungsart der Anſtek-
kung. Das Gift hat das Ueberſpringen von einem
Organe zum andern mit den übrigen Anſteckungs-
giften gemein. Der Vf, ſagt zwar S. 112.: »: Es könne
möglich werden, daſs ſelbſt das Blut im Gebiete der
Venofität ſo viel Gift faſſe, um anſteckend ſeyn zu kön-
men, wenn es, aus der Ader genommen, auf einen
empfänglichen Theil eines andern Individuums über-
getragen werde, wie dieſs mehrere Beobachtungen
bezeugen. Aber dieſe Beobachtungen beſchränken
ſich doch bloſs auf Greg Horſ's und Thom. Sjordan's
Bemerkung, daſs durch gemeinſchaftliches Baden
und Schröpfen die Anſteckung ſich ausbreite. Wer
nun bedenkt, daſs beym gemeinſchaftlichen Schröp-
fen weit weniger Uebergang des Bluts, als Mitthei-
lung der Lymphe aus den zerfchnittenen Hautgefä-
ſsen und der etwanigen Jauche aus Hautgeſchwüren
Statt findet, der wird hier auch entfernt ſeyn, das
Blut zu beſchuldigen. Warum würden auch der
Same, der Speichel und Urin niemals veneriſch, wenn
das Blut, als die Quelle aller dieſer Säfte, das Gift
enthält? . . Gegen den ſtrengen Begriff von Verlar-
vung der Luſtſeuche, den unter andern Roſenſtein auf-
geſtellt hat, erklärt ſich der Vf, wie alle neuere
Schriftſteller. Endlich gehört zum dogmatiſchen Theil
die Erklärung der Wirkungsart des Queckſilbers.
Der Vf, prüft alle und jede Theorieen, bis auf die
neueſte von Burdach, die er unhaltbar findet. Seine
Meinung iſt, daſs das Queckſilber die Function der
Saugadern erhöht, und dadurch ſelbſt die „Arterielli-
tät" aus ihrer urſprünglichen Function verdrängt und
der lymphatiſchen immer näher gebracht wird. Da
nun in der Mundhöle viel und mehr drüſige Theile
als an andern Orten befindlich ſind, ſo wirkt das
Ä vorzugsweiſe auf dieſe Theile, um die
utgefäſse herab zu ſtimmen.
Wir kommen nun zu dem praktiſchen Theil. Un-
ter den verſchiedenen Methoden, das Queckſilber zu
gebrauchen, war es uns auffallend den Einreibungen
einen ſo geringen Werth beygelegt zu fehn. Wir
kennen keinen andern Ä als die Entzündun-
en der Haut, die darnach folgen, und welche die
ortfetzung des Einreibens auf derſelben Stelle ver-
bieten. ie Vortheile aber der unmittelbaren An-
bringung des Giftes an die Saugadern find ſo groſs,
daſs ſie gegen dieſe Nachtheile gar nicht in Betracht
kommen. Die Claſſification der Gºckiert:
----- 318 / 496 -----
607
A. L. Z. Num. 314.
NOVEMBER 1 8 1 1. 608
die allgemeinen Regeln beym Gebrauche deſſelben,
die Beurtheilung der übrigen Mittel, verdienen glei-
chen Beyfall. Von den Säuren urtheilt der Vf: ſie
könnten zwar bey neuen, ganz örtlichen, aber unbe-
deutenden veneriſchen Zufällen mit Nutzen gebraucht
werden, weil ſie die Thätigkeit des Kreislaufs ſo em-
por heben, daſs dadurch die angefangene Metamor-
hoſe des veneriſchen Giftes aufgehalten und be-
chränkt werde: beſonders nützlich ſeyn ſie, wo die
Mercurial - Kur üble Zufälle zurück gelaſſen habe;
aber unzureichend und unkräftig ſeyn ſie bey jedem
ausgebildeten veneriſchen Zufalle. Was die Anzei-
en ſelbſt zur Kur betrifft, ſo bemerkt der Vf, mit
Ä daſs man nicht allgemein behaupten könne,
die unvollkommenen Queckſilber- Oxyden heilen, die
Luſtſeuche ſicherer als die vollkommenen und ſehar-
fen Mercurialſalze. Es komme alles auf das Vermö-
en des Organismus an, das Metallprincip zu entwik-
eln. Ueberdieſs fordere jeder beſondere Zufall auch
ſeine eigenthümliche Methode. Um zu entdecken,
ob noch ſyphilitiſches Gift im Körper ſey, hat man
das Eifen empfohlen, aber der Vf, kann dieſs nicht
beſtätigen: Ä Nachkrankheiten der Syphilis ſind
etwas zu kurz abgehandelt, beſonders die Zufälle, an
den Geſchlechtstheilen, ſie werden indeſſen ſpäterhin
S. 443 f umſtändlicher vorgetragen. Aber vortreff-
lich und faſt erſchöpfend ſind die Regeln bey der Be
handlung der örtlichen Zufälle, des Trippers und
Schankers, angegeben. In keiner der uns bekannten
Schriften findet man ſo vollſtändige und gründliche
Anleitungen, mit der ſorgfältigſten Rückſicht auf alle
zufällige Abweichungen: als hier. Man leſe nur
den Abſchnitt vom Schanker, um ſich zu überzeugen,
wie gerecht das Lob iſt, welches Rec. der Arbeit des
Vfs. ertheilt. Unter andern dringt er vorzüglich auf
die gleichzeitige innere und äuſsere Anwendung, des
ueckſilbers bey jedem veneriſchen Geſchwüre. Den
Schluſs macht die nicht ganz befriedigende Abhand-
lung von der veneriſchen Krankheit bey Kindern und
ein Ä lehrreiche Krankengeſchichten.
KopENHAGEN: Pharmakologie ved Ole Hieronymus
Mynſter, Prof. i Medic. Fórſte Bind. 1810.
59o S. 8.
Den Plan zu dieſem Werke hat der verdienſtvolle
Vf, weiter und umfaſſender, als gewöhnlich geſchieht,
entworfen. Es begreift die ganze Pharmacie, Bota-
nik, einen groſsen Theil der Chemie und Phyſik in
fich. Dieſs mag für den Lehrling der Apotheker-
kunft nützlich und hinreichend ſeyn: in der eigent-
lich ſogenannten Ä ſetzt man jene Kennt-
niſſe ſchon voraus. Eine ſehr kurze Einleitung in
die Pflanzenkunde, mit Nomenclatur verbunden,
macht den Anfang, dann folgen die Grundzüge der
Lehre von den Beſtandtheilen der Körper. Hier kom-
men Anſichten vor: die mit den geläuterten Grund-
ſätzen der neueſten Entdeckungen nicht übereinſtim-
men: z. B. unter den einfachen Grundſtoffen der Kör-
per wird Wärmeitoff, Lichtſtoff und ſogar Phosphor
und Schwefel in eine Linie geſtellt. Ünter den nä-
hern Beſtandtheilen der Pflanzen und der Thiere wer-
den auch entferntere mit aufgeführt, jene überhaupt
nicht genau unterſchieden, wie Pflanzenſchleim und
Zucker, Färbeſtoff und Extractivſtoff. Elektricität,
Galvanismus und Magnetismus ſind bündig und gut
abgehandelt. Dann folgen die Arbeiten und Geräth-
ſchaften des Apothekers. Hierauf die Theorie der
Pharmakologie, wo die Erregungslehre vorgetragen
wird: eine kurze Ueberſicht der verſchiedenen neuern
Verſuche - die Pharmakologie wiſſenſchaftlich zu
ºrdnen: in tabellariſcher Form. Den allgemeinen
Theil ſchlieſst die Aufzhºng der vegetabiliſchen
Arzneymittel nach dem Linnéſchen Syſtem, mit An-
gabe der Gattungs- und ſpecifiſchen Kennzeichen. Es
kommen hier nicht bloſs officinelle, ſondern auch
ſolche Pflanzen vor, die einheimiſche Hausmittellie-
fern» wie Stillingia ſylvatica, Cynomorium coccineum.
Bey manchen iſt es ſehr zweifelhaft, ob ſie dieſen
Platz verdienen, wie Croton, Caſcarilla ſtatt Cutig
Eluteria , Geniſta eanarienſis , Senecio vulgaris etc.
Unangenehm iſt, daſs der pharmaceutiſche Name gar
nicht angegeben wird, weswegen man immer zwei-
felhaft bleibt, warum dieſe Pflänzen hier aufgezählt
werden. In dem ſpeciellen Theile werden nun, faſt
in der Ordnung, wie Pfaff, erſt die ſchleimichten,
dann die fetten, die flüchtig reizenden, die äther
ſchen: die balamiſchen, zuſammenziehenden und bit-
tern Mittel aufgeführt. Kurz, aber genau und gründ-
lich werden die Eigenſchaften, die Bereitungen und
Wirkungen der Mittel angegeben, und djch des
Vfs-Erfahrung dergeſtalt erläutert, daſs dieſs Buch
für die angehenden däniſchen Aerzte und Apotheker
von den gröſsten Nutzen ſeyn muſs. Dem Extract
aus Kaffeebohnen ertheilt der Vf. beſonderes Lob, als
Surrogat der China.
SCHÖNE KÜNSTE.
GoTºA, b. Steudel: Skizzen und Anekdoten aus dem
Lee berühmter Dichter, Maler, Kupferſtecher
Bildhauer und Baumeiſter. 18io. 2o S. 8.
( 5 gr.)
Dieſes bunte Gemiſch, mannichfaltiger Züge älte-
rer und neuerer Zeit kann dem Sammler nicht
ſchwer geworden ſeyn, um ſo weniger, da die mei-
ſten ſehr bekannt, und ſchon öfter, beſſer und voll-
ſtändiger erzählt ſind. Die vielen Fehler, welche,
beſonders in den Namen, vorkommen, ſind wohi
nicht alle auf Rechnung des Setzers zu ſchreiben:
denn in der ganzen Art, wie dieſe Anekdoten er-
zählt werden, und in den Unrichtigkeiten, welche
fie zum Theil enthalten, verräth es ſich hinlänglich,
daſs man ihrem Sammler nicht Unrecht thut, jenn
man ihn - wenigſtens von einem Theile derſelben,
die Schuld tragen läſst. -
-
–-m-mm- - - -
----- 319 / 496 -----
609
Z I 5.
Num.
6IO
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 26. November 18 I I.
-
-- - -
- - - OE KON OM I E. ..
WIEN, in d. Camefina'ſchen Buchh.: Sammlun
- der wichtigſten Schriften über das landwirth cha t-
liche Inſtitut des Herrn Fellenberg zu Hofwyl.
“ 1809. 298 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Sammlung enthält einen wörtlichen Abdruck
von faſt allen Aufſätzen, welche ſich in dem erſten
Heft der landwirthſchaftlichen Blätter befinden; auſser-
dem einige Briefe und Aufſätze von Hn. Pictet, von Gate-
teron, vön einem Mitgliede der ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu Bern, und von Hn. Fellenberg ſelbſt, den
Zweck und die wahrſcheinlichen Folgen der land-
wirthſchaftlichen Anſtalten zu Hofwyl betreffend,
welche zerſtreut in ſchweizeriſchen Blättern erſchie-
nen ſind. Auch eine kurze Nachricht über die land-
wirthſchaftliche Anſtalt in den Kloſtergütern des
Stifts Kreuzlingen, im Canton Thurgau, nach Fellen-
bergiſcher Methode, und ſogar die Vorrede zu der
Abhandlung des Hn. Pictet über die engliſche Land-
wirthſchaft ( cours d'agriculture ÄR find aufge-
nommen worden. . Obgleich auf dieſe Weiſe mehr
gegeben iſt, als der Titel verſpricht: ſo gereicht dieſs
doch keinesweges zur Empfehlung dieſer Sammlung,
welche weder auf das Verdienſt der zweckmäſsigen
Auswahl, noch einer verſtändigen Anordnung deſſen,
was gegeben iſt, Anſpruch machen kann.
ſchreibung des Ackerbau-Feſtes, gefeyert am 23. May
18o7. zu Hofwyl, und die Betrachtungen über den zu
hoffenden Einfluſs der Fellenbergiſchen Anſtalten auf
Induſtrie und Sitten, beides von Hn. Gauteron, ſind
die intereſſanteſten der hier zuſammengedruckten ver-
ſchiedenartigen Aufſätze und Nachrichten. – Ob
dieſe Sammlung fortgeſetzt worden, iſt Reç, unbe-
kannt. Iſt ſie es nicht, ſo hat das vorliegende Bänd-
chen einen noch geringern Werth, da es alsdann,
bey allem Mangel an eignem Urtheil des Herausgebers
über den Gegenſtand ſelbſt oder die aufgenommenen
Nachrichten, nur eine höchſt unvollſtändige Samm-
Aung iſt. - : - -
- - - - - -
2) ZüRrcrr , b. Orell, Füſsli u. Comp.: Briefe über
die Feenbergiſche Landwirtſchaft zu Hofwyl. 1808.
58 S. kl. 8. (9 gr.)
Dieſe Briefe enthalten, eine auf eigne Anſchau-
ung gegründete, ziemlich tief eingehende Beurthei-
lung der Fellenbergiſchen Landwirthſchaft zu Hof-
wyl. Der Vf, ein biederer Schweizer aus dem Can-
ton Zürich, dem man bey dem innern Gehalte deſſen,
A. L. Z. 1811. Dritter Land. -
Die Be-
s
was er ſagt, die häufig vorkommenden ſchweizeri.
ſehen diotismen gern verzeiht, geht ſyſtematiſch und
mit unläugbarer Sachkenntniſs zu Werke. Nach ihm
werden zu Hofwyl vier verſchiedene Hauptgegenſtände
umfaſst, nämlich 1) die praktiſche Landwirthſehaft,
welche die Bearbeitung der Felder und Wieſen, die
Beſorgung des Viehes, des trocknen und naſſen Dün-
ers u. ſw. begreift; 2) die Errichtung von Werk-
tätten zur Fertigung aller in der Felſenbergiſchen
Landwirthſchaft eingeführten Ackergeräthſchaften
und Maſchinen; 3) eine landwirthſchäftliche Lehr-
anſtalt, in welcher junge Leute von Erziehung, durch
ihre Geburt oder Neigung zu Landwirthen beſtimmt,
einen vollſtändigen Unterricht in der praktiſchen
Landwirthſchaft und allen dahin einſchlagenden Wiſ-
ſenſchaften, als Mathematik, Chemie u.ſ. w.erha-
ten können; 4) die Errichtung einer Armenſchule,
in welcher die Armenkinder # umliegenden Ort.
fchaften früh einen ihrem Alter angemeſſenen Unter-
richt, verbunden mit einer zu ihrer künftigen Beſtim-
mung paſſenden Beſchäftigung haben ſollen. – Un-
er Vftheilt über alle Nachrichten und ſeine eigenen
Bemerkungen mit. – Bey der Beſichtigung und der
darauf gegründeten Beurtheilung der Felder und Wie-
fen zu Hofwyl hat er ſich ſelbſt, ſehr verſtändig, den
Grundſatz aufgeſtellt: ſeine Aufmerkſamkeit auf das
Nützliche, als den erſten und wichtigſten Zweck der
Landwirthſchaft, nicht durch den Anblick des Schö-
meh ſchwächen zu laſſen, und alſo auf Reinheit der
Felder von Unkraut und Stärke der Pflanzen mehr,
als auf üppigen Wuchs, oder dünne und lückenhafte
Saaten (beides minder weſentlich und oft von zufälli-
en Umſtänden abhängig) bey ſeiner Beurtheilung zu
Ä Einem ſolchen Beobachter glaubt man mit
Ueberzeugung, was er von der überall herrſchenden
Ordnung von der guten Bebauungs-Methode, j
der beſtmöglichſten Benutzung eines jeden Fleckchens
der Feder von Hofwyl, von dem durch den Erfolg
fich dort bewährenden Nutzen der vierfeldrigen
Wechſelwirthſchaft u. f. w. bemerkt. Aber zugleich
kann man auch nicht umhin, ſeine wohlbegründeten
- Zweifel über zu groſse Koſtbarkeit mancher Arbeiten
und Anſtalten, über den ſehr problematiſchen Nutzen-
des häufigen Tiefpflügens u. dergl. m. mit ihm zu
theilen. – Eine Ä Aufmerkſamkeit hat der Vf.
auf die einem Schweizer allerdings doppelt intereſ-
ſante Wieſen-Cultur, und vorzüglich auf die Waffr-
wieſen zu Hofwylgerichtet. Er iſt aus guten Gän.
den der Meinung, daſs die Wäſſerung von untenner-
auf, welche Fellenberg auf Ä Wieſen angelegt
kat, den beabſichteten Nutzen, Gleichheit und Ängº-
(4) H. méin-
----- 320 / 496 -----
6II
6I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
meinheit der Bewäſſerung, nicht habe, und deshalb,
da ſie über dieſs koſtbare Vorrichtungen erfordert,
nicht für zweckmäſsig zu halten ſey. Manche Bemer-
kungen unſers Vfs. z. B. über den zu wünſchenden
allgemeinen Gebrauch der Ochſen zum Ackerbau,
über Viehzucht überhaupt, über die Fütterung von
Rindvieh und Pferden mit Kartoffeln in Dampf ge-
kocht, über beſte Anwendung des langen und kurzen
Düngers u. dgl. m. enthalten zwar für unſre denken-
den Oekonomen nichts Neues; aber man wird ſie
doch, da überall ein praktiſcher Blick und ein recht
geſundes Urtheil hervorleuchtet, mit Intereſſe leſen. –
eber die zu Hofwyl befindlichen Werkſtätte zur
Fertigung der verſchiedenen Ackergeräthſchaften und
Maſchinen iſt derſelbe weniger umſtändlich, als man
es von ihm wünſchen möchte; doch bemerkt er ſehr
richtig, daſs Fellenberg, obgleich die meiſten der zu
Hofwyl verfertigten Geräthſchaften nicht ſeine Erfin:
dungen ſondern Nachbildungen von in England und
zum Theil auch in Deutſchland längſt bekannten In-
ſtrumenten ſeyn, doch durch zweckmäſsig ange-
brachte Veränderungen und überhaupt durch die ver-
anſtaltete gute Verfertigung und thätige Verbreitun
derſelben ſich Verdienſte erwerbe. Länger verweilt
ſich der Vf, bey dem Fellenbergiſchen Plan einer Un-
terrichts-Anſtalt zu zweckmäſsiger Bildung junger
Oekonomen, und hegt für dieſelbe die beſten Hoff-
nungen. Sehr empfehlend wird von Fellenberg ſelbſt
bey dieſer Gelegenheit bemerkt, daſs derſelbe nebſt
ſeiner Gattin zu den gebildetſten Schweizern gehöre,
daſs beide den Ruf der ſtrengſten Moralität hätten und
einen Geiſt der Ordnung, des Fleiſses und der Thä-
tigkeit zeigten, welcher ſich von ihren Kindern bis
auf die unterſten Dienſtboten erſtrecke. Aber mit
Recht äuſsert er ſein Bedenken über den Nutzen einer
Einmiſchung von Seiten der Regierung, ſowohl für
die Dauer, als auch für die erſte zweckmäſsige Ein-
richtung der beabſichteten Anſtalt. Der Vf. ſpricht
hier mit echter Weltkenntniſs. Den Plan einer Ar-
menſchule in Verbindung mit dem landwirthſchaftli-
chen Inſtitut hält derſelbe, weil letzteres die ganze
Zeit und Thätigkeit des Hn. Fellenberg, wenigſtens
für mehrere Jahre, wegnehmen werde, nicht für aus-
führbar, oder doch den andern beabſichteten Zwek-
ken nachtheilig, und macht ſehr ſchonend auf die
ſo wichtige, zur Begründung von etwas Bleibenden
nöthige Beſchränkung in den menſchlichen Entwür-
fen aufmerkſam. Es iſt dieſs, wie viele unſrer Leſer
bereits wiſſen - vergeblich geweſen. Am Schluſs des
intereſſanten Büchleins ſagt uns der Vf, noch, nach-
dem er die Lage von Hofwyl und deſſen Bewirthſchaf-
tung kurz Ä auch unſers Thaers rühmlich
Ä hat, was er ſelbſt von dem Gute und ſeiner
inrichtung hält. Sein Urtheil fällt dahin aus: daſs
Hofwyl ein ſchönes wohlbearbeitetes Gut ſey, welches
ſeinem Beſitzer Ehre bringe, daſs das auf demſelben
eingeführte Syſtem für ſeine Lage, Clima und Boden
vorzüglich paſſe, und daſs es auf einen hohen Grad
von Cultur gebracht ſey. – Diefe im Allgemeinen
ſehr vorheilhafte Schilderung, welche auf den erſten
tet zu haben
Anblick alle Erwartungen befriediget, wird jedoch
durch die mit Freymüthigkeit hinzugefügte Bemer-
Ä „daſs das Güt zu Hofwyl, als bloſs landwirth-
ſchaftliches Gut betrachtet, ünd ohne andre damit
noch in Verbindung zu bringende und daraus abzulei-
tende Einkünfte, die gewöhnlichen Intereſſen von dem
Capital, was darauf zum Ankauf und ſonſt verwen-
det worden, nicht ertrage, " ſehr modificirt. Rec,
muſs es den Leſern überlaſſen, ſelbſt die das eben mit-
getheilte, für den Oekonomen nicht erfreuliche Ur-
heil vorbereitende Schilderung zu leſen, welche un-
fer Vf. von Hn. Fellenberg, als einem Landmann
macht, der durch Geburt, Stand und Erziehung zur
feinen Welt gehöre, Geſchmack beſitze, Sinn für das
Schöne habe, gemeinnützig denke, gern Verſuche
anſtelle u. f. w.; ſo wie er auch die keines Auszugs
fähigen Betrachtungen, ob das Fellenbergiſche Syſtem
der Landwirthſchaft in der Schweiz allgemein an-
wendbar ſey, zum eignen Nachleſen um ſo mehr über-
läſst, da ihre Beurtheilung eine genaue Localkennt-
niſs vorausſetzt. Ohne Belehrung wird gewiſs nie-
mand das Büchlein aus der Hand legen, ſchon des
gefunden, immer auf das Weſentliche gehenden, alſo
Aufmerkſamkeit und eignes Nachdenken erregenden
Urtheils wegen, welches darin herrſcht.
3) AARAU ,b. Sauerländer: Bemerkungen, Berich-
tigungen und Zuſätze zu den Briefen über die Fel.
lenbergiſche Landwirthſchaft zu Hofwyl von einem
Augenzeugen. 1808. 52 S. kl. 8. (5 gr.)
Der Zweck dieſer Schrift iſt, manche der nicht
günſtigen Nachrichten und Urtheile der vorgedach-
ten, welche übrigens für eine der beſten, die über
Hofwyl erfchienen, erklärt wird, zu widerlegen.
Der Vf. derſelben (Baron v. Imhof, ſiehe zweytes Heft
der landwirthſchaftlichen Blätter S. 127.) ſagt in der
kurzen Einleitung von ſich ſelbſt, daſs er die Fellen-
bergiſchen Anſtalten längere Zeit an Ort und Stelle
beobachtete, daſs er ſich von dem Zuſammenhange
der landwirthſchaftlichen Operationen, von dem
Geiſte und dem Zwecke des Stifters wohl unterrich-
laube, und es daher für Pflicht halte,
dem landwirthſchaftlichen Publicum, und beſonders
dem deutſchen, einige Berichtigungen mitzutheilen.
Rec. muſs bekennen, daſs er, ſo gut dieſer Augen-
zeuge auch unterrichtet iſt, indem er nicht nur genau
kennt, was zu Hofwyl geſchehen iſt und vor jeder-
manns Augen daliegt, ſondern auch weiſs, was noch
geſchehen ſoll, ja ſogar alle Gründe inne hat, aus
welchen dieſes oder jenes von Hn. Fellenberg noch
für jetzt unterlaſſen iſt aber doch bald geſchehen ſoll,
und ſelbſt den Unmuth Fellenbergs wegen unerfüllt
gebliebner Hoffnung einer Unterſtützung von Seiten
der Regierung Ä, – daſs er denſelben, grade
dieſer an ſich guten Umſtände wegen, nicht für einen
an Z Ä Berichterſtatter anerkennen kann.
Ä erklärt es ſich denn, daſs neben manchen ſehr
treffenden Berichtigungen von Nachrichten und Ur-
theilen, die in den Briefen enthalteu ſind (w-Ä
- - - - - C1121S.
----- 321 / 496 -----
613
614
Num. 315. NOVEMBER 1 8 1 1.
dieſe Bemerkungen u. f. w. Seite für Seite folgen),
als z. B. über die nicht alleinige Befolgung der Vier-
felder. Wirthſchaft zu Hofwyl, über das tiefe Pflügen,
über die Wieſenwäſſerung von unten herauf u. dgl. m.,
auch, anſtatt Thatſachen anzuführen, auf das, was
künftig geſchehen ſoll, oder gar auf individuelle Ei-
genſchaften des Hn. Fellenberg verwieſen wird, wel-
cher z. B. zu klug ſey und zu überlegt handle, um
fich zu übereilen, Ä rechne, als man ge-
wöhnlich glaube, wenn auch nicht für ſich, doch für
die Sache von Hofwyl, und daher keine Ausgaben
wage, die nicht reichlich rentirten u. dgl. m. – In-
tereſſant iſt, als Zuſatz, die kurze Nachricht von der
raktiſchen Einrichtung der Vierfelderwirthſchaft zu
ofwyl, und die nähere Ä derjenigen Inſtru-
mente, welche Fellenberg ſelbſt neu erfunden oder
doch weſentlich verbeſſert hat, wohin der ſogenannte
Paſsauf, die Samen-Reinigungs-Maſchine, die Klee-
fäe-Maſchine und der engliſche Pferdehacke- Fufs
gehören. Ueberall iſt aber die Tendenz ſichtbar, je-
den Vorwurf einer Unvollkommenheit der Anſtalten
zu Hofwyl, in Plan und Ausführung, zu Ä
und insbeſondere auch, die Aufmerkſamkeit der Re-
ierung zu erregen und ſie zur Unterſtützung aufzu-
Ä. Zu dieſem Zweck iſt wohl vorzüglich die
ziemlich weitläuftige Prüfung der in den Briefen ent-
haltenen Behauptung: „ daſs die Fellenbergiſche Wirth-
ſchafts-Methode nicht allgemein in der Schweiz an-
wendbar und nicht als eine Nationalangelegenheit an-
zuſehen fev" hier angeſtellt worden. Daſs Reſultat
derſelben daſs die Fellenbergiſche landwirthſchaft-
liche Anſtalt allerdings für jeden Schweizer, für je-
den Canton, und demnach für die Geſammtheit der
Schweiz als eine wahre National-Angelegenheit, er-
ſcheine, dieſelbe daher auch als Nationalangelegenheit
betrachtet, behandelt und auf das kräftigſte unterſtützt
zu werden verdiene. – Es iſt von Hn. Fellenberg
und ſeinen Freunden gar nicht wohl gethan, auf ei-
nen ſolchen, an ſich allerdings wichtigen, aber mit dem
nächſten und eigentlichen Zweck der landwirthſchaft-
lichen Anſtalten zu Hofwyl, bey einiger Beſcheiden-
heit, durchaus nicht in weſentlicher Verbindung ſte-
henden Punkt, ein ſo groſses und in mancher andern
Hinſicht drückendes Gewicht zu legen. Ueberhaupt
iſt ein ſichtbares, zu eifriges Streben nach Ruf und
allgemeiner Anerkennung von bereits erworbenen
oder gar nur erſt beabfichteten Verdienſten beyun-
befangenen Beobachtern nicht empfehlend. Auf dieſe
Weiſe ſcheiterte manches anfänglich gute Beginnen;
der gute Geiſt weicht von hinnen, ſobald einſeitige
Anſichten, überhaupt Leidenſchaftlichkeit, welches
beides immer Mangel an ganz geſundem, richtigem
Urtheil anzeigt, die Oberhand gewinnen.
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E R AR I s CH E
> I. Un iv e r ſität e n.
Breslau.
-
Am 19. October wurde die von Frankfurt an der
Oder hieher verlegte und mit der bisher hier beſtand-
nen katholiſchen vereinigte Univerſität feyerlich ein-
geweiht. Die hieſigen Autoritäten, die ſämmtlichen
Ortsbehörden, und eine Menge der ausgezeichneteſten
Perſonen der Stadt und Provinz verſammelten ſich auf
ergangene Einladung vor 10 Uhr Morgens in dem gro-
ſsen Promotionsſaale, ſonſt Aula Leopoldina genannt,
der durch rothe nit Gold geſtickte Decken über den
Katheder, und die für den Curator, Rector und die
Facultäten beſtimmten Sitze verziert, und durch das
von Hm. Thilo ſehr ähnlich in Lebensgröſse gemalte
Bildmiſs, das nach Hn. Hofraths Bach Anordnung über
dem Katheder aufgeſtellte Bildniſs Sr. Maj. des Königs
geſchmückt war. Auf den Stufen zur rechten Seite
ſtanden zwey Studioſ, welche auf rothſammtnen Kiſ-
ſen die beiden der Univerſität Frankfurt von Guſtav
Adolph geſchenkten ſilbernen Scepter, zur linken drey
andre, welche die drey gröſsern Inſignien der bisheri-
gen Univerſität trugen. In der Mitte lag auf dem mit
rothem Sammte bedeckten Altartiſch der für den Rector
beſtimmte vergoldete Scepter der neuen Univerſität,
N A C H R 1 c H T E N.
auf einem Kiſſen von Silberſtoff. Sechzehn StudiFende
als Marſchälle, an deren Stäben die ſchleſiſchen Pro-
vinzialfarben blau und gelb in ſeidnen Bänderm prang-
ten, und an deren Schildern in goldnen Buchſta-
ben der Name der neuen Univerſität Viadrina Vratisla-
vienfir zu leſen war, befanden ſich in dem mittlern
Gange des Saals, von der Thür bis an den Katheder.
- -
Um 10 Uhr trat die akademiſche Organiſations-
Commiſſion, der königl. Staatsrath Hr. Schulze, der kö-
nig. Kammerherr, Geh. Rath und Gen. Landſchafts-
Director Hr. Graf v. Haugwitz, der könig. Reg: Rath
Hr. Neumann, der könig. Reg. R. Hr. Prälat Scheyde
(das fünfte Mitglied Hr. Reg. Rath und Prof. Bredow
wurde wegen ſeiner noch anhaltenden Krankheit lei-
der verhindert) an der Spitze des geſammten Perſo-
mals der Univerſität, hinter welches ſich die Studiren-
dem anſchloſſen, in den Saal, und wurde von dem Muſik-
chor mit Ou erturen empfangen, welche der Hr. Ka-
pellmeiſter Schnabel dirigirte. Hierauf betrat Hr. Prof.
Schneider, von der ehemaligen Frankfurter Univerſität
den Katheder, und begrüſste in einer latein. Rede,
im Namen der erwähnten ältern, die jüngere hier vor-
handene Univerſität, welche Begrüſsung Hr. Prof. Hoff
mann, als Organ der letztern, gleichfalls durch eine
latein, Rede beantwortete.
- Wäh-
----- 322 / 496 -----
6 5-
616
A. L. z. Num. 3s. NovEMBER 1811.
-s. Während einer ausdrucksvollen Muſik, welche
auf dieſe Rede folgte, wurden die Inſignien beider
bisherigen Univerſitäten, in einer feyerlichen, die
Vereinigung dieſer Inſtitute ſymboliſch andeutenden
llung mitten vor dem groſsen Katheder gebracht.
Ä las der Ä Hr. Jungnitz,
amit lauter Stimme, eine Denkſchrift vor, durch wel-
ehe der Verſammlung der ganze Umfang der Gnade
Sr. Maj: des Königs, als des erhabenen Stifters der
xnunmehr vereinigten neuen Univerſität, nebſt den Er-
nennungen, bekannt gemacht wurde. (Curator Hr.
Graf von Haugwitz. Rector, Geh. Medicinalrath Prof.
Berends ; Decanen der theologiſchen Facultät , rCon-
ſiſtorialrath und Prof. Auguſti und Hr. Prof. Scholz , der
juriſtiſchen, Hr. Crim. Rath und Prof. Meiſter; der me-
diciniſchen, Hr. Geh: Rath Berends der philoſophi-
Ichen, Hr. Prof. Schneider.) Hieraufwurde der Cura-
tor, nach abgelegter Stipulation, vom Hn. Staatsrath
Schulz, den für ihn beſtimmten erhöheten Sitz zur
Rechten des Kathedcrs einzunehmen erſucht, und von
zwey, Marſchällen dahin begleitet. Sodann leiſtete
der Rector, auf den von dem Syndicus ihm hingehal-
tenen Scepter der neuen Univerſität, den Eid in latein.
Sprache, und wurde gleichfalls von zwey Marſchällen
zu dem für ihm beſtimmten erhöheten Sitze an der lin-
ken Seite des Catheders geführt. In dieſem Augenblick
erſcholl ein kräftiger, vom Hn. K. M. Schnabel compo-
mirter Choral auf die bedeutungsvollen Worte:
Herr gründe, ſtärke und erhalte
Die Neuvermählte Dir; *
Der Geiſt des Lichts, der Geiſt der Wahrheit walte
Von nun auf ewig über ihr :
Eine von Hn. G. M. R. Berends, als Rector, von ſei-
nem Sitze herab an die Verſammlung gehaltene Rede
in latein: Sprache machte den Beſchluſs der Feyerlich-
keit im Saale. Als hierauf ein feyerlicher Marſch AIl
der Saalthür ertönte, um den Zug nach der Kirche zu
führen, übergab vorher, überraſchend, der Decan
aund Prof. Hr. Schneider mit einer kurzen latein. Anrede
dem Hn. Staatsrath Schulz, Namens der philoſophiſchen
- Facultät, das Doctor-Diplom. Der Zug gieng hier-
auf, unter Vorantretung eines Muſikchors und dem
Geläute der Glocken in folgender Ordnung in die Kip-
che: 1) zwey Marſchälle, 2) die Studirenden, 3) zwey
Marſchälle, 4) die Inſignien, 5) ſämmtliche Profeſſo-
ren, 6) zwey Marſchälle, 7) die Decane, 8) zwey
Marſchälle, 9) der Univerſitätsſcepter, 10) der Rector,
11). zwey Marſchälle, 12) die akadem. Commiſſion,
13) vier Marſchälle, 14) die Verſammlung In der
Kirche, deren Chöre ſchon vor dem Eintritt des Zugs
von mehrerm 1oo Damen beſetzt war, wurde mun,
nachdem in dem Presbyterio die Univerſität auf den
Für ſie eingerichteten roth beſchlagenen Seitenbän-
ken, die Verſammlung auf Stühlen und Bänken Platz
g"Ämen und das Volk zugeſtrömt war, der Ambro-
laniſche Lobgeſang von vier Stimmen intonirt, und
je auf das groſse Te Deum von Haſſe durch den Hn.
K. M. Schnabel mit einem mehr als hundertftimmigen
Chor von Sängern und Inſtrumenten aufgeführt.
So endigte dieſe denkwürdige Feyerlichkeit, zu
deren Verherrlichung ein Gedicht von dem Gymna-
ſium in Brieg in latein, eines von der hieſigen Fürſtl.
Behöf: Hofbuchdruckerey in Deutſcher, von dej
Univerſitäts-Buchdrucker Hn. Barth abr ein mit vielem
Aufwande gedrucktes Gedicht in ein und zeanzig Spra-
chen, welche ſäunmtlich in Breslau gelehrt oder ge-
ſprochen werden, verheilt wurde. Von dieſem letz-
tern, Gedichte iſt der Univerſitäts-Bibliothek ein Ex-
emplar auf unverbrennliches Papier, dergleichen Hr.
Barth von den im Schleſiſchen Gebirge geſammelten
Materialien durch den rühmlichſt beanjten Papier-
Fabrikanten, Hn. Rüdiger zu Polniſch-weifritz bey
Schweidnitz, verfertigen läſst, zur Aufbewahrung über-
geben worden. – Bey Eröffnung der Uuiverſität
wurde vom Prof. Hn. Thilo eine kleine Schrif 2, die
Beſtimmung der Univerſitäten" betitelt, herausgegeben.
Das in Kupfer geſtochene Titelblatt dieſer j
legenheitsſchrift enthält die Anſicht des Univerſitäts-
gebäudes von der Oderſeite.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Se. Majeſtät der Kaiſer von Rußland hat dem Hn.
Hofrath Trommsdorff zu Erfurt einen brillantnen Ring
von hohem Werthe zu überſenden eruhet, und an-
befohlen, daſs deſſen Ä oder ſynoptiſche
Parßellung der geſammten Pharmacie ins Rºfifj
ſetzt werde. Dieſe Schrift hat bereits in Deutſch-
Jand zwey Ausgaben erlebt, und iſt ins Engliſche,
Franzöſiſche und Däniſche überſetzt worden.
Se Hºheit der Groſsherzog von Frankfurt hat
dem verdienſtvollen Groſsherzogl. badenſchen Ober-
forſtrath und ordentl. Profeſſor jer Forſtwiſſenſchaft
zu Heidelberg, Graf v. Sponeck, für die Ihm zugeeig-
nete Forſtſchrift: Ueber den Anbauuj forſtliche Bj.
handlung des Wein- und ſpitzblättrigen Ahorns (acer
Pſeudoplaranus und A. plaranoides L n), mit Rückſicht
auf Zuckerbenutzung, eine goldene Verdienſtmedaille
mit einem ſehr gnädigen Schreiben zugeſendet.
- -/ - -
Hr. Dr. Friedr. Gottlieb Zimmermann, Lehrer an
ºhnneun zu Hamburg, bekannt durch einige mit
Beyfall aufgenommne Schriften hat vor kurzem den
Ruf nach Hildburghauſen als Director der daſelbſt neu
zu organiſirenden Schule erhalten.
-
----- 323 / 496 -----
617
6r8
N u. m. 3 I 6.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 27. November 1 8 1 1.
O EK O NOMI E.
4) ZürºrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Bericht an
Se. Excell. den Herrn Landammann und an die
Hohe Tagſatzung der XIX verbündeten Stände
der Schweiz über die landwirthſchaftlichen Anſtal-
ten zu Hofwyl. 18o8. 131 S. 8. (nebſt einigen
Kupfern). (20 ?
5) Basel, b. Flick: Amtlicher Bericht über Fellen-
hergs landwirthſchaftliche Anſtalten zu Hofwyl;
Sr. Exc. dem Herrn Landammann und der Schwei-
zeriſchen Tagſatzung den 29. Sept. 1808. abge-
ſtattet von den Herren: Heer, Landammann von
Glarus; Crüd von Genthod, aus dem Waadlande;
Meyer, Pfarrer zu Wangen in Luzern, 7obler,
in der Aue von Zürich; Hunkeler, Appelations-
Richter von Luzern; – überſetzt und mit eini-
en Anmerkungen begleitet von Gottl. Heinr.
einſe. 1809. VIII u. 104 S. 8. (Io gr.)
- (Forre-uns von Nr. 35)
N 4. u. 5. ſind beide Ueberſetzungen des an die
Tageſatzung des conföderirten Schweizerſtaates
von einer dazu ernannten Cemmiſſion im Sept. 18o8.
abgeſtatteten Berichts über die Anſtalten zu Hofwyl.
Nr. 4 iſt, wie in der kurzen Vorerinnerung zu Nr. 5.
richtig bemerkt wird, nur zunächſt auf die Schweiz
berechnet, und wegen der darin häufig vorkommen-
den Provinzial-Ausdrücke in Deutſchland ziemlich
unverſtändlich. Obgleich Rec. eine Vergleichung bei-
der mit dem Original nicht hat anſtellen können,
glaubt er doch der Ueberſetzung des Hºn. Heiſe (Nr. 5)
jenes Umſtandes und der dadurch entſtehenden leicht
-bemerkbaren gröſsern. Deutlichkeit wegen vor der
Zürcher den Vorzug geben zu müſſen. Der letztern
ſind zwar zwey Kupfertafeln beygefügt, welche eine
Anſicht und einen Grundriſs der Gebäude zu Hofwyl
eben, jedoch beide ohne allen weſentlichen Nutzen
Ä dagegen iſt aber die Ueberſetzung des Hn. Heinſe
durch Aufnahme einiger Anmerkungen, welche ein
Schweizerblatt (Miscellen zur neueſten Weltkunde)
zum Original Bericht enthalten hat, wirklich inhalt-
voller geworden. – Der Bericht ſelbſt verdient in
Anſehung ſeines Inhalts und ſeiner Abfaſſung Auf-
merkſamkeit. Er erinnert an die Berichte, welche
der board of agriculture nach ſeiner erſten von dem
edlen Sinclair hérrührenden Einrichtung fich erſtatten
lieſs und an die trefflichen Bemerkungen, welche un-
fer Thaer bey Gelegenheit der Nachrichten vom board
of agriculture (S. Einleitung zur Kenntniſs der engl.
Landwirthſchaft S. 56 f. und Beyträge zur Kenntniſs
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Verbeſſerungen des Bodens (durch Abwäfferºn
der engl. Landwirthſchaft zzy- Abtheil. S. 275 f.)
über die Errichtung und den Nutzen ſolcher -
macht. Rec. hält ſich überzeugt, daſs Ä Ä
umfaſſender Bericht, mit ſtets feſtem, ruhigem Bj
auf das Weſentliche entworfen, von einej Inſtitut
welches, wie es bey dem zu Hofwyl im J.180 jej
Fall war, noch in Werden begriffen iſt, zu den
ſchwierigſten Aufgaben, gehört. Die Entwickelungs-
Periode hat überall viel Anziehendes; es iſt Ä
in der Freude über das Schaupiel mannichfach j
ſamer Kräfte, und über die ſchönen Hoffnungen
welche erregt werden, das Vorliegende, die Ä
Wirklichkeit, richtig zu würdigen, und nicht durch
jene Empfindungen darüber hinausgeführt zu werden.
Ein ganz ruhiges, ſicheres, wohl begründetes Urthel
iſt hier ſehr ſchwierig; und doppelt ſchwer bey der
vorherrſchenden Denkart des Zeitalters, welche
Ideen, Entwürfe, noch in ſich ſelbſt undeutlich
unentwickelt, nicht ſelten für erprobte Wahj
für neue Schöpfungen ausgiebt und das Alte j
zuwerfen geneigt iſt. Die Vff. des vorliegenden Bº-
rºhts hºben die ihnen gewordene ſchwierige Auf-
abe auf eine ihnen Ehre machende Weiſ AT-«
# haben eine einfache möglichſt Ä. Ä
ſchreibung deſſen, was ſie fanden, gegeben, ſo, daſs
die Reſultate meiſtens von ſelbſt hej" Zur
Erleichterung der Ueberficht ſind alle zu behandelnde
Gegenſtände unter ſieben Hauptabſchnitte gebracht
worden, von denen einige wiederum in mehrere Kº-
pitel zerfallen. Wir können, um nicht zu weitläuftig
zu werden, nur das Weſentlichſte bemerklich -
chen. – Eine kurze Schilderung der Ä
und der Lage von Hofwyl, und Nachrichten von j
en,
koſtſpieliges Tiefpflügen, Ausfüllung ſumpfiger Wie-
ſen u. ſ. w.), ſo wie von andern Vervollkömmnungen
(Errichtung neuer Gebäude, Verbeſſerung d -
Ä machen den Inhalt der Ä
Abſchnitte aus. , Mit Theilnahme wird“Jeder j
dritten Abſchnitt leſen, welcher die Ueberſchrift hat
„moraliſche Verfaſſung des Etabliſſements und Mij
durch welche Hr; F. wirkt." In 4 Kapiteln wir hjj
von dem Perſonale, Gefinde und Tagelöhnern, j
dem Viehſtande, dem Dünger, vom Ä j Ha-
cken Nachricht gegeben. Von F. ſelbſt wird j
ften Kapitel geſagt: „er habe jene religiöſe Begeiſterun
welche den Muth erhebt und gegen Hinderjiffeſj
macht; jenen hohen Sinn, mit dem allein mangj
Dinge ausführt, und eine Ausdauer, welche Sé we-
rigkeiten nur reizen, nicht abſchrecken öj
vºrs- des Jahrs bis zu deſſen Ende findj
4 - die
----- 324 / 496 -----
619
- 6ao
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die aufgehende Sonne mitten in ſeinen Geſchäften,
und bey ihrem Untergange verlaſſe ſie ihn daſelbſt.“
Was ferner von der Art, wie Fellenberg jeden Abend
Rechenſchaft von ſeinen Leuten fordert, und über-
haupt von ſeiner Behandlung derſelben, von ihrer
ftets nützlichen Beſchäftigung u. f. w. mitgetheilt wird,
muſs für den biedern Schweizer einnehmen, ſo wie
es zugleich von dem Sinne zeugt, der in den Bericht-
erſtattern lebendig, oder doch leicht zu erregen
war. – Der Viehſtand bietet, nach dem, was die-
ſer Bericht uns davon ſagt, noch keine muſterhafte
Seite der Fellenbergiſchen Landwirthſchaft dar. Die
Dünger - Beſorgung kann dagegen ſchon mehr An-
fpruch auf unſre Aufmerkſamkeit machen, obgleich
auch hier für den gebildeten deutſchen Oekonom,
die örtlichen Verhältniſſe der Schweiz bey Seite ge-
ſetzt, nichts ganz Vorzügliches zu finden iſt. Vom
Pflügen und Hacken ſind die Nachrichten etwas ma-
er. – Im vierten Abſchnitt, welcher von dem Ak-
erbau-Syſtem zu Hofwyl und der Wechſelwirthſchaft
handelt und in ſieben Kapitel zerfällt, ſind unſtreiti
ſehr intereſſante Nºtizen enthalten, die von der Auf-
merkſamkeit, ſo wie zugleich von der Wahrheits-
liebe der Berichterſtatter zeugen. Dieſelben äuſsern
freymüthig ihre Verwunderung über allen Mangel an
perennirenden künſtlichen Wieſen, z. B. von Luzerne
und Eſparzette. Die Vierfelderwirthſchaft iſt die vor-
herrſchende zu Hofwyl. Auf die Brachfrüchte des
Ä Jahrs, als Kartoffeln, Bohnen, Erbſen, Kohl
u. f. w., nach denen noch eine zweyte Aernte von
Rüben gewonnen wird, folgt im zweyten Jahr Som-
mer-Getreide, dem Klee untergeſäet wird, welcher
im dritten Jahr 4 auch 5 Schnitte giebt, worauf dann
im vierten Jahre Wintergetreide folgt, und nach die-
ſem in demſelben Jahr als zweyte Aernte noch Rü-
ben und Mohrrüben gewonnen werden. Das Land
iebt mithin in vier Jahren ſechs Aernten. Die mä-
erm Nachrichten von dem Verfahren bey der Beſtel-
dung der verſchiedenen und von ihrer ſonſtigen Be-
handlung ſind leſenswerth, erlauben aber keinen Aus-
zug. Mit Intereſſe wird jeder auch die angeſtellten
Berechnungen über die Koſten und den Ertrag der
Ackerwirthſchaft zu Hofwyl leſen, wobey wir jedoch
tadelnd bemerken müſſen, dafs die Berichterſtatter
das Ankaufs- und Verbeſſerungs - Capital, welches
in Ä ſteckt, nirgends beſtimmt angeben, wel-
ches doch, um ein richtiges Reſultat über den Ertra
zu erhalten, nöthig iſt. Die in einem eignen Kapitel,
dem ſechsten, enthaltenen Bemerkungen über die all-
gemeine Anwendbarkeit der Fellenbergiſchen Me-
thode zeugen von der Vorſicht und Genauigkeit, mit
denen die Berichterſtatter in ihren Unterſuchungen
zu Werke gegangen ſind; das Reſultat derſelben iſt
Äº die fanguiniſchen Hoffnungen des Hn. Fellen-
erg in dieſem Punkt. – Die richtige Behandlung
der Gärten und Waldungen iſt zu Hofwyl noch in ih-
rer Kindheit. Im fünften Abſchn. iſt von der Wichtig-
keit eines genauen, wohlgeordneten Rechnungsweſens
für die Landwirthſchaft die Rede, und die
: *** - -
erichter-
ſtatter bemerken, daſs das Fellenbergiſche Rechnungs-
weſen bisher mühſam und verwickelt, und überhaupt
nicht ſo eingerichtet geweſen, um Genauigkeit und
leichte Ueberficht zu gewähren. Fellenberg ſoll die-
fes, wie hier geſagt wird, ſelbſt fühlen und ſich mit
der beſſern Einrichtung dieſes wichtigen Gegenſtan-
des beſchäftigen. Was im ſechſten Abſchnitt über die
projectirten Einrichtungen zum öffentlichen Unter-
richt zu Hofwyl, die nach Fellenbergs Plan in einer
landwirthſchaftlichen Lehranſtalt, in einem Corre-
ſpondenz - Bureau und einer Induſtrie-Schule beſte-
hen ſollen, theils billigend, theils tadelnd geſagt iſt,
wird gewiſs Jeder mit Theilnahme leſen. Von Fel.
lenbergs Charakter und Verdienſten wird ſowohl hier,
als auch in dem letzten ſiebenten Abſchnitt, welcher
einige allgemeine Betrachtungen, meiſtens zu Fellen-
bergs Vertheidigung gegen manche ihm gemachte Vor-
würfe und tadelnde Bemerkungen enthält, auf eine
für ihn ſehr ehrenvolle Art geredet. Mit äuſserſter
Schonung, unter lauter Anerkennung der zum Grun-
de liegenden edlen Abſichten, haben die Berichter-
ſtatter ihre ſehr gegründeten Bedenken gegen Errich-
tung eines Correſpondenz Bureau und einer Induſtrie-
Schule zu Hofwyl vorgebracht; nachdrücklichſt wird
an einer Stelle ſogar geäuſsert, daſs es eine Schande
für die Menſchheit ſeyn würde, aus Beſtrebungen,
wie die Fellenbergiſchen ſind, einen Gegenſtand des
Lächerlichen zu machen. Um ſo unbegreiflicher und
in der That unangenehm auffallend muſs es ſeyn,
wenn in einer Note, welche von einem Anhänger Fel-
lenbergs zu den nur erwähnten Bemerkungen dieſes
Berichts über die Induſtrie-Schule in den Miscellen
zur neueſten Weltkunde gemacht worden iſt, mit
ſichtbarer Bitterkeit behauptet wird: „die wegen der
Induſtrie Schule angedeuteten Beſorgniffe ſeyen allein
gegneriſchen Einflüſſen beyzumeſſen; Fellenberg (der
bey, Erzählung eines Zugs aus ſeinem frühern Leben
ein ſonderbarer Mann genannt wird) habe nie den tol-
len Einfall gehabt, Alles durch ſich allein leiſten zu
wollen, er ſtrebe vielmehr, zur Beſorgung aller je-
ner Anſtalten ausgezeichnet fähige Männer zuſammen-
zuziehen, und dieſe im harmoniſchen Verein, auf
den gleichen Zweck hinzuführen, nämlich zur Erhe-
bung des Vaterlandes, zur Veredlung des Menſchen-
eſchlechts – das ſey Fellenbergs Meynung!" –
eber ſolche parteyſüchtige Freunde, die von ſeinen
noch unausgebildeten Planen, ſogar von ſeinen Mey-
nungen da reden, wo es ſehr verſtändige, aus der Sache
ſelbſt hergenommene und überdieſs für ihren Meiſter
in vielem Betracht ehrenvolle Bemerkungen zu wür-
digen gilt – über ſolche, ihm und ſeiner Sache nur
ſchlimme Dienſte erzeigende Freunde ſollte ſich Hr.
Fellenberg öffentlich und nachdrücklich erklären.
6) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: A. Hoffmann,
über Fellenbergs Wirthſchaft in Hofwyl. Nebſt
Anmerkungen und einer Nachſchrift des Her-
- ausgebers. (Aus Thaers Annalen des Acker-
" . . ." - baues
-
----- 325 / 496 -----
62 I
622
Num. 316.- NOVEMBER 1 8 1 1.
baues December 1808. beſonders abgedruckt.) 8.
(12 gr.)
Dieſer Aufſatz kann mit groſsem Nutzen nach
dem ſo eben angezeigten Bericht geleſen werden,
indem er auſser umſtändlichern und die Sache
deutlicher machenden Beſchreibungen von man-
chen Gegenſtänden auch mehrere neue, eine genaue
Kenntniſs von Hofwyl befördernde Nachrichten ent-
hält. Nach dem vollgültigen Urtheil des Hn. St. R.
Thaer, der ſelbſt durch ſeine hinzugefügten Bemier-
kungen und eine Nachſchrift den Werth dieſes Auf-
ſatzes nicht wenig erhöht hat (jedoch damals jenen
Bericht noch nicht geleſen hatte), giebt derſelbe zu-
erſt eine klare, vollſtändige Anſicht von den Anſtal-
ten zu Hofwyl. Fellenberg hat zwar in dem nachher
anzuzeigenden zweyten Heft der landwirthſchaftlichen
Blätter einen Auszug eines an Thaer geſchriebenen
Briefes mitgetheilt (auch in den Annalen des Acker-
baues 5r Jahrg. 18.09., S. 1oo – 120. befindlich, nebſt
Erklärungen von Hoffmann, zu den Anmerkungen des
Hn. St. R. Thaer S. 580 – 6oo.), in welchen er Be-
richtigungen zu dieſem Hoffmannſchen Aufſatze macht.
Mehrere derſelben hat ſchon Thaer in ſeinen Annner-
kungen bemerklich gemacht, und einige der Fellen-
bergiſchen, beſonders die das Tiefpflügen betreffend,
ſind durchaus nicht befriedigend. Immer bleibt ge-
wiſs, daſs der Hoffmannſche Aufſatz ſehr ſchätzbare
Beyträge zu einer genauern Kenntniſs von Hofwyl
iebt. – Durch Hn. H. erhalten wir zuerſt eine aus-
ührliche Nachricht über das Ankaufs- und Verbeſſe-
rungs: Capital, welches Fellenberg ſeit 1799 (in wel-
chem Jahre er das Gut erkaufte) auf Hofwyl verwendet
hat. Daſſelbe beträgt nicht weniger als 3ooooo Schw.
A
Fr. oder 75,coo Laubthaler. Die Hoffmannſche Angabe
des Kaufpreiſes von 2ooooo Schw. Franken berichti-
et zwar Hr. Fellenberg dahin, daſs hierunter 2ooooo
erner Pfunde zu verſtehen ſeyn, welche nur 150,ooo
Schw. Franken gleich zu achten ſeyn. Dagegen aber
fetzt Fellenberg dem von H. angegebnen Verbeſſerungs-
Capital von 1ooooo Schw. Fr. noch 5oooo hinzu, je-
doch mit der Bemerkung, daſs dieſe Summe nicht al-
lein zum Behuf der Landwirthſchaft, ſondern auch
dazu verwendet worden, um, wie er ſich ausdrückt,
ſeine Menſchenbildungs-Anſtalten durchzuſetzen, um
Ackergeräthſchaften zu vervollkommnen, Werkſtät-
ten zu errichten, Verſuche zu machen u. f. w. Al-
lein einige dieſer Ausgaben ſind offenbar mit zu den
landwirthſchaftlichen Verbeſſerungen zu rechnen, und
Hr. Fellenberg hätte ganz beſtimmte Angaben machen
ſollen. Doch, wie dem auch ſey, Hr. H. behält das
Verdienſt, uns über dieſen Punkt zuerſt ziemlich ge-
naue Nachrichten gegeben zu haben, und ſeine Be-
merkung, daſs das ziemlich mäſsige Gut zu Hofwyl
(etwa 14 Hufen und 22 Morgen Mlagdeb., mit Ein-
ſchluſs der Wieſen) Hn. Fellenberg hoch zu ſtehen
komme, iſt richtig. – Mit Intereife wird Jeder die
von Hn. H. Ä Beſchreibung der Gebäude leſen.
Man glaube, ſagt er, zu Hofwyl die Villa eines eng-
merkſam machen zu müſſen. –
liſchen Landlords zu ſehen. In Abſicht der Zweck-
mäſsigkeit und ökonomiſchen Einrichtung der Gebäu-
de iſt jedoch wenig Muſterhaftes daſelbſt. Freymü-
thig werden die vörhandenen Fehler gerügt, jedoch
zugleich auch die Umſtände nicht verſchwiegen, wel-
che einigen davon zur Entſchuldigung gereichen.
Die genaue Beſchreibung des Ä Feld-
baues zu Hofwyl fängt Hr. H. mit der Bemerkung
an, daſs Fellenberg als Vater der Fruchtwechſelwirth-
fchaft in der Schweiz anzuſehen ſey. Obgleich die
ausführliche Nachricht von der zu Hofwyl eingeführ-
ten Vierfelderwirthſchaft, die uns hier gegeben wird,
viel Aehnliches mit der in Nr. 5. hat, ſo wird doch,
bey der durchweg herrſchenden Deutlichkeit und mit
den Noten des Hn. Thaer Niemand dieſelbe ohne neue
Belehrung leſen. Beſondre Aufmerkſamkeit verdient
die über die Vierfelderwirthſchaft überhaupt und de-
ren allgemeine Anwendbarkeit angeſtellte Unterfu-
chung. Mit Recht bemerkt Hr. H., daſs von Hof-
wyl für uns Deutſche, zu viel Aufhebens gemacht ſey,
und Rec.theilt mit ihm den Wunſch, von den 3er-
ſten Wirthſchaftsjahren des Hn. Fellenberg eine ge-
treue Nachricht mit Berechnung zu erhalten, welche
Fellenberg freylich ſelbſt am beſten würde geben kön-
nen. Sehr anziehend und für Fellenberg ungemein
rühmlich iſt, was Hr. H. von dem in allem Betracht
roſsen Nutzen eines Aufenthalts zu Hofwyl für den
jungen Oekonom, ja ſelbſt für den angehenden Staats-
mann, ſagt, doch ſollte ein Deutſcher bey einem ſol-
chen Anlaſs das Thaerſche Inſtitut zu Mögelin nicht
ſo gänzlich mit Stillſchweigen übergehen und deſſen
Stifter nicht in die dem beſcheidenen deutſchen Sinn
unangenehme Verlegenheit ſetzen, ſelbſt darauf auf-
Das Reſultat über
den reinen Ertrag der Landwirthſchaft zu Hofwyl iſt,
nach den Hoffmannſchen Nachrichten und Berechnun-
en, ſehr befriedigend. – In der gehaltvollen Nach-
chrift des Hn. St. R. Thaer zu dem Hoffmannſchen
Aufſatz iſt, was von Hn. Fellenberg, als von einem
liebenswürdigen Enthuſiaſten geſagt worden, deſſen
Enthuſiasmus ſich auf die edelſten, menſchenfreund-
lichſten Abſichten gründe, dem Rec. ganz aus der
Seele geſchrieben. Sehr richtig iſt auch bemerkt, daſs
Hr. Fellenberg nicht zu ſchreiben verſtehe, und daſs
er wohl thun würde, das, was er dem Publicum zu
ſagen hat, durch andre ihm vortragen zu laſſen.
(D e r Be / c h | u / s / o | g t.)
SC H ö N E KÜN ST E.
BERLIN, b. Unger: Gedichte von Natalie. 1898 I49 S.
8. (16 gr.) -
Wenn es Gedichte geben kann, die, ohne auf die
– zweydeutige – Ehre der Originalität Anſpruch zu
machen, durch lebhafte Phantaſie, edlen Geſchmack,
reines Gefühl, durch Gröſse der Gedanken und Har-
monie des Ausdrucks anziehend zu werden, zu ge-
fallen und zu rühren vermögen: ſo gebührt der Vfn-
VOI-
----- 326 / 496 -----
623
A. L. Z. Num. 316.
624
NOVEMBER 1 81 1.
iegender Poeſien ein hoher Rang unter den Dich-
Ä Klaſſe. Es ſind lyriſche Ä. eines für
das Schöne begeiſterten Gemüths; eines Gemüths, das
j den Harmonieen groſser Dichter und Künſtler
eſchwelgt, und darin Veranlaſung gefunden hat,
jen Ideen einen gleichen Schwung zu geben; nicht
Üklänge eines bloſs aus ſich ſelbſt ſchöpfen nº
We ajs ſich entfaltenden-Geiſtes, aber auch nicht
bloſse Nachklänge; alle zeugen von ſchöner Empfin-
dung, und tragen - bey dem nicht zu verkennenden
Gepräge des Künſtler - Studiums – doch den Stempel
Natur und Wahrheit. – Das Techniſche der
Ä die Vfn. ſehr in ihrer Gewalt; ſie wettei-
jarin mit den beſten unter unſern „neuern Dich-
e "Il. -
ückt, aber nicht gekünſtelt, und oft zeigt er ſich
Ä Einfachheit, wie in dem lieblichen Gedicht
( S. 10.), der Liebende an eine verwelkte Blume :
Dieſe Blume – ach ſie kam vºn Ihr,
Äuch verwelkt noch iſt ſie heilig mir;
Längſt ſind ihre Farben hingeſchwunden
Wie die Seeligkeit vergangner Stunden -
Aber dennoch bleibt ſie heilig mir,
Öeſe Blume, denn ſie kam von Ihr-
Tauſend blähen ſchimmernd jetzt im Hain,
Farb- und Duft erfüllt ihr kurzes Seyn;
Aber mich reizt ihre Schönheit nicht,
Wenn nicht Ihre Hand ſie für mich bricht;
Längſt verblich’ne Blume, Du allein
Sjſ mir Weihgeſchenk des Frühlings ſeyn!
Thränen trüben ſchwellend meinen Blick,
Denk ich an den ſchönen Tag zurück,
Wo Sie Dich im Morgenthau mir pflückte:
Und ich zärtlich an mein Herz dich drückte -
Theure Blume – – mein entfloh'nes Glück
Kehrt wie Deine Farbe nie zurück!”
inigen Liedern dieſer Sammlung ſtöſst man frºy-
Ä ſtarke Reminiscenzen; z. B. in dem Gedicht:
der arme Fiſcher (S:34.)» welches an Schillers: Ä.
liug am Bache" erinnert; (doch hat es eigenthüm -
che Schönheiten, und athmet tiefes Gefühl;) desglei-
-jen in dem: Fingling am Meere (S: # dem Ver-
iſmeinnicht (S. 38.) und der Blumenſprache. Vorzüg-
gefallen haben dem Rec.: Seſoſtris (S. 1.), die
Camile unter den Blºnen (S. 54.), Glick und Liebe
S. 24.), mein Dörfche (S. 11.), Sehnſucht nach den
## (S. 114.) und das, Sonnet (S. 46.), welches
jr hierznm Schluſſe noch mittheilen;
S on nett :
ir, von goldner Freyheit noch umfangen,
Als Ä Ä Fülle blühend ſich erſchloſs,
Da war's ein dunkles heiliges Verlangen,
ÖÄ über mich der Sehnſucht Flammen goſs;
- - -
Der Ausdruck iſt zwar zuweilen etwas ge-
Da blickt' ich froh und kühn in die Gefilde
- Der Zukunft hin , vom Morgenroth beglänzt;
Das Leben ſchen in ungetrübter Mulde
Von der Natur mir tauſendfach umkränzt.
Und doch – – vou allen Blüthen, die es ſchmücken,
Von allen Freuden, die das Herz beglücken,
Verdient nur eine, daſs man ſie beweine!
Es iſt das ſüſse trunkene Entzücken,
Das nur durch Schweigen wagt ſich auszudrücken
In ſtummer Liebe ſeligem Vereine.
MEININGEN, in d. Haniſch. Buchh.: Gedichte von
G. C. Fr. Emmerich, Hofkaplan in Meiningen.
18o7. 168 S. 8. (18 gr.) -
Philoſophiſche Abſtractionen und Reflexionen, Sen-
tenzen und Gemeinplätze, in Bilder und Reime ge-
bracht, machen den Hauptinhalt dieſer Gedichte aus.
Es ſpricht aus ihnen kein eigentlich poetiſcher Geiſt,
doch ein gebildeter Verſtand, eine warme Phantaſie,
und ein für das Schöne und Gute empfänglicher und
eübter Sinn. Wahrer Kunſtſinn und geläuterter
Ä wird nicht überall ſichtbar: denn der Vf.
mag ſeine Gemälde gern mit Farben überladen, und
in einer dunklen gekünſtelten Sprache reden. Auch
iſt ihm das Ä der Poeſie nicht ſehr ge-
läufig, und nur zuweilen iſt es ihm gelungen, gute Ge-
danken in ſchöne Verſe zu bringen, wie z. B. in dem
freundlichen Liede: der Lebens-Schiffer (S. 64.):
„ Aus den Urnen aller Horen
Stürzt vertheilt, doch unverloren,
Sich ein friſcher Bach daher;
Und des Bächleins kleine Wellen
Wirbeln ſich zu Wogen, ſchwellen
Bis zum groſsen weiten Meer. /
„Auf dem Bächlein wiegt der Schwimmer
In der Kindheit Morgen Schimmer
Schaukelnd ſich im leichten Kahn;
Blüthen fallen auf ihn nieder
Und im Sange froher Lieder
Steuert er den Stronn hinan;" u. ſ. w.
Dagegen finden ſich häufiger holprige Strophen, wie
folgende (S. 72.) in dem Gedichte, die Hoffnung:
„Stets in Gefahren zur Seite uns ſtehend,
Dulder mit ſäuſelnder Kühlung umwehend,
Tränkend den Miiden mit lebendem Wein,
Prägſt du den Furchen des Grames
Züge des Frohſiuns ein;
Jugend und Alter verbündend zuſammen
Fachſt du erloſchene Gluten zu Flammen;
Windeſt die Spule des Lebens uns auf, u. ſ. w.
Uebrigens tragen faſt alle dieſe Gedichte eine Farbe,
die Schwermuth eines gedrückten Gemüths, das ſich
zu einer freyen hellen Anſicht des Lebens nicht zu
ſtimmen vermag.
----- 327 / 496 -----
625
6
N um. 317. - 62 -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 28. November 1811.
O E K O NOM I E.
7) AARAU, b.Sauerländer: Landwirthſchaftliche Bät,
ter von Hofwyl. Herausgegeben von Emanuel
Fellenberg. – Zweytes Heft mit 8 Kupfertafeln.
1809.X u. 142 S. Drittes Heft mit 12 Kupfer-
tafeln. 1811. 216 S. 8. (beide Hefte 2 Rthlr.
6 gr.)
(Beſchluſs von Num. 316.)
W W as im Allgemeinen die Anordnung der Sachen,
beſonders die Schreibart und die ungenügende
Entwickelung der Ideen in den von Hn: ellenberg
ſelbſt herrührenden Aufſätzen in dieſen Blättern be-
trifft; ſo kann Rec, obwohl es ihm leid thut und ge-
gen ſeine gehegen Erwartungen iſt, jedoch unbeſcha-
jet des oft trefflichen Inhalts, darüber kein anderes
Urtheil fällen, als was er bereits bey, der Anzeige
des erſten Hefts der landwirthſchaftlichen Blätter
(A. L. Z. 1808. Nr. 294) darüber abgegebº hat.
Belege dazu, und nur zu viele, giebt ſchon der erſte Auf-
ſatzes vorliegenden zweyten Hefts mit der Ueber-
ſchrift: „Entwickelung der Endzwecke des Stifters
von Hofwyl;" doch wollen wir nicht vºrſchweigen,
daſs Hr. F. ſelbſt im Anfange dieſes Aufſatzes offen
erklärt, er habe über der zehnjährigen Dahingebung
auf (!) einer ganz praktiſchen Laufbahn auf die mei-
ſten ÄÄ ſeiner frühern Studien Verzicht, thun
müſſen ünd tauge nun zu nichts weniger, als zur
Schriftſtellerey, indeſs treibe ihn das unwandelbare
Intereſſe für die Aufgabe von Hofwyl fortzuſchrei-
ben, bis die Mittheilung ſeiner Wahrheit gelungen,
oder bis von Andern, die mehr als er zum Schreiben
eeignet ſeyen, hinlänglich erklärt worden, was die
Ä von Höfwyl auf ſich habe. Bey der
Aufgabe von Hofwyl denkt man zunächſt und ganz
natürlich auch an immer fortſchreitende Vervollkomm-
nung des Ackerbaues und überhaupt der Landwirth-
ſchaft in allen ihren Beziehungen. Davon geſchieht
aber in dem Sinne, wie man erwartet, kaum Erwäh-
jg. Hr. F., nachdem er den Zuſtand der Volks-
ſchulen mit Uebertreibung als ſchlecht geſchildert
(er leitet aus ihnen die Gewohnheiten des Müſſiggangs,
der Geſetzloſigkeit und einer heimtückiſchen Ausge-
laſſenheit her, ja er hält ſie für die Quelle aller Ruhe-
ſtörung, aller Empörung, aller Miſſethaten und Blut-
Ä' ſucht Ä in dieſem Aufſatz die
ealiſirung ſeines Ideals einer Armenſchule, die er
ſchon lange im Herzen trage, und wodurch (ſeine ei-
enen Worte) „die volle Wirkung einer naturgemä-
sen, und vollſtändigen gemüthlichen Bildung zur In-
A. L. Z. 1811. Dritter Band. W -
len. –
- die
T
duſtrie in äuſserlich productiven und in ä -
moraliſchen u d religiöſen Beziehu- Ä
und unbeſtreitbar dargethan werden ſoll," Äj
der vorzüglichſten Endzwecke von Hofwyl Ä
en», und erwartet, das bey der Anſcháuuj -
Wirkungen Jedermann ſich von der vÄ, ET
riffen fühlen werde, mitzuwirken, um 1) ÄvÄ
all unſers Geſchlechts zu begegnen; 2) das Ä
wieder aus ſeiner Verachtung zu erheben; ) d
Wohlergehen der Privaten mit dem Flor des G as
weſens in allen Beziehungen zu verſichern Ä -
will durch ſeine Induftrie Schule thatſächlich e r. r.
ſen, wie der Handwerker und der Bauer Ä.
bracht werden können, bey ihrem Berufe Ä
zu ſeyn, „als ein König auf ſeinem Thron, j er
haupt, daſs Niemand nichts ſo ſehr jej Ä
als der ihm angewieſenen Laufbahn entriſſej ZU W. B»
den, welche Aufgabe zu löſen gber erſtasjanj Ä.
gº werde, wenn entſchieden ſey: 1) wie # Ä.
elft der Erziehung die Maſſen der Völker jej -
vollen Menſchenkräften zu bringen: 2) wie di Ä
Kräfte unverkünſtelt erhalten un ihrer natürli # E
Ä gemäſs mit leicht zu beſtreitej #
wandegebildet werden können; und 3) wie eine zw Ä.
mäſsige Berufsbildung jeden Menſchen j ECK-
Intereſſe ergreifen und vermögen könne, ſeiner Ä
rigen (!) Ägº mit lebendiger öÄ Ä.
zuliegen u. ſ. w. – Auch eine Schulmeiſter - Ä.
dungs Anſtalt ſoll zu dieſen Zwecken zu Hofwyl I-
richtet werden, und der ganze Aufſatz hat Ä ET-
am Ende ſieht, vorzüglich die Tendenz, die Ä#
che Verbindung zu zeigen, in welche zu Hofwyl Ä
vorhaben den Elementar Erziehungs und Ä Ä
dungs- Anſtalten für höhere Stände und für das Ä Ä
nach Hn. F's Ideen, unter ſich zu ſtehen Ä
Was fich auch mit Recht über manche Ä -
derbare, übertriebene, nur aphoriſtiſch und u OI-
wickelt aufgeſtellte Idee in Ä Aufſatz Ä.
gen lieſse; im Allgemeinen verdienen doj a-
nen, wir möchten ſagen heilige Eifer, mit Ä
F. dem ſelbſt gewählten Beruf ſich hingedt ſo Ä
emeinnützigen, wirklich erhebenden zÄ
welche er ſich vörſteckt, unſre Achtung. Rec Ä
nicht auf die Seite derer treten, welche föche Ä
hinausgehenden Zwecke, in unſerm verdorbenen Ä
alter u. ſ. w. Ä oder bey F. gar egoiſtiſch fin
den; um ſo ern tlicher aber iſt # Ä daſs H -
F. ſich ſelbſt immer deutlicher zu werden jej #
er Selbſttäuſchung vermeiden und alle Ä -
lichkeit fern von ſich halten möge. Immerj cnatt-
d gehen Bemühungen würdiges vÄ
4 - 2.
bey
----- 328 / 496 -----
827 -
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
bey einer praktiſchen Beſchäftigun höhere Anſch-
ten vorherrſchend zu machen, die Thätigkeit geiſti-
er Kräfte, mithin ihre Ausbildung, zu befördern.
eil dieſes fehlt, wird, wie Hr. F. ſelbſt ſehr rich-
Ä bemerkt, dem Berufe fo ſelten mit höherm Inter-
eſſe gelebt, deswegen wird er häufig wie die ſchwer-
ſte Lebenslaſt behandelt und bloſs auf den Brod - und
Geld- Erwerb bezogen. – Die übrigen von Hn. F.
ſelbſt herrührenden Aufſätze und Mittheilungen in
en vorliegenden zwey Heften ſind: zwey landwirth-
chaftliche Berichte über Hofwyl von den Jahren 1808
und 1809; eine Ueberſicht der Localitäten von Hof-
wyl; der ſchon früher erwähnte Auszug eines Briefs
an Hn. St. R. Thaer; eine im May 1809, bey Anfang
der Vorleſungen, an die Landwirthſchaftbefliſſenen
ehaltene Rede; Miszellen und ein kleiner Aufſatz,
eyträge zur landwirthſchaftlichen Literatur über-
ſchrieben, nebſt einigen Anmerkungen. – In den
landwirthſchaftlichen Berichten iſt Nachricht von dem
Ausfall der Aernten gegeben, zugleich werden auch
kurz die Gründe angeführt, wegen welcher in man-
chem Punkt die Erwartungen nicht erfüllt, oder die-
fes oder jenes ſonſt gewöhnliche Verfahren unterlaſ-
fen worden iſt. Wir geſtehen, daſs wir dieſe Berich-
te ausführlicher und insbeſondere wünſchten, daſs
darin möglichſt genau die Zubereitung der Aecker,
die Zeiten der verſchiedenen Pflugarten, die Zeit der
Ausſaat, die Witterung, in welcher ſelbige geſche-
hen, und andre zur gründlichen Beurtheilung erfor-
derliche Data angegeben ſeyn möchten. Dem Bericht
von 1809, im dritten Heft, iſt eine Nachricht von der
landwirthſchaftlichen Lehranſtalt angehängt. Viertel-
jährliche Vorausbezahlung iſt unerläſsliche Bedingung.
I8 Louisd'or (franzöſiſche zu 16 Schw. Franken, oder
24 franzöſ. Fr.) iſt der vierteljährige Preis für Unter-
richt, Wohnung, Bedienung und Unterhalt. Der
Unterricht wird in deutſcher Sprache ertheilt. –
Zu der Ueberſicht der Localitäten von Hofwyl gehö-
ren 8 bey dem zweyten Heft befindliche Kupfertafeln.
– Die im May 1899 an die Landwirthſchaftbefliſſe-
nen von Hn. F. gehaltene Rede zeichnet ſich durch
Deutlichkeit in Ideen und guten Ausdruck derſelben
vor allen übrigen Aufſätzen aus. Mit der an Hn. F.
ſchon bekannten Wärme wird, in recht lebendigen
Farben, der man nichfache Nutzen eines verbeſſerten
Landbaues geſchildert. Die Miszellen beſtehen in
Auszügen aus Briefen, die an Hn. F., wenigſtens von
ſeinen Schülern, über landwirthſchaftliche Gegenſtän-
de und Wirthſchaften, die nach dem Muſter der Hof-
wyler eingerichtet worden, geſchrieben ſind. – In
den Beyträgen zur Würdigung der landwirthſchaftli-
chen Literatur ſchlägt Hr. F. eine Vereinigung aller
echt rationellen Landwirthe vor, um eine Ä
landwirthſchaftliche Cenſur zu bilden, um beſſere Be-
arbeitung einzelner Fächer der Landwirthſchaft, wo-
mit man noch nicht im Reinen ſey, zu begünſtigen,
und um das erſte beſte vorhandene ſyſtematiſche länd-
wirkhſchaftliche Werk durch Kritiken, Zuſätze u. ſ.
w. zu einer ſolchen Vollkommenheit zu erheben, die
allen Wünſchen genügt, und ſo jeden neuen Verſuch
der Art zurückzuſchrecken. Mit Beyſeitſetzung al-
ler eigenen desfallſgen (!) Arbeiten ſchlägt Hr. F. vor,
des Ä R. Thzer Grundſätze der rationellen Land-
wirthſchaft zum Brennpunkt jener Kritiken, Zuſätze
u. ſ. w. für die rationellen landwirthſchaftlichen Zeit-
enoſſen zu machen. Etwas leidenſchaftlich ſagt Hr.
bey dieſer Gelegenheit, daſs man ihn um ſo weni-
ger für einen beſtochenen Richter von Hn. Th. halten
werde, je mehr Ausfälle Thaer's Schriften gegen
ihn und ſein Beſtreben enthielten, und ziemlich vor-
nehm ſetzt er hinzu, daſs er ſich gegen einen ſolchen
Verdacht, falls er entſtehen ſollte, durch die Offen-
heit ſichern werde, womit er ſich gegen verſchiedene
Punkte des Thaerſchen Syſtems zu erklären willens
ſey. Gewiſs theilen mehrere Leſer den unangeneh-
men Eindruck mit Rec., den dieſe Aenſserungep des
Hn. F. auf ihn gemacht haben. – Auſser den Fel-
lenbergiſchen Arbeiten befindet ſich in den beyden an-
gezeigten Heften auch von Hn. Albrecht (jetzt Lehrer
am Inſtitut zu Hofwyl) ein Aufſatz, betitelt: „Plan
des landwirthſchaftlichen Unterrichts für das Inſtitut
zu Hofwyl;" ferner eine Beſchreibung der zu Hofwyl
erprobten landwirthſchaftlichen Geräthe vom Archi-
tekt Bley, und vom Prof. Griesberger (Arzt und zu-
gleich Lehrer am Inſtitut) eine chemiſche Beleuch-
tung einiger landwirthſchaftlichen Aufgaben. Wir
ſind bereits zu umſtändlich geweſen, um uns hier
noch in eine nähere Beurtheilung dieſer meiſtens in-
tereſſanten Aufſätze einlaſſen zu können. Ueber den
Umfang des von Hn. Albrecht dargelegten Plans für den
landwirthſchaftlichen Unterricht dürfte Mancher den
Kopf ſchütteln; auch die Eintheilung der Gegenſtän-
de dürfte nicht überall zweckmäſsig ſcheinen. Ä
Anzeige des nächſten Hefts wird unfehlbar Anlaſs
ſeyn über dieſen Gegenſtand mehr zu ſagen. – Sehr
enau und deshalb von Nutzen iſt die Beſchreibung
# landwirthſchaftlichen Geräthe.
*
NATUR GESCHICHT E.
PARIs: Traité élémentaire de Minéralogie, avec des
applications aux arts. Par Alexandre Brop f
nia rt, Ingénieur des Mines, Directeur de la
Manufacture impériale de Sèvres. Avec 16 plan-
ches repréſentant des formes criſtallines et les
principales machines employées dans l'exploita-
tion des mines et dans la métallurgie. 1807. 2 Vol.
in 8vo.
-
Ungeachtet dieſs Werk eigentlich zum Gebrauche
bey dem mineralogiſchen Unterricht in den National-
Lyceen beſtimmt iſt: ſo hat ſich doch der, als ein-
ſichtsvoller Naturforſcher rühmlichſt bekannte Vf.
dennoch in Auseinanderſetzungen mancher Art ein-
gelaſſen, welche ſelbſt dem wiſſenſchaftlichen Mine-
ralogen Intereſſe gewähren."
Das Buch zerfällt in drey Abtheilüngen. In der
erfen giebt Hr. B. einen allgemeinen Begriff von den
Eigenſchaften der Mineralkörper, und entwickelt zu-
gleich ſeine Grundlätze über die von ihm gebrº
- - - - O-
----- 329 / 496 -----
629
630
Num. 317. NovEMBER 18.11.
Nomenclatur, ſo wie über die Claſſification der Pro-
ducte des anorganiſchen Reiches. Die zweyte Ab-
theilung enthält die Beſchreibungen ſämmtlicher Mi-
neralkörper. Die dritte umfaſst eine gedrängte Dar-
ſtellung der wichtigſten bergmänniſchen Arbeiten.
Was den erſten Abſchnitt, die Einleitung, be-
trifft, ſo finden wir hier allgemeine Betrachtungen
über die Eigenſchaften, wodurch ſich die Foſſilien von
den Thieren und Pflanzen unterſcheiden u. ſ. w., dann
folgt eine Erklärung der bey der Kryſtalliſation ein-
tretenden Erſcheinungen, ſo wie der Regeln, wel-
chen die Natur bey der Form der kryſtalliniſchen Ge-
ſtalten folgt. Auſserdem enthält dieſer Abſchnitt eine
Aufzählung aller Thatſachen, die uns die Chemie, in
Hinſicht der Kryſtalliſation bis jetzt dargeboten hat
und zugleich im Auszuge die intercſſanten Reſultate
der ſcharfſinnigen Unterſuchungen Haüy's über die
geometriſche Theorie der Bildung regelmäſsiger For-
men. Im Verfolg der Einleitung geht der Vf, zu ei-
ner, mit vielem Fleiſse ausgearbeiteten Unterſuchung
der Eigenſchaften über, welche zu allgemeinen oder
beſonderen Unterſcheidungs- Kennzeichen der Mine-
ralien von und unter einander dienen. Hierher gehö-
ren alle phyſiſchen und chemiſchen Kennzeichen, deren
es bekanntlich nur wenige giebt. Hr- B. war be-
müht, die höhere oder geringere Wichtigkeit eines
jeden einzelnen Merkmales darzuthun, und verweilte
ey dieſer Gelegenheit, vielleicht zu lange, bey der
Lehre von den Farben. Auf den Bruch ſcheint er
nur zu wenig Werth zu legen; er will ihn bloſs als
ein zur Unterſcheidung der Varietäten dienliches
Kennzeichen gelten laſſen. Mit vorzüglichem Fleiſse
hat der Vf. die Lehre von der Claſſification der Mine-
ralkörper bearbeitet. Wir wollen es verſuchen die
Grundſätze, welchen er bey dieſem für den wiſſen-
fchaftlichen Mineralogen allerdings wichtigen Ge-
fchäfte gefolgt iſt, im Auszuge mitzutheilen. „Alle
Mineralien" ſagt er „wovon die Grundmiſchung be-
kannt iſt, müſſen beſtimmte Gattungen bilden. Da,
wo dieſer Fall nicht eintritt, wo die Beſtandtheile un-
bekannt oder doch nicht mit Gewiſsheit beſtimmt ſind,
muſs man, um die Gattungen conſtituiren zu können,
die primitive Form zur Hülfe nehmen und dieſer noch
einige der anderen äuſseren Kennzeichen (caractères
du Ä ordre, nennt ſie Hr. B.) beygeſellen. Mine-
ralkörper, von welchen man weder die Grundform
noch die Miſchungstheile kennt, machen eine eige-
ne Art von Gattungen (eſpèces arbitraires) aus. Sie
werden nach den übrigen vorhandenen äuſseren Kenn-
zeichen beſtimmt. Mineralien endlich, bey-denen
keine chemiſche Zerlegung möglich iſt, die keine
Form und keinen dominirenden Charakter bemerken
laſſen, vermittelſt deſſen ſie auf irgend eine beſtimmte
Gattung mit Sicherheit zurückgeführt werden könn-
ten, bilden gleichfalls eine eigene Unterabtheilung
der Gattungen, faufſes eſpèces. Die e/pèces arbitraires
und die Ä eſpèces werden mit den übrigen Gat-
tungen in
eingeordnet, wo ihre Eigenſchaften und ihre gegen-
ſeitigen Verhältniſſe ihnen ihre Stelle Ä ZU.
erſelben Reihenfolge aufgeführt und da
haben ſcheinen. Alle Ä Steinarten gehören zu
den Gebirgsarten und find von der Claſſification unter
den Gattungen ausgeſchloſſen."
" . Nachdem der Vf, die ſo eben auszugsweiſe mit-
getheilten Regeln über Bildung der verſchiedenen Gat-
tungen gegeben hat, geht er zu denjenigen über, wel-
che die Unterabtheilung der Individuen betreffen; die
einer Gattung angehören. Er will dieſer Unterabthei-
lungen noch drey Arten eintreten laſſen: ſous eſpèces,
variétés und ſous variétés. Indeſſen iſt Hr. B. hier of-
fenbar zu weit gegangen. So findet man z. B. die Gat-
tung des Quarzes in drey Arten: Quarz hyalin, Q-
praſe und Q. rubigineux abgetheilt. Der Quarz hyalin
aber umfaſst allein wieder 16 Varietäten: q. h. criſtal-
liſé, laminaire, amorphe, concrétionné, limpide, iriſé,
avanturiné, chatoyant, gras, laiteux, jaune, verdätre,
voſe, améthyſte, ## enfumé et noir. Für jede die-
ſer Varietäten hat der Vf, eine eigene Beſchreibung
entworfen, und ſich ſo in unnöthige Weitläuftigkei-
ten eingelaſſen: denn nirgends findet man den Quarz
auf eine ſolche Weiſe abgetheilt. Einige der von Hn.
B. angenommenen Varietäten, z. B. des Amethyſt,
bilden mit vollem Rechte eigene Arten. Andere ſind
nur in ſo auſser weſentlichen Kennzeichen von einan-
der abweichend, z. B. in der Farbe, daſs die Theilun
derſelben ſich gar nicht motiviren läſst. ÄÄ
war es Rec. den Arragonit als bloſse Varietät des ſpä-
thigen Kalkſteines aufgeführt zu finden. Hr. B. hat
bey der Einordnung deſſelben offenbar nur die Iden-
tität der Grundmiſchung beyder Mineralkörper im
Auge gehabt; aber es treten bey den übrigen Kenn-
zeichen (namentlich bey der Kryſtalliſation, beym
Bruche, bey der Ä Ul- # w.) ſolche bedeu-
tende Differenzen ein, daſs die Vereinigung nicht
wohl möglich iſt, ohne einer Inconſequenz ſich theil-
haft zu machen. , -
n Hinficht der Womenclatur hat der Vf. eine ei-
gene, aber für den Zweck ſeines Handbuchs nicht
undienliche, Methode befolgt. Er gebraucht nämlich
nie mehr als zwey Worte um eine Gattung zu bezeich-
nen und fügt bey der Art nur noch den Trivial-Na-
men hinzu, unter welchem das Mineral bekannt iſt.
Ä ſchreibt er: quarz amethyſte, cuivre malachite
U• 1. W.
Die Gattungen ſind unter Geſchlechtern, die Ge-
ſchlechter unter Claſſen, alles nach chemiſchen Prin-
cipien, d. h. mit ſteter Rückſicht auf die Miſchungs-
theile zuſammengeſtellt. Es läſst ſich zwar nicht läüg-
nen, daſs bey der Fixirung der Geſchlechter und der
Claſſen noch manche Ungewiſsheit obwaltet; allein
dieſs iſt ein Fehler, welcher nicht ſowohl dem Vf. des
vorliegenden Buches als vielmehr im Allgemeinen der
analytiſchen Chemie und der Unſicherheit, dem
Schwanken, ſo wie den Widerſprüchen, welche in den
Reſultaten der von Chemikern unternommenen Ar-
beiten ſtatt finden, zuzuſchreiben iſt.
Bey den Beſchreibungen der Mineralkörper iſt
Hr. B. ſehr, und wohl mit Unrecht, von der bisher
üblichen Weiſe abgewichen. Er hat nämlich von je-
der Gattung eine ganze raiſonnirende Beſchreibung
- Elt-
----- 330 / 496 -----
631 A. L. Z. Num. 317.
NOVEMBER 181 I. 632
entworfen, anſtatt ſolche in einzelnen aphoriſtiſchen
Satzen abzufaſſen. Hierdurch iſt nun nicht allein das
Ganze weitläuftiger geworden, ſondern es fehlt auch
an einer ſyſtematiſchen Reihenfolge bey Aufführug
der verſchiedenen Kennzeichen, und es wird auf die-
ſe Art das Aufſuchen derſelben ſehr erſchwert. Am
Schluſſe einer jeden Beſchreibung findet man eine mit
vorzüglichem Fleiſse ausgearbeitete Angabe der La-
gerungs- Verhältniſle, der Art des Vorkommens u.
w. Ebenſo hat der Vf. mit vieler Genauigkeit die-
jenigen Merkmale angegeben wodurch eine jede Gat-
tung von allen andern unterſchieden wird, die mit
ihrj was den äuſseren Habitus betrifft, Aehnlichkeit
haben. Zumal für den Anfänger iſt dieſs von weſent-
lichem Nutzen. Wir billigen es - daſs von den regel-
mäſsigen Formen ſtets nur die wichtigeren angegeben.
jurden: denn es würde zu weit geführt haben, hätte
man in alle Minutiſſima der kryſtallographiſchen Be-
ſchreibungen eingehen wollen.
Unter den Gattungen findet man (nach dem Grund-
ſatze, daſs die Mineralogie nicht bloſs die eigentlich
ſogenannten Mineralien, ſondern im Allgemeinen
jtliche anorganiſche Produkte umfaſſen müſſe)
zuerſt die Luft, das Waſſer und verſchiedene Säuren,
jelche einen gasartigen Zuſtand anzunehmen fähig
ſind, eingeordnet. - -
Bey einer jeden, in techniſcher Hinſicht wichti-
# Gattung, trifft man nützliche Bemerkungen über
je Zubereitung und Bearbeitung derſelben, ſo z. B.
beym Kalkſteine über das Brennen des Kalkes u. ſw.
Dä das Buch zum Unterricht in öffentlichen Schulen
beſtimmt iſt, wie wir oben angezeigt haben, ſo ſind
je Zuſätze durchaus zweckdienlich.
Im dritten und letzten Abſchnitte folgt eine kur-
ze, aber wohlgerathene, Darſtellung der wichtigſten
bergmänniſchen und metallurgiſchen Arbeiten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Au, b. May: Kmieé Proszowski Synom, Sy-
KÄ Ä Zieciom, Wnukom i Prawnukom
jerystose wprowadzena Kodex“Nagºleºna /W.
js Sierpn. 18.10. w Krakowie abchodzon , aº
ykay tegöz Kodexº ºººººº tomaczey, oraz
jeie gospodarstuſo opowiedjey prºce Borgias-
ÄPiekarskie go Sdu ſpraciedlsošci,. Krºm. Dep-
Ära.i Radom. Prezesa etc. (d; h.: der roſcho-
jitzer Bauer erklärt ſeinen Söhnen, Brudersſöh-
j, Töchtern, Schwiegerſöhnen, Enkeln und
jkeln die Feyer der Einführung des Code de
-Napoleon, d. § Aug. 1810. und einige wichti-
gere Artikel deſſelben und erzählt dabey ſein Le-
ben und ſeine Wirthſchaft von Borgias Piekarski,
des Criminalgerichts im Krakauer und Radomer
Dep. Präſes u. ſ. w. 1811. 119 S. 8.
Eben d., b. Eb.: Ekonom Kollegom Krain nowo wcre-
lonego sposoby giopodarowania, rolnictwa, chodo-
wania Koni, bydra owiec, ſadownitcwa przyczynie-
nia Panon swoim duyoynasobintratypodacacy zuzo-
ramidziennikow, tiqzek i rejestrow przez P. R. A. K.
(d. h.: Der Verwalter zeigt ſeinen Collegen im
neuacquirirten Landesantheil die Wirthſchafts-,
Ackerbau -, Viehzucht- und Gartenbau - Metho-
den nebſt Mitteln den Gutsherrn die Revenüen
zu verdoppeln, zugleich auch Muſter von Jour-
nalen, Büchern und Regiſtern. 1810. 149 S. 8.
Belehrung des Landvolks und Bekämpfung man-
cher Vorurtheile in politiſcher Hinſicht iſt der Zweck
von Nr. 1.; Belehrung der Verwalter, Gutsherrn und
Gutseinwohnar in ökonomiſcher Rückſicht bezweckt
Nr. 2. – Beide Schriften ſind in einem herzlichen, po-
pulairen und lichtvollen Vortrage geſchrieben. Nr. 1.
giebt auch manche hiſtoriſche Lata an die Hand, (z. B.
die Volksmenge des Herzogthums Warſchau wird
nahe an 3,5ooooo Seelen geſetzt) und bringt manches
von der Vergangenheit in Erinnerung, welches aus
dem Munde eines Vfs- an der Quelle doppeltes Ge-
wicht bekommt. Die Muſter zu den Journalen,
Wirthſchaftsbüchern und Regiſtern in Nr. 2. ſind an-
gehenden Landwirthen in Polen ſehr zu empfehlen
und dienen zum Beweiſe: daſs man auch dort die Vor-
züge der Ordnung im Haushalten ſehr wohl kennt.
Viele deutſche Schriften, von Thaer, Fellenberg u. a.
ſind dabey benutzt. Möchten nur nicht die neuen
Verbeſſerungen manche gute alte Gewohnheit ver-
drängen, die langjährige Erfahrung bewährt gefun-
den. Leider findet man auch in Polen Wirthe, die
beſſer auf dem Papiere, als auf dem Felde wirthſchaf-
ten, wie in Deutſchland. Auch Reformatoren, die
alles umändern wollen, was alt iſt, wenn es auch
noch ſo erprobt geweſen. Allein darunter gehört der
Vf. von Nr. 2. nicht. Er will das alte Gute behalten
und nur durch das neue Gute verbeſſern. Da der Vf.
nicht bloſs für den Körper, ſondern auch für den
Geiſt ſorgen will, ſo kommt auch § 96 – 149. S. 142
– 149. eine kleine Landbibliothek vor, nämlich
§. 96. oo. Religion, Nationalgeſchichte, Geographie-
auswärtige Geſchichte 2 H. 1oI. Ackerbau und Land-
wirthſchaft, § 102 Architectur. §. Ioo. heiſst es:
die Werke des Kraſicki und Karpinski muſs jeder Pole
beſitzen, – – wenn er nicht mehr Bücher fich an-
ſchaffen kann. – In der erſten Rubrik ſteht die
Bibel oben an und zwar in polniſcher, lateiniſcher
und franzöſiſcher Sprache-
----- 331 / 496 -----
633 N U m.
3 I Z.
634
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags , den 29. November 18 1 1.
T E C H N O L O G I E.
MüNCHEN, a. K. d. Vfs.: Beyträge zum Fluß- und
IWehrbau; oder Abhandlung über den Bau des
maſſiven Wehres, welches im Jahr 1810. bey der
Stadt Landshut in dem Iſafluſſe nach dem Vor-
ſchlage und unter Direction des Vfs. ausgeführt
iſt; von C. F. lWiebeking. 1811. 35 S. gr. 4. m. I.
Kpf. (5 Fl. 30 Xr.)
.
Ea bey Landshut vormals angelegtes dreyhundert
und neunzig Fuſs Ä Ueberfallwehr hat
zu dieſer Abhandlung. Anlaſs gegeben. Es verar-
ſachte nicht nur ſchädliche Ueberſchwemmun-
en, ſondern war auch von ſo ſchlechter Con-
truction, daſs ſeit 70 Jahren an 15oooo Fl. auf ſeine
Reparaturen verwendet werden muſsten. Es ſtaute
das Waſſer bey einem Waſſerſtande von 1“ 1o“ (über
dem niedrigſten Waſſer) 7 Fuſs hoch, bey hohem
Strom aber (welchen der Vf, nicht näher beſtimmt)
18 Fuſs hoch. Oberhalb dieſem Wehre war in be-
deutender Entfernung, die nach der Zeichnung an
2ooo“ beträgt, ein 19o langes Ueberfallwehr im
Ufer angelegt, um durch ſolches die Hochgewäſſer
abzuführen. Dieſer Zweck konnte aber nicht er-
reicht werden, weil die Sohle dieſes oberen Wehres
noch höher lag als der niedrigſte Waſſerſtand des
aufgeſtauten Stromes. Bey dieſer Gelegenheit ſpricht
der Vf. von der auſserordentlichen Schädlichkeit der
Mühlen und der Nothwendigkeit einer Reform der
jetzigen Mühlenwehre. „So lange", ſagt er, »die
IWiſſenſchaft des Waſſerbaues noch ſo wenig ge-
kannt und geehrt wird, daſs man alles (Zimmerleute,
Mühlenwerkleute, Maurer, Feldmeſſer, Müller und
Baudirectoren) in eine Claſſe ſtellt, iſt der Staat in
dieſer Rückſicht ſehr zu bedauern. Denn welchem
Muſikkenner würde es wohl einfallen, Mozart mit
einem Bierfiedler zu vergleichen, und des erſten Com-
poſitionen wohl gar dem letztern zur Beurtheilung
ins Geheim ÄÄ (Gegen dieſe Bemerkungen
müſſen wir erinnern, daſs fürs erſte von keiner Waſ-
ferbau - Wiſſenſchaft, ſondern nur von einer Waſſer-
bau - Kunde die Rede ſeyn kann; daſs aber fürs an-
dere die Waſſerbaukunde auch vieler wiſſenſchaftlicher
Hilfskenntniſſe bedarf, von welchen ganz gewöhnlich
die Baudirectoren nicht minder entfernt ſind, als der
erfahrne und aufmerkſam beobachtende Müller-,
Maurer - oder Zimmermeiſter; daſs fürs dritte der
erfahrne, mit einer geſunden Beurtheilungskraft be-
gabte Mühlen-, Zimmer - und Mauermeiſter oft die
A. L. Z. 1811. Dritter Band. -
nöthigen Beſtimmungsſtücke und zweckmäſsigen Mit-
el und paſſende Abmeſſungen durch anälogiſche
Schlüſſe zu treffen weiſs, die den Theoretiker in
ſehr groſse Verlegenheit ſetzen können, und daſs
ihm ebendarum auch ſehr wichtige Anlagen gelingen
können, ohne ſie auf eigentlich theoretiſche Unter-
ſuchungen gegründet zu haben. Daher paſst die Zu-
ſammenſtellung eines Mozart mit einem Bierfiedler
nicht hierher, weil es dieſem auch nicht durch ein
Ungefähr gelingen kann, ein Werk wie Mozart zu
liefern.
Der baufällige Zuſtand des erwähnten unternWeh-
res hatte den König von Bayern bewogen, den Bau
eines neuen maſſiven Wehres auf Koſten des Aerariums
zu befehlen. Der Vf.theilt ſeine Kritik über drey
zu dieſer neuen Anlage vorgelegte Entwürfe mit.
Dieſe Kritik beruht auf keinen aus einer tiefern
Theorie geſchöpften Gründen, ſondern auf Erinne-
rungen des gemeinen Menſchenverſtandes, die ſich
auf die Localität beziehen. Da wir weder das Local
noch jene Entwürfe genau kennen, ſo ſind wir auſser
Stande, uns auf die Unterſuchung jener Kritik ein-
zulaſſen, um nicht Rºº das Audiatur et altera pars
zu verſtoſsen. Der Vf, hat ſie ſämmtlich verworfen,
und dagegen ſeine Unterſuchungen zur Entwerfung
eines eignen Plans mit hydrometriſchen Meſſungen
angefangen. Bekanntlich iſt er kein Freund von dem
Woltmanniſchen Strommeſſer; er bedient ſich lieber
ſchwimmender Körper zur Geſchwindigkeitsmeſſung,
und gebrauchte hier insbeſondere eine Kugel, die bis
6 Zoll tief unter die Oberfläche des Waſſers reichte,
zuerſt bey einem Waſſerſtande von 1“ 1o“, dann auch
bey 1o', über dem niedrigſten Stande des aufgeſtauten
Waſſers. Die Meſſung geſchah im Stromſtriche;
die durch 5 verſchiedene Ä in jeder Se-
cunde durchflieſsenden Waſſermengen fand er durch
Multiplication des Querſchnitts mit der angegebenen
zugehörigen Geſchwindigkeit. Er nimmt alſo die
Geſchwindigkeit der obern 6“ hohen Waſſerſchichte,
und zwar im Stromſtriche, für die mittlere Geſchwin-
digkeit aller Waſſertheilchen von der Oberfläche bis
zum Boden des Fluſsbettes herab, und dieſes in einer
Stromſtrecke, wo ſich unterhalb den Querſchnitten
lötzlich ein Damm, nämlich das ſchon erwähnte un-
tere Ueberfallwehr, erhebt ! Er findet auf ſolche
Weiſe für den erſten, noch oberhalb dem oberen -
Ueberfallwehr liegenden , Querſchnitt, die Abfluſs-
menge = 5,57. 2ioo = 11697 Kubik F. „Aber ſein
Verfahren iſt ſo regellos und ſo wenig hydrotech-
miſch, daſs es ungewiſs bleibt, ob man die Hälfte da-
(4) L VOIl
----- 332 / 496 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- -
von zulaſſen könne. Auf gleiche Weiſe findet er für
den folgenden Querſchnitt, den nächſten unterhalb
dem oberen Ueberfallwehr, die im Strome abflieſsen-
de Waſſermenge noch = 567o K. F., und macht da-
bey die Bemerkung: » Der obere Ueberfall führte ab
6027 K. F." Allerdings müſste es nach vorſtehenden
Angaben ſo ſeyn, weil I 1697 – 5670 = 6027 iſt; aber
bey einem ſo unſicheren Verfahren iſt auch dieſes Re-
Ä höchſt unſicher; und eben ſo unſicher bleibt die
zuletzt daraus gezogene Folge, daſs über beide Weh-
ren zuſammen die Waſſermenge von 7636 K. F. in je-
der Sec. , als den ſämmtlichen Mühlen entbehrlich,
abgefloſſen ſey. Er fügt noch hinzu: auf die ganze
Länge von 2714“ (etwa 4oo' oberhalb dem oberen
Wehr angefangen bis zu ein paar hundert Fuſsen vom
unteren) betrage die Geſchw. 3,74', welche man für
die mittlere annehmen könne. Hierin findet Rec. vol-
lends gar keinen Sinn: denn von welcher Maſſe oder
von von welchen Waſſertheilchen ſoll dieſes die mitt-
lere Geſchwindigkeit ſeyn, da ein ſehr beträchtlicher
Theil des Waſſers auf dieſem Wege ſchon über das
obere Wehr abflieſst? Eine ähnliche Berechnung fin-
det man über die Abfluſsmenge beym höchſten Waſ-
ſerſtande (11“ über dem niedrigſten) angeſtellt. Schon
bey to Höhe hatte der Bauinſpector Ott die Geſchw.
- zu 9“ gefunden. In welchem Querſchnitte, wird nicht
geſagt; aber der Vf, nimmt ſie für die mittlere Geſchw.
des 3ten, 4ten und 5ten Querſchnitts an, und findet
hiernach durch die Multiplication des arithmetiſchen
Mittels aus dieſen 3 Querſchnitten mit der Geſchw. 9“
die Abfluſsmenge = I881o K. F... Er behält hierbey
die Geſchw. von 9' für alle Waſſertheilchen von der
Oberfläche bis zum Boden herab bey, welches uner-
hört und offenbar unrichtig iſt, wenn wir auch ein-
räumen, daſs die ſchwimmende Kugel dieſe Geſchw.
gehabt habe. Nach jener Berechnung, ſagt er, ſtürz-
ten 19ooo K. F. in jeder Sec. über das obere Wehr.
(nach welcher Bereºug?) – Nach weiterer Be-
rechnung findet er für die Vorausſetzung, daſs die
höchſten Waſſer künftig nicht über 5 g Fuſs hoch
über den niedrigſten Waſſerſtand ſteigen ſollen, die
durch die Oeffnungen des neuanzulegenden Wehres
in jeder Sec. abzuleitende Waſſermenge = 2356o K.
F. Rec. glaubt gegen dieſes Reſultat noch insbeſon-
dere folgende Erinnerungen machen zu müſſen. Fürs
erfe begreift Rec. nicht Ä Möglichkeit des Erfolgs,
daſs ein Fluſs, welcher bey 1“ ſo“ Waſſerhöhe (über
dem niedrigſten Waſſerſtande) durch das untere Wehr
7 Fuſs hoch, aufgeſtaut wurde, und bey hohem Stro-
me auf die Höhe von 18 Fuſs, durch eine neue Wehr.
anlage verhindert werden ſoll, mehr als 5 Fuſs hoch
über den niedrigſten Waſſerſtand zu ſteigen. Dieſer
Erfolg iſt offenbar unmöglich, oder Rec. müſste den
Vf, ganz miſsverſtanden haben; in dieſem Fall wäre
ader zu fürchten, daſs der gröſste Thel ſeiner Leſer
ihn miſsverſtehen werde. Fürs andere kommt das
Reſultat nach Rec. Einſicht mit den Angaben ſelbſt in
augenſcheinlichen Widerſpruch. Aus der beygefüg
ten Karte erſieht man nämlich, daſs durch den Zten
dann c = 9o, 9. / (jz ;) ?
Querſchnitt auch noch das ſpäterhin von den Mün-
ſter- und Oberthaler - Mühlen und der Heiligengeiſt-
mühle aufgenommene Waſſer durchflieſst, welches
nach dem Vf. 2286 K. F. beträgt; dieſes zu obigen
23560 addift giebt 25846 K; F. Dieſer 3te Querſchnitt
hat genau genug die vom Vf. angenommene mittlere
Breite von 126“ auf der Oberfläche, welche die Zeich-
nung darſtellt; wir wollen ihm dieſe Breite bis auf
den Boden laſſen, auch annehmen, daſs das Waſſer
die vom Vf. feſtgeſetzte Geſchw. von 1o“ habe, ſo
ergiebt ſich die mittlere Tiefe dieſes Querſchnitts
= #2 = 20, 5 Fuſs; ziehen wir die angenomme-
12
ne Anſchwellung von 5 . F. hiervon ab, ſo bleiben -
noch 15 Fuſs mittlere Tiefe beym niedrigſten Waſſer.
Aber bey 1“ 1o“ Höhe über dem niedrigſten Waſſer
iſt die mittlere Tiefe dieſes Querſchnitts (nach S. 9)
nur = Ä! = 9, 42, alſo beym niedrigſten Waſſer
120
gewiſs kleiner als 9 Fuſs. welches mit dem vorigen
Reſultate von 15 F. im offenbaren Widerſpruche ſteht.
Oder haben wir auch hier den Vf. miſsverſtanden? –
Um nun die berechnete Waſſermenge mit Zuverläffig-
keit durch das neue Wehr ableiten zu können, be-
ſtimmt der Vf. ſolchem auſser der Floſsöffnung 5
Oeffnungen, jede zu 33“ weit - durch welche das
Waſſer in einer Höhe von 1o F. durchſtrömen ſoll.
Die Vorausſetzung, daſs das Waſſer in dieſer Höhe
durchaus mit einer Geſchw., von- 14“ durchflieſsen
werde, hat zur Folge, daſs die geſammte Waſſer-
menge in einer Höhe (von 4 # F. unter dem niedrigſten
Waſſer bis zu 5 F. über denſelben) wirklich abflie-
ſsen könne. Aber was berechtigt den Vf. zu jener
Vorausſetzung? „ Wenn man nach der Theorie rech-
net", ſagt der Vf. S. 12, „ die Höhe des Waſſers in
einem der Wehröffnungen =h, die Breite der Oeff-
nung =b, das Gefäll von der Sohle = a und die
Länge = 1 ſetzt, ſo erhält man in dieſen Wehröff-
nungen bey 5, 5 Fuſs Waſſerſtand die Geſchwindig-
keit c = 9O, 9 - /(#, - ;) = 19 Fuſs"! Hier
hat ſich der Vf, dadurch gegen das Nachrechnen ſicher
geſetzt, daſs er den Werth von gar nicht angegeben
hat. Aber weiter unten (S. 12) werden Abmeſſungen
angegeben, aus welchen = folgt; wenn man nun
I
b= 33“ und h = 5,5“ ſetzt, ſo giebt die vorſtehende
Formel nicht c = 19, ſondern = 54. - Für h = 1o“
fände man c = 67“. Fürs andere: welche Theorie giebt
Dieſs iſt eine
nicht einmal direct, ſoniern nur hypothetiſch, bloſs aus
der Erfahrung abgeleitete Formel. Zum Unglück
ſetzt ihre Anwendung Umſtände voraus, welche hier
gar nicht. Statt finden. Wäre ſie Sohle in den Oeff-
nungen des Wehres horizontal, ſo gabe dieſe ſaubere
Formel c = o, weil = o wäe; dann könnte alſo
gar
----- 333 / 496 -----
637
638
Num: 318. NOVEMBER 1811.
gar kein Waſſer durch das Wehr durchkommen !
und ſo was könnte eine Theorie geben? Was die
Theorie giebt, iſt folgendes: Man denke ſich in ei-
nem 5 Fuſs hoch mit Waſſer angefüllten Behältniſſe
einen Schlitz von dem Spiegel bis zum Boden herab,
ſo wäre, wenn das Behältniſs durch beſtändigen Zu-
fluſs immer gleich voll erhalten würde, die mittlere
Geſchw. des ausflieſsenden Waſſers = # Y 15, 6. 5
(in rheinl. Fuſsen) = 12, 35 Fuſs; für h = 1o fände
man ſie = 16, 6. F.; die Erfahrung giebt aber allemal
weniger, ſelbſt beym ſº freyen Abfluſſe, weit weni-
ger aber beym Abflu
einem Wehre. Fürs dritte: Wenn die vom Bauin-
ſpector Ott für das hohe Waſſer angegebene Geſchw.
von 9 Fuſsen auch für den jetzigen Fall von der Ober-
fläche bis zum Boden herab beybehalten wird (wel-
ches doch keineswegs geſtattet iſt), ſo erhält man
z. B. für den 3ten Querſchnitt die Waſſertiefe, bey
einer Durchfluſsmenge von 26552 K. F., = #
. l 2
(weil dieſer Querſchnitt-
126 breit ſeyn *ij
= 23,4 Fuſs. Aber durch dieſen Querſchnitt flieſsen
auch noch die oben angegebenen 2286 K. F. Mühlen-
waſſer, ſo daſs 28838 Statt 26552 geſetzt werden muſs;
dieſes giebt die Waſſertiefe im 3ten Querſchnitte
= Ä= 25,4 F. Und doch ſoll das waſſerhöch-
ſtens Fuſs hoch über dem niedrigſten Waſſerſtand
ſteigen. – Welche Widerſprüche! Welche Verwir-
rungen !
Ferner will der Vf, daſs zwiſchen den zwey Weh-
ren das Waſſer niemals höher als 5 Fuſs über dem
niedrigſten Waſſerſtande ſtehen ſoll; es ſoll alſo am
oberen Wehre der Waſſerſtand beym höchſten Waſſer
nur 54 Fuſs betragen, und ſo auch im 3ten Quer-
ſchnitte; da die Breite dieſes Querſchnitts nur 126“
beträgt, ſo iſt die zugehörige Fläche dieſes Quer-
ſchnitts beym höchſten Waſſer (wenn wir auch die
Höhe zu 1o annehmen, d. h., noch 4 # F. unter den
eringſten Waſſerſtand herabrechnen) nur = 1 260
. F. Sollen nun in jeder Sec. 28838 K. F. durch
dieſen Querſchnitt abflieſsen können, ſo wird hierzu
** = 22, 9 Fuſs erfor-
eine Geſchwindigkeit c =
dert, von der Oberfläche bis zur angenommenen tief-
ſten Stelle herab. Und läge der Boden auch noch
merklich unter jener Stelle, ſo würde doch immer
die Geſchw. in dieſen Querſchnitte gegen 2o betra-
gen müſſen. Die Unmöglichkeit dieſes Erfolgs fällt
aber von ſelbſt in die Augen. Der Vf. macht - alſo
weite Oeffnungen im VVehre, damit eine Waſſer
menge durchflieſsen ſoll, deren Abfluſs durch die
Äj liegen ken Qudrſchnitte unmöglich iſt, d. h.,
durch Querſchnitte von der Höhe, wie ſie der Vf.
dem Waſſer vorzeichnen will. – Des Vfs. Wehr,
welches die Zeichnung darſtellt, wird durch Pfeiler,
wie Brückenpfeiler, gebildet, welche ſechs 33 F. weite
Oeinuigen zwiſchen ſich laſſen, wovon die auſserſte
.
fe zwiſchen Wänden, wie bey
".
auf der einen Seite als Floſsdurchlaſs dient. Durch
vier , Pfeiler gehen cylindriſch geformte Hölungen
durch; in Ä dieſer Pfeiler beträgt der Durchmeſ-
ſer dieſer Hölung 5 Fuſs; ihr unterer Rand liegt
8 Zoll über dem niedrigſten Waſſerſtande; fie haben
einigen Abhang, wie eine etwas ſchief gelegte Röhre:
Dieſe 4 groſse Oeffnungen, ſagt er, erſparen viel
Mauerwerk, bedeutende Summen. Kämen auch
wirklich die Koſten eines Pfeilers um ſo Gfel gerin-
ger, als die Ausfüllung dieſer Hölungen betrüge, ſo
wäre dennoch die Erſparung in Bezug auf die
anze Wehranlage nicht nennenswerth; aber Rec.
Ä ſich überzeugt, daſs dieſe durchlöcherten Pfei-
ler höher zu ſtehen kommen, als durchaus maſſiv
aufgeführte. Als 4 Kaskaden, ſetzt er noch hinzu,
verſchönern ſie bey hohem Strom die Gegend, und
erfüllen den Zuſchauer mit Achtung für die Waſſer-
baukunde! Beynale ſcheint ſich der Vf. bloſs durch
die Begierde, die Zuſchauer zu beluſtigen, zu einer
Anlage haben verleiten zu laſſen, die nach Rec. Ein-
ficht zu fehlerhaft iſt, um ſich auf irgend eine Weiſe
rechtfertigen zu laſſen. Bollwerke, wie hier die
Pfeiler, die jeder Gewalt des Feindes, der ſie zu
zerſtören droht, widerſtehen ſollen, ſelbſt gefliſſent-
lich zu durchbohren. – Dieſes iſt einzig in ſeiner
Art! Wären die Pfeiler zu unterſt etwas breiter, als
ſie jetzt ſind, und zu oberſt etwas ſchmäler, alſo wie
eine abgekürzte Pyramide in ſolider Maſſe aufgeführt
worden, ſo wäre der Zweck in Bezug auf Ableitung
des Waſſers eben ſo gut und beſſer erreicht worden;
die Pfeiler hätten nichts von ihrer Feſtigkeit verloren,
und fie hätten der Gewalt des Waſſers nicht in ihrem
Inneren ſo gefährliche Angriffspunkte bloſs geſtellt.
Nach dieſen mannichfaltigen Angaben kommt nun
der Vf, auf die nähere Beſchreibung der Conſtruction
und Aufführung der beiden Wehre ſelbſt, wo er ſich
dann an die Gefahr erinnert, womit Sträucher, Bäu-
me und Eismaſſen, die der Strom mit ſich führt, die
durchlöcherten Pfeiler bedrohen, und giebt Rettungs-
mittel gegen die Gewalt ſo mächtiger Feinde an. Er
laſst Nuthen von der Decke herab, 7 F. weit von der
vordern Einfluſsmündung, in dieſem Hölungen anbrin-
gen, in welchen von auſsen, d. h. vou oben herab,
eiſerne Schützen (auch ein Beytrag zur Koſtenerſpa-
ruog?) herabgelaſſen werden können. Dieſe werden
zur Zeit der Noth mit geſchnittenem 4 Fuſs langen
Stroh ausgefüllt; dieſes Stroh wird in das Waſſer
einfrieren, und dieſer Körper muß (das ſind des Vfs.
eigene Worte) den Eisſtoß aufhalten. Und ſo etwas
lehrte die Waſſerbaukunde ? Was würde der Vf.
ſelbſt von einem ſo luſtigen Einfall geſagt haben, wenn
ihn ein Hydrotect vor ihm gehabt hätte? Dann meint
er noch, weil alle ſchwimmende Körper dem Waller
dahin „folgen, wohin es die gröſste Geſchwindigkeit
habe, ſo nüſſen auch wohl Baume, Eisma ſen u. dgl.
den Waſſer nach den Oeffnungen zwiſchen den Pfei-
lern folgen, es ſey alſo nichts zu fürchten ! ! Es iſt
doch ſehr ſonderbar, daſs jetzt bey Essºrgen alſo
- eym
----- 334 / 496 -----
639
640
A. L. Z. Num. 318. NOVEMBER I 8 I I.
beym aufgeſchwellten Strome, der die Gegenden am
Äſten mit Ueberſchwemmungen bedroht, der Vf.
ſeine ſchöne Kaskaden, welche nach ſeiner (wieder
nicht ganz richtigen). Angabe in jeder See. Wenig-
ſens ooo K. F. Waſſer abführen, ſelbſt verſtopft.
Üebrigens ruht der ganze Bau auf Pfählen; wo-
bey dem Unterſpühlen nºch durch Faſchinen begeg-
je wird. Das Verſchlieſsen der Wehröffnungen
eſchiehr durch zwey parallele Balkenwände, die aus
Äuf einander gelegten Balken beſtehen, welche man
auf eine bequeme Weiſe einzeln wegnehmen kann;
es werden nämlich die Balken der vordern Wand
durch zweckdienliche Haken ausgehoben, und die
der hintern, nach Wegnahme oder bewirktem Um-
ſturz eines Ständers, von dem Fluſſe ſelbſt ſeitwärts
getrieben. Eine genauere Beſchreibung ſetzt voraus,
Äaſs man die Zeichnungen vor Augen habe, in die
wir uns daher hier um ſo weniger einlaſſen, da das
Uebrige eigentlich nur das Ä be-
trifft. In dieſem Theile iſt der Vf, beſſer zu Hauſe,
als im theoretiſchen. Zur wirklichen Ausführung
eines vorliegenden Plans fehlt es ihm weder an Ta-
ent noch a Muth noch an Geſchicklichkeit, die bey
ihm bloſs Folge der Erfahrung, nicht einer wiſſen-
ſchaftlichen Bildung iſt. Von Verpfählung, Verzim-
merung, Vermaurung u; dg. ſagt er, nach dem gro-
sen Ujfange ſeiner praktiſchen Kenntniſſe, viel Gu- -
es, was auch für ſeine Erfindungskraft ſpricht; aber
eñén fehlerhaften Plan kann er mit dieſen Kennt-
nien in der Ausführung nicht gut machen: Uebri-
gens iſt in dieſer Beurtheilung nicht vom Erfolg der
jirklichen Anlage die Rede, ſondern nur vºn dem
Räſonnement und dem Calcul, worauf der Vf, ge-
baut haben will: denn daſs jetzt das Waſſer zum Ab-
Äuſſe mehr Freyheit habe, als bey vºriger Anlage,
zeigt der gemeine Menſchenverſtand ohne allen Cal-
cu und öhne alle hydrotechniſche Vermeſſungen;
und da der Vf. die Abfluſsmenge bey weitem gröſser
angegeben hat.» als ſie wirklich iſt, ſo kann aller-
dings, bis zu einem gewiſſen Maße von Anſchwellung,
künftigen Ueberſchwemmungen begegnet ſeyn. Si-
Äherheit bey den höchſten Waſſern aber wird ſich
jcht verbürgen laſſen; um indeſſen hierüber beſtimmt
er urtheilen zu können, müſste man richtigere Be-
ſtimmungsſtücke haben, als die ſind, welche der Vf.
mitgetheilt hat.
Zum Schluſſe müſſen wir dem Vf, rathen, fer-
merhin nur als empiriſcher Schriftſteller aufzutreten.
Gerne wird man die in einem beſcheidmen Gewande
erſcheinenden Ä“ ſeiner Anlagen von
ihm annehmen; man wird ſie prüfen, oben was
Beyfall verdient, aber verwerfen, was geſunden
Grundſätzen entgegen iſt; und auf dieſem Wege wird
er immer zur Vervollkommnung der Hydrotechnik
beytragen.
* MATHEMATIK.
BERLIN u. Lrrpz1G, b. Salfeld: Die Kunſt mit Ein-
ſcht und Bewußtſeyn fertig zu rechnen. Ein Lehr-
buch für Jedermann, beſonders aber zum Ge-
brauche bey der Jugend, von Dr. Heinrich Rock-
froh. 1810. 296 S. 8. Mit 2 Kupferbl. in Quart.
(1 Rthl.) -
Der Vf. hat dieſes Buch in drey Curſus, und jeden
wieder in einzelne Abtheilungen gebracht. Die 1ſte
enthält Vorbegriffe; die 2te Uebungen im Zählen;
die 3te Uebungen im Theilnehmen; die folgenden
bis 7, Fortſetzungen. Die 8te Folgerungen bey dem
ein - und mehrmal Nehmen. Dieſe nehmen 122 Sei-
ten ein; es hätte aber alles höchſtens auf drey Sei-
ten zur vollen Genüge können geſagt werden, und
die vielen Striche, Ringe und Figuren auf der Ku-
pfertafel hätten ſich ebenfalls abkürzen laſſen. Rec.
begreift nicht, daſs es Kinder geben kann, bey wel-
chen ein ſolcher Unterricht nöthig wäre. – Das
Ä wohl ſeyn, daſs manche Kinder den Unterricht
nach den gewöhnlichen Rechenbüchern nicht gut
faſſen können, aber daſs dieſen mit der gegenwärti-
gen Methode geholfen ſey, bezweifelt Rec. : denn
was kann es wohl nützen, daſs, z. B. S. 17., geſagt
wird: „Es ſind mit 2 bezeichnet ? irgend zwey
Dinge; mit 3 bezeichnet? irgend drey Dinge" . . .
und ſo geht es fort bis 1o. Die übrigen könnten
wenigſtens dem Lehrer überlaſſen werden. Es liegt
ſchon vieles in der Seele des Kindes, was man ihm
nicht ſo vorzukauen braucht. Eben ſo weitläuftig
geht es bey dem zweyten Curſus von 8 Abtheilun-
gen, wo die letzte Frage, S. 27o, heiſst: „ von 240
Rthl. find 4o Rthl. bezahlt worden, alſo der wie
vielte Theil? Antw.: der 6te Theil. In einem An-
hange kommen etwas verwickeltere Fälle vor. Der
dritte Curſus enthält Uebungen in der Bruchrech-
nung. Die letzte Aufgabe im Anhange, S. 295,
heiſst ſo: St. koſten 7 Rthl. was koſten # St.? –
und dabey finden ſich doch die methodiſchen Vor-
ſchriften zum Rechnen noch nicht, ſondern es iſt
alles noch eine Art von Kopfrechnung.
SCHÖNE KÜNS T E.
BREsLAU, b. Korn d. ä.: Ideen zum Wachzeichnen,
6 Blätter, zahme Thiere und menſchliche Fig.
darſtellend. kl. 4. (12 gr.)
Groſsen Aufwand von Worten bedarf es nicht,
um dieſes Werk zu beurtheilen: es iſt durchaus
ſchlecht und für den angekündigten Zweck ganz un-
brauchbar. Alle 6 Blätter ſcheinen uns Verſuche
eines Anfängers im Radiren zu ſeyn, welcher Stücke
von guten Meiſtern höchſt mittelmäſsig nachkratzte.
----- 335 / 496 -----
641
642
Num. 3 IO.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 30. November 1811.
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
M Königl. Allerhöchſter Bewilligung wird mit dem
Anfange des Jahres 1812. unter dem Titel:
Correſpondenr von und für Schleſien
zu Liegnitz, wöchentlich zweymal, nämlich Mitr-
erochs und Sonnabends, eine politiſche Zeitung er-
ſcheinen. -
Ohne eine weitläuftige Auseinanderſetzung über
die innere Einrichtung dieſes Blattes, bemerkt das un-
terzeichnete Poſt - Amt nur, daſs bey der günſtigen
Lage der Stadt Liegnitz, die neueſten Nachrichten im-
mer auf das Schnellſte zu erhalten, ſo wie durch An-
ſchaffung der intereſſanteſten einheimiſchen und frem-
den Zeitungen und Journale, und durch die thätige
Mitwirkung Kenntniſsreicher Männer alles aufgeboten
werden wird, die Anſprüche zu befriedigen, die man
an ein ſolches Blatt machen kann.
Die Haupt - Spedition dieſer Zeitung hat das un-
terzeichnete Poſt-Amt übernommen, und bittet man,
in allen die Zeitung betreffenden Angelegenheiten,
ſich an daſſelbe, oder an die Redaction des Corre-
Ädenten von und für Schleſien, gefälligſt zu wen-
CIl. -
Der Preis eines Exemplars für ein Vierteljahr be-
trägt, incl. des Stempels, Achtzehn Groſchen, halb in
Courant, halb im Realmünze zahlbar. Man kann aüf
allen Wohllöblichen Poſt - Aemtern abonniren. Für
die Einrückung aller Arten von Bekanntmachungen be-
zahlt man für die Spalten-Zeile einen guten Groſchen.
Liegnitz dem 17. November 1811.
Königlich Preuſsiſches Poſt - Amt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und verſandt:
Studien, herausgegeben von Daub und Creuzer. 6r. Bd.
2tes Heft. Heidelberg, bey Mohr und Zim-
mer. gr. 8. geh. 1 Rthlr. Sächſ oder 1 Fl. 3o Kr.
Rheiniſch.
. . . Ein ſehr reichhaltiger und überall mit Stellen grie-
chiſcher Schriftſteller belegter Aufſatz von Moſer über
die parodiſche Poeſie der Griechen, eine Fortſetzung
der Ä Abhandlung über Tradition, Myſti-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
eismus und geſunde Logik von Fries, und Ueberſetzun-
gen (mit beygedrucktem lat. Original) einzelner Stellen
aus dem höchſt ſeltenen und tiefſinnigen Werke des
Giordano Bruno vom Dreyfachen, Kleinſten und dem
Maſse von Fr. Schloſſer machen dem Inhalt dieſes Heftes
<AUS.
Neues und ſehr wohlfeiles Franzöſiſches wörterbue
welches unter folgendem Titel in -
a 11 e n Buch handlungen
zu haben iſt: - - -
Neues
Franz ö ſi fc h - Deutſch es
- und - - -
- Deutſch-Franzöſiſches
S c h ul - L e x i c o m
für den erſten Unterricht.
2 Bände. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher
deun Jüngern. 181 1. Ladenpreis für beide Bände (7o
Bogen ſtark) Einen Thaler Sächſ oder 1 Fl. 48 Kr.
Rhein.
Unter der groſsen Menge von Franzöſiſch-Deut-
ſchen und Deutſch-Franzöſiſchen Wörterbüchern giebt
es keins, das für den erſten Unterricht in der Franzö-
ſchen Sprache im Allgemeinen, ſo wie auch beſonders
für die ärmern Volksklaſſen und Anfangsſchulen zur
Erlernung dieſer jetzt ſo mothwendig gewordenen
Sprache berechnet wäre. Dieſem Mangel glaubt der
Verleger dadurch abgeholfen zu haben, daſs er ein
Wörterbuch bearbeiten lieſs, welches mit der möglich-
ſten Wohlfeilheit eine zweckmäſsige Vollſtändigkeit
verbindet. Wenn nun unbemittelte Aeltern beide Theile
eines Franzöſiſch-Deutſchen und Deutſch - Franzöſi-
ſchen Wörterbuchs von 70 Bogen, worin nicht nur alle
gangbare Wörter in beiden Sprachen, ſondern auch
die nöthigen Redensarten zur Äg derſelben ent-
halten ſind, um den äuſserſt geringen Preis von 1 Rthlr-
Sächſ. für ihre Kinder anſchaffen können, ſo dürfte
der Zweck, den man bey Bearbeitung dieſes Werks
beabſichtigen zu müſſen glaubte, die Verbreitung der
Franzöſiſchen Sprache allgemeiner zu machen, nicht
verfehlt werden.
Bey demſelben Verleger ſind auch noch folgende
Schriften zum Unterricht in der Franzöſiſchen Sprache
erſchienen, die ſowohl ihres innerm Werthes, als ihrer
(4) M. Wohl-
----- 336 / 496 -----
643
644
ALLG. LITERATUR -zEITUNG v
Wohlfeilheit wegen, für den Schulgebrauch gleichfalls
ſehr zu empfehlen ſind: -
Numa Pompilius, ſecond roide Rome par M. de Floriº
Mit Erläuterungen und einem Wortregiſter für
den Schulgebrauch. 2te Aufl. 18 : 8. (21 Bogen.)
Z gr-
anº- Tell ou la Suiſſe libre par M. de Floria". Mit
Erläuterungen und einem Wortregiſter zum Be-
huf des Unterrichts. 18 o. 8. 4 gr.
Franzöſiſche Sprachlehre für Anfänger, von 9 F.
Le Mang. Zte verbeſſerte Aufl. 1811. 8. (29 Bo-
gen.) 8 gr- «.
v. Fable de la Fontaine. In 3 Theilen. Mit grammati-
- ſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter, für
. . . Schulen. 8. (44 Bogen.) | Rºhr-
Neues Franzöſiſches Leſebuch oder Anleitung zur
Uebung in der Franzöſchen Ä“ Mit einem
wortregiſter von E. C. Laukhard. 3te Auft. 8.
1811. (23 Bogen.) : gr.
>
- - - -
In den Oſter- und Michaelis-Meſſen 13 11. ſind
bey Steinkop f in Stuttgart nachſtehende neue
Bücher erſchienen, und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
De jure generis humani vel diviſ in gente "elº
uam civiratem ſeilice hune orben conjuncti, ſº de
jure gentium et cosmopolitico. gr. 8. 1 Rthlr-
I 2 gr.
ÄMan kann dieſes Buch mit Recht ein neues nemmen,
nnd ſchon der Titel zeigt den intereſſanten Inhalt deſ-
ſeIben. Es beſteht aus 4 Abſchnitten, die folgende
Ueberſchriften führen: Lib. I. Principia juris generalia.
äb. II. 3us Perſonarum. Lib. III. Zu Reram. Lib. IV.
Actio es judicium inter Genres, ſeu modus tuendi er perſe-
4uendi jura gentium.
Lohbauer, Karl von, (weil. K. Würt. Hauptmanns)
Schriften. 2 Bände mit Kupfern. Schreibpapier.
3 RtMr.
: Lohbauer in der Blüthe des Alters im Kampfe mit den
Tyrolern ein Opfer des Todes, vereinigte ſo viele Ta-
Kente, wie man ſie ſelten beyſammen findet. Sein Kite-
rariſcher Nachlaſs, wovon der erſte die Gedichte, der
zweyte die proſaiſchen Schriftem enthält, von feinem
Schwager Pflaum (Pfarrer in Helmbrecht bey Bayreuth)
geſammelt und mit einer höchſt intereſſantem Lebens-
Skizze des Verſtorbenen herausgegeben, verdient in
vollem Grade die Aufmerkſamkeit des Publicums.
Paulus, Dr. K., Darſtellung einiger Haupt-Momente
aus der Heilkunde zur Bildung praktiſcher Aerzte.
- gr. 8- 18 gr. -
Dieſe kleine, aber gehaltvolle, viel umfaſſende Schrift
des gelehrten Vfs. ( öormals öffentlichen Lehrers in
Würzburg) iſt beſonders für den angehenden prakti-
ſchem Arzt wichtig, - -
Gynäceum, eine Gallerie ſatyriſcher Gemälde. z.
(18 Bogen.) 20 gr.
Der Titel zeigt ſchon, daſs dieſe fatyriſchen Ge-
mälde (5o an der Zahl) weibliche Charakteriſtiken
enthalten. Sie ſind in ſprechender Wahrheit nach
der Natur geſchildert. Namentlich ſollte keine Leih-
und Leſebibliothek dieſes Gynäceum entbehren, denn
gewiſs wird es häufig geleſen werden, und den Leſern
Vergnügen machen. - - -
Reuchlins (Diacons) Anleitung zu Behandlung der
Verſtandes-Uebungen in den Volksſchulen. 8. mit
Umſchl. 8 gr.
eine kleine, aber für den Lehrer und Erzieher wichtige
Schrift, da ſie die Grundſätze aufſtellt, nach welchen
ſolche Verſtandes - Uebungen einzurichten ſind, und
praktiſche Beyſpiele dazu liefert.
Taſchenbuch für gute Aeltern, die in und mit ihren Kin-
dern ſich wahrhaft glücklich ſehen möchten, mit Vor-
rede und Einleitung von Dr. Münch, Stadtpfarrer
in Stuttgart; nebſt 1 Titelkupf. (Vater- und Mut-
terliebe darſtellend.) 8. (21 Bogen.) 1 Rthlr.
Auch unter dem beſondern Titel:
Für häusliche Erziehung. Geiſtesblüthen aus den Wer-
ken edler und weiſer Menſchen älterer und neuerer
Zeiten. - >
Dieſes Geiſt und Herz in Anſpruch nehmende Ta-
ſchenbuch enthält in ſeinen mannichfaltigen (82) Auf-
ſätzen ſo viel Schönes und Gutes für praktiſche, reli-
giöſe und ſittliche Erziehung, daſs es Aeltern, denen
dieſer Gegenſtand am Herzen liegt, ſchwerlich reuen
dürfte daſſelbe gekauft zu haben. - -
Der vormalige Präfecturrath, Herr A. Chr. Wede-
kind im Lüneburg, hat einen Probe-Bogen ſeines her-
auszugebenden chronologiſchen Handbuch der Welt- und
Völker-Geſchichte durch die Buchhändler Herold und
Wahl ſtabidrucken laſſen, der ein längſt ſehr ent-
behrtes, für den Schulumterricht, ſo wie überhaupt zur
Erlernung der Zeitrechnung und zur fruchtbaren Ueber-
ſicht der Weltgeſchichte ungemein nützliches, Hülfs-
buch verſpricht. Wer des Verfs. chronologiſches Hand-
bueh der meuern Geſchichte (18o7.) und einen Abriſs
der alten Geſchichte bis auf Karln den Groſsen (1809.)
kennt, wird gewiſs nichts gemeines in dem angekün-
digten Buche erwarten; der Probe-Bogen beſtätigt auch
dieſe Erwartung vollkommen, und beweiſt, daſs das
Buch durch Auswahl, Kürze, Anordnung und Richtig-
keit vorzüglich zum Gebrauch in den obern Klaffen
der Schulen und in dem Gymnaſien eingerichtet, und
ein herrliches Hülfsmittel ſeyn werde, das Gleichzei-
tige in der Weltgeſchichte (nach ihrem ganzen Um-
fange auch als Culturgeſchichte betrachtet, ) dem Ge-
dächtniſſe einzuprägen, und die Wiederholungen des
Vortrags zu beleben und zu erleichtern. Wir haben
beſonders in Deutſchland viele und vorzügliche Zeitta-
feln, auch ſind die ſchäozboren Blairſchen ins Deuſche
- - - (ob-
----- 337 / 496 -----
.
645 - -
646
Num. 319. NOVEMBER 181 1.
(obgleich Sicht in der ihnen gebührenden Forn) über-
ſetzt; allein alle ſind in Folio, zun Theil in gröſserem
Format, welches unſere bequemen Jünglinge ſich
ſcheuen in die Lehrſtunde zu tragen; und doch müſſen
folche Tafeln jedem Lehrlinge fes vor Ä ſeyn.
Gesner trug noch als Profeſſor in Göttingen die Octav-
Ausgabe von Schrader unvollkommnmen chronologi-
ſchen Tabellen, durchſchoſſen umd mit ſeinen Zuſätzen
und Fortſetzungen vermehrt, ſtets bey ſich, ſelbſt auf
Spaziergängen, umd fah ſie fleifsig nach, um ſeine, ge-
wiſs nicht engen, hiſtoriſchen Kenntniſſe zu erwei-
tern. An äuſserlicher Zierde wird dieſs Handbuch
feinen Vorgängern gleich ſeyn. Mit dem Druck die-
ſes Werks iſt bereits in der Viewegſchen Buchdrucke-
rey in Braunſchweig der Anfang gemacht.
Bey Unterzeichnetem iſt eben fertig geworden:
Neue chemiſche Unterſuchungen mineraliſcher, vegetabili-
ſcher und animaliſcher Subſtanzen,
W O Il
3. F. John,
der Arzmeygel. Doctor, Profeſſor der Chemie etc. etc.
Auch unter dem Titel:
Zweyte Fortſetzung des chemiſchen Laborarorium.
- gr. 8. Ladenpreis 1 Rthlr. 8 gr.
Anch dieſe neuen Analyſen des durch ſeine frü-
heren gelungenen Arbeiten bereits ſo rühmlich be-
kannten Verfaſſers ſind von der gröſsten Wichtigkeit
und dem man nichfaltigſten Ä! Man findet darin
unter andern abgehandelt, die Zuckerbereitung aus
Pflaumen, Maulbeeren und Paſtinakwurzeln, aus wel-
chen letztern Hr. Profeſſor John jetzt mit ſehr glückli-
chem Erfolge Rohzucker, bereitet; ferner Unterſuchun-
gen des Birkwaſſers, des Caviars, des färbenden Stof-
fes der Krebſe, die Entdeckung eines neuen Queckſil-
bererzes u. ſ. w. Kein Freund der praktiſchen Chemie
darf dieſe Schrift, welche ſich in allen guten Buchhand-
lrungen findet, ungeleſen laſſen. A
Berlin in der Michaelmeſſe 1811.
J. E. Hitzig.
“
Ueberfiche der Reiſe um die Welt des Herrn A. 3. von
Kruſenſtern, Capitains der Ruſſiſch - Kaiſerl.
Marine, in den Jahren 1803, 1804, 1805, 18.06.
2r. Theil. 8.
Man wird auch in der Bearbeitung dieſes zweyten
Bändchens die Genauigkeit, den Fleiſs, und die Sorg-
falt des Herrm Verfaſſers nicht vermiſſen, welche dem
erſten eine ſo günſtige Aufnahme verſchafften. Mit ei-
nem guten Globus und den richtigen Karten verſehen,
wird man dieſes ſehr intereſſante Büchelchen gewiſs
nicht unbefriedigt aus der Hand legen, und es wird
ſelbſt demen, welche das groſse Werk beſitzen, nicht
ohne Nutzen ſeyn» in einer gedrängten Ueberſicht alles
wiſſenswerthe deſſelben zuſammengeſtellt zu finden
Der Preis iſt 16 gr. -
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Anzeige einer neuen Schulſchrift zum erſten Unterrichs
in allen Schulen.
Es iſt mir höchſten Orts der alleinige Verlag des
von dem durch die Herausgabe mehrerer vortrefflichen
Schulſchriften rühmlichſt bekannten Groſsherzogl. Heſ-
ſiſchen Kirchen- und Schulrath und Garniſonsprediger
Wagner allhier entworfenen und in ſämmtlichen Pro-
teſtantiſchen Schulen des Groſsherzogthums Heſſen ein-
geführten, auch in verſchiedenen benachbarten Staaten
wohl aufgenommenen, ABC-, Buchſtabir- und Leſe-
buchs übertragen worden. Es iſt keinen Zweifel u»-
terworfen, daſs dieſem Elementarwerkchen, für deſ-
ſen Werth ſchon der Name ſeines Verfaſſers bürgt, der
Vorzug vor ſo vielen andern zukommt, und ich bin
überzeugt, daſs es jedem Kinder- und Schulfreunde
äuſserſt willkommen feyn wird. Um deſſen ſchnelle
Verbreitung zu befördern und meiner Seits dasjenige
zu thun, was die Anſchaffung für die Schulen erleich-
tern kann, erbiete ich mich, den Herrn Buchhändlern,
Schul-Inſpectoren, Geiſtlichen und allen andern Schul-
vorſtehern, welche mir Aufträge im Groſsen ertheilen
wollen, das Stück, 3 Bogen auf ſtarkes Schreibpapier
gedruckt und gut gebunden, um 8 Kreuzer oder Ggr-
zu überlaſTen. Briefe und Gelder erbitte ich Poſtfrey.
Darmſtadt, den 1. October 1811. º
L. C. Wittich, Hofbuchdrucker.
Moritz Auguſe von Thümmels
/ ä m m : l i c h e W. e r k
ſchöne umd wohlfeile Ausgabe.
Die Werke, welche ich hiermit ankündige, be-
dürfen keiner Empfehlung; ſie nicht in einer ſchönen
Ausgabe zu beſitzen, wäre ein Vorwurf für die Na-
tion. Sie ſind in unſerer Literatur einzig; wir haben
keinen Schriftſteller dieſer Art, bey dern ſich ſo
vieles auf eine ſo reizende Weiſe vereiniget: eine
klaſſiſche Sprache, die Gewandtheit und der feine
Geſchmack des gebildeten Weltmanns, Zartheit und
Gefühl, Phantaſie, Witz, Humor, Schalkhaftigkeit und
Grazie, Kenntniſs des menſchlichen Herzens und ernſte
Lebensweisheit.
Ich liefere dieſe Werke in 6 Bänden, in kleinem
Format auf Velinpapier mit lateiniſchen Letterm ſchön ,
e»
gedruckt, jeder Band mit Kupfern und Vignetten, den
erfen mit dem ähnlichen Portrait des Hn. Vfs. Alle
Monate erſcheint ein Band; die beiden erſten ſind jetzt
fertig; bey Empfang derſelben zahlt man für die 3er-
ſten, bey Empfang des dritte» für den vierten Band,
u. [.. w. voraus
Inhalt: Erſter Band vermiſchte, von dem Hm. Vf.
noch nicht herausgegebene Gedichte, Wilhelmine, und
die
----- 338 / 496 -----
647
648
A. L. Z. Num. 319. NOVEMBER 1 81 1.
die Inoculation der Liebe. – Zweyter bis ſechster
Band: die verbeſſerte Reiſe ins ſüdliche Frank-
reich. - -
Die Pränumeranten erhalten bis zum März 1812.
den Band auf Velimpapier zu 1 Rthlr4 gr. ſächſ Geld;
auf geglättetem Velinpapier zu 2 Rthlr; ZU E1N1E1Il
Preiſe, den man nach dem gewöhnlichen Maſsſtab für
Druckpapier zahlen müſste. Es iſt begreiflich, daſs
der Ladenpreis beträchtlich erhöht werden nuſs.
Leipzig im November 1811.
- - Georg Joachim Göſchen.
Von der wichtigen Relation d'un Voyage en Perſe
des Herrn Ac. Dupré wird in einer bekannten Buch-
handlung, eine Ueberſetzung mit meinen Anmerkm-
gen begleitet, erſcheinen. Dieſs zur Vermeidung der
Colliſionen. - -
Im November 1811.
-
E. A. W. v. zimºren.
- ... -
Neuigkeiten zur Herbſtmeſſe 1811. von Mohr
und Zimmer in Heidelberg: /
Bibel. Die Schriften des alten Teſtaments. Neu
überſetzt vom 7. C. W. Auguſt und W. M. L.
, de Werte.
5r. Bd. gr. 8.
- Velinpapier 3 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch 6 F. Rheiniſch.
- Poſtpapier 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ. 4 Fl. 12 Kr. Rhein.
- - Ä - -
Graudruckp. 1 Rthlr. 4 gr- Sächſ, 2 Fl. 6 Kr. Rhein.
Lampadius . 3., Beyträge zur Badiſchen Geſchichte.
Mit 2 Kupfern. gr. 8: 1. Rthlr: 8 gr. Sächſ oder
2 Fl. 24 Kr. Rheiniſch.
Lebensbeſchreibung, Karl Friedrichs, Groſsherzogs
von Baden, von Aloys Schreiber. 12 gr. Sächſiſch
- oder 54 Kr. Rheiniſch. -
Mahler Müllers Werke. 3r. Theil. 8. Velin und
Druckpapier. - - -
Raumer, Ä a, CCI Emendationes in Lohmeieri et
Gebhardii tabulas genealogicas dymaſtiarum ara-
bicarum et turcic. Addita eſt epiſtola Fr. Wilken
ad auctorem. 4. 1 Rthlr. 20 gr. Sächſiſch oder
3 Fl. 18 Kr. Rheiniſch. ?
Schlegel, A. Wº, poetiſche Werke. ? Theile. º. geh.
Yelinpap. 5 Rºhr 3 gr. Sächſ 9 F. 36 Kr: Rhein.
Druckpap. 3 Rthlr. 16 gr. Sächſ. 6 F1. 36 Kr. Rhein.
Schmid, # Elemente der Form und Gröſse (ge-
wöhnlich Geometrie genannt). 3r. Theil. gr. 8.
Ladenpreis 20 gr. Sächſ. 1 Fl. 30 Kr. Rhein.
Schreiber, A., Baden im Groſsherzogthum mit ſeinen
Heilquellen und Umgebungem. § geh. 1 Rthhr.
2o gr. Sächſ. oder 3 Fl. 18 Kr. Rheim.
Schreiber, A., Heidelberg und ſeine Umgebungen
hiſtoriſch und topographiſch beſchrieben. Mit
3 Kupfern und einer groſsen Karte von Heidel-
berg und ſeinem Umgebungen. 8. geh. 2 Rthlr,
Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rheim.
ruckp. 1 Rthlr. 14 gr. Sächſ. 2 Fl, 54 Kr. Rhein.
Studien, herausgegeben von C. Daub und F. Creuzer.
ºten Bandes 2tes Heft. gr. 8. geheftet 1 Rthlr.
Sächſiſch oder 1 Fl. 48 Kr. Rheiniſch.
Zachariä, Dr. K. S., Handbuch des franz. Civilrechts.
3r-Bd. gr. 8. 2 Rthlr. Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein,
Als Weihnachtsgeſchenk verdienen empfohlen zu
werden:
Kinderfreund, der neue, herausgegeben in Verbin-
dung mit mehrern Erziehern von 3. B. Engel-
Ände mit Kupfern und Muſik. 8. geben.
den 8 Rthlr. Sächſiſch oder 14 Fl. 24 Kr. Rhein.
Kinderfreund, muſikaliſcher, eine Auswahl von Lie-
»dern zur veredelnden und fröhlichen Unterha.
Äng im häuslichen Zirkel, herausgegeben von F. B.
Engelmann. 8. Schreibpapier mit Muſik. 2 Rhlr.
Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein. Druckpapier ohne
Muſik 8 Sächſiſch oder 36 Kr. Rheiniſch.
Grimm, 4. L., Kindermährchen. 2. Mit Är-
zen Kupfern . Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein-
Mit illuminirten Kupfn: 1 Rthlr. 2ogr. Sächſiſch
oder 3 Fl. 18 Kr. Rheiniſch. -
- -
- - - III. Au ct i on e-n. :
Birkenſtocks Bücher-, Kupferſtich-, Gemälde-, Hand-
zeichnungen-, Altertümer- und Kunſſachen - Verkauf
- in Wien. - - - - - -
Die in unſern Blättern ſchon für einen frühern
Termin - den 15ten Jänner 1811. – angekündigte,
bisher aber verſchobene, öffentliche Auctijn der jo
dem kk Hofrath 3. Melch. von Birckenflock hinterlaſ.
Tenen Bücher- und Kun ſtſammlungen wird nun im zu-
künftigen Jahre nach folgender Art abgehalten werden.
1) wird am 14ten Hornung 1812. mit Verſteigerung
der Bibliothek und zugleich des die italijniſchj
und deutſche Schule enthaltendem erſten Theiles
der Kupferſtichſammlung nach Ordnung der ge-
drºckten Catalogen angefangen werden. DÄr-
auf folgt ---
2) im März c. a. der Verkauf der Gemälde, Hand-
zeichnungen und übrigen Kunſtgegenftände, wie
ſolche in der Catalogue des ableaux et deſſein etc.
verzeichnet ſind. Endlich ſoll
3) der "eye Theil der Kupferſtichſammlung, der
die niederländiſche, franzöſiſche und engliſche
Schule begreift, im Spätjahr 1812. verkauft
werden. -
Commiſſionen übernehmen die C. Fr. Bockiſche,
linºiſhe und Kibleriſche Buchhandlungen, und die Herren
Kunſthändler Artaria und Maiſch in Wien.
Herr Univerſitäts-Proclamator Weigel und Herr
M. Stimmel in Leipzig. -
Herr Kunſthändler Frauenholz in Nürnberg.
Herr Buchhändler Simon, und die Prefliſche Kunſ.
handlung in Frankfurt am Mayn, wo auch die Öa-
talogen zu haben ſind.
-mm-
----- 339 / 496 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
2. "
N O V E M B E R
I 8 I 1 .
- -
-
- -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adelung, J. C., ſ. Ch. G. Jöcher.
B. - - -
Bachmann, K. Fr., über Philoſophie u. ihre Geſchichte.
294 441: - - -
Balbis, J. B., Horti academ. Taurinenſis ſtirpium mi-
nus cognitarum aut forte novar. icones et deſcriptio-
nes. Faſc. I. 310, 575.
Bartſch, M. Fr. Ph., Liederſammlung zur Erhebung,
Veredlung u. Erfreuung des Herzens für die Jugend.
EB. 124, 99o. " -
Batz, Joh. Joſ., theologiſche Zeitſchrift, 2n Bds. 4-
6s H. u. 3m Bds 1 – 6s H.EB. 129, 1o25.
– – theolog. Zeitſchrift, 4r Bd. ſ. Fr. Brenner.
Bemerkungen, Berichtigungen u. Zuſätze zu den Brie-
fen üb: die Fellenberg. Landwirthſchaft zu Hofwyl.
(Von dem Baron v. Imhof) 35, 61 2.
Bericht an die Schweiz. Tageſatzung üb. die landwirth-
ſchaftl. Anſtalten zu Hofwyl. 316, 617.
– amtlicher, an die Schweiz. Tageſatzung üb. Fellen-
bergs landwirthſchaftl. Anſtalten zu Hofwyl, abge-
ſtattet von Heer, Crüd, Meyer, Tobler u. Hunkeler. Mit
Anmerkungen überſetzt von G H. Heinſe. 316, 617.
Blätter, landwirthſchaftliche, f. E. Fellenberg.
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 4n Bds. 1 u. 2s H.
EB. 129, 1 o25.
Briefe über die Fellenberg. Landwirthſchaft zu Hofwyl.
3 1 53 6o9. -
Brongniart, Alex., Traité élémentaire de Minéralogie,
avec des applications aux arts. 2 Vol. 317, 628.
Burdach, K. Fr., die Literatur der Heilwiſſenſchaft. 2r
Bd. EB. 121, 966. - -
Büſch, Ch. A., der junge Kaufmann, wie er ſeyn ſollte.
Nebſt zwey Anhängen. EB. 132, 1054.
C.
Callſen, C. F., Winke zu einer angemeſſenen Amtsfüh-
rung für Landſchullehrer. 308,558.
Cannabich, G. Ch., Rechtfertigung des 1n Thls. der
Kritik der prakt. chriſtl. Religionslehre gegen die
Beſchuldigungen des Recenſenten in der Leipz. Lit.
Zeitung EB. 132, 1049.
Claudius, G. C., ſ. J. F. Netto.
Consbruch, C. W., Taſchenbuch der Arzneymittelleh-
re. 2e verm. Aufl. EB. 123, 98o.
Cramer, Jak., Beyträge zur nähern Kenntniſs des Men-
ſchen in Lebensbeſchreibungen hingerichteter Miſſe-
thäter. 1os H. EB. 127, 1015.
D.. - -
Dabelow, C. C., Frankreichs gegenwärtige Lage, Verfaſ-
ſung u. Verwaltung mit einem Rückblick auf die ver-
gangenen Zeiten. 295, 449-
Desvaux, A., Tableau ſynoptique des Minéraux, par
claſſes, ordres, genres etc. d'après la méthode de
Hauy. EB. 132, 1956.
/E.
Ebermaier, J. Ch., Taſchenbuch der Chirurgie. 1r Bd.
2e umgearb. Aufl. EB. 124, 938.
Ekonom Kollegom Krain nowo werelonego sposoby
giopodarowania, rolnictwa, chodowania Koni, bidfa
owiec, ſadownitcwaprzyczyniemia Panom –– przez
P. R. A. K. 317, 632. -
Emmerich, G. C. Fr., Gedichte. 316, 624.
Encyklopädie der Schulwiſſenſchaften, ſº F. W.D. u.
Ch. W. Snell. -
Engelmann, J. B., muſikal, Kinderfreund. EB. 121, 968.
27. # J. H., Etat der Gemeinds-Bürgerſchaft der
Stadt Zürich bis ult. Dec. 181o. EB. 1 25,997. -
Etui, hiſtoriſches, oder chronol. Ueberſicht der wich-
tigſten Perſonen u. Begebenheiten von den älteſten
Zeiten bis auf das J. 18.11.2e Aufl. 299,487.
F.
Fabelleſe für die Jugend. 3e umgearb. Aufl. FB. 122,976.
Fauſt, B. Ch., guter Rath an Frauen über das Gebären;
mit Böttiger's Schreiben über das Gebären bey den
Alten. 304, 521.
Fellenberg, E., landwirthſchaftl. Blätter von Hofwyl
2 u. 3s H. 317, 625. -
Fiſcher, F., ſ. G. Langsdorff.
Flora Erlangenſis, ſ. A. Fr. Schweigger.
G.
v. Genlis, Frau, italieniſche u. deutſche Geſpräche;
als Anhang zu Meidinger's u. Filippi's italien. Grama-
matiken. 2e verm. Aufl. EB. 124, 992.
Glaube u. Poeſie, ſ. Lueian.
van Goens oder Cuninghame, R. M.,ſ. Ueber moral. Ehe-
bruch. -
Günther, J. A., die Teich- u. Fiſchereywirthſchaft, ſ.
J. V. Sickler, die deutſche Landwirthſchaft. 11r Bd.
oder Deutſchlands Feldbau. 8r Bd.
- H. -
Hanin, M. L., Cours. de botanique et de phyſiologie
végétale. 303,52o. -
Heinſe, G. H., ſ. Bericht, amtlicher, über Fellenbergs
landwirthſch. Anſtalten. Hil
/ il-
----- 340 / 496 -----
-s
Hildebrandt, Fr., Lehrbuch der Phyſiologie. 4e verm.
Aufl. EB. 130, 1040.
Hoffnann, A., üb. Fellenbergs Wirthſchaft in Hofwyl; mit
A. Thaer's Anmerk. u. einer Nachſchrift. 316, 62o.
von der Hude, B. H., ſ. Sprachlehre, kleine deutſche.
I.
Jacobi, Max., ſ. Thucydides. -
Ideen zum Nachzeichnen, in 6 Blättern. 318, 64o.
v. Imhof, Baron, ſ. Bemerkungen zu den Briefen über
Fellenbergs Landwirthſchaft.
Jöcher's, Ch. G., allgem. Gelehrten-Lexicon; Fortſez-
zungen u. Ergänzungen zu demſ, angefangen von J.
C. Adelung u. fortgeſetzt von H.-W. Rotermund. 3r Bd.
EB. 130, 1o38. «- - -
Journal, neues, für die Botanik, ſ. A. Schrader.
Jung, J. H., gen. Stilling, des chriſtl. Menſchenfreun-
des bib. Erzählungen. 4s H.EB. 29, 1032.
– – – Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums,
auf das Jahr 1812. EB. 129, 103o.
- K.
Kinderfreünd, muſikaliſcher, ſ. J. B. Engelmann.
Klein, E. F.: zwey Vorleſungen: über den Werth od,
Unwerth der National-Vorurtheile, und: Wie müſſen
unſre Vorſtellungen und Ueberzeugungen beſchaſ-
fen ſeyn, wenn ſie auf den Willen wirken u. in
That übergehen ſollen? 294, 447. - -
Körte, Fr., ſ. A. Fr. Schweigger.
L. /
Lang, K., Welt- u. Wunder-Magazin. 1n Bds. 2 u.
3s H. EB. 123, 984.
Langsdorff, G., et F. Fiſcher, Plantes, recueillies pen-
dant le voyage des Ruſſes autour du monde. 310,576.
Leben u. Meinungen, auch ſeltſame Abenteuer Eras-
mus Schleichers, eines reiſenden Mechanicus. 4e
verm. Aufl. 1 u. 2r Bd. EB. 131, 1048.
Lebensbeſchreibungen groſser u. merkwürd. Männer;
nach Campe's Lehrart bearb. EB. 122, 975.
Le Gour de Flaix, hiſtor. geograph. polit. Verſuch üb.
Oſtindien. Von E. A. W. v. Z(immermann.) 2r Bd.
EB. 132, 105 1. -
Lehmann, F. L., ſ. J. F. Netto.
Leonhard, C. C, Taſchenbuch für die geſammte Mine-
ralogie. 5r Jahrg. 1811. EB. 128, 1o17.
Liederſammlung für Landſchulen, mit einer Singſtim-
me. EB. 124,99 1.
Linde, S. G., Sownik
EB. 126, 1oo 1.
Kucian, Glaube u. Poeſie. EB. 122, 974.
Meidinger, J. N., nouvelle grammaire italienne prati-
que. Cinq. édition. EB. 124, 992.
Meisner, S. G., kaufmänniſche Erfahrungen, mit em-
Pörenden Beyſpielen aus der wirklichen Welt. EB.
132, 1 O 54- -
Murfinna, Ch. L., Journal für die Chirurgie, Arzney-
kunde u. Geburtshülfe. 4n Bds. 1s St. EB. 127, 1oo9.
– – neues Journal für die Chirurgie, Arzneykunde
w. Geburtshülfe. 1n Bds. 1 – 3s St. EB 127, 1oog.
jezyka Polskiego. 2n Thls. 2r Bd.
Müslin, Dav, das Bleiben bey Jeſu. Zwey Feſtpredig-
ten. EB. 126, 1oo7.
Mynſter, J. P., Praedikener. EB. 123,923.
– Ole Hieron, Pharmakologie. Förſte Bind. 314, 607.
N.
Natalie, Gedichte. 316, 622.
Nemnich, Ph. A., neueſte Reiſe durch England, Schott-
land u. Ireland. 305,5 29. -
Netto, J. Fr., neueſtes Toilettengeſchenk der vorzüg-
lichſten Strick-, Stick-, Näh- u.and. weibl. Arbei-
ten, auf d. J. 1811; fortgeſetzt von F. L. Lehmann; mit
Text von G. C. Claudius. . u. 2e verm. Aufl. 299, 485.
Neuenhahn, K. Ch. A., das Ganze der Branntweinbren-
nerey. 1r Bd. 4e umgearb. Aufl. auch:
– – die Branntweinbrennerey nach theoret. u. prakt.
Grundſätzen. EB. 127, 1c 16.
Niemann, J. Fr., Pharmacopoea batava. Vol. I, T. I et
II. EB. 126, 1co6. - - - -
Niemeyer, F. G., über die Urſachen des engl. National-
Reichthums. 2e verb. Aufl. EB. 132, 1o56.
P. -
Pharmacopoea batava, ſ. J. F. Niemann. -
Piekarski, B. 2. Kmieé Proszowski Synom, Synowconn
Corkom, Zieciom, Wnukom i Prawnukom urocry-
ſtoséwprowadzenia Kodexu Napoleona; de 15 Sierpn,
181o. 317, 631.
R.
Recepte u. Kurarten der beſten Aerzte aller Zeiten. 3r
u.4r Tk. EB. 1 24, 985.
von der Recke - E., geb. v. Medern, Gedichte; herausg.
von C. A. Tiedge. EB 121, 967.
Richter: K. Fr., italieniſche doppelte Buchhaltung, od.
durch ſechs Monat geführte fingirte Handlung. ae
Aufl. EB. 132, 1055.
Rockſtroh, H., die Kunſt mit Einſicht u. Bewuſstſeyn
fertig zu rechnen. 318, 640.
Rotermund, H. W., ſ. Ch. G. Jöcher.
S.
Sachſe, Pred., Wer iſt conſequent? Reinhard? od. Tzſchir-
ner? in Briefen beantw. 296, 457.
Salat,J., die rein menſchl. Anſicht der Ehe. EB. 127, 1o14.
Sammlung auserleſener Lieder zur häusl. Erbauung. 3e
verb. Aufl. EB. 123, 1o24.
– der wichtigſten Schriften üb. das landwirthſchaftl.
Inſtitut des Hrn. Fellenberg zu Hofwyl. 315, 609.
Schäfer, G. H., hochdeutſches Wörterbuch nach den
Endſylben geordnet. EB. 1 23, 982. , -
Scherer, Alex. N., kurze Darſtellung der chem. Unter-
ſuchungen der Gasarten. 3e verb. Aufl. EB. 126, 1oo8.
Schlegel, Fr., über die neuere Geſchichte. Vorleſungen
gehalten zu Wien im Jahr 1810.308,553.
Schmalz, Th., neue Sammlung merkwürd. Rechtsfälle.
2r Bd. EB. 128, 1 o2 2. -
Schmidt's, J. A., handſchriftl. hinterlaſsnes Lehrbuch
der Materia medica. Revidirt u. herausg. von W. J.
Schmitt. 314, 6o1.
Schmitt, Joſ, Handbuch der Synonymik. 311,584.
– W. J., ſ. J. A. Schmidt.
- Sekra-
----- 341 / 496 -----
-
Schrader, A., neues Journal für die Botanik. 4m Bds. 1
u. 2s St. EB. 121, 965.
Schreiber, A., Lebensbeſchreibung Karl Friedrichs, Groſs-
herzogs von Baden. 295, 453-
Schulz, K. H. L., medic. prakt. Geſchäfts- u. Adreſs-
buch auf das J. 181o. u. J. 1811. EB 126, 1oo4u.5-
Schürmann, D., prakt. Schulbuch der gemeinen Rechen-
kunſt u. Geómetrie. 2e verb. Aufl. EB. 128, 1023-
Schweigger, H.Fr., u. Fr. Körte, Flora Erlangenſis. 302,511-
Sickler, J. V., Deutſchlands Feldbau. 8r Bd. auch:
– – die deutſche Landwirthſchaft in ihrem ganzen
Umfange. 11r Bd. die Teich- u. Fiſchereywirthſchaft
von J. A. Günther. EB. 125, 998.
Skizzen u. Anekdoten aus dem Leben berühmter Dich-
ter, Maler, Kupferſtecher, Bildhauer u. Baumeiſter.
14, 6o 8.
sº“éjw, erſte Grundlinien zur Metaphyſik. Neue
Aufl. EB. 122, 969.
– F. W. D., Handbuch der reinen Mathematik. 1r Bd.
Arithmetik u. Algebra. 2r Bd. Geometrie u. Trigono-
metrie. 3o1, 5o2-
– – mathemat. Uebungsaufgaben. 1s Bdchen: 3o1, 5o2-
– – u. Ch. W., Encyklopädie der Schulwiſſenſchaf-
ten. 1e Abth. Philoſophie. 4r Bd. Metaphyſik, ſ. Ch.
W. Snell. -
v. Sonnenfels, Joſ., über die Stimmenmehrheit bey Cri-
minalurtheilen. 2e verm. Aufl. 299, 481.
Sprachlehre, kleine deutſche, zunächſt für Töchterſchu-
len. (Von B. H. von der Hude.) 3 12, 539.
Steinbeck, Ch. G., der aufrichtige Kalendermann. Ir Th,
6e Aufl. EB. 130, 1 o4o.
– – gemeinnütziges Juſtiz- und Polizeyblatt der Deut-
ſchen. Jahrg. 181o. EB. 125, 993. -
Stern, K., auch eine Reiſe auf meinem Zimmer. EB.
124-992- - -
Strnlä, Jul., Gemälde u. Zeichnungen aus der wirkli-
chen Welt. EB. 131, 1048- -
T.
Taſchenbuch der Reiſen, f. E. A. W. v. Zimmermann.
– für die geſammte Mineralogie, ſ. C. C. Leonhard
Thaer, A., f. A. Hoffmann.
Thueydides; überſetzt von Max. Jacobi. 2 u. 3r Bd. EB.
1233 984.
Tiedge, C. A., ſ. E. von der Recke.
Tzſchirner, H. G., Briefe, veranlaſst durch Reinhard's
Geſtändniſſe – – 296, 457.
– – Memorabilien für das Studium u. die Amtsfüh-
rung der Prediger. 1n Bds. 2s St. EB. 123, 977.
U.
Ueber die Inconſequenz des dogmat. Syſtems, zu wel-
chem ſich Dr. Reinhard bekennt u. über die Conſequenz
des offenbarungsgläubigen Rationalismus. 296, 457.
– moral. Ehebruch, Weiberunbeſtand, Weiberlaunen,
Weibereiferſucht, und die Frau, wie es wenige giebt.
(Von R. M. van Goens oder Cuninghame) 304, 527.
V.
Weillodter, V. K., Lieder, Erzählungen u. Fabeln für
Kinder. 2e verm. Aufl. EB. 124, 990.
* W.
Walch, Fr. A., ausführliche Darſtellung des Urſprungs,
der Erkenntniſs, Heilung u. Vorbauung der veneri-
ſchen Krankheit. 314, 604.
Weland, J. Ch., bibl. Erzählungen zur Beförderung der
Achtung gegen die Bibel u. Jeſum. Nach Hübner. 2r Th.
Erzählungen aus dem N. Teſt. 312. 591.
Wer iſt coaſequent? Reinhard ? oder Tzſchirner ? f. Pre-
diger Sachſe.
Wiebeking, C. F., Beyträge zum Fluſs- u. Wehrbau,
3 18, 633-
m Ä Ä., Theory and Deſcription of a Ventilator;
auch deutſch, mit einer Zugabe über die Propagation
des gelben Fiebers. EB. 121, 961.
Z.
v. Zimmermann, E. A. W., Taſchenbuch der Reiſen.
9r Jahrg. 2e Abth, für das J. 1810., 1or Jahrg. für das
J. 1811. EB. 130, 1033.
– – ſ. Le Goux de Flaix.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 102.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiftiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Achard in Berlin 306,544 Adelang in St. Petersburg
306,544. v. Almendingen in Hadamar 30y, 568. v. Auers-
zwald in Königsberg 302, 496. Bandtke d. ält in Breslau
306, 544. Bºde in Caſſel 305,535. Buſſe in Freyberg
305,536. Carl in Freyburg 295, 456. Chriſt in Kron-
berg 305,5 36. Fries in Heidelberg 295, 455. 305,535.
Grotefendi Frankfurt a. M. 305,536. Gruner in Hei-
delberg 299, 48 s. Klinger in St. Petersburg 306,543.
Lafontaine in Halle 3oo, 496. Meinert in Prag 295, 456.
Moiſer in Oedenburg 295, 456. Niemenſcheck in Prag
295,456. Pertſch in Ceburg 299,488. Schüler in Span-
Danzig 3oo, 496. Gentz in Berlin 306,543.
genburg 305,535. Schweins in Heidelberg 295,456.
Sibeth in Güſtrow 3oo, 496. Snell in Idſtein 305, 536.
v. Sponeck in Heidelberg 315, 616. Steinbuch in Heiden-
heim 305,536. Trommsdorff in Erfurt 315,616. Wol-
mar in Bern 306,544. Weerth in Detmold 305,535.
Weitzel in Mainz 305,536. Weſtrumb in Berlin 305,536.
Wiederhold in Marburg 305,535. v. Würſt in St. Peters-
burg 3o6, 544. Zimmermann in Hamburg 315, 616.
Todesfälle. -
Beitler in Mitau 306,543. v. Bougainville in Paris
299, 483. v. Cogniazo in Lüben 296, 464. Dippold in
Hecker in
Berlin
----- 342 / 496 -----
se-
Berlin 306,43. Pallas in Berlin 299, 488. v. Yall-
moden-Gimborn in Hannover 306,543.
Univerfitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Amſterdam, Hauptinhalt des während des Aufenthalts
des franz. Kaiſers daſ erſchienenen Decrets, den öffent-
lichen Unterricht in den holländ. Departements betr.
3os, 559. Berlin, philomathiſche Geſellſch.» Stiftungs-
feyer, vorgeleſene Abhandlungen, neues Mitglied 3O8,
56o. Breslau, Univerſ, Einweihungsfeyerlichkeit der
von Frankfurt dahin verlegten, Beſchreibung derſ.
315, 613. Coblenz, Rechts-Facultät, ertheite juriſt.
Licentiaten. Würden 332, 411. – – Verzeichniſs der
Wintervorleſungen v. 1811 – 1812. 3oo,495: Frankfurt
a. M., Gymnaſium, Herbſtprüfungen u. Feyerlichkeiten,
Matthiae's Einladungsſchrift 299,487. Freyburg, Uni-
verſ, Frequenz derſ., Feyer des Andenkens des Groſs-
herz. Karl Friedrich 295, 455. Halle, maturforſch. Ge-
ſellſch., v. Leiſt's Beſuch derſ., ihm überreichtes Eh-
rendiplom, Stiftungsfeyer, gehaltne Vorträge, auf S-
nommne Mitglieder 309,567. Hamburg, neu organiſir-
tes Johanneum, Cuvier's u. Noéls Unterſuchung u.ſelbſt-
gehaltne Prüfungen in demſ. 296,463. Heidelberg, Gym-
naſium, öffentl. Prüfungen u Actus, Lauter's Einladungs-
verzeichniſs u. Rede 299, 487. – Univerſ, Frequenz
derſ. u. Vergleichung mit Freyburg, Doctorpromot.
295, 455. Mannheim, Lyceum, öffentl. Prüfungsfeyer-
lichkeiten, Seilers Einladungsprogramm 299. 487. Mar-
burg, Univerſ., Dankfeſtfeyer für vom König erhaltne
Geſchenke, Aufſtellung der Büſte deſſ., ertheilte Do-
ctorwürden, Doctorpromotionen 305, 535. 308, 559.
München, Akad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung zur Na-
menstagsfeyer des Königs, eingegangene Preisſchriften,
Preiserth. 308,56e. übingen, Univerſ. , neue, durch
eine von der Regierung niedergeſetzte Commiſſion ent-
worfne u. zu Stande gekommne zeitgemäſse Verfaſſung
derſ. 308,559.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Fiſcher's in Würzburg, neuerfundene, durch Stärke u.
Fülle des Tons ſich auszeichnende, Violinen, Preis derf.
304, 5 27. Germar's in Halle, Reiſe, Nachricht von der
Fortſetzung u. Beendigung derſ. 3o1, 503.
- III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Wedekind in Lüneburg, chronolog. Handbuch der
Welt - u. Völker-Geſchichte 319,644. v. Zimmermann's
Ueberſetzung der Relation d'un Voyage en Perſe des
Hrn. Ad. Dupré 319, 647- -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Arnelang in Berlin 298,478. Andreä. Buchh. in Frank-
furt a. M. 298,479. Baſſe in Quedlinburg 298,475. Bauer
in Leipzig 307,548. Baumgärtner. Buchh. in Leipzig
313, 594.598. 319, 645. Bureau für Literatur u. Kunſt
in Halberſtadt 307,547. Büſchler in Elberfeld 298,474.
477. -
Dürr in Leipzig 307,546. 313, 593- Fleiſcher d. jin
Leipzig 313,596. 319, 642. Fleiſchmann in München
298, 476. Gebauer. Buchh. in Halle 3 13, 596. Göſchen
in Leipzig 319, 646. Hennings. Buchh. in Erfurt 307,
Herder. Buchh. in Freyburg 307,546. Herold u.
Wahlſtab in Lüneburg 319, 644. Heyer u. Leske in Darm-
ſtadt 298, 473. 478. 307,546. Hitzig in Berlin 298,477.
307,545.313, 595. 319, 645. Huber u. Comp. in St. Gal-
len 313, 596. Mohr u. Zimmer in Heidelberg 307,550.
313,593.598. 319, 641. 647. Nicolai. Buchh. in Berlin
3c7, 549. Perthes in Gotha 3o7, 545. Renger. Buchh.
in Halle 313, 597. Schöne. Buchh. in Eiſenberg 307,55o.
Steinkopf in Stuttgart 319, 643. Varrentrapp u. Sohn
298, 480.
Brede u. Wilman's in Frankfurt a. M. 298, 475.
in Frankfurt a. M.313, 593. Weidmann. Buchh. in Leip-
zig 313, 597. Yilmans in Frankfurt a. M. 298, 497.
307, 545. 548. 313, 594. Yittich in Darmſtadt 319, 646.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Frankfurt am M. 307, 552.
– von Büchern, Kupferſtichen u. Landkarten in Hei-
delberg 307, 52. – von Büchern u. Kunſtſammlungen
in Wien, v. Birkenſtockſche 319, 648. Heinrichshofen in
Magdeburg, Berichtigungsanzeige wegen eines Doppel-
Abdrucks im Kibbeck- u. Hanſteinſchen neuen Magazin
Heinſius. Buchh. in Gera, Journalenverkauf
298, 479. Jacoby’s Kunſthandl in Berlin, Kupferſtich-
verkauf berühmter Perſonen aller Stände u. Nationen,
von Chodowiecki u andern Künſtlern 307, 55 1. Martini
in Leipzig, herabgeſetzte Bücherpreiſe 313,6oo. Mine-
ralien - Comptoir in Hanau, Verkauf einzelner Minera-
lien u. ganzer Sammlungen 298,480. Poſtamt, Königl.
Preuſs., in Liegnitz, kündigt eine polit. Zeitung, un-
ter dem Titel: Correſpondent von u. für Schleſien, an
319, 641. Salfeld in Berlin herabgeſetzte Bücherpreiſe
3 13, 598. Wetterauiſche Geſellſchaft, die, für die ge-
ſammte Naturkunde zu Hanau, giebt ihre Annalen ſo-
wohl im Ganzen als auch, in Seetionen getheilt, unter
beſondren Titeln im Selbſtverlag auf Subſcription her-
aus 298, 473- -
----- 343 / 496 -----
649 N U m.
32O.
650
ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG
Montags,
P H I LOS O PH I E.
BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts, als
einer Philoſophie des poſitiven Rechts, vom Prof.
Hugo in Göttingen. Dritter, ganz von neuem
ausgearbeiteter Verſuch. 1809. XII u. 486 S. 8.
(I Ä 12 gr.)
(Auch als zweyter Band eines Lehrbuchs eines civili-
Ä Curſus mit beſonderem Titel zu dieſem Be-
hufe.) .
De neue Auflage unterſcheidet ſich von den bei-
den erſten (unter dem nämlichen Titel als oben,
zu Berlin gedruckten, der erſten 1798, 22o S.; der
zweyten 1799, 404 S. 8.) durch weſentliche Verbeſ-
ſerungen in der Anordnung, vorzüglich-aber durch
die gröſsere Ausführlichkeit einiger, zweckmäſsige
Abkürzung andrer Theile, durch eine noch reichere
Ausſtattung mit der vorhin ſchon ſehr anſehnlichen
Zugabe gelegentlicher Erläuterungen und Bemerkun-
gen, mannigfaltiger Anſpielungen auf verwandte Din-
ge, und Ä5 einer ſehr ausgebreiteten Lectüre,
wodurch es dem Vf. Ä iſt, unter dem Namen
des Syſtems einer durch ihre abſtracte Trockenheit
verrufenen Wiſſenſchaft, nicht bloſs ein lehrreiches,
Än zugleich äuſserſt unterhaltendes Buch zu ma-
CI1.EIl. -
Die erſten Auflagen deſſelben haben unſtreitig
weit mehr Aufmerkſamkeit erregt, als der Vf, ſeinen
Aeuſserungen in der Vorrede zufolge, daraus vermu-
thet; daſs # wenige Beurtheilungen davon erſchienen;
auf keiner andern Univerſität Ä darüber
gehalten worden; und vorzüglich, weil nach ihm
noch kein andres Buch nach dem nämlichen Plane
eſchrieben ſey. -
Das Stillſchweigen der gelehrten Tagblätter, (es
fehlt wirklich auch in dieſer Allg. Lit. Zeit. noch an
einer Anzeige) iſt nachtheilig, in ſo fern Kritik und
Widerſpruch Gelegenheit zu Verbeſſerungen geben.
Es kann dem Schriftſteller als anſcheinende Vernach-
läſſigung empfindlich ſeyn. Sehr oft aber liegt dieſem
Stillſchweigen eine ganz andre Urſache zum Grunde.
Das vorliegende Werk imponirt durch die Maſſe der
darin zuſammengepreſsten Kenntniſſe, und durch gewiſ-
ſe eigenthümliche Anfichten des Vfs. Es iſt in der That
nicht leicht, ein hinlänglich motivirtes Urtheil über ein
Werk zu fällen, Ä alle bis jetzt bekannten Sy-
ſteme des Naturrechts zu vernichten verſpricht; ein
neues philoſophiſches Syſtem ankündigt; und zugleich
ſo viel Philoſophie über einzelne poſitive Geſetzgebun-
gen enthält. Wer ſich zutrauen darf, es in der erſten
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
den 2.
December I 8 I I.
Abſicht zu beurtheilen, kann leicht die Ueberlegen-
heit des Vfs. in der letzten fürchten. Und wer ſich
auf die Beurtheilung der Kritiken einzelner Rechts-
ſätze einlaſſen kann, dem iſt vielleicht die erſte Haupt-
abſicht des Werkes fremd. "
Noch begreiflicher findet es Rec., daſs keine Vor-
leſungen auf andern Univerſitäten über dieſen Grund-
riſs gehalten ſind. Er bezweifelt überhaupt, daſs die
Wiſſenſchaft, welcher der Hr. Prof. Ritter Hugo den
Namen des Naturrechts giebt, ſich zu akademiſchen
Vorleſungen eigne. Nach unſrer Meinung ſollte ſich
die Philoſophie des Rechts in derſelben auf eine all-
gemeine Entwickelung der Begriffe beſchränken, wel-
che den Verhältniſſen der bürgerlichen Geſellſchaft
zum Grunde liegen. Der dogmatiſche Lehrer mag
ſein Syſtem daraus deduciren, ſo gut er kann: der
ſkeptiſche, die Unzulänglichkeit der metaphyſiſchen
Speculation darthun, und andre §Ä anzeigen,
aus denen die Rechtsbegriffe der Völker abzuleiten
ſind. Ein Vortrag hingegen, in welchem alle wirk-
liche und mögliche Rechtsverhältniſſe der Menſchen
aufgeführt werden, verwirrt die Vorſtellungen des
Schülers. Er lernt viel zu viel, und zu frühe. Ari-
ſtoteles, der zehn und zwanzig Jahre lang mit ſeinen
Schülern umgieng, konnte in ſeine Vorträge manches
aufnehmen, was unſre Lehrer dem nachmaligen eig-
nen Studio ihrer nach drey Jahren entlaſſenen Schü-
ler und der Belehrung durch Bücher überlaſſen müſ-
ſen. Ferner wird der Zuhörer durch die Kritik der
allgemeinen Lehren, das Disputiren über Sätze die
zu gleicher Zeit in andern Vorleſungen als Fundament
der Rechte gelehrt werden, irre gemacht. Was in
dieſer Beziehung insbeſondere über das vorliegende
Werk zu erinnern iſt, muſs bis zum Ende der Beur-
theilung aufgeſpart werden.
Endlich bemerkt der Vf, daſs ſeit der erſten Er-
ſcheinung ſeines Werkes kein ähnliches geſchrieben
iſt. Wenn gleich Schriftſteller von Kraft und eigen-
thümlicher Denkungsart lieber ihren eignen Weg
gehen, als einen vorgezeichneten, ſo kann doch viele
erdienſtliche Bemühung und wirklich auch groſses
Talent in der vollkommnern Darſtellung urſprüng-
lich fremder Gedanken bewieſen werden. Die hier
folgende Beurtheilung wird zeigen, ob die Principieº
des Vfs. ſo befriedigend find, daſs man erwarten
kann, auſser ſeinen Schülern werde noch jemand die-
ſes Gedankenſyſtem adoptiren. Indeſſen haben auch
die polemiſchen Bemühungen des Vfs. gegen die herr-
ſchenden Grundſätze des Naturrechts nicht ſo viel ge-
wirkt, als er ſich davon verſprechen durfte: Meta-
phyſiſche Dogmatiker laſſen ſich nicht leicht irre º-
4) N - chen.
----- 344 / 496 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen. Doch iſt ſeit der erſten Auflage ſeines Buchs
ein anderes Werk erſchienen, welches die Rechts-
verhältniſſe der bürgerlichen Geſellſchaft zwar nicht
aus den Principien die Hr. Prof. Hugo aufſtellt, aber
doch aus andern ableitet, als die gewöhnlichen. Hrn.
von Hallers Handbuch der Staatenkunde, eines der
ausgezeichneteſten deutſchen Bücher, durch den Ge-
halt und Reichthum der Gedanken, und die Kraft des
Vortrags, wird vom Vf, der ſo manchen Schriftſtel-
ler anführt, gar nicht genannt. In Hn. von Hallers
Syſteme iſt alles Erzeugniſs der Natur. Hr. Prof. H.
ſchreibt alles der Willkür des Menſchen zu. Beyde
ſcheinen dem Rec. auf eine ganz entgegengeſetzte
Weiſe, der geſetzgebenden Weisheit und der Würde
der menſchlichen Natur etwas zu nahe zu thun.
Der Vf. iſt mit allen bisherigen Bemühungen um
die Philoſophie des Rechts ſehr unzufrieden. Er hält
ein ſolches Naturrecht, als man bisher geſucht hat,
ein demonſtratives Syſtem von dem was unter den
Menſchen Rechtens ſeyn müſſe, für ganz unerfindlich.
Die in der Einleitung vorangeſchickte Geſchichte der
Wiſſenſchaft iſt voll von treffenden (mitunter witzi-
gen) Bemerkungen in dieſer Abficht. Man könnte
zwar eine vollſtändige Ausführung der Gründe wün-
ſchen, aus denen ſich ergiebt, dafs eine metaphyſiſche
Rechtslehre (die ſich doch denken läſst, wie die That
beweifet) durchaus nicht auf die menſchliche Natur
anwendbar iſt, oder wenigſtens in der Anwendung
nicht befriedigend ausfallen kann. Der Vf. läſst aber
lieber ſeine Gegner den Streit, den ſie darüber ſeit
langer Zeit - und oft mit Erbitterung führen, unter
ſich ausmachen. Und das mag er wohl. Er kann
ruhig zu ſehen, wie die Syſteme des Naturrechts, die
ſeit hundert Jahren in ſo groſser Zahl erſchienen ſind,
einander aufreiben. Ihre Urheber können ſich nicht
einmal darüber vereinigen, was fe ihrer Wiſſenſchaft
eigentlich für einen Gegenſtand anweiſen, aus was für
Principien ſie dieſelbe ableiten, und wie ſie dieſelbe von
andern moraliſchen Wiſſenſchaften abſondern wollen.
Jeder Neueſte wirft nicht allein, wie in andern Wiſ-
fenſchaften, alle vorhergehenden Syſteme um, ſon-
dern verändert zugleich den Boden, auf dem und über
den geſtritten wird. -
lm allgemeinen liegt allen dieſen Bemühungen der
unbeſtimmte Gedanke eines Syſtems zum Grunde von
demjenigen, was in den ſittlichen Verhältniſſen der
Mºrſchen unter einander nothwendig und allgemein
gültig, mithin erweislich iſt. Der eine verſucht die-
fes aus dem Begriffe der Pflicht, ein andrer, der
Freyheit, ein dritter, des Zwanges, zu deduciren.
Bis zur Metaphyſik ſublimirt, heiſst das Problem, „ein
Syſtem der Bedingungen unter denen die Willkür
freyer Weſen nach einem allgemeinen Geſetze in Ue-
- bereinſtimmung gedacht werden kann."
In dieſer Erklärung (Kants eigner Definition)
bleibt es noch immer unbeſtimmt, ob die aus der Ver-
nunft abgeleiteten Bedingungen hinreichen, die Frey-
heit der Menſchen ungeſtört zu erhalten, oder ob die
Willkür Geſetze hinzufügen muſs, um einen Zuſtand
hervorzubringen, in welchem die Freyheit des Einen
neben der Freyheit des Andern einigermaſsen befte-
hen kann.
Das metaphyſiſche Syſtem der (apriori gedachten)
Bedingungen kann nur in einem Inbegriffe formeller
Sätze beſtehen, davon Hr. Prof. Jacob die Idee recht
gut Ä und im erſten Theile ſeines Naturrechts
Ä e 1795) beſſer ausgeführt hatte, und den Kant'-
chen Principien gemäſser, als irgend ein andrer dem
Rec. bekannter Schriftſteller. Dieſe metaphyſiſchen
Lehren bleiben bey dem unbegreiflichen Uebergange
der Vernunfr in die Sinnlichkeit ſtehen. Nun iſt das
Subject aller Rechte, die freye Willkür des Menſchen,
nicht durch ihre Natur beſtimmt, ſo wie das Ob-
ject der Naturwiſſenſchaft. Seine Natur iſt, unbe-
ftimmt zu ſeyn. Das Syſtem der auf die Sinnlichkeit
im allgemeinen angewandten Begriffe vom Rechte
wird daher auch ſelbſt in Vergleichung mit Kants me-
taphyſiſchen Anfangsgründen der Naturwiſſenſchaft
ſehr mager ausfallen. Um es der wirklichen Welt
näher zu bringen, muſs ein Stoff aus der Erfahrun
dazu genommen werden. Daher miſchen alle Schrift-
ſteller über das Naturrecht ſo viel willkürliche Be-
griffe mit ein, und demonſtriren die meiſten ſo viel
römiſches Recht aus metaphyſiſchen Axiomen und
Definitionen. Der Leſer aber fühlt bald, daſs alles
dieſes ohne die Sanction poſitiver Geſetze nichts gel-
ten kann: und daher fehlt es dem Naturrechte, ſo
bald die allerhöchſten und allgemeinſten Speculatio-
nen abgethan find, und man zu dem Speciellen fort-
ſchreitet, ſo ganz an Intereſſe: dahingegen die nämli-
chen Sachen, welche dort eine unüberwindliche Lan-
geweile und Ueberdruſs erregen, für den denkenden
Kopf höchſt anziehend werden, ſobald man ſie ihm
als geltende Begriffe, Herkommen oder Geſetz eines
beſtimmten Volks vorträgt.
Das ganze Werk des Hn. Prof. H. iſt voll von
treffenden Bemerkungen über die Unmöglichkeit ei-
ner Geſetzgebung in der wirklichen Welt, welche
ſich auf ein aus der bloſsen Vernunft abzuleitendes
Recht beſchränkte. Aber es iſt fchwer anzugeben,
Ä für Begriffe er ſelbſt ſeinem Syſteme zum Grunde
egt.
S Nach einigen ſeiner Aeuſserungen muſs man glau-
ben, er ſey der Meinung des Hume zugethan, nach
welcher es überall kein natürliches Recht giebt, ſon-
dern alles Rechtens ſeyn kann, was die Menſchen ih-
res Nutzens wegen dafür gelten laſſen wollen. Hier-
durch iſt aber die Schwierigkeit noch nicht gehoben,
worin denn der Begriff des Rechts beftehe, und wor-
auf die Gültigkeit des durch Willkür erkohrnen
Rechts beruhe. Und der Vf., der der demonſtriren-
den Vernunft allen Antheil am Syſteme des natürli-
chen Rechts abſpricht, räumt bald darauf ſelbſt der
Obrigkeit, weil ſie vernünftig handle, ſo viel ein,
daſs man ſein Syſtem mit jenem Principe nicht in Ue-
bereinſtimmung bringen kann, ohne erſt einige Be-
riffe und Grundſätze einzuſchieben, die er dann viel-
Ä nicht anerkennen würde. Da er uns das lei-
tende Princip ſeiner Ä (wenn man an-
ders ein ſolches bey einem Schriftſteller vorausſetzen
- darf,
----- 345 / 496 -----
653
654
Num. 320. DECEMBER 1811.
-
darf, deſſen Hauptſtärke in der Polemik liegt) nicht
klar und vollſtändig einths»k, ſo beibt nur dieſes üb-
rig, die Ausführung zu prüfen, ſo wie ſie vor uns
liegt. -
S Die Philoſophie des poſitiven Rechts, hiermit fängt
der erſte § der Einleitung an, oder der Furisprudenz,
iſt Vernunfterkenntniſ aus Begriffen, über das was im
Staate Rechtens ſeyn kann.
Hierbey führt der Vf. in der Anmerkung, Kant's
Einleitung in die metaphyſiſchen Anfangsgründe der
Rechtslehre an. Er bezieht ſich überhaupt häufig auf
dieſes Werk, ohne ſich jedoch über die Principien
deſſelben zu erklären: und es wird daher nothwen-
dig, hier ebenfalls darauf zurückzugehen, um den
Geſichtspunkt zu prüfen, aus dem der Vf. ſeine Wiſ-
ſchaft anſieht.
In der Einleitung zu Kant's Werke herrſcht eine
Zweydeutigkeit der Worte: Recht, Jus, juridiſch.
Zuerft heiſst es, „alles, was ein Gegenſtand der
äuſsern Geſetzgebung ſeyn kann, fällt als ſolcher un-
ter die Begriffe des Rechts, im Gegenſatze mit der
Moral, die es nur mit den Triebfedern der Handlun-
gen, mit den Geſinnungen, zu thun hat. Alle Rechts-
pflichten ſind demnach auch Tugendpflichten, in ſo
fern die Geſinnungen in Betracht kommen, aus denen
ihre Erfüllung hervorgehen ſoll."
Dieſem zufolge ſind alle Handlungen ein Gegen-
ſtand der Rechtslehre: und dem gemäſs heifst es auch
ausdrücklich in der Einleitung zur Tugendlehre:
(S. 18.) „die Ethik giebt nicht Geſetze für die Hand-
lungen, denn das tut das Fus.
Von dieſer Erklärung und Eintheilung geht Kant
felbſt zurück, indem er unmittelbar nach der obge-
dachten Beſtimmung des Begriffs vom Rechte, den-
ſelben auf diejenigen Handlungen einſchränkt, „wel-
che, oder nach deren Maxime, die Freyheit eines Je-
den, mit Jedermanns Freyheit nach einem allgemei-
nen Geſetze beſtehen hann." -
Nach der erſten Aeuſserung können alle Hand-
lungen ohne Ausnahme zu Gegenſtänden des Rechts
emacht werden. Nach der letzten nur diejenigen,
welche die allgemeine Freyheit beſchränken. Hier-
durch iſt alſo die Billigkeit ausgeſchloſſen, welches
aus dem zuerſt angegebenen Begriffe nicht folgte:
(wie ſie denn auch von keiner einzigen Geſetzgebung
in der wirklichen Welt ganz ausgeſchloſſen iſt) und
es fallen alſo nunmehr manche Handlungen, die ei-
ner äuſsern Beurtheilung gar wohl unterzogen wer-
den können, und alſo zu dem Fure gehören ſollten,
in das Syſtem der Ethik.
Dieſe zweyte Kantiſche Erklärung, nach welcher
er ſelbſt ſein Syſtem ausgeführt hat, iſt nur eine neue,
feiner Ä fiſchen Sprache angemeſſene Formel
des Ä Princips, nach welchem das Na-
turrecht auf die negative Pflicht beſchränkt wird,
niemanden zu verletzen. (neminem laede.)
Die gewöhnlichen Syſteme des Naturrechts neh-
men mancherley Umwege, um durch verſteckte Fehl-
ſchlüſſe in das Gebiet poſitiver Verpflichtungen hinüber
zu ſchleichen. Kant iſt davon Ä frey. Er hat nur
andre Namen, und geht, wenn er durch ein Poſtulat
in die Sintenwelt übergeſprungen iſt, auf dem nämli-
chen Wege der frühern Naturrechtslehrer, aber in
entgegengeſetzter Richtung. ( Er fängt vom Beſitze
des Bodens an, bis zu welchem die andern erſt zuletzt
zu kommen ſich getrauen.) -
Die Amphibolie (um in Kant's Kunſtſprache zu
reden) rührt daher, daſs er ſich der Worte Recht und
Jus, (welchen lateiniſchen Ausdruck er ſonderbarer
Weiſe einführt, ohne ihn zu erklären,) welche in ih-
rem gewöhnlichen Sinne Beziehung auf die Tugend
der Gerechtigkeit haben, die jedem das Seine läſst
und giebt, zum Behuf einer aus ganz anderm Principe
abgeleiteten Eintheilung der Sittengeſetze bedient.
Hr. Prof. H. geht von der erſten Kantifchen Be-
ſtimmung aus, nach welcher alle äuſsere Handlungea
ein Gegenſtand des Rechts ſind, oder doch dazu ge-
macht werden können. Seine oben erwähnte Defini-
tion der Rechtswiſſenſchaft hat aber den Fehler, daſs
in ihr ſchon der Staat vorkommt, der doch als eid
rechtliches Inſtitut aus dem höchſten Rechtsbegriffe
erklärt werden müſste; und daſs dadurch die Be-
hauptung, auſser dem Staate gebe es kein Recht un-
ter den Menſchen, welche ſich erſt aus der Erörte-
rung des Begriffs vom Rechte ergeben kann, erſchli-
chen wird. Das wichtigſte aber iſt noch die Zwey-
deutigkeit im Ausdrucke, Rechtens ſeyn kann. Nach
einigen Aeuſserungen des Vfs., daſs alles recht ſey»
was jemals unter irgend einem Volke für Recht ge-
halten worden, muſs unter jenem kann, eine bloſs
phyſiſche Möglichkeit verſtanden werden, nach we-
cher alles Recht wäre, was in der Wirklichkeit dar-
geſtellt werden mag, wenn die Willkür des Geſetzge-
bers es befohlen hat. Alsdann aber giebt es keine
Vernunfterkenntniſ des Rechts aus Begriffen, und man
muſs ſich mit der Analyſe der verſchiednen Fälle be-
gnügen, die zufolge der Natur des Menſchen entſte-
hen können, von welcher der Vf. deswegen auch die
Grundzüge unter der Ueberſchrift juriſtiſche Anthro-
pologie, auf die Einleitung folgen läſst. Nach ſeinem
eignen Syſteme aber iſt das Recht eine der Vernunft
Ä“ Entſcheidung aller Colliſionen unter den Men-
chen: (§. 72.) und da doch nicht wohl behauptet
werden kann, daſs alles, vernünftig fey, was jemals
dafür gehalten worden, ſo muſs unter jenem können,
eine moraliſche Möglichkeit verſtanden werden. Und
ſo entſteht wieder die Frage nach dem Grundbegriffe
vom Rechte, der auf alle in der Erfahrung vorkom-
mende Vorſtellungen angewandt werden kann, aber
nicht aus der Erfahrun abgeleitet werden darf. -
Anſtatt von der Erörterung deſſelben auszugs-
hen, ftellt der Vf, in der bereits erwähnten juriſt-
ſehen Anthropologie die menſchliche Natur in dreyfa-
chen Geſichtspunkten dar; „nach welchen die Römer
das Äus naturale, quod natura omnia animalia docuit,
das jus gentium, quod naturalis ratio apud omnes po-
pulos, qui legibus et moribus reguntur, peraeque con-
ituit, und das Gus civils, quod quisque populus ipſe
ſibijus conſtituit, von einander abſonderten."
Im
----- 346 / 496 -----
655
A. L. Z. Num. 320.
DECEMBER 1 81 1. 656
Im erſten Abſchnitte, der Menſch als Thier, ſollte
der Begriff des Rechts gar nicht vorkommen. Das
Sjus naturale in oben erwähntem Sinne iſt nur ein unei-
gentlicher Ausdruck. Recht, ein moraliſcher Be-
riff, ſetzt, wenn auch bloſs von äuſsern Verhältniſ-
en die Rede iſt, moraliſche Freyheit voraus, und
findet bey Thieren unter einander keine Anwendung.
Die Vertheidiger der metaphyſiſchen Rechtslehre kön-
nen daher Ä ganzen Abſchnitt abweiſen. Indeſ-
fen iſt es allerdings nothwendig, das Subject, auf
welches die Lehren des Vernunftrechts angewendet
werden ſollen, und die thieriſche Natur die demſelben
anhängt, kennen zu lernen. Denn es ergiebt ſich aus
derſelben ſogleich, daſs es einer willkürlichen Be-
ſtimmung bedarf, wenn, und wie weit jeder für ein
vernünftiges Weſen gelten ſolle? und man ſtöſst alſo
gleich beym Anfange aller Unterſuchungen über das
Subject der Rechtsverhältniſſe, auf die Unzulänglich-
keit der Vernunft, und die Unentbehrlichkeit will-
kürlicher Beſtimmungen.
(Die Fortſetzung JFolge.)
PÄDAGOGIK.
SIEGEN, b. Müller u. C.: Ueber die Peſtalozziſche
Elementarbildungsmethode und ihre Anwendbarkeit
in Elementarſchulen, nebſt einem Wörtchen an Müt-
ter, denen ihre allerheiligſte Pflicht am Herzen
liegt. Von S. H. Voß. Mit Muſik zur Geſang-
lehre. I81o. VIII u. 125 S- 8. (18 gr.)
Im Groſsherzogl. Bergiſchen Amt Gimborn - Neu-
ſtadt exiſtirt eine literariſche Schullehrer-Geſellſchaft,
von welcher der Vf. der vorliegenden kleinen Schrift
Mitglied iſt. In letzterer Eigenſchaft wurde demſel-
ben von ſeinen Collegen die Ausarbeitung eines Auf-
ſatzes über die Anwendung der Peſtalozziſchen Me-
thode in den dortigen Elementarſchulen übertragen,
und ſo entſtand eine Abhandlung, welche der Vf.,
auf Verlangen ſeiner Amtsbrüder und bey der eigenen
Ueberzeugung, daſs für Verbreitung und Anwendung
einer ſo durchaus nöthigen und nützlichen Sache
nicht leicht zu viel geſchrieben werden könne, durch
den Druck dem groſsen leſenden Publicum mitzu-
theilen ſich entſchloſſen hat. – Man findet hier,
aus eigener Erfahrung und mit recht lebendigen Far-
ben, die groſsen und mannichfachen Hinderniſſe ge-
ſchildert, welche ſich noch zur Zeit (und bey vcraus-
zuſehender Fortdauer ihrer veranlaſſenden Urſachen
wohl noch ſehr lange), der allgemeinen Einführung
der Peſtalozziſchen Methode in den Elementarſchulen
entgegen ſetzen. Die Macht der Vorurtheile des her-
-
kömmlichen Schlendrians, des Egóismus in ſeinen
zweyeitigen Extremen u. dgl. m.jbeſonders j
die Nachtbeile des oft unterbrochenen Zj
eyns, der Lehrer und Schüler in den Laj,
bey ihrer gewöhnlichen Einrichtung, und diej
entſtehende Unmöglichkeit einer ſt fortgehenden
Ä werden, öfters recht glücklich, nach
eigner Anſchauung ins Licht geſetzt. Denjenigen
Lehrern - welche, Trotz aller bemerklich gemachten
Hinderniſſe, dennoch Muth und Kraft genug in ſich
fühlen, mit Neuerungen ſich zu befaſſen, werden die
Wege gezeigt, aüf welchen ſie den beabſichteten
Zweck am beſten erreichen können. Vor allen Öj
gº2 Wº ſehr richtig bemerkt, ſey es nöthig, ſich
ſelbſt erſt recht mit dem Geiſt der Péſtalozziſchj MÄ.
thode bekannt zu machen, dann Schritt für Schjt
zu Werke zu gehen, und überall nicht von Methj
und Fºrmen allein Heil zu erwarten. Etwas ſchj.
meriſch, aber dem Menſchenfreunde des Glaubens
und der Liebe wegen in dieſen Zeiten nicht unij.
ent, werden Hoffnungen von einer ſehr erfreulichen
Zukunft geäuſsert, die durch die rechte Verbreitung
der Peſtalozziſchen Lehrart, als das zweckmäſsigſte
Mittel aus den Menſchen zu machen, was er ſeiner
Natur und Beſtimmung nach werden kann jrd ſoll,
herbeygeführt werden dürfte. Dabey zeigt der Vf.
eine ihn Ehre machende Bekanntſchaft mit den be-
ſten Schriften über die Peſtalozziſche Methode, auch
ſonſtige Beleſenheit und zum öftern ein recht geſun-
es, treffendes Urtheil. – Dieſs ſind in KÄn
die guten Seiten des Büchleins, von welchem jr
aber auch nicht verſchweigen dürfen, daſs darin
faſt - durchgehends polemiſche, für den entfj
º Lºſer nverſtändliche Anſpielungen vorkommen,
daſs der Ausdruck öfters niedrig, zuweilen j
die Ideen ſelbſt etwas gemein ſind, und das überhaupt
die Anſprüche, welche mit Recht an denjenigen ge-
macht werden, der zu der ganzen gebildeten M.
Yetund Nachwelt redet, nicht befriediget werden.
Rec. kann dieſe Mängel um ſo weniger verſchweigen,
da er überzeugt iſt, daſs der Vf. bey gröſserer Äuf
merkſamkeit auf ſich ſelbſt, und bey fortgeſetzter
ernſtlicher Ausbildung ſeiner Anlagen ſie ablegen und
alsdann, bey der Gabe einer lebendi en, ergreifen-
den Darſtellung, auch als Schriftſteller etwas viel
Beſſeres leiſten kann. In dem angehängten Wört-
hen an Mütter, denen ihre allerheiligſte Pflicht am
Herzen liegt, iſt zu viel Declamation. Praktiſche
Schulmänner werden, was der Vf, über das allmäh-
lige Fºrtſchreiten vom Leichtern zum Schwerern,
Äbeſonders über die Anweiſung zum Geſang ſagt
nicht ohne Nutzen leſen. - -
3
----- 347 / 496 -----
657 Num.
32 I.
658
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
A
- Dienstags,
den 3. December 181 1. -
a
PHIL OS OP H I E.
BERLIN 2. b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts, als
einer Philoſophie des poſitiven Rechts, vom Profeſſor
Hugo in Göttingen u. ſ. w. -
(Fortſetzung der in Num. 320. abgebrochenen Recenſion.)
n der zweyten Auflage des vorliegenden Werks
lieſs der Vf. im zweyten Abſchnitte dieſer Anthro-
ologie, eine an das Ä Syſtem (welches im
ahre 1799. noch mehr Sache des Tages war, als ge-
genwärtig) ſich anſchlieſsende Ausführung über die
intellectuelle Natur des Menſchen und die fittlichen
Verhältniſſe deſſelben, in Trichotomien nach der
Kategorieentafel folgen, um zu der Behauptung zu
gelangen, daſs die bürgerliche Geſellſchaft durchaus
willkürliche Beſtimmungen der Obrigkeit erfordre,
was zum Zwangsrechte gehören ſolle. Dieſe philoſo-
phiſche Ausführung enthielt faſt in jedem Paragra-
phen falſche Erklärungen, Eintheilungen deren Prin-
cipien nicht einleuchten oder nicht paſſen, und er-
ſchlichne Anwendungen auf Begriffe, die ohne Grund
eingeſchoben waren. Der Vf. ſcheint dieſes ſelbſt
Ä zu haben, da er in der neuen Auflage das
eiſte von jener Schulphiloſophie weggelaſſen. Dem
Wenigen was ſtehen geblieben iſt, fehlt es aber noch
immer an Klarheit und Präcißon. Im §. 40. heiſst es,
die Thierheit ſey die Grundlage der Vernunft. Im
§ 61. wird die Vernunft eingetheilt, in Principien
des Verſtandes, praktiſche Vernunft, und den Ue-
bergang der theoretiſchen Vernunft zur praktiſchen.
lDas erſte Mal iſt Vernunft für alle höhern Geiſtes-
fähigkeiten genommen. Laſter iſt nicht der Zuſtand
des Beſtimmtwerdens durch die Neigung gegen die
Vernunft: (§.70.) ſondern das Beſtimmt werden durch
die Maxime, der Neigung auch gegen die Vernunft
folgen zu wollen (die böſe reagsg;) u. f. w.
Der Grundſatz, aus welchem der Vf, alles Recht,
bürgerliches und öffentliches, herleitet, iſt alſo die-
fer: Der Menſch muſs ſich der vernünftigen Ent-
ſcheidung über alles, was er thut und leidet, unter-
werfen; und da dieſe von ihm ſelbſt nicht erwartet
werden kann, ſo muſs ſie einem unparteyiſchen Drit-
ten übergeben werden.» So entſteht", ſagt er, „bür-
erliche Verfaſſung, die Obrigkeit, der rechtliche
Zuſtand, welcher dann eben das Mittel zu den
Zwecken der Natur mit uns (der Herrſchaft der Ver-
nunft über die ſinnlichen Triebe) abgiebt."
„Dieſer Gedanke, auf dem das ganze Syſtem des
Vfs.beruhet, muſs etwas näher erwogen werden.
Allerdings verdankt der Menſch alles was ihn über
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
die Thiere erhebt, der oberſten Herrſchaft der Ver-
nunft : Wahrheit, Tugend, zweckmäſsige Anwen-
dung ſeiner Kräfte zu willkürlichen Abſichten. Auch
ilt es in gewiſſer Maſse gegründet, daſs er die Ent-.
ſcheidung darüber, wenn er ſie ſich ſelbſt nicht ge-
ben kann, von andern holen muſs. Die menſchli-
che Geſellſchaft kann nicht beſtehen, wenn die Obrig-
keit nicht zutritt, um zu entſcheiden, was für wahr,
für gut, und für zweckmäſsig gelten ſoll: wenn es
ohne ſie nicht ausgemacht werden kann. Aber doch
auch nur dann. Aber ſo weit man das Recht der
Obrigkeit auch ausdehnen möchte, ſo wäre dadurch
doch noch nicht ausgemacht, nach was für Geſetzen
fie als unparteyiſcher Dritter entſcheiden ſolle. Giebt
es Geſetze der Vernunft, die hinreichen, den Streit
unter den Intereſſen verſchiedener Menſchen auszu-
gleichen, und bedarf es bloſs der unparteyiſchen An-
wendung derſelben im Urtheile? oder müſſen die Ge-
ſetze Ä willkürlich beſtimmt werden? Der Vf.
übergiebt geradezu das ganze Geſchäft der menſch-
lichen Vernunft, ohne alle Einſchränkung der Obrig-
keit. Dieſe kann zu Recht machen, was ſie gut fin-
det. Der einzelne Menſch hat durchaus gar kein
Recht, inſofern die Obrigkeit nicht für gut findet,
daſs er es habe; und es ihm giebt. Die bürgerliche
Geſellſchaft beſchränkt alſo nicht etwa die natürli-
chen Rechte der Menſchen, wie es in den gewöhn-
lichen Syſtemen heiſst, ſondern ſie ſchafft ſie. Der
Vf. behauptet ſogar hiſtoriſch beweiſen zu können,
wie die Obrigkeiten, um ſich ihr 2tt erleichtern,
den Menſchen Privatrechte gegeben haben. Wenn dieſs
auf das Fus honorarium im alten Rom gehen ſollte,
ſo würde es denn doch zu einer weitern Nachfor-
ſchung führen, woher denn die Obrigkeit daſelbſt
ihre Autorität erhalten?
Ueber die Frage, wie denn Einer oder der An-
dere dahin gelangen möge, für den rechtmäſsigen
Herrn der übrigen, für Ä Repräſentanten der Ver-
nunft angeſehen zu werden ? ſagt der Vf, nichts.
Wenn der Herr aber einmal da iſt, ſo haben die Un-
terthanen gar keine Rechte gegen ihn. (Wie Hr.
Profeſſor Hugo ſchon vormals behauptet hat, noch
ehe die Welt davon ſo überzeugt worden war, als
gegenwärtig. S. Göttingiſche Gel. Anz. 1798. S. 2o.)
Eine Behauptung für welche ſich Gründe bey einem
Schriftſteller finden, den der Vf., der doch faſt alle
ausgezeichneten Schriften anführt, welche mit ſeinem
Gegenſtande in einiger Verbindung ſtehen, in dieſer
neuen Auflage nirgends citirt, bey Hobbes.
Noch mehr: die Menſchen ſollten eigentlich auch
nicht einmal durch den Willen des Obern Rechte un-
(4) O ter
----- 348 / 496 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ter einander, Privatrechte, erhalten. Denn es iſt nur
ein Nothbehelf der eingeſchränkten menſchlichen Na-
tur, wenn der vernünftige Wille des Obern ſich in
allgemeinen Regeln ausdrückt: Der Vf. klagt wirk-
lich über das Privatrecht, welches ſich auf Geſetzge-
bungen ſtützt, als über die Quelle alles Ungemachs
unter den Menſchen. Um die durchgängige Herr-
ſchaft der Vernunft zu bewirken (den peremtoriſchen
Rechtszuſtand des Vfs.), müſste das Privatrecht durch-
aus dem öffentlichen Rechte weichen. In einem die
Vernunftidee vom Staate darſtellenden bürgerlichen
Zuſtande, müſste ſich alles in Gehorſam gegen die
. Obrigkeit auflöſen.
Gegen die Vernunft: ja. Und ſo hätten wir den
Despotisme legal de l'Evidence der Oekonomiften. –
Nun ſind aber die obrigkeitlichen Perſonen Irrthum
und Leidenſchaften unterworfen, gleich andern. Das
erſte Kapitel der juriſtiſchen Anthropologie macht
keine Ausnahme zu ihren Gunſten. Alſo kommen
wir auch hier dahin, daſs man ſie nur des gemeinen
Beſtens wegen, für Repräſentanten der Vernunft gel-
ten laſſen muſs.
In des Vfs. Syſteme haben indeſſen dieſe Reprä-
ſentanten der Vernunft alles mögliche anzuordnen
und auszuführen, was in der menſchlichen Geſell-
ſchaft geſchieht. Wie ſoll eine menſchliche Obrig-
keit dieſes leiſten? Sie vermag es nicht: und ſelbſt
das Recht dazu hat nur die reine Vernunft ſelbſt.
Wenn aber dieſe das Amt, welches ihr hier zuge-
theilt worden, allen Menſchen in allen Dingen zu be-
fehlen, was ſie thun und laſſen ſollen, erfüllen will,
ſo wird ſie ſich nothwendig herablaſſen müſſen, in je-
denn Einzelnen unmittelbar zu wirken. Alsdann wird
jeder, als ſinnlicher Menſch, Unterthan, und zu-
gleich, als vernünftiges Weſen, Obrigkeit ſeyn. Und
ſo iſt der vollkommne Vernunftſtaat und das perem-
toriſche Recht, nur in der Demokratie ohne alle
Obrigkeit zu finden, wo die volonté générale als idea-
liſcher Souverain herrſcht; wo jeder Bürger ſich dem
geſellſchaftlichen Verein ganz hingiebt, und doch
völlig frey bleibt; in vollkommner Uebereinſtimmun
mit allen Mitbürgern lebt, und doch nur ſich ſelbſt
gehorcht: welches alles im Rouſſeau du Contrat ſo-
cial ausführlich zu leſen iſt.
Dahin führt das Spiel mit abſtracten Ideen. Wir
wollen ſehen, was aus dem Perſonificiren derſelben
bey dem Vf. im dritten Abſchnitte wird; wo er den
Menſchen als Mitglied eines einzelnen Staates unter-
fucht; mithin zu den wirklich beſtehenden bürger-
lichen Geſellſchaften übergeht. Er beweiſt zuerſt aus
ſeinen oben angegebenen Principien, vollkommne
Vernunftmäſsigkeit laſſe ſich nur unter der Voraus-
ſetzung denken, daſs das ganze menſchliche Ge-
ſchlecht in einen einzigen Staat vereinigt ſey. Denn
hierdurch allein werde eine unbeſchränkte Herrſchaft
des unparteyiſchen Dritten allgemein: dahingegen
bey der Errichtung von Particularſtaaten, der Krieg
zwiſchen dieſen unvermeidlich wird, und überhaupt
keine poſitive Rechtsverhältniſſe unter den Bürgern
verſchiedner Staaten Statt finden.
In den erſten Auflagen des Werks ward ein all-
gemein rechtlicher Zuſtand, und das Verſchmelzen
aller Staaten in einen einzigen Univerſalſtaat zu dieſem
Behufe, nur als eine Idee aufgeſtellt, die gleich der
vollkommnen Tugend, der menſchlichen Natur als
ein Ziel des Beſtrebens vorgeſteckt ſey, wenn es
Ä unerreichbar ſeyn ſollte. In der neueſten Auf-
lage aber heiſst es ausdrücklich, daſs man die Er-
richtung von Particularſtaaten nur für den vorberei-
tenden Zuſtand eines proviſoriſchen Rechts halten
dürfe, in Erwartung deſſen, wo perenntoriſches
Recht unter dem Schutze einer Univerſalinonarchie
herrſchen werde: die wirkliche Einführung dieſer
letzten ſey nicht ſo ſchwer, als ſie ſcheinen könnte:
dieſes beweiſe die groſse Ausdehnung einiger heuti-
gen Staaten. Die Beyſpiele ſind aber nicht glücklich
gewählt. Es iſt wahr, Quebek, Mladras und London
gehören zu Einem Staate; (S. 87) aber es iſt ſchwer
zu glauben, daſs die Hindus den Warren Haſtings
# einen unparteyiſchen Dritten gelten laſſen wer-
EIT.
Die Herrſchaft im Univerſalſtaate könnte wohl
bey Ä ängſtlichen Gemüthern, die in Particular-
ſtaaten Erfahrungen gemacht haben, Bedenklichkei-
ten erregen: und das um ſo mehr, als ſie nach den
Grundſätzen des Vfs. ganz uneingeſchränkt in An-
ſehung der Objécte iſt. Man wird aber darüber im
§ 15. beruhigt, wo es heiſst: „bey der gänzlichen
Aufhebung alles Privatrechts würden die Staatsbeam-
ten in keine Verſuchung gerathen, das allgemeine
Beſte hintanzuſetzen." Freylich: wer nichts hat,
kann nichts verlieren : wer nichts thun darf, hat
nicht mehr über Beſchränkung der Freyheit zu kla-
gen: und am Ende kommt es nur auf einen Befehl an
alle öffentliche Beamten an, daſs ſie nichts als das
allgemeine Beſte lieben, und daſſelbe niemals ihrem
Privatwillen aufopfern ſollen. Fände dieſs auch an-
fangs einige Schwierigkeiten in der Ausführung !
Nun wer weiſs wohin es noch mit der Entwickelung
der vernünftigen Natur des Menſchen kommen kann,
wenn die Fortſchritte der neueſten Zeiten noch einige
Aeonen lang fortgeſetzt werden. (Man vergleiche
doch des Condorcet Esquiſſe d'un tableau des progrès
de l'Eſprit humain.) -
Da es indeſſen einmal Particularſtaaten und Pri-
vatrechte giebt, ſo muſs man die Beſchaffenheit der
einzelnen Staaten unterſuchen, um ſich ihre Geſetz-
gebung zu erklären. Hierzu gehört (§. 89.) die Kennt-
miſs 1) der Menſchen aus denen ein Staat beſteht,
2) des Landes, als der Baſis aller dahin gehörigen Sa-
chen, und 3) der Ä der Menſchen in dieſem
Lande zu einem proviſoriſch rechtlichen Zuſtande.
Dieſes alles wird hier nach Anleitung bekannter
Ideen ausgeführt. Hingegen iſt ein Umſtand wenig
beachtet, der doch bey der Betrachtung des Rechts-
ſyſtems höchſt intereſſant iſt. Dieſer: ob das obrig-
Keiliche Anſehen ſich über ein gewiſſes Territorium
erſtreckt, und alles ergreift, was ſich darin aufhält;
ſo wie es die heutiges Tages herrſchenden ideen
mehrentheils mit ſich bringen: oder ob es ſich über
Y - ge-
----- 349 / 496 -----
66 I Num. 32 I.
- 662
DECEMBER 1 8 1 1.
gewiſſe Menſchen erſtreckt, ohne Rückſicht auf Lan-
desgrenze; ſo wie es im Mittelalter zu ſeyn pflegte.
Dieſer Unterſchied wird im §. 87. kaum berührt;
verdiente aber eine ausführliche Erörterung, wegen
ſeines weitgreifenden Einfluſſes. -
Die allgemeinen Betrachtungen über das Privat-
recht führen den Vf. zuletzt auf den Unterſchied zwi-
ſchen der Billigkeit und dem ſtrengen Rechte. Die-
ſer iſt allerdings ein erheblicher Gegenſtand der Phi-
loſophie über das Recht und die Geſetzgebung. Es iſt
eine wichtige Aufgabe für dieſelbe, wie das ſtrenge
Hecht, Ä urch Fusformularium, buchſtäb-
liche Erklärung der Geſetze (in England), durch die
Maxime, la forme emporte le fonds (in Frankreich),
die Freyheit des Einzelnen gegen die Willkür andrer,
vorzüglich der Richter (des Ä Dritten)
ſchützen ſoll, mit der Billigkeit, ohne welche die
weſentlichſten Zwecke der Menſchheit dem Eigen-
ſinne Einzelner und der Unvollkommenheit aller all-
emeinen Regeln (oftmals nur allgemeiner Aus-
drücke) aufgeopfert werden, zu vereinigen ſtehe.
Es iſt oben gezeigt worden, wie der Verſuch zu ei-
ner Auflöſung dieſes Problems zu Chimären verleitet,
die nicht einmal für philoſophiſche Träume gelten
können, weil fie der menſchlichen Natur ſo ſehr wi-
derſprechen, daſs kein Schema zu ihrer Realiſirung
ausgedacht werden kann. Man muſs alſo Mittel ſu-
chen, die unvermeidlichen Unvollkommenheiten der
bürgerlichen Geſellſchaft zu mildern. Dieſes könnte
zu Unterſuchungen über die Staatsverfaſſungen füh-
ren, welche einige Schutzwehren gegen den Deſpo-
tismus der Ä und ihrer Stellvertreter
anbieten. Der Vf. aber ſchlieſst ſeine juriſtiſche An-
thropologie mit einer Vertheidigung der bekannten
Verſe von Pope: -
For forms of Government let fools conteſ : -,
Whatever is beſt adminiſtred, is beſº.
Pope war als Katholik von allem activen Antheile an
der Staatsverwaltung ſeines Vaterlandes ausgeſchloſ-
fen. Dazu ſtand er in Verbindung mit Männern, die
den Grundſätzen der Whigs abgeneigt waren; der
Partey, welche Gut und Blut, Ehre und Intereſſe der
Ihrigen daran wagten, um die Erhebung Wilhelms,
und nachmals des Geſchlechts der Kurfürſtin Sophia,
auf den brittiſchen Thron, die Erhaltung dieſes Re-
gentenſtamms , und die Befeſtigung der Grundſätze
einer beſchränkten Monarchie bewirkt haben. Die-
ſen Enthuſiasmus verſpottet Pope, der unter der Re-
gierung Jacob des Zweyten und ſeines Kanzlers Jef-
fries eben ſo gut, als unter jeder andern, ſeine Verſe
drechſeln konnte. Nun iſt zwar der Streit über
Staatsformen nicht in dem Sinne wichtig, in welchem
ihn die metaphyſiſchen Fanatiker unſrer Zeit geführt
haben, deren Rauſch ſo bald verflogen iſt, weil ihre
Schwärmerey nicht aus dem tiefen Gefühle der Wirk-
lichkeit entſprang, ſondern aus Speculationen hervor-
ging, die nur ein kaltes Scheinfeuer erzeugen. Aber
die groſsen Fragen über die Modificationen der Sou-
verainetät haben ein ganz andres Intereſſe, wenn man
ſich in den Standpunkt verſetzt, aus dem ſie patrioti
fchen Staatsmännern eines beſtimmten Volks erſchei-
nen, als wenn Gelehrte, denen im Grunde alle Staa-
ten fremd ſind, aus der Geſchichte aller Zeiten Argu-
mente und Beyſpiele zuſammenleſen, um dogmatiſche
oder ſkeptiſche abſtracte Behauptungen zu unter-
ſtützen. Lord Somers und Lord Godolphin, die Ap-
ier, die Gracchen, ſtritten nicht über ein zweifel-
Ä. allgemeines Beſte, das niemand kennt.. Sie
fühlten, was es war, das ſie wollten. In der Specula-
tion verſchwindet alles in der unbeſtimmten Allge-
meinheit der Begriffe.
Auf die allgemeine Theorie folgt das Syſtem al-
ler möglichen Privatrechte. Dieſer ganze Theil des
Werks iſt, wie man von einem ſo gelehrten und
ſcharfſinnigen Kenner der Rechtswiſſenſchaft erwar-
ten kann, voll von lehrreichen Bemerkungen über
einzelne Rechtsverhältniſſe und Rechtsſätze. Jeder
Paragraph, jede einzelne Periode oder Anmerkung,
iebt Veranlaſſung zum Denken - und jeder Leſer
findet nach dem Maſse ſeiner Kenntniſſe und des
Nachdenkens das er mitbringt, mehr und mehr Be-
lehrung und Stoff zum Denken. Die Achtung gegen
den Scharfſinn und die Einßchten des Vfs. dürfen in-
deſſen nicht hindern, auch in dieſem Theile der Aus-
führung, worin ſich jene Vorzüge bey weitem am
meiſten offenbaren, die Fehler anzuzeigen, die den
Werth des Werks vermindern.
Zuvörderſt hat Rec. eine Erinnerung über den
Plan zu machen.
Die Philoſophie über die Geſetzgebung eines je-
den Volks ſollte, wie der Vf. ſelbſt gelehrt hat, von
der geographiſchen, hiſtoriſchen, moraliſchen Dar-
ſtellung Ä ausgehen. Nur durch dieſe wird
jene begreiflich. Muſs aber nicht, eben deſswegen
eine Betrachtung einzelner Geſetzgebungen und Ent-
wickelung derſelben in ihrem inneren Zuſammen-
hange und in Beziehung auf die äuſsern. Umſtände,
davon Michaelis in ſeinem moſaiſchen Rechte, de
Pauw in einigen Kapiteln ſeiner Betrachtungen über
die Aegyptier und Chineſen, Montesquieu in einigen
Kapiteln. Hr. Profeſſor Hugo in ſeiner Geſchichte
des römiſchen Rechts, ſo vortreffliche Proben gegeben
haben, befriedigender ausfallen, als eine ſyſtemati-
ſche Zuſammenſtellung der man nichfaltigen Modifi-
cationen aller Rechtsverhältniſſe verſchiedner Völker,
in Beziehung auf abſtracte Begriffe die ihnen zum
Grunde liegen ? Indeſſen iſt jede Combination des
Wiſſenswürdigen, nach irgend einem Plane, ſehr
lehrreich. Dazu müſste aber die Anordnung der ein-
zelnen Materien durch ein philoſophiſches Princip
beſtimmt ſeyn. Der Vf., der davon ausging, eine
Philoſophie des poſitiven Rechts als einen Theil des
civiliſtiſchen Curſus an die Stelle des ſonſt üblichen -
hiloſophiſchen Naturrechts zu ſetzen, adoptirt den
lan der juſtinianiſchen Inſtitutionen, der doch in
der hier gehegten Abſicht unvollkommen iſt. Gibbon
hat hierüber ſchon eine Bemerkung gemacht. (Irn
44. Kap. Note 150.) Es wird aber noch weit ein-
leuch-
----- 350 / 496 -----
663 A. L. Z. Num. 321.
664
DECEMBER 1811.
leuchtender, wenn man die allgemeinen Probleme
des Naturrechts, die es dem Vf. der Inſtitutionen
nicht einfallen konnte aufzuwerfen, in den Plan die-
ſer letzten einſchieben will. -
(Die Fortſetzung folgt.)
e
D Ä D AG OG I K.
ZüR1cH, gedr. b. Geſsner: Nachricht von der Töch-
ÄÄ Frauenkloſter bey, Zug. Von Goh:
Käfp. Fäf, Pfarrer zu Rifferſchweil, Decan und
Schulinſpector. 181 - 64 S. 8. Mit einem Kupfer-
ſtiche, dieſs Frauenkloſter vorſtellend. (I2 gr.)
* Während es in mancher andern neuern Lehranſtalt
vornehmlich auf Bereicherung der Unternehmer a-
geſehen zu ſeyn, und der Luxus in der Pädagogik
Ä einer eignen Art von Plusmacherey benutzt zu
jerden ſcheint, iſt dieſer edeln Anſtalt in dem Schwe-
fernhauſe bey Mariä Opfer zu Zug» Franciſcaner-
ordens, der Ä- durchaus fremd. Ohne allen
§chullohn unterrichtet eine Anzahl dazu tüchtiger
Kloſterfrauen in dieſem Gotteshauſe eine von Jahr zu
Ähr immer noch zunehmende und in fünf Klaſſen
eingetheilte Anzahl von Töchtern armer und wohl-
jder, unangeſehener und vornehmerer Aeltern,
j Leichtern zum Schwerern fortſchreitend in der
Religion, im Sprechen. Leſen, Recht- und Schön-
ſchreiben, Kopf- und Tafelrechnen».in dem Nöthig-
ſten aus der Naturlehre, Naturgeſchichte und Land-
jrthſchaft, in der Muſik, und verbindet damit zu-
gleich eine Arbeitsſte, deren Hauptregel iſt, An-
ſeitung in dem für das gemeine Leben Unentbehrlich-
ſten zu ertheilen, und nur diejenigen zu dem Künſt-
jhern fortrücken zu laſſen, welche ſich durch Ta-
j Fleiſs und äuſsere Verhältniſſe dazu eignen,
Die Töchter werden Ä vorzüglich im
Sjcken, Nähen, Ausbeſſern der Kleider u. dgl. un-
jchtet; erſt nachher können ſie zu feinern web-
jen Handarbeiten und zum Theil zu Uebungen im
Zeichnen von Blumen, Feſtens» Guirlanden und ähn-
lichen Gegenſtänden der Stickerey übergehen. In dem
Kloſtergebäude iſt zugleich eine Anſtalt für Koſtgän-
Ä die daſelbſt wohl aufgehoben ſind. Die See-
e dieſer Anſtalt iſt die Vorſteherin des Kloſters, Mut-
ter Maria Utiger von Zug (geb. 1758., einge-
kleidet 1775., Vorſteh. 1797.), und Hr. Pröf und Prä-
fect Brandenberg geht ihr mit Rath und That an die
Hand, und wirkt dazu mit, daſs die bildungsfähigen
Kloſterfrauen die Tüchtigkeit erlangen, Lehrerinnen
von Töchtern zu werden. In Tabellen iſt der Werth
der von den Schülerinnen gefertigten Handarbeiten
nach ihrem Geldwerthe berechnet, nicht als wenn
das Inſtitut Nutzen von dieſen Arbeiten zöge, und
damit die Auslagen deckte, welche die Erweiterung
der Kloſtergebäude und die Anſchaffung der Lehr-
mittel verurſachen, ſondern in der Abſicht, damit
Aeltern und Kinder ſchon frühe auch den pecuniären
Vortheil kennen lernen, welchen die in dieſer An-
ftalt gebildeten Töchter jetzt und in Zukunft der
ſchon beſtehenden oder noch zu erwartenden Haus-
haltung ſichern können. Die Anſtalt ſcheint inzwi-
ſchen, nach einigen ſtarken Aeuſserungen des Stadt-
pfarrers zu Zug, Hrn. Decan Boſſard, noch ihre Geg-
ner zu haben, und mit manchen Vorurtheilen käm-
pfen zu müſſen; und ſelbſt ihr Lobredner, der Vf.
der vorliegenden Schrift , warnt vor Ausartung
dieſes achtungswürdigen Inſtituts. . Bedeutend iſt,
was er dieſsfalls S. 44 ſagt. „Schade", heiſst es,
„ wäre es, wenn das mit ſorgfältiger, kluger und un-
eigennütziger Hand gepflegte, und nach dem Urtheile
unparteyiſcher Sachkenner ſowohl als nach unzwei-
felhaften Erfahrungen auf einen ſeltenen Grad von
Vollkommenheit gebrachte , gemeinnützige Inſtitut
unnöthiger Weiſe zu einem Probierſtücke unreifer Neue-
rungsſucht werden ſollte. Corruptio optimi peſſima."
JNoch bemerken wir, daſs ſchon ſeit 1657. in dieſem
Schweſternhauſe eine Töchterſchule war, daſs ſich
aber die gänzliche Umſchmelzung der alten Kloſter-
ſchule in das jetzige, nun von vielen Proteſtanten und
Katholiken in ſeinem Werthe anerkannte, Inſtitut
von 18o2. datirt, und daſs ſeitdem eine Menge
von Menſchenfreunden, von welchen wir nur den
verdienſtvollen Vorſteher der Hülfsgeſellſchaft zu
Zürich, Hrn Dr. Hirzel, nennen wollen, mit Wärme
an dem Gedeihen deſſelben Theil nimmt.
LI T E R A R I S C H E
Tod es fäll e.
Am 23. Auguſt ſtarb zu Breslau Karl Chriſtoph Nenke,
Director der vormaligen ſüdpreuſs. Kriegs- und Do-
manenkammer zu Kaliſch, Vf, vieler politiſchen, ju-
iſtiſchen und anderer Schriften, im 60. J. ſ Alters-
Am 19. Oet. ſtarb, im ſiebenzigſten Lebensjahre,
Leonhard Meiſter, Pfarrer zu Ä Cantons Zürich,
in frühern Jahren Profeſſor an der Kunſtſchule zu Zü-
rich, dann Pfarrer zu St. Jakob bey Zürich, dann nach
der helvetiſchen Revolution, während der er ſeine
N A C H R I C H T EN.
Stelle aufgab und politiſchen Geſchäften ſich widmete,
Landprediger erſt zu Langnau und hernach zu Cappel.
Er hat ſehr viele Schriften, vorzüglich in dem Fache
der vaterländiſchen Geſchichte und Lebensbeſchrei-
bungen, herausgegeben, die freylic nur etwas zu
leicht geſchrieben ſind. Allgemein Jobt man ſeine Be-
rufstreüe, ſeine Heiterkeit und Gleichmüthigkeit bey
allem Wechſel der Schickſale, ſeine Verträglichkeit im
täglichen Leben, und ſeine Verdienſte um mehrere
Zöglinge, die er gebildet hat. Zu. unſrer A. L. Z. hat er,
beſonders in früheren Jahren, viele Beyträge geliefert.
----- 351 / 496 -----
665
666
N u. m. 322.
h
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 4. December 181 1.
s.
P H 1 L o so P H 1 e.
BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts, als
einer Philoſophie des poſitiven Rechts, vom Prof.
Hugo in Göttingen u. ſ. w. -
( Fortſetzung der i Num. 32I. abgebrochenen Recenſion.)
De Faden, ar, dem der Vf, ſeine Betrachtungen
über die rechtlichen Verhältniſſe in der bür-
erlichen Geſellſchaft ablaufen läſst, und an den er
Ä groſsen Reichthum von Notizen verſchiedner
Geſetzgebungen und Beurtheilungen derſelben anrei-
het, iſt alſo dieſer: Perſonen - Recht, Sachen - Recht,
Recht der Forderungen. Dieſes ſoll mit der Haupt-
Eintheilung in Kants Naturrecht, Sachenrecht, per-
ſönliches Recht, (Recht auf Leiſtungen) und auf ding-
liche Art perſönliches Recht übereinſtimmen: der Vf.
macht inzwiſchen dabey eine gegründete Erinnerung
gegen Kants Anordnung, nach welcher die Einthei-
ſung in einſeitige, vielſeitige, allſeitige Rechte, mit
der Eintheilung in Rechte auf Sachen, auf Perſonen,
und auf Perſonen als Sachen (auf dingliche Ä per-
O
fönliche Rechte) zuſammen fallen ſoll: da doch bey
jedem Gliede dieſer letzten Eintheilung, einſeitige,
vielſeitige, allſeitige Rechte vorkommen. Allein ſein
eigner Plan iſt weſentlichen Erinnerungen ausgeſetzt.
Und dieſe treffen nicht etwa eine zur Ueberſicht
mehr oder weniger bequeme, an ſich aber willkür-
- # Anordnung, ſondern die Principia diviſionis
elbſt. -
Der Vf, handelt zuerſt das Perſonenrecht ab,
nach Anleitung der drey römiſchen Status, der Frey-
heit, Civität, Familie. Dieſes Perſonenrecht aber,
im Juſtinianiſchen Sinne, iſt die Lehre von den Sub-
jecten der Rechte, und gehört in das öffentliche
Ä. Der Vf. ſieht ſich daher auch wegen der Voll-
ſtändigkeit des Schema genöthigt, die Knechte als
Objecte von Rechten, im dritten Abſchnitte von der
Familie, noch einmal aufzuführen. Wenn die Theo-
rie der Freyheit und des Bürgerſtandes (Civität) auf
die erſtgedächte Weiſe abgehandelt würde, wie man
es am erſten von einem Schriftſteller erwarten ſollte,
der alle Privatrechte und Verhältniſſe von der Staats-
ewalt ableitet: ſo entſtände ihm Gelegenheit, die ver-
Ä Grade des Staatsbürgerrechts, welche in der
Verfaſſung der germaniſchen Völkerſchaften ſo ganz
- anders wichtig ſind, als im römiſchen Rechte (zumal
dem ſpätern), zu erörtern: dahingegen in der Aus-
führung des Hn. Prof. Hugo nur gelegentlich einige
Bemerkungen darüber vorkommen. Auch würde
alsdann Veranlaſſung entſtehen, die verſchiednen Mo-
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
dificationen der perſönlichen Dienſtbarkeit -
Verſuche der Geſetzgeber ſie zu mildern, Ä
zu erörtern. Eine Ausführung die im philoſophi-
ſchen Syſteme wichtiger, und in praktiſcher Rºj-
ficht intereſſanter iſt, als die (auch von Linguet meh.
rentheils ſchon ausgeführten) Gründe -- --
und Äs Ä Äſ j" womit die
as Sachenrecht wird ebenfalls aus d -
ſchränkten Geſichtspunkte des römiſchen Ä.
geſtellt. In ihm hängt aller Beſitz der Perſon an. fn
der Verfaſſung germaniſcher Völker ward der Be-
ſitzer des Bodens nur als ein Nutznieſser angeſehen.
Der Boden ſelbſt gehörte der Familie? oder einem
Guts: Lehns- Schutzherrn. Der groſse Kenner die-
ſer Verfaſſungen und Rechte, Möſer, wollte dahj
Ä 3 IIZE Ä Ä deutſchen Rechtswfj.
chaft, nicht von den Perſonen, ſondern
von der Staats-Actie ausgehe. 3. ETIl Von Sachen,
Der Vf theilt die Sachenrechte ein, nach dem
Verhältniſſe ihrer, wie er es nennt, Freyheit, Civität
Familie, nach eiper (nicht ſo wie er ſagt, ungezwj
genen) Analogie, der verſchiedenen Status der Perſo-
nen. Die Erwerbarten werden eingetheilt, in die Er-
werbung durch eigne Ä hier uner-
klärlicher Weiſe reines Sachenrecht genannt wird )
durch Verhältniſſe des Perſonen-Rechts, und durch
Succeſſion: facto, pacto, lege. Giebt es aber nicht
eiue Succeſſion facto, eine pacto, eine lege?
ºder Abhandlung vom Rechte der Forderungen
erwartet man eine Unterſuchung über den Grund er
Verpflichtung ſein Wort zu halten, und die Grenzen
derſelben: eben ſo wie die Wirkungen der Willens-
äuſserungen des Menſchen, wovon die Teſtamente
abhängen, oben vermiſst ward. Das poſitive Recht
befiehlt. Damit iſt die Sache entſchieden. Aberir-
endwº muſs doch Belehrung über die metaphyſiſchen
egriffe und Sätze die zum Ä liegen oder liegen
können, ertheilt werden. Die Debatten im franzöſ-
ſchen National Convente haben noch neuerlich das
groſse praktiſche Intereſſe dieſer Speculationen be-
wie Ausfüh
n der Ausführung der einzelnen Materien zei
der Vf, durchgehends, durch die Enumeration #
einzelnen einander widerſtreitenden Geſetze verſchied.
ner Staaten, Völker und Zeiten, wie viel willkürli-
ches in der Geſetzgebung iſt. Rec. hat oben die
Gründe Ä aus denen er ihm darin vollkom-
men beypflichtet, daſs jede mögliche Geſetzgebung in
der wirklichen Welt, durchaus willkürliche Beſtim-
mungen bedarf. Aber eine Theorie aus welcher die
Nothwendigkeit erhellt, iſt weſentlich von einer Aus.
(4) P > füh-
----- 352 / 496 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
führung verſchieden, in welcher die Achtung gegen
die beſtehenden Verfaſſungen und Rechte durch die
Vorſtellung untergraben wird, daſs alles eben ſo gut
anders ſeyn könnte. -
In dieſer Hinſicht beſchwert ſich der Vf, über den
Tadel, daſs er nur Paradoxen zu häufen geſucht ha-
ben ſolle. Die Begierde durch Paradoxen Aufmerk-
ſamkeit und vielleicht Bewunderung zu erregen, iſt
freylich ein Fehler, wodurch auch die talentvollſten
Schriftſteller ſich bey Leſern von wahrer Einſicht und
Geſchmacke herabſetzen: denn dieſe ſehen bald, daſs
es nicht ihr Beyfall iſt, um den man ſich bemühet.
Aber was iſt nicht alles paradox genannt worden,
und zu gewiſſer Zeit Ä Auch die ausſchwei-
fendſten Paradoxen können keinen Vorwurf veran-
laſſen, wenn es in dem Gegenſtande und dem Zwecke
des Schriftſtellers liegt, daſs er alle Combinationen
durchlaufe, die im menſchlichen Gedankenſyſteme
Platz finden können. Alsdann kommt es nur auf die
Art und den Zweck des Vortrags an. Die dreiſteſte Prü-
fung alles durch Herkommen Geheiligten; die Verthei-
digung von Behauptungen, die den gewöhnlichen
Vörſtellungen ganz widerſprechen, kann am wenig-
ſten gemiſsbilligt werden, wenn nicht ſowohl von der
Gültigkeit der Grundſätze, als von den Principien die
Rede iſt, auf denen ſie beruhen. Der Vf. hat nicht
allerdings die Vorſicht beobachtet, die ihn von dem
Vorwurfe befreyen würde, den er ablehnt. Vielleicht
liegt es nur im Ausdrucke den er gewählt hat, um
den Gegenſatz ſeiner Meinungen mit den gewöhnli-
chen, ſo auffallend zu machen, als möglich.
Hieher iſt nicht die Ä der Sklaverey
im Ä Abſchnitte des Perſonenrechts zu rechnen.
Wohl mag der Vf. Ä verſpotten, die als Phi-
loſophen, die perſönliche Freyheit zum unveräuſser-
lichen Rechte des Menſchen machen, und als Rechts-
gelehrte, das römiſche Recht, deſſen erſter Abſchnitt
von der Sklaverey handelt, für ein Syſtem der weiſe-
ften Geſetzgebung erklären. -
Im dritten Abſchnitte aber, von den Familienver-
hältniſſen, geht der Vf. von der Behauptung, aus
# 198.), daſs die Ehe Ä der philoſophiſchen Beur-
theilung des poſitiven Rechts, für viel weſentlicher und
der Vernunftgemäßer angeſehen worden ſey, als es
bey einer freyen Prüfung erſcheine. Wie? die Ehe
auf der die ganze Civiliſation des Menſchen beruhet?
dieſs Inſtitut, das bey allen Völkern für etwas heili-
es gehalten iſt, dem eine höhere Sanction zugeſchrie-
Ä ward, als aller Geſetzgebung über niedrigere Ver-
hältniſſe des Mein und Dein zukommt: die wäre, –
nicht etwa von der Vernunft nicht geboten, ſondern
ihr nicht gemäſs? Ein Inſtitut, von welchem der Ein-
tritt in die Bürgerrechte abhängt, ſoll der bürgerli-
chen Geſellſchaft nicht weſentlich feyn? Weil die Ge-
ſetzgebung über dieſelbe Inconvenienzen hat? Dieſe
Schwierigkeiten, welche aus dem Streite des gewal-
tigſten thieriſchen Triebes mit den ſittlichen Verhält-
niſſen entſtehen, führt der Vf. weitläuftig aus. Er
ſagt hier, wie überall, viel treffendes. Aber wohin
führt es? die franzöſiſchen Geſetzgeber, die bloſs von
der Phyſiſchen Natur des Menſchen ausgehen, und
alle bürgerlichen Unterſchiede unter ihnen aufheben
wollten, waren natürlicher Weiſe auch der Ehe ſehr
abgeneigt: (doppelt, wegen ihrer Verbindung mit der
Religion) dennoch haben ſie es nicht vermocht,
eine Ä zu erdenken, die von ehelicher
Geburt gar keine Notiz nähme, und ihr, „ein Menſch
iſt ein Menſch, durchaus behauptete. Der Vf. giebt
den Gegenſatz der Ehe an; völlige Freyheit in der
Befriedigung des Geſchlechtstriebes, oder auch, die
Behandlung der Sache als eine Staatsanſtalt, wobey
bloſs öffentliches Recht einträte. Er hält beides für
ſehr wohl ausführbar. Er verweiſet in Anſehung des
letzten Plans auf Platons Republik, ohne jedoch auf
die Widerſprüche darin zu achten, die ſchon in Ari-
ſtoteles Politik aufgedeckt ſind. Der Zuſtand der
Sklaven bey den Alten wird angeführt, um zu bewei-
ſen, daſs die Menſchen ohne juriſtiſche Ehe und Pa-
ternität leben können. Aber eben daraus, daſs dieſs
bey Sklaven (Hausthieren) möglich iſt, könnte man
folgern: daſs es andrer Veranſtaltungen in Anſehung
ihrer Herrn, freyer Bürger, bedürfe. Die Kinder
der Sklaven waren doch als zur Familie des Herrn
Ä. nicht bloſs ein Gegenſtand des öffentlichen
echts. Am Schluffe behauptet der Vf. (S. 228.),
daſs das poſitive Recht in dieſer Sache bey weitem
nicht ſo wichtig ſey, als die Sitten des Volks. Darin
hat er Recht. Eine Sache, bey welcher ſchon die
öffentliche Behandlung ſo oft gegen die Sitten an-
ſtöſst, muſs wohl von den Sitten abhängiger ſeyn, als
vom Geſetze. -
Im zweyten Hauptſtücke, vom Sachenrechte,
wird, der Grund des Privateigenthums unterſucht,
nachdem ſchon vorher die Sklaverey (Eigenthum an
Menſchen und deren freyen Thätigkeit, als einer
Sache) abgehandelt war. Das Privateigenthum, heiſst
es, iſt an ſich ſelbſt der vollkommnen Herrſchaft der
Vernunft zuwider, und kann höchſtens nur für ein
proviſoriſches Recht gelten, ſo lange einmal Particu-
Iarſtaaten exiſtiren; und bis der peremtoriſche Rechts-
zuſtand eintritt, in welchem es überall kein Privat-
recht, ſondern bloſs öffentliches, giebt. Und hier-
bey wird Kant angeführt, mit dem der Vf, doch bloſs
die Worte proviſoriſch und pererntoriſch gemein hat.
Denn Kant behauptet, alles Privatrecht (alſo auch
Privateigenthum) könne im Naturſtande (nach den
bloſs natürlichen Verhältniſſen der Menſchen, und ab-
geſehen von der bürgerlichen Geſellſchaft) nur für pro-
viſoriſch gelten: es werde aber durch das öffentliche
Recht in der bürgerlichen Verfaſſung zum peremtori-
ſchen erhoben. Dieſem zu Folge kann man auch
wohl ſagen, daſs ein die ganze Erde und das ganze
Menſchengeſchlecht Är bürgerlicher Zu-
ſtand, ein Univerſalſtaat, verlangt wird, um die
Idee vom Eigenthumsrechte gegen alle Menſchen voll-
ſtändig zu realiſiren: und daher ſtellt Kant auch ein
Recht auf, alle Menſchen zu zwingen, daſs ſie mit
uns Verhältniſſe eingehen, in welchen ein Rechts-
zuſtand möglich wird. Eben dadurch aber würde
das Privatrecht peremtoriſch: dahingegen Hr. Prof.
Hugo
----- 353 / 496 -----
669
670
Num, 322. D ECEMBER 181 1.
Vertheilung der Glücksgüter entſtehen.
Hugo den peremtoriſchen Rechtszuſtand in der
nichtung alles Privatrechts. -“
Um darzuthun, daſs das in unſerm, vom Vf.
Proviſoriſch-rechtlich genannten Zuſtande einer auf
rivatrecht gebaueten bürgerlichen Geſellſchaft einge-
führte Eigenthum, der Vernunft widerſtreite, führt
er die lnconvenienzen aus, welche aus der ungleichen
Alle dieſe
von Rouſſeau, Diderot, engliſchen Levellers und neuer-
lich wieder in Frankreich vorgetragnen Gründe, kön-
nen zwar wohl gebraucht werden, um den Grundſatz
zu widerlegen, welcher aus den demonſtrativen Sy-
ſtemen des Naturrechts in die Theorie der Politik
Ä daſs das Eigenthumsrecht in der
bürgerlichen Geſellſchaft unbeſchränkt, ſeyn müſſe:
nicht aber um darzuthun, das die Menſchen ſich ganz
ohne Eigenthum beſſer befinden würden. Hier heiſst
es §. 252. ausdrücklich, daß alle die ſchrecklichen Fol.
Wer-
- gen der Armuth, (welche vorher aufgezählt worden
find,) gegen das Eigenthum beweiſen. Dieſs iſt falſch.
Es iſt eine Veranſtaltung, nicht der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft, ſondern der Natur, daſs nichts gemacht
werden kann, ohne Werkzeuge: daſs derjenige, der
dieſs nicht anzuſchaffen vermag, nichts erwerben
kann: daſs alſo Vorſchuſs zu allem erfodert wird: ne-
ben den Menſchenhänden, Capital: daſs alſo Eigen-
thum die unerlaſsliche Bedingung iſt, um Eigenthum
zu erwerben. Und eben die Begierde hiernach iſt
die Haupttriebfeder welche die Menſchen antreibt,
fich aus dem Zuſtande der ſchmutzigen Armuth, de-
ren Folgen der Vf. ſehr treffend ſchildert, herauszu-
arbeiten. Er vergiſst, daſs das Menſchengeſchlecht
nicht von dem lebt, was die Natur Ä giebt:
daſs es arbeiten muſs, um zu leben: daſs es ſich ſelbſt
Bedürfniſſe ſchaffen muſs, um ſich durch Befriedi-
gung derſelben zu dem Range vernünftiger Geſchöpfe
zu erheben. Der unparteyiſche Dritte des Vfs. müſste
alſo nicht allein die Vertheilung aller Naturproducte
übernehmen, ſondern auch noch auſserdem alle Men-
fchen zur Arbeit anhalten, ihnen Arbeit zutheilen,
und die Früchte derſelben wieder im Verhältniſſe ih-
rer Bedürfniſſe zumeſſen. Iſt das etwa auch ausführ-
bar? ſo wie ein civilißrter Zuſtand ohne Ehe und Pa-
termität? -
So wie die Sache hier dargeſtellt wird, ſollte man
faſt die bürgerliche Geſellſchaft als eine Verſchwö-
rung der Reichen zur Unterdrückung der Armen an-
ſehen (ſo wie die neuere franzöſiſche antiſociale
Philoſophie darſtellte). Im §. 252. heiſst es aus-
drücklich: Auch vom Staate hat der Arme faſt nur
Wachtheil. Das grelle Gemälde des Vfs. vom Zu-
ſtande der Armen mag noch ſo treffend ſeyn: es be-
weiſet nichts für ſeinen Zweck. Denn ohne Privat-
eigenthum würden diejenigen, die zu der bedaurens-
werthen Klaſſe gehören, von der die Rede iſt, um
nichts beſſer daran ſeyn: und die meiſten unter den
übrigen würden ſich eben ſo ſchlecht befinden, als
Jene.
Und iſt denn etwa der luxuriöſe finnliche Genuſs
den das Eigenthum dem Reichen gewährt, alles was
wir dem Staate verdanken? Würde jeder Arme durch
ſeine körperlichen Kräfte im Naturſtande ohne bür-
gerliche Geſellſchaft ſich gegen wilde Thiere verthei-
digen können? Kommt nicht dem Armen der Schutz
ſeiner Perſon gegen Gewaltthätigkeiten andrer Men-
ſchen zu gute, Ä andern? Wird nicht durch öf-
fentliche Anſtalten für ihn geſorgt? Oder bezahlt etwa
der Arme den Richter, deſſen Beyſtand er bedarf?
Hat er keinen Antheil an den Vortheilen der koſtbaren
Polizey-Anſtalten, am öffentlichen Unterrichte, an
anderm Aufwande der wohlhabenden Mitbürger? -
Wenn die Armen im Kriege, in welchem ſie fechten
müſſen, nichts zu verlieren haben, wie der Vf. ſagt,
ſo iſt dieſes eine Schuld, nicht der bürgerlichen Ver-
faſſung, ſondern einzelner Regierungen. Menſchen
die wenig haben, – nichts im ſtrengſten Sinne, hat
denn doch faſt niemand, – Menſchen die wenig ha-
ben, ſind der vaterländiſchen Sitte, Sprache, Ver-
faffung, oft aus wirklicher und ſehr wohlgegründeter
Liebe, mehr zugethan, und durch die man nichfaltigen
Verhältniſſe zu Reichern mehr an ſie gebunden, als
Reiche, denen alle Verfaſſung und Regierung oftmals
gleichgültig iſt, ſo lange man ihnen ihren luxuriöſen
* Genuſs läſst, oder ſie auch nur in der Eitelkeit dafür
ſchadlos hält. – Hr. Prof. Hugo legt alle Miſsbräu-
che und Unvollkommenheiten einzelner Staaten, der
bürgerlichen Geſellſchaft zur Laſt. Er macht es gar
zu einem Grunde der Beſchwerde gegen das Privat-
eigenthum, daſs der Arme an denjenigen Vortheilen
der höhern Stände keinen Antheil hat, wozu eine
wiſſenſchaftliche Bildung erforderlich iſt, die dem
Armen ſchwer (aber nicht unmöglich) wird.
Das Wahre an der ganzen Sache iſt folgendes:
Das Eigenthum kann nicht, ſo wie die Oekonomiſten
wollten, als ein urſprüngliches, vor allen Einrichtun-
Ä der bürgerlichen Geſellſchaft vorausgehendes
echt behandelt werden. Es muſs durchaus und in
allen Beziehungen den Beſtimmungen der geſetzge-
benden Gewalt im Staate unterworfen ſeyn, wenn
nicht das Intereſſe eines ganzen Volkes dem Eigen-
finne einiger Wenigen Preis gegeben werden ſoll, wel-
che die Begünſtigungen des Schickſals benutzen wol-
len, nicht allein alles an ſich zu bringen, ſondern
auch andre, oftmals ohne allen Nutzen für ſich ſelbſt,
am Erwerbe zu hindern. Der Staat muſs nicht allein
beſtehendes Eigenthum ſchützen, ſondern auch die
Bedingungen feſtſetzen, unter denen Eigenthum un-
ter ſeinem Schutze erworben und benutzt werden
darf, damit niemand von der Möglichkeit des Er-
werbs ausgeſchloſſen werde. Dazu muſs er den un-
aufhörlichen Kampf unter den ſtreitenden Kräften der
verſchiednen Klaſſen ſeiner Bürger mit Billigkeit
ſchlichten.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITE-
----- 354 / 496 -----
671
A. L. Z. Num. 322.
672
DE CEMBER 1811.
LITER A RISCHE
- Nekrolog.
An 21ſten Aug. ſtarb zu Stockholm der berühmte
ſchwediſche Literator Karl Chriſtoffer Gjörteell, an den
Folgen eines hitzigen Fiebers, das dort epidemiſch war.
Er hat unſtreitig nicht geringe Verdienſte um die ſchwe-
-diſche Geſchichte und Literatur, obgleich es bey einer
gewiſſen Klaſſe moderner ſchwed. Kritiker zum Ton
gehörte, ſie zu verkennen und die Blöſsen, die er in
ſeinen ältern Tagen gab, mit wegwerfendem Ueber-
muth aufzudecken. Gjörwell war den 10. Febr., 73 I,
wenn wir nicht irren, in Schonen, geboren. Er ſtu-
dierte zu Äbo, Lund, Greifswald und machte hernach
eine Reiſe nach Holland und Frankreich. Literatur-
geſchichte war ſchon jetzt ſein Lieblingsfach. Nach
ſeiner Zurückkunft 1755 ward er bey der königl. Biblio-
thek in Stockholm als Unterbibliothekar entweder mit
gar keiner oder doch einer ſehr unbedeutenden Beſol-
Äung angeſtellt. Im J: 1795. ſuchte er um ſeinen Ab-
ſchied an, der ihm mit einer geringen Penſion bewil-
ligt ward. Der jetzige Kronprinz, deſſen Aufmerk-
ſamkeit durch einen edlen Mann auf den Greis gelei-
tet war, unterſtützte ihn mit einer Gefdſumme und
hatte beſchloſſen ſeine Penſion zu erhöhm und ſeinen
letzten Tagen eine Erleichterung zu ſchaffen, aber G.
erlebte dieſe letzte Wohlthat mieht mehr. Er war ge-
zwungen, um des Unterhalts willen: Schriftſteller zu
werden; zugleich trieb er ſehr ausgebreitete buchhänd-
eriſche Geſchäfte, etztere jedoch nicht zu ſeinem
Vortheil. Er war der erſte ſchwed. Journaliſt, und
ſeine Zeitſchrift, der ſchwed. Mercurius , (von 1755 bis
1761), war das erſte eigentlich gelehrte Blatt, das von
der Nation mit allgemeinem Beyfall aufgenommen
ward. Ueberdieſs ſchrieb er von 1757 – 61 die ſchwe-
diſche Bibliothek (5 Bände) und 1762 – 63 die neue
ſchwed. Bibliothek in 2 Bänden, zwey Sammlungen, die
zu den vorzüglichſten gehören, welche die ſchwed. hiſt.
Literatur beſitzt und die einen Schatz von Nachrichten
und Aufſchlüſſen aller Art enthalten. Hierauf gab er
eine Menge von allerley Arbeiten heraus, die den frü-
hern an Werth nicht gleich kommen und denen man
es anſieht, daſs ſie aus Rückſicht auf Erwerb entſtan-
den ſind. Im J. 1769 ward er auch politiſcher Schrift-
ſteller und zwar für die damals herrſchende Partey,
eine Art von Schriftſtellerey, die ihm nothwendig man-
che Feinde zuziehen muſste und vielleicht ſelbſt in der
Folge noch nachtheilig geworden iſt. Er ward hier-
auf zu verſchiednen Zeiten wieder Journaliſt, er gab
politiſche und geehrte Zeitungen heraus, die ſich
Äurch Reichhaltigkeit ihrer Nachrichten immer vor
den gewöhnlichen Blättern auszeichneten und man fin-
der in ihnen eine Menge von Notizen, die man ſonſt
vergebens ſucht: und beſonders ſind ſeine gelehrten
Blätter bey dem Mangel an Hülfsmitteln zur ſchwed.
Gelehrtengeſchichte oft einzige und unentbehrliche
NA C H R I C H T EN.
Qee . Kritiſchen Werth haben ſeine Arbeiten frev-
ich nicht, meiſtens ſind die Artikel aus Ä
Bºten entlehnt und beſchränken ſich auf bloſse Äj
gabe des "halts; allein bey dem geringen liter. Vj.
kehr in Schweden war es innmer ein vedienſt auf die
neuen Erſcheinungen der Literatur aufmerkſam ZU Irla-
chen, ſie nur hiſtoriſch anzuzeigen. Durch ihn wur-
den auch die beſſern deutſchen Erziehungsſchriften auf
ſehwed Boden verpflanzt, und er vejnaſse ſelbſt
ºwed. Gelehrte vºn Bedeutung für die Jugend zj.
beiten wie z. B. Lagerbring u. A. Er ſtiftete ſogar
eine eigne pädagogiſche Geſellſchaft, in deren Ä
von 781 - 86 eine eigne Zeitſchrift von ihm heraus-
gegeben ward. Um alle dieſe Unternehmungen deſto
beſſer beſtreiten zu können, ward er ſelbſt Buchhänd-
er, und durch ſeine Vermittlung ſind verſchiedj.
deutende Werke erſchienen, die ohne ihn vielleicht
nie das Licht gefehn haben würden: z. B. Lagºj
ſchwed. Geſchichte, JYarnholz bibliotheca hſ Celiá
GEFaraus ad hºſ. ſvec., die Schriften von Uglas nä Ro-
Jenhane, aber bey ſeinen Buchhändleriſcheſ Unterneh-
mºngen hatte er, wie es ſcheint durch ſeine Schuld,
- kein Glück: einmal lieſs er ſich auf zu vieles auf ein-
ºa ein und zweytens ſcheint er auch mit dem eigej-
lichen Mercantiſchen nicht gehörig bekannt geweſen
zu ſeyn. Die Arbeiten ſeiner ſpäten Jahre rj
Spuren des Alters, wie der Briefwechſel, von jej EY"
6. Bºnde herausgegeben hat: er enthält meiſujej
tende Sachen, Wiederholungen u. ſ. w.: aber ſelbſt
dieſe Schrift beweiſt ſeinen raſtloſen Eifer für ſeinj V2-
terländiſche Literatur, der er auch ſeine letzten Kräf-
te widmen wollte: es würde übrigens nur von je
gehangen haben, ihr ein gröſseres Intereſſe zu geben:
denn er hatte wirklich die ausgebreitetſten geſehj
Verbindungen, aber eine zu weit getriebene voj
hielt ihn ab, manches zu benutzen und bekannt zu II13-
chen, wofür ihm ſeine Leſer gewiſs Dank gewuſst ha-
ben würden. Durch dieſe ſeine Correſpondenz mit ſo
vielen auswärtigen Gelehrten, verbreitete er zugleich
eine nähere Kenntniſs von der ſchwediſchen Lij
und erweckte im Auslande ein allgemeineres Intereſſe
dafür *). Ueberhaupt war ſeine Bereitwilligkeit, Aj-
dern mit ſeinen Kenntniſſen zu dienen j j-
terariſchen Arbeiten, mit allen Nachweiſungen Ä
Hülfsmitteln, die ihm zu Gebote ſtanden, zÄunter-
ſtützen ſehr groſs, und dieſer Eifer erjee ſelbſt nicht
in ſeinem hohen Alter. Bewundernswürdig war ſeine
Thätigkeit, und es iſt in der That traurig, daſs ſie für
ihn ſelbſt keine erſprieſslichere Folgen Ätte und daſs
er nie in ſolchen Umſtänden ſich befand, um mit Mu-
ſse und Sorgloſigkeit ſich einer gelehrten Beſchäftigung
zu widmen. Sein Andenken wird in der Geſchiché
der ſchwediſchen Literatur leben, und es iſt und j
bar und unwürdig es durch Spott über ſeine ſpäj,
Arbeiten zu beſchimpfen. P
*) Unſre A: LZ verdankt ihm in ihren erſten Decennien viele Beyträge an Recenſionen ſchwediſcher Bücher, und litera-
riſchen Nachrichten.
----- 355 / 496 -----
673
6:4
N U. n1.
525.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 5. December 1 8 1 1.
- - PH I LOS OP HI E.
BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts, als
einer Philoſophie des poſitiven Rechts, vom Prof.
Hugo in Göttingen u. f. w. ** - - -
- (Beſchluſs der in Num. 322. abgebrochenen Recenſion.)
D die folgende Abhandlung der verſchiednen Ar-
ten des Eigenthums; der Erwerbungsarten deſ-
ſelben; der Succeſſion, und im dritten Abſchnitte,
vom Rechte der Forderungen, (Obligationen, Vindi-
cationen, Actionen,) mit beſtändiger Hinweiſung auf
altes und neues römiſches Recht, auf den Code Na-
oleon und auf andre Rechte, vollſtändig und gründ-
ich ſeyn werde, daſs ſie voll von ſcharfſinnigen und
intereſſanten Bemerkungen über einzelne Punkte ſeyn
werde, war vom Vf. zu erwarten. Rec. überläſst es
andern, in dem unendlich reichen Detail der Ausfüh-
rung, das Einzelne zu beurtheilen, um noch etwas
über das öffentliche Recht zu ſagen, welches den Be-
ſchluſs macht.
Nach den Grundſätzen, die der Vf. am Eingange
aufgeſtellt hat, iſt die ganze Einrichtung des Staats
willkürlich. Die Veranlaſſungen dazu liegen inzwi-
ſchen in natürlichen Verhältniſſen, deren allgemeinſte
Grundzüge in einer philoſophiſchen Theorie der
Rechtswiſſenſchaft einen Platz verdienten. Die Be-
merkungen des Vfs. über die innern Widerſprüche
der Theorie, welche einen dreyfachen Cóntract
(pactum unionis, conſtitutionis et ſubjectionis) als den
Grund des Staatsvereins angiebt; über die Verhält-
niſſe der Staatsbeamten, die nothwendige Aufſicht
über Druckfreyheit, über geheime Geſellſchaften,
und über manche andre Gegenſtände, enthalten viel
treffendes und lehrreiches. In den Betrachtungen
über die Criminal - Juſtiz erſcheint ſie als eine „will-
kürliche Ausnahme von der gewöhnlichen Juſtizver-
waltung, in Anſehung derjenigen Perſonen, deren
Handlungen für gemeinſchädlich gehalten werden."
Der weſentlichſte Zweck der bürgerlichen Geſell-
ſchaft, die Sicherheit der Perſonen, iſt hiernach alſo
ein eben ſo willkürliches Geſchenk der Obern, als
jede Beſtimmung irgendeines Privatrechtes. Bey dem
Cameral-Rechte kommt die Aeuſserung vor, ein Na.
tional-Bankrott ſey durchaus nicht widerrechtlich. Frey-
lich nicht, nach dem Grundſatze, daſs alles recht
was vom Staate geſchehen kann. Bisher haben die
Regenten, die zu ſolchen Schritten gezwungen wa-
ren, ſich mit der phyſiſchen Unmöglichkeit entſchul-
digt, den von ihnen für gerecht anerkannten Forde-
rungen Genüge zu leiſten. Wozu kann alles Philoſo-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Ä über Geſetzgebung und über bürgerliche Ver-
ältniſſe nützen, wenn alles recht iſt, jas demjeni-
gen gefällt, der die Macht in Händen hat? Wozu das
Spiel mit den Worten recht und gut, wenn es nur lee-
re Worte ſind? Mit den hiſtoriſchen Beweiſen deſſen
was recht iſt, weil es geſchieht, könnte man es auch
etwas genauer nehmen, als S. 472, wo aus den
ſchon vor 1779 gedruckten Eſſays von Hume ange-
führt wird, daſs England bankrott machen müſſe.
Eine kurze Erklärung über das angebliche Völ-
kerrecht und Weltbürgerrecht beſchlieſst das Werk.
Aus den Grundſätzen des Vfs. folgt ganz einfach, daſs
es dergleichen gar nicht gebe. Rec iſt mit dem vf.
dahin einverſtanden, daſs die ſyſtematiſche Ausfüh-
rung von Schulbegriffen über die Rechte und Ver-
bindlichkeiten der Völker gegen einander, ſelten von
groſsem Nutzen ſind. Ein durchaus frivoles Unter-
nehmen iſt es aber gewiſs nicht, die Begriffe vom.
Rechte in Anwendung auf die Verhältniſſe der Völ-
ker zu analyſiren. Die Gerechtigkeit iſt doch im-
mºr eine Tugend, und es iſt den Mächtigen, der
ſelbſt von Ä nichts wiſſen will, allzu oft
nützlich, ſich auf das berufen zu können, was ſie an-
dern Ä ihn auflegt, als daſs man ſich ſo leicht
entſchlieſsen könnte, ſie geradezu ganz abzuläugnen.
Und ſelbſt dieſe Scheu, zu geſtehen was man Ä
und vorhat, iſt immer etwas werth. Die Menſchheit
Ä nicht dabey, wenn auch ſogar die ſchwachen
chranken des öffentlichen Anſtandes eingeriſſen wer-
den. Obwohl die Zeiten der offenherzigen Freymü-
thigkeit, welche die Gerechtigkeit für eine Tugend:
der Schwachen erklärt, beſſer Ä als diejenigen, wo
die Staatsmänner diſputiren, ob ſie dieſes und jenes
thun dürfen, und ſich dabey fleiſsig auf den Vatte
berufen ?
. Der Vf, hält insbeſondre die Abtretungs-Urkun-
den in Friedensſchlüſſen für eitle Formalität: weil
diejenigen ſelbſt, die am meiſten darauf dringen, am
wenigſten Bedenken tragen, die Friedensſchlüſſe zu
brechen, wodurch jene Urkunden geheiligt wurden.
Abſicht auf die hohen Contrahenten mºg der Vf.
Recht haben. Aber für Unterthanen und Staatsdie-
ner iſt es nicht gleichgültig, ob ſie ihrer Eidespflich-
ten entlaſſen ſind.
Nachdem der Rec. hier ſeine Erinnerungen über
- das Är Werk in Abſicht auf den Gewinn vor-
getragen hat, den die Wiſſenſchaft ſich davon ver-
ſprechen kann, hat er noch eine Bemerkung über
en Gebrauch zu machen, für den es zunächſt bei
ſtimmt iſt. Es iſt nützlich, bey jungen Leuten den
Geiſt der Unterſuchung zu wecken: ſie von der ge-
(4) Q mei-
----- 356 / 496 -----
675 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
676
A
meinen Weiſe abzubringen, nach der die Rechtswiſ-
ſenſchaft als etwas angeſehen wird, das man bloſs
Ä. müſſe: aber ein ſkeptiſcher Vortrag, welcher
alle ſchwachen Seiten der Ä aufdeckt,
wird bey einem Alter, worin man allzu geneigt
iſt, alles was auf Autorität beruhet, als Vorurtheil
zu verachten, leicht der nothwendigen Achtung ge-
en die bürgerliche Geſellſchaft ſchaden; und ſchwer-
ch die Wirkung thun, die Montesquieu beabſich-
tigte: jedem ſein Vaterland lieber zu machen.
Für Leſer, welche den Gegenſtand in ſeinem gan-
zen Umfange ſtudiren, oder vielleicht felbſt bearbei-
ten wollen, iſt das Werk ein höchſt ſchätzbares Hand-
buch, ihre eignen Gedanken und vermeinten Einſich-
ten an dieſem Probirſteine zu prüfen.
Der Vortrag hat nicht alle Vorzüge die man wün-
ſchen könnte. Ä Sprache iſt ungelenkig und doch
nachläſſig, oft dunkel. Doch hat das Werk in die-
ſer Hinſicht Vorzüge vor der Rechtsgeſchichte des
Vfs., in welchem vortrefflichen Werke doch man-
che Paragraphen nur von dem verſtanden werden,
der ſchon die Hälfte von dem weiſs, was er da ler-
nen ſollte. -
Die ſeltene Gefliſſenheit des Hrn. Profeſſor Hu-
o, ſeine Lehrbücher, die ſo viel Eigenthümliches
föej immerfort zu vervollkommnen, läſst vermu-
then, daſs er auch an dieſes Buch noch nicht die letz-
te Hand gelegt zu haben glaubt. Die Anſiohten ei-
nes Beurtheilers, der im Weſentlichen abweicht, kön-
nen ſich nicht viel Eingang bey dem Schriftſeller ver-
ſprechen, der ſich in ſein Syſtem hinein gedacht hat.
er ſich für die Wiſſenſchaft intereſfirt, wird- aber
auch allemal die vollkommnere Ausarbeitung eines
Syſtems, dem er nicht ganz beypflichtet, für einen
ewinn halten.
N AT UR G E s c H 1 c H T E.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhard: Verſuch ei-
nes neuen Syſtems des mineralogiſch - einfachen Foſ
filien. Nebſt einer Einleitung in die Mineralogie.
Von Franz Ant. Nisslein, Profeſſor. 181o. XVI
u. 136 S. 8. (12 gr.) -
Dieſe kleine Schrift verdient, als ein Verſuch, die
Oryktognoſe nach einem neuen auf naturgemäſse Zu-
fammenſtellung der Mannigfaltigkeiten im Mineral-
reiche gegründeten Syſtem zu bearbeiten, alle Auf-
merkſamkeit. In der Einleitung giebt der Vf. Re-
chenſchaft von ſeiner Anſicht dabey. Er erklärt ſich
im 6. 7. und 8. §. ſehr befriedigend über den Unter-
ſchied zwiſchen organiſchen und unorganiſchen (nicht
anorgiſchen, wie der Vf, ſchreibt) Naturkörpern, wi-
derlegt die bisher aufgeſtellten Beſtimmungen deſſel-
ben, und zeigt, daſs die darin enthaltenen Charaktere
der organiſchen Körper nur auf die von den höheren
Stufen paſſen, und daſs man dabey auſser Acht gelaſ-
fen hat, wie ſehr in die niedern Stufen derſelben meh-
rere von den bisher nur dem unorganiſchen Reiche
geliehenen Kennzeichen übertreten. Der Vf, ſetzt –
-
und wie uns dünkt mit Recht – den Charakter der
organiſchen Weſen in ihr eigenthümliches inneres Le-
ben, welches ſie in einer Ä fortdauernden Meta-
morphoſe erhält, dahingegen die unorganiſchen Kör-
per durchaus des Conflicts mit andern Körpern be-
dürfen, um Veränderungen in ſich zu erleiden. We-
niger hat uns das befriedigt, was der Vf. über die
Individuen im Mineralreiche ſagt. Man hat ſich wohl
überhaupt zu ängſtlich bemüht, eine Beſtimmung der
Individuen im Mineralreiche zu geben, und hierin die
Behandlung ſeiner Naturgeſchichte der der organi-
ſchen Reiche anzupaſſen. Solche Individuen wie in
dieſen giebt es im Mineralreich und unter den unor-
aniſchen Weſen überhaupt keine andern als die Welt-
örper ſelbſt. Das Min. R. muſs in der Naturge-
ſchichte ſeines Einzelnen überhaupt anders behandelt
werden, als die organiſchen Reiche. Wir brauchen
in jenem gar keine Individuen anzunehmen, ſondern ,
nur Bildungstypen, die Repräſentanten der Zuſam-
menſetzungen der Stoffe, Selbſt die Kryſtalliſationen
als Individuen aufzuſtellen, ſcheint uns unpaſſend.
Die Beſtimmung der Oryktognoſe giebt der Vf, nicht
# er ſagt die Oryktognoſe hat die mineralogiſch
einfachen, die Geognoſe die gemengten Foſſilien zu ih.
rem Gegenſtande. Nein! eine jede dieſer Doctrinen
umfaſst alle Mineralkörper, aber die Oryktognoſe ſoll
uns nur die Beſchaffenheit der Mineralkörper in ih-
rem Innern und Einzelnen lehren, und zwar ſowohl
die der mineralogiſch einfachen, als die der gemeng-
ten; ſie ſoll uns ja alle in dieſem Reiche uns vorkon-
menden Körper als das was ſie einzeln ſind, kennen leh-
ren, und darf alſo auch die gemengten nicht aus-
ſchlieſsen, wenn ſie gleich von jenen ausgeht, und
dieſe gleichſam nur Anhangsweiſe behandelt. Die
Geognoſe hingegen ſoll uns die Verhältniſſe aller Mi-
nerälkörper zu einander, ihre Anordnung unter ſich
in der Natur zeigen, und auf die Bildung des Ganzen
der Erde (oder Ä) aus dieſen Körpern leiten;
fie muſs alſo ebenfalls über alle Mineralkörper, ſelbſt
über die mineralogiſch einfachen und ihr Ä
Rechenſchaft geben. Nur dieſe beiden Doctrinen
zuſammen können das Mineralreich als Totalität dar-
ſtellen, nur beide zuſammen machen die Mineralogie
aus, ſie dienen einander gegenſeitig, ohne daſs eine
derſelben dadurch herabgeſetzt würde.
Indem der Vf, auf ſeine Anſicht zu Begründung
des oryktognoſtiſchen Syſtems übergeht, ſucht er
zuerſt zu zeigen, daſs man bey Bildung deſſelben we-
der der Chemie noch der Kryſtallographie folgen dür-
fe, und erklärt ſich über beide Claſſificationsmetho-
den philoſophiſch und gründlich. Aber ſeine eigene
Anſicht hätten wir gern etwas umſtändlicher entwik-
keit geſehen, als von ihm geſchehen iſt. Er giebt ſie
im § 27. folg, nur im Umriſſe, und läſst ſodann gleich
das Syſtem Ä folgen. Er gehe, ſagt er, von einem
höhern Standpunkt aus, von dem Grundgeſetz wel-
ches die bildende Natur befolge, nämlich der Identi-
tät in der Duplicität: denn immer folge die Natur in
ihren Productionen zwey entgegengeſetzten Richtun-
gen, die in einem dritten Product ausgeglichen Ä
en;
----- 357 / 496 -----
677
678,
Num. 323. DE CEMBER 181 1.
den; (wir möchten lieber ſagen, die in einem dritten
Product fich einander nähern). Unſere Zeit liebt die
allgemeinen Anſichten, die fiegern die höhern nennt.
Beſtätigen ſie ſich als richtig, ſo verdienen ſie aller-
dings dieſes Beywort, und werden ſich dem klar dar-
ſtellen, dem ſie auf den erſten Anblick dunkel ſchei-
nen konnten. Gewiſs iſt es aber, daſs man erſt dann
zu ihnen gelangen kann, wenn die Lehren denen ſie
angehören ſchön der Vollkommenheit ſehr weit ent-
egengeſchritten ſind. Immer alſo werden wir durch
# ſorgſame Unterſuchung und Zuſammenſtel-
lung des Einzelnen erſt zu ihnen gelangen, und wir
müſſen uns nur hüten, von ihnen erſt zum Einzelnen
herabſteigen zu wollen; geſchieht dieſes, ſo wird es
fich dem Lernenden immer als ein unfruchtbares Be-
mühen zeigen. Eine ſolche allgemeine Anſicht iſt die
auf welche der Vf. nunmehr überſpringt – denn hier
mangelt ſeiner Ä der Zuſammenhang. –
Er ſtellt nämlich unmittelbar nach Darlegung der
Idee von der Identität in der Duplicität §. 23. den Satz
auf; die Functionen oder Grundqualitäten der anorgani-
ſchen Natur ſind Magnetism, Electricität, Chemism.
Was er §. 29. ſagt, iſt eine etwas dunkle Vorſtellungs-
art, aber §. 3o. folgt der Satz, daſs der Magnetism
durch die Erden und Metalle, die Elektricität durch
die Inflammabilien, und der Chemism durch die Salze
repräſentirt werde, und mit dieſem kommt er eben
Ä wohin die durch die Chemie bewirkten Ent-
hüllungen geführt haben, nämlich auf die Eintheilung
des Mineralreichs in vier Klaſſen: Erden, Metalle,
Inflammabilien und Salze. Daſs er eben dahin kommt,
iſt nach unſerer Anſicht, ein empfehlender Umſtand
der ſeinigen; aber es beſtätigt auch die Wichtigkeit
und Unentbehrlichkeit der chemiſchen Unterſuchung
der Mineralkörper, um eine höhere Ueberſicht der-
ſelben zu erhalten, und es iſt bloſs die Chemie (in
Verbindung mit der Phyſik) die den Vf. auf dieſen
Standpunct leitete, von welchem aus er – atomiſtiſch
eſprochen – die viererley Grundſtoffe der Mineral-
örper, und – dynamiſch geſprochen – die vierer-
ley Zuſtände in welchen ſich uns alle Mineralkörper
darſtellen, als oberſten Eintheilungsgrund des Mine-
ralreichs erblickt. Die chemiſche Anſicht des Vfs.
eht aber auch noch tiefer in die Unterabtheilungen
eines Syſtems herab.
Die vier Hauptklaſſen hat er, ſeinem Grundſatze
gemäſs, nach dem Geſetze der Identität in der Du-
plicität, und der beiden durch eine dritte Bildungsart
ausgeglichenen Richtungen der Bildung abgetheilt.
So die Erdarten in Kaliſche (Poſition) Akaliſche (Nega-
tion) und Neutrale (Indifferenz) u. ſ. w.; die Kalifchen in
Kalk (P.) Strontian (N.) Baryt (Ind.); die Akaliſchen
in kieſelige (P.) Thonige (N.) und kieſelig-thonige (J.)
die Neutralen enthalten nur die Talkarten. Der Kaik
zerfällt wieder in Mehr X cohärente Kalkarten (P.)
weniger cohärente (N.) und die Indifferenz welche die
fluſsſauern und ſalzſauern Kalkarten enthält u. f. w.
Die Unterſcheidungseharaktere ſind dabey, wenig-
ſtens zum groſsen Theil, gut gehalten und beſtimmt.
Doch einiges haben wir dabey zu erinnern; ſo ſagt
- ſondern nur auf die Metalle anwendbar iſt.
der Vf: S. 44. „Die erdigen Foſſilien haben im reinen
Zuſtand eine weiſse Farbe" u. f. w. und führt hier ei-
nige Charaktere auf, die nur auf die Erden im chemi-
ſchen Sinne, nicht aber auf die erdigen Foſſilien paſ-
fen. Desgleichen heiſst es S. 72. von den metalliſchen
Foſſilien: „Die metalliſchen Foſſilien zeichnen ſich durch
ungemeine Dichtigkeit, durch einen hohen Grad ſpe-
cifiſcher Schwere, durch völlige Undurchſichtigkeit
u. f. w. aus" was ebenfalls nicht auf die metall. Folf.
Bey den
Unterabtheilungen der kaliſchen Erdarten hat der Vf.
die Charaktere ganz vom chemiſchen Verhalten her-
enommen, wenn er gleich die Ueberſchriften zum
heil ſo faſst, als wenn ſie bloſs das äuſsere und phy-
fiſche Verhalten und der Habitus angegeben hätte.
Ueberſchriften wie kryſtalliſirt und formlos, mehr co-
härent und weniger cohärent, entſprechen zwar mehr
ſeiner Anſicht, aber die letztere Abtheilung kann
doch eben nicht für ſehr ſcharf gelten, was ſie ſeyn
müſste, da ein entſchiedener Gegenſatz damit angege-
ben werden ſoll; überdieſs iſt zu bemerken, daſs eben
dieſe letztere Eintheilung recht eigentlich auf einem
chemiſchen Verhalten beruht, welches mit dem Ha-
bitus und dem phyſiſchen Verhalten geradezu im Wi-
derſpruch ſteht, wie ſich beym Fluſsſpath zeigt, den
der Vf. in die Indifferenz dieſes nämlichen Gegen-
ſatzes ſetzt, wegen ſeines chemiſchen Verhaltens vor
dem Löthrohr, da er doch phyſiſch unter allen Kalk-
arten die gröſste Cohärenz zeigt. Bey dem Kieſelge-
ſchlecht iſt ein Charakter als allgemein angegeben,
der ſolches durchaus nicht iſt: nämlich daſs die dahin
Ä Foifilien leicht kryſtalliſirbar ſeyn. Gilt
ieſer nicht vielmehr von dem Kalkgeſchlecht? wel-
ches nur ſehr wenige formloſe Gattungen enthält, da
wir hingegen im Kiefelgeſchlecht die ganzen Familien
des Opals, Pechſteins und Chalcedons (mit Ausnah-
me der noch immer räthſelhaften Chalcedonkryſtalle)
nicht kryſtalliſirbar finden. Höchſtens konnte dieſer
Charakter im Gegenſatz von den beiden andern Un-
terabtheilungen der akaliſchen Erdarten, dem Thon-
und Kieſeltbongeſchlecht gelten; ſo ſcheint es der Vf.
auch gemeint zu haben, aber er hat ſich nicht deut-
lich genug ausgedrückt, und der Charakter der leich-
ten Kryſtallißrbarkeit hätte unter den Hauptkennzei-
chen der kaliſchen Erdarten mit aufgeführt werden
ſollen. In das Kieſelgeſchlecht nimmt der Vf, den
Diamant und Sapphir mit auf, und folgt hierin ſeiner
Anſicht ohne Rückſicht auf die chemiſchen Erfahrun-
gen. In die von ihm gebildete Familie der Edelſteine
würden wir auch noch den Chryſoberill, und in die
Familie des Opals den Chryſopras aufgenommen ha-
ben. Vorzüglich wohl gefallen und der Natur ge-
mäſs geſchienen hat und die Eintheilung und Charak-
teriſirung des Thongeſchlechts und des Talkgeſchlechts.
Nur bey einigen Artikeln darin ſind wir angeſtoſsen;
z. B. Schwinnſtein paſst nicht in die Familie des Thons,
Klingfin nicht in die des Thonſchiefers; bey der
Trappfamilie vermiſſen wir den ihr ſo entſchieden ei-
genthümlichen Charakter des Magnetismus; den Ko-
rund ſehen wir ungern ſo weit vom Sapphir en
EIT.
----- 358 / 496 -----
679 A. L. Z. Num. 323.
DEC EMBER I 8 II. 680
ohlfgath unter die Feldſpathfamilie zu ſetzen, iſt
Ä vorhanden; noch viel weniger ſchick-
jch ſtehen Laſurſtein und Lazulith in der Familie der
Zeolithe. Hie und da hat ſich der Vf. nicht genug
von einigen der bisher gangbaren Syſteme losreiſsen
können, und hie und da, wo dieſe der Natur ZIEIT-
ich gemäſs waren, hat er ſie verlaſſen. Seine ganze
Reihenfolge würde ein natürlicheres Anſehen erhal-
en haben, wenn er in der Ausführun des Syſtems
immer die Indifferenz zwiſchen die Poſition und Ne-
jon, und nicht erſt hinter die letztere geſtellt
ätte.
Die Metalle theilt er in Edle (Poſ), Unedle (Neg)
und Neutrale (lnd.); zu den edlen, rechnet er Platin,
jd und Silber, als ſolche, die ſich durch die bloſse
Erhöhung der Temperatur reduciren laſſen, Z11 den
neutralen, Queckſilber, Tantalum und Iridium. Wir
eſehen, daſs uns der Grund. zu dieſer letzten Ab-
theilung nicht deutlich geworden iſt, da dieſe drey
Metalle wenig oder nichts mit einader gemein haben,
und das Queckſilber ſich, gleich den edlen, durch
bloſse Temperatur-Erhöhung und ſeinen Kalken re-
jren läſst. Die unedlen Metalle theilt er un, . Koh-
lenſtoffge (P:) 2: Stickſtoffge (N) und 3: Kohlenſtoff-
Stickſtoffige (J.) Jede der erſten beiden Ä
jjj Geſchmeidige (P.), Nichtgeſchmeidige (N.)
und Halbgeſchmeidige (J.)» zu der dritten Abtheilung
echnet er bloſs das Manganer E. Wir ſehen alſo, daſs
j hier die oberſte Eintheilung auf den durch die
Gjemie enthüllten Reſultaten beruht. Die innere
Anordnung der Erze» Kalke u. ſ. w. eines jeden Me-
talls iſt der bisher angenommenen ziemlich gleich.
Bey dem gediegnen Eiſen finden wir den Ausdruck
Tellureiſen im Gegenſatz des Meteoriſchen. Dieſer
Äjrück iſt jedoch verwerflich, da er zu Verwech-
ſelung mit dem Tellurmetall Anlaſs geben kann.. Der
Arſenikkies ſteht unter den Eiſenkieſen, das miſsbil-
ligen wir nicht; aber den Gadolinit würden wir nicht
jter die Eiſenerze ſetzen. Platin iſt zinnweiß, nicht
jweiſs, dagegen gediegen Queckſilber, ſilber Äeiſs
jehr als zinnweiſs. Bey der Eintheilung der Inflam-
mabilien finden wir nichts zu erinnern. Bey der der
Salze aber fällt es auf, daſs, da ſie in Kaliſche und
ÄÄliſche eingeheilt ſind, man unter der letztern Ab-
jg wieder eine Unterabtheilung findet, über-
ſchrieben: kaliniſche S. welche unter andern das Koch-
falz enthält. Der Kryolith kömmt im ganzen Syſtem
nicht vor.
Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem allge-
meinen Urtheil, daſs wir den ſinnreichen Verfaſſer
jenem guten Wege zur Verbeſſerung des orykto-
gnoſtiſchen Syſtems glauben; und wir wünſchen, daſs
er bey der verſprochenen weitern Ausführung ſeines
erſten Verſuchs, nur im Einzelnen mehrere Artikel
deſſelben einer genauen und ſorgfältigen Prüfung un-
terwerfen möge.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Mineralogiſche
Synonymik oder alphabetiſche Ueberſicht und Er-
klärung der deutſchen, franzöſiſchen, engliſchen,
Ä und ungariſchen oryktognoſtiſch-
orologiſchen Nomenclatur. Von Sjöh. Heinr.
Kopp, der Arzneyk. u. Wundarzneyk. D. prakt.
Arzt u. Prof. d. čje Phyſik u. Naturgeſch.
zu Hanau u. ſ. w. 18 Io, VII u. 168 S. 8. (20 gr.)
Wenn wir auch einen Mangel dieſer Arbeit nicht
rügen wollten, den nämlich, daſs unter den in alpha-
betiſcher Ordnung aufgeführten deutſchen Syſtems-
Namen, nicht zugleich die Synonymen und die aus-
ländiſchen Benennungen mit aufgeſtellt ſind, ſondern
daſs man jede derſelben an ihrer Stelle im Alphabet
beſonders aufſuchen muſs; welches nun einmal in
dem freylich der Brauchbarkeit dieſer Synonymik
nachtheiligen Plan des Vfs. liegt; ſo vermiſſen wir
doch überhaupt die erforderliche Vollſtändigkeit, be-
ſonders in den ausländiſchen Benennungen. Zum Be-
leg dieſes Tadels führen wir nur die franzöſiſchen Be-
nennungen auf, die in dem Buchſtaben A fehlen. Sie
ſind folgende: Agaric mineral, Agate héliotrope, Ag.
enhydre, Ag.cornaline, A. orientale, Aigue marine, Albá-
tre, unter Alkali ſteht nichts als das franzöſiſche Alcali
mineral, Alumine native Aluminilite, Ambre jaune, Amé-
thyfte capillaire, Am.fibreuſe, Am. orientale, Ampelite,
mygdaloide, Anthracolithe ſteht unter Antracalite, An-
timoine gris aurifère, Antim. muriatique, Ant.ſpéculaire,
Ant: teſacé, Apatite commune, Ap. mélangée, Ap. ter-
reuſe, Ardoiſe, Argeut corné, Arg. de chat, Arg. fra-
gile, A. gris, A. molybdique, A. natif antimonial, A.
natif commun, A. de Nagyag, Argile commune, A.
laiſe (nicht á glaiſer), A. martiale, A. pannachée, A.
pipe, A. Ä régulaire, Argilite bitumineux, Ar-
ſeniate mit allen ſeinen Unterarten, Arſenic ſpéculaire,
Arſenic teſtacé. Man kann daraus auf die andern
Buchſtaben, und auf die Benennungen aus andern
Sprachen ſchlieſsen, da die franzöſiſchen ſo leicht zu-
ſaminen zu bringen ſind. Die ausländiſchen Benen-
nungen des Marmors fehlen ganz und eben ſo die
zahlreichen Künſtler - Ausdrücke für ſeine Varietä-
ten u. ſ. w.. Da nun neben der Richtigkeit die gröſste
Vollſtändigkeit eine ſolche lexicographiſche Arbeit
allein empfehlen kann: ſo können wir die vorliegen-
de unmöglich für empfehlungswerth halten. -
. .
----- 359 / 496 -----
681
324.
>
682
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 6.
December I 8 II.
G E s c H 1 c H T E.
LEIPzIG, in d. Weidmannſchen Buchh.: Handbuch
der Geſchichte der ſouveränen Staaten des Rhein-
bundes, von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, ordentl.
Prof. der Geſchichte auf der Univerſität Witten-
berg und des akademiſchen Seminariums Direk-
tor. Erſter Band, die Königreiche Baiern, Wir-
temberg, Sachſen und Weſtphalen enthaltend. XIV
u. 479 S. 8. Mit 3 Bogen genealogiſche Tabel-
len. (I Rthlr. 18 gr.) -
Nºr der Vf, in ſeinem 181o erſchienenen Werke
den Rheinbund in ſtatiſtiſcher Hinſicht erörtert
hat, ſtellt er ihn gegenwärtig hiſtoriſch dar durch
die Geſchichte ſeiner jetzt beſtehenden einzelnen ſou-
veränen Staaten. Sein zunächſt zum akademiſchen
Lehrbuch beſtimmtes Werk zerfällt in zwey Theile,
von welchem der “ die Geſchichte der zum Rhein-
bunde gehörigen Königreiche enthält, der zweyte
aber, der nächſtens erſcheinen wird, die Geſchichte
der Groſsherzogthümer, Herzogthümer und Fürſten-
thümer des Rheinbundes darſtellen ſoll. Der Vf. hat
dabey ſowohl auf deſſelben Beſtimmung zum akade-
miſchen Lehrbuch, als auch auf deſſen Gebrauch für
Staats- und Geſchäftsmänner Rückſicht genommen.
Die Einleitung enthält eine allgemeine Darſtel-
lung des bisherigen und gegenwärtigen Deutſchlands
in hiſtoriſcher und Ä Hinſicht. Sie ſtellt
treffliche Anſichten auf. Iſt es allerdings richtig,
daſs die Vaſallen der deutſchen Könige zuletzt ihre
Rechte bis zur Landeshoheit (und einige noch mehr)
erweiterten; ſo ſcheint es Rec. nicht ganz richtig,
wenn Hr. P. (§. I.) damit die Erlangung der Reichs-
unmittelbarkeit in die nämliche Kategorie ſetzt, weil
dieſe nicht erſt zuletzt erworben, ſondern, wie aus
der Natur der Sache folgt, den Vaſallen der Könige
ſchon ſeit ihrer erſten Entſtehung, und ſchon, als ſie
noch temporäre Beamte waren, gebührte. Die Haupt-
momente der Rheiniſchen Bundesakte und der, aus
derſelben für Deutſchland hervorgegangenen, Verän-
derungen ſind in gedrängter fruchtbarer Kürze an-
gedeutet, und aus einer Bemerkung (S. 6.) geht ſatt-
am hervor, daſs Hr. P. der Souveränität den richti-
gen Begriff, nämlich Unabhängigkeit von einer frem-
den äuſsern. Gewalt, beylegt. eber die Verminde-
rung des Rheinbundes durch das kaiſerlich franzöſi-
ſche Decret vom 10. Dec. 1.8 Io findet man hier um-
ſtändliche Nachrichten, jedoch iſt (S. 10.) die Ent-
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
ſchädigung der dadurch beeinträchtigten Fürſten
nicht in dem Decret ſelbſt, ſondern nur in der Both-
ſchaft an den Senat ausgeſprochen. Der Rheinbund
verlor drey ſeiner urſprünglichen Mitglieder und den
Herzog vön Holſtein - Oldenburg, als Ä nicht
aber als Fürſten von Lübeck, welches Land (jedoch
ohne die Stadt Lübeck), dieſem Fürſten mit 9- Qua-
dratmeilen und 19,ooo Einwohnern blieb. Gegenwärtig
beſteht der Rheinbund aus einem Verein von 4 Köni
gen, 5 Groſsherzögen, II Herzögen und 16 Fürſten,
überhaupt alſo aus 36 Staaten. Es hat Rec. gefreut,
daſs der Vf, in der, § 10, gezogenen, Parallele zw
ſchen der alten und neuen deutſchen Verfaſſung, der
in der erſtern enthaltenen wohlthätigen Inftitute ge-
denkt. »Mögen, wünſcht S. 19. der Vf, und mit
ihm gewiſs jeder echte Deutſche, auch die gröſsern
und mächtigern Staaten des Rheinbundes ein andres
Ziel und ein andres Intereſſe haben, als viele Mitglie-
der des (ehemaligen) fürſtlichen Collegiums; mögen
die Rechte der Souveränität im Innern der Bundes-
ſtaaten nach ſehr verſchiedenartigen Principien, bald
mit, bald ohne ſtändiſche Corporation, bald mit
möglichſter Schonung und Beybehaltung der alten
Formen, bald mit Verjüngung des Ganzen in Hin-
ficht der geographiſchen Ä der Geſetzge-
bung und der gleichmäſsigen Beſtandtheile u. f. w.
ehandhabt werden; die Wiedergeburt der germani-
chen Völker und ihre Vereinigung zu. Einem politi-
ſchen Bande konnte, nach den Erfahrungen des
achtzehnten Jahrhunderts, nicht durch ſie ſelbſt, ſie
muſste durch einen Impuls von auſsen bewirkt wer-
den - und Heil ihnen, daſs dieſe Wiedergeburt durch
den Fürften geſchah, der ſelbſt ſein gröſses Kaiſer-
reich nach einer Conſtitution regiert, die auf das
Princip der Repräſentation gegründet iſt." Unſtrei-
tig wird der Werth und die Güte der neuen Verfaſ-
ſung am unzweydeutigſten dadurch bewieſen, daſs
fie für die Rechte der Unterthanen und gegen die
Willkür jeder Art Palladien aufſtellt, welche die vo-
rige Verfaſſung zierten, ſo wie dadurch, daſs ſie von
der letzten ſich durch Einheit und Vollendung der-
ſelben auszeichnet, und von der veralteten Reichs-
verfaſſung ſich dadurch unterſcheidet, daſs ſie der
Wirklichkeit nach dasjenige iſt und leiſtet, was ſie nach
dem Plane und Zwecke und nach der erklärten Ab-
ficht ſeyn und leiſten ſoll. Am Schlufſe der Einlei-
tung eines jedoch nicht ganz vollſtändige, Literatur
dereſchichte: Statiſtik und öffentliche Verfaſſung
des Rh. Bundes. - –
In
(4) R.
----- 360 / 496 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
In der Geſchichte der einzelnen Staaten dieſes
Bundes nimmt I. die Geſchichte des Königreichs Baiern
(S. 33–204.) mit Recht die erſte Stelle ein. Nach
voräüfgeſchickten Literatur - Notizen, trägt der Vf.
die Geſchichte dieſes Staats nach folgenden Perioden
Vor : I
aufs 3. 780., wo Karl der Groſse den Herzog Thaf
fló eiſetzte. Hr. P. nimmt den celtiſchen Urſprung
der Bojer nicht für erwieſen an; ſelbſt baierſche Ge-
lehrte neuerer Zeiten ſind darüber nicht einig, indem
z. B. Aretin ihn annimmt, Mannert aber verwirft; Hr.
P. ſcheint der letztern Meinung das Uebergewicht bey-
zulegen, und anzunehmen, das germaniſche Vo
der Bojarier ſey im ſechſten Jahrhundert in dieſe Ge-
genden eingewändert. Baiern behielt auch unter der
errſchaft der Oſtgothen ſeine eigenen Herzöge;
erſte Periode: die dunkle baierſche Vorzeit bis
des regierenden Hauſes ſchloſs, ſo iſt der Schluſs der
gegenwärtigen: die Belohnung der dem Reichs -
Oberhaupte erhaltenen Treue und Gehorſams durch
Uebertragung der bisherigen pfälziſchen Kurwürde.
4) Vierte Periode: Von der Uebertragung der Kur-
würde bis zum Erlöſchen des baierſchen Mannsſtamms
k 1623 – 1777.). Beſonders ſeit dem Einflüſs der
urfürſtin Adelheid Henriette von Savoyen auf ihren
ſchwachen Gemahl Ferdinand Maria, und durch den
Uebertritt Baierns von der öſterreichiſchen zur fran-
zöſiſchen Partey, war Baiern faſt durch dieſe ganze
Periode in den Strudel der gröſsern europäiſchen Po-
litik fortgeriſſen, und dadurch in das Ünglück ge-
ſtürzt, wodurch kleinere Staaten ihre Theilnahme
an den Händeln der Mächtigeren gemeinhin bü-
ſsen. Maximilian Emanuel kehrte zwar zur Ver-
durch dieſe Oberherrſchaft erklärt ſich die grösé-bindung mit Oeſterreich zurück; allein die ihm von
Aehnlichkeit zwiſchen den römiſchen und den alten
baierſchen Geſetzen. Auch unter fränkiſcher Ober-
herrſchaft behielten die Baiern ihre Herzöge, wel-
chen Hr. P. mit Recht, die, ihnen von einigen ſpä-
tern, Schriftſtellern beygelegte, Königswürde ab-
ſpricht. Garibald (in der Mitte des ſechſten Jahrhun-
Ä iſt auch nach unſerm Vf, der erſte Herzog aus
dèm Geſchlechte der Agilolfinger, welcher mit
Thaſſilo III. (780.) die herzogliche Würde verlor.
2) zweyte Periode: Von der fränkiſchen Oberherrſchaft
bis zur Achtserklärung Heinrichs des Löwen (788–
1180); Karl der Groſse hob zwar 788 die herzogliche
Würde in Baiern auf, und lieſs dieſs Land durch
Staatthalter regieren, obgleich Baiern ſelbſt den Titel
und Rang eines Herzogthums behielt; allein Ludwig
der Fromme gab dieſs Land ſeinem Sohne Lothar
als Königreich. Im Anfang des zehnten Jahrhun-
derts erhielt Baiern in Arnulph wieder einen eigenen,
obgleich von den deutſchen Königen abhängigen,
Herzog, von welchem die Grafen von Scheyern und
nachher von Wittelsbach - die Ahnherrn der jetzt
regierenden königlichen Dynaſtie abſtammen. In
dieſem Zeitraume äuſserte die Nation vielfältig ihr
freyes Wahlrecht. Die Welfen erhielten die herzog-
liche Würde (1070) durch königliche Belehnung,
verloren ſie aber hundert Jahre nachher, als die von
Heinrich dem Löwen dem Kaiſer verweigerte Lehns-
treue an ihm durch den Verluſt aller ſeiner Reichs-
Lehne gerächt ward. 3) Dritte Periode: Von Otto
von Wittelsbach bis zur Uebertragung der Kurwürde
auf Maximilian Herzog von Baiern (v. I 18o – 1623.).
Das Herzogthum Baiern ward nach Heinrichs Sturze
einem Spröſsling des alten herzoglichen Hauſes, Otto
von Wittelsbach verliehen. In dieſer Periode ent-
wickelt Hr. P. die Geſchichte der einzelnen Regen-
ten bis zur Erhaltung der Kurwürde, wobey Rec. ge-
wünſcht hätte, daſs der Vf, mehr als geſchehen, auf
die Entwickelung der innern Verfaſſung des Landes,
die in dieſen intereſſanten Zeitabſchnitt fällt, Rück-
ficht genommen hätte. So wie die vorige Periode
mit einem Beyſpiel des durch Verletzung der dem
Kailer ſchuldigen. Treue herbeygeführten Verfalls
«d
Frankreich gegebene Hoffnung, für ihn im Süden
von Deutſchland ein Königreich zu erobern, zog ihn
bald zur franzöſiſchen Partey, in welcher er aber an
Statt des verheiſsenen Königreichs den Verluſt ſeiner
. Staaten und nur mit Mühe deren Wiederbeſitz fand.
Mit ſeinem Enkel Maximilian Joſeph ſtarb das baier-
ſche Kurhaus aus. 5) Fünfte Periode: Von dem An-
fall Baierns an das pfälziſche Kurhaus bis auf die nette-
fien Zeiten (v. 1777-18ri); Rec. würde dieſen, frey-
Jich nur kurzen, aber an Begebenheiten ſo reichen,
Zeitraum, wenn nicht in drey, doch wenigſtens in
zwey Perioden, nämlich bis zur Königswürde, und
ſeit derſelben getheilt haben. Preuſsen rettete in die-
ſem Zeitabſchnitte zwey Mahl Baiern (1777–1785.).
Karl Theodors Regierung war aus Schatten und Licht
zuſammengeſetzt, in Vergleichung mit der Staats-
Verwaltung ſeiner Nachfolger aber war ſie durchaus
Schatten. Selten ward die Königskrone einem wür-
digern Haupte zugetheilt, als Maximilian Joſephs,
deſſen, beſonders innere, Regierung hier (S. 97.
folgt) ſkizzirt iſt, und die Ä Materialien
zu einem neuen Regentenſpiegel liefert; zuerſt unter
ihm erhielt die Nation eine angemeſſene, auf Natio-
nal-Repräſentation gegründete Conſtitution, während
die Fragmente derſelben in andern Staaten vertilgt
wurden. – Zweckmäſsig hat Hr. P. in einem An-
hang die Hauptmomente der pfälziſchen Geſchichte ge-
Ä (S. 204–224.).
II. Die Geſchichte des Königreichs Wirtemberg
(S. 225 – 295.). Später als alle andren deutſchen
Staaten, und nicht bloſs Anfangs, wie der Vf. ſagt,
ſondern faſt bis auf die neuern Zeiten, mit unbedeu-
tender Macht bildete ſich dieſer Staat, deſſen Regen-
ten einen ſeltenen, ſchnellen Vorſprung vor faſt allen
übrigen alten deutſchen Fürſten - Häuſern gemacht
haben. Die früheſten Nachrichten (989) ſtellen noch
Ritter von Wirtemberg dar, aus welchen binnen
ungefähr achthundert Jahren ein König ward. Die
intereſſante Geſchichte dieſes Staats wird nach folgen-
den drey Perioden vorgetragen: erſte Periode: vom
Grafeu Üj mit dem Daumen bis zur Erhebung Wir-
&em-
----- 361 / 496 -----
685
6S6
Num. 324. DE CEMBER 181r.
tembergs zum Herzogthum (v. 1240 – 1495.). Erſt un-
ter den Stürmen des groſsen Zwiſchenreichs und
nach dem Sturz der Hohenſtaufen gelangten die Gra-
fen von Wirtemberg zur Reichsunmittelbarkeit: die
Ahnherrn des jetzigen königlichen Hauſes nannten
ſich bald Grafen von Wirtemberg, bald Grafen von
Beutelsbach, obgleich die gemeine Meinung den letz-
tern Namen für die früheren Zeiten ausſchlieſslich an-
nimmt, und jene Meinung erſt durch Spittler verthei-
digt iſt, und nicht viel mehr als hiſtoriſche Hypotheſe
ſeyn dürfte. Erſt vom Grafen Ulrich an beginnt die
Ä Geſchichte Wirtembergs; ſie zeichnet
fich durch langſame Vergröſserung der Gebiete aus,
und ſtellt keine groſsen hiſtoriſchen Thatſachen auf.
Sie liefert indeſſen manchen häuslichen, die Rechte
des Volks ehrenden, den Kaiſer treuen Regenten,
wie auch die ihnen gegebenen Beynämen, des Mil-
den, des Vielgeliebten u. dgl. beweiſen. Kaiſer Max
belohnte dieſe Verdienſte 1495 durch Verleihung
der herzoglichen Würde und der Sturmfahne des
deutſchen Reichs. Zweyte Periode: von der Erhe-
bung Ä bis zur erlangten Kurwürde (v. 1495
bis 1803). Auch dieſe Periode ſtellt eine Reihe treff-
licher Regenten auf, durch welche Wirtemberg ein
glückliches Land ward, und gegen welche nur we-
nige Fürſten, von Günſtlingen gemifsleitet, abſtechen:
Die Rechte der Stände äuſserten ſich mehrmahls auf
echt deutſche Art; auch enthält dieſe Periode meh-
rere Beyſpiele eines kräftigen reichsoberhauptlichen
Einſehens in den übeln Haushalt deutſcher Fürſten
z. B. (S. 252.) durch die 1498 erfolgte Entſetzung des
Herzogs Eberhard. Wenn Hr. P. (S. 253) bemerkt,
daſs unter den Landſtänden der Ritterſchaft nicht ge-
dacht worden; ſo iſt dieſs ſehr natürlich, weil Wir-
temberg keinen landfäffigen Ritterſtand hatte, ſon-
dern derſelbe reichsunmittelbar war. Höchſt inter-
eſſant iſt die Geſchichte Karls Eugens beſchrieben;
an ſeinem 5oſten Geburtstage (1778) erklärte er fich
ſehr freymüthig in einem Manifeſte an ſeine Untertha-
nen über ſeine frühern Verirrungen, welche, (nach,
S. 278.) beſonders ſeit der unter preuſsiſcher Vermit-
telung erfolgten Ausſöhnung mit den Landſtänden
aufgehört hatten. Dritte Periode: ſeit erlangter Kur-
würde bis auf unſere Tage (v. 1803 – 1811.). Sie füllt
die Geſchichte des jetzigen Königs, der 1803 den
Kurhut und 1805 die Königskrone erhielt, und ſein
Land ſo beträchtlich vergröſserte; mit der Annahme
der Königswürde erfolgte unter andern auch die völ-
lige Auflöſung der landſtändiſchen Verfaſſung, die
bisjetzt auch noch durch keine National - Repräſenta-
tion ergänzt iſt... und mit der rheinbundesfürſtlichen
Souveränität mehrere organiſche Geſetze, im Anſe-
hung deren wir die Leſer auf das Werk verweiſen-
müſſen.
III. Die Geſchichte des Königreichs Sachſen (v. S.
296–460.). Der Name Sachſen iſt nächſt dem baier-
fchen der einzige, der ſich aus dem deutſchen Alter-
thume erhalten hat; alle ihnen gleichzeitigen Volks-
namen ſind erloſchen, ſowie die Völkerſchaften un-
tergingen, die ſie führten, und jüngere Geſchlechter
haben ihre ſpäter entſtandenen Namen mit dem Na-
men der Baiern und Sachſen in eine Linie geſtellt.
Doch ſelbſt der ſächſiſche Name iſt aus den deutſchen
Gegenden verſchwunden, wo er über tauſend Jahre
einheimiſch war, aus den Gegenden zwiſchen der
Elbe und der Weſer, von wo aus die Sachſen Britan-
nien eroberten und ihre Freyheit lange gegen Karl
den Groſsen behaupteten, und von wo aus, wie Hr.
P. nicht erwähnt hat, Hermann die Römer ſchlug.
Sachſen blieb lange die wichtigſte Provinz des deut-
fchen Königreichs und mehrere ſeiner Herzöge trugen
mit Ruhm die deutſche Königskrone. Allein nach
der Achtserklärung Heinrichs des Löwen Ä ward
das alte und mächtige Herzogthum Sachſen zerſplit-
tert, und der Äe Name auf Gegenden übertra-
en, welche des neuen Herzogs von Sachſen, Bern-
ards von Askanien, Vater, Albrecht der Bär, kurz
vorher den beſiegten ſlaviſchen Völkern entriſſen
hatte. Seit dieſer Zeit blieb die herzoglich-ſächſiſche
Würde bis 1422 bey Bernhards Nachkommen, und
ging nach dem Abſterben der Wittenbergiſchen Li-
nie auf die in Meiſsen und Thüringen ſchon regie-
rende Dynaſtie Wettin über. Hiernach zerfällt die
Geſchichte in folgende vier Perioden: erſte Periode:
Geſchichte der Markgrafſchaft Meiſsen ſeit der Erblich-
keit der markgräflichen Würde im Hauſe Wettin bis zur
Verbindung Thüringens mit Meiſsen (v. 1127–1247.).
Unter den von Aſien aus in Mitteleuropa einwandern-
den Völkerſchaften ſcheinen die Hermundurer oder
Thüringer der letzte germaniſche Stamm geweſen zu
ſeyn, welcher unter eigenen Königen bereits im fünf-
ten Jahrhunderte im eigentlichen Thüringen, mehr
Civiliſation, als zwiſchen der Elbe, Mulde und Saale
erreicht hatte. Allein auch das thüringiſche König-
reich erlag Ä Eroberungsſucht der Franken,
und ward eine Provinz des fränkiſchen Reichs, bis
es ihnen der flaviſche Stamm der Sorben entriſs und
ihm den Namen Sorabien gab. Bey der Theilung
dieſes Landes zwiſchen den Franken und ihren Bun-
desgenoſſen, den Sachſen erhielten, jene Süd-Thü-
ringen, dieſe Nord-Thüringen, in welchem letztren
Lande Magdeburg und wahrſcheinlich auch Halle ge-
gen die Slaven angelegt wurden; auch entſtand hier
zu eben dieſem Zwecke die öſtliche Mark, die nach-
herige Mark Landsberg. Die Mark Meiſsen ent-
ſtand als die Deutſchen unter Heinrich den Slaven
das Land zwiſchen der Elbe und Mulde entriſſen,
und auf deren Gebiet die Stadt und Feſtung Meiſsen
anlegten, und ſie eigenen Markgrafen ertheilten.
Späterhin ward dieſes Amt in der Familie Wettin erb-
lich, welche ihre Beſitzungen nach und nach erwei-,
terte, wobey beſonders die Ä erfolgte Ä
von Thüringen gehört. Mit Recht erklärt der Vf.
ſich gegen die Ableitung der Wettinſchen Dynaſtie
von dem ſächſiſchen Wittekind; ihr Erbgut war die
Grafſchaft Wettin. (Die Geſchichte der frühera
Markgrafen aus dieſem Hauſe iſt hier intereſſant vor-
ge-
----- 362 / 496 -----
687 A. L. z. Num. 324-
DECEMBER 1 8 1 r. 688
getragen, und die eingeſchaltete Geſchichte Thürin-
gens ſteht hier ganz an ihrer Stelle. Ueberhaupt iſt
unter den Ausführungen der ältern Geſchichte in die-
ſem Werke die der ſächſiſchen Geſchichte unftrei-
tig die gelungenſte.) Zweyte Periode: von der Ver-
bindung Thüringens mit Meiſsen bis zum Erwerb des
Herzogthums Sachſen und der ſächſiſchen Kurwürde (v.
1247 – 1422.). Allmählige Vergröſserung des Ge-
biets durch Erbanfälle, Kauf und Eroberungen, un-
ter welchen die Belehnung mit dem, durch das Aus-
ſterben des Hauſes Askanien erledigten Herzogthume
Sachſen Wittenberg, und mit der ſächſiſchen Kur
( 1423) vorzüglich wichtig war; aus dieſer Veranlaſ-
fung iſt hier auch ein Abriſs der Geſchichte dieſes
Herzogthums mitgetheilt worden, den man um ſo
wichtiger finden wird, je weniger gerade dieſe Ge-
ſchichte bearbeitet iſt. Dritte Periode: von dem Er-
werbe des Herzogthums Sachſen und Ä Kur
bis zur Vereinigung der Lauſitzen mit Meiſsen (v. 1422
bis 1635.). Ä deutſche Fürſtenhäuſer haben
wohl unter ihren Ahnherrn eine ſolche Reihe treff-
licher, gerechter, aufgeklärter Fürſten aufzuweiſen,
wie dieſe Periode gröſstentheils darſtellt. Schon in
dieſer Periode war zarte Schonung des Rechts der
Nation der vorherrſchende Charakter der ſächſiſchen
Regenten. In der erſten Hälfte des ſechzehnten Jahr-
hunderts erwarben ſie ſich ein bleibendes Verdienſt
um ganz Deutſchland, indem ſie für Freyheit des Ge-
wiſſens und der Rechte muſterhaft, obgleich nicht in
allen Beziehungen glücklich kämpften ; Friedrich
der Weiſe, Johann der Beſtändige und Johann Frie-
drich der Groſsmüthige, waren Fürſten, deren Ge-
ſchichte einen ſehr reichhaltigen Stoff zu einer eige-
nen Darſtellung darbietet. Dieſer war der letzte Kur-
fürſt aus der Erneſtiniſchen Linie. Unter den Alber-
tinern dieſes Zeitraums war auch Auguſt I. ein mu-
ſterhafter Regent; er begründete unter allen deut-
ſchen Fürſten zuerſt eine angemeſſene Organiſation
ſeines Landes (S. 403.). Dieſe Periode ſchlieſst mit
der Erwerbung der Lauſitz. Vierte Periode: von der
Vereinigung der Lauſitzen mit Meiſsen bis zur Erhe-
bung des geſammten Landes der Är. von Sachſen
zum Königreich (v. 1635–18o6.). uch dieſe Pe-
riode zeichnet ſich durch eine Folge trefflicher Re-
genten, und das Land als eines der glücklichſten aus,
wenngleich politiſche Verhältniſſe über daſſelbe mehr-
mahls unglückliche Zeitperioden herbeyführten. Nir-
ends war wohl das Beſtreben der Regierung, die
Ä dieſer Zeiten den Unterthanen zu erleichtern,
ſtärker wie hier; nirgends keimten, ſo wie hier,
überall gute Geſetze und treffliche Anordnungen.
Und ſo erhielt durch angeerbtes und eigenes Ver-
dienſt der weiſe und gerechte jetzige Ä. Re-
V
ent die ſächſiſche Königskrone, nachdem er die
ihm angetragene polniſche einige Jahre vorher abge-
lehnt hatte; ſeine gerechte und wohlthätige Regie-
rung zeichnete ſich auch jetzt aus, wie hier im Än-
hange (S. 453 fg.) gezeigt iſt; die Verfaſſung blieb
unverändert, die Landſtände erhielten die beſtimmte-
ſten Verſicherungen der Fortdauer ihrer Rechte, die
Katholiken erhielten gleiche Rechte mit den Prote-
ſtanten, und allenthalben ſprach es ſich aus, daſs
Kraft einer Regierung mit Güte, Humanität und Ge-
rechtigkeit in der Ausübung eben ſo vereinbarlich
ſey, als in der Theorie.
IV-Geſchichte des Königreichs Weſtphalen (S. 46r.
bis 479.). Mit Recht geht der Vf. nicht in die Ge-
ſchichte der einzelnen Beſtandtheile dieſes König-
reichs zurück, ſondern fängt von der Entſtehung deſ-
ſelben an. Deutſchland, das ſeit einem Jahrtauſend
faſt alle Thronen Europens Regenten gegeben hatte,
erhielt in dieſem Königreiche zum erſten Mahle eine
Dynaſtie aus dem Geblüte eines fremden Fürſtenhau-
ſes und eine Conſtitution nach fremden Grundſätzen.
Diethätige Regierung des Königs Hieronymus Na-
poleon wird hier, zwar nur kurz, aber bündig ge-
zeichnet, und dabey gezeigt, wie vielſeitig und wohl-
thätig ſie gewirkt hat. Ön Beſchluſs machen vier
genealogiſche Tabellen zur baierſchen, pfälziſchen,
wirtembergiſchen und ſächſiſchen Geſchichte.
Die Ausführung dieſer Geſchichte iſt, nach Rec.
Urtheil, höchſt zweckmäſsig; unerhebliche Facta,
welche nur zu oft noch die Geſchichte beſondrer Staa
ten anfüllen, ſind überall vermieden, und der Vor-
trag nur auf diejenigen Momente beſchränkt, welche
in gröſsere Landesbegebenheiten und deren Gang ein-
greifen. Ein ſeltener Vorzug dieſes Werks beſteht
in der trefflichen Verbindung der Partikular - Ge-
ſchichte mit der deutſchen überhaupt, ohne welche
die erſtre kaum überſehen werden kann; nach einem
ſehr richtigen Takt ſind die einzelnen Begebenheiten
bald ausführlicher, bald kürzer vorgetragen, je nach-
dem ihr Einfluſs gröſser oder beſchränkter war.
Plan» Haltung und Ausführung des Ganzen und des
Einzelnen entſprechen, nach unſerm Gefühle, ganz
den Erwartungen, zu welchen man hier berechtigt
war, und ſehr zweckmäſsig ausgewählte Literatur-
Notizen erhöhen die Brauchbarkeit und Nützlichkeit
dieſes Werks.
Mit Verlangen ſieht daher Rec. dem zweyten
Theile entgegen, und erſucht den Vf, die in der
Vorrede gemachte Hoffnung zu erfüllen, und auch
die Geſchichte der, aus der ÄÄ der Regenten aus-
getretenen deutſchen Fürſtenhäuſer und ihrer Staaten
noch abzuhandeln. -
«-
----- 363 / 496 -----
689
- 69c
Num. 325.
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
A
Sonnabends, den
7. December 181 I.
INTELLIGEN z DES BUCH - us d KUNSTHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
Wochenſchrift für das Jahr 181 2.
Er h o l u n g e u.
Ein
k ü r in g iſch e . Un t e r kalt u n gs - Blatt
für Gebildete.
Im Verein herausgegeben von:
Aug. Apel, C. A. H. Clodius, J. G. A. Galletti, Theod.
Hell, Franz Horn, Aug. Klingemann, Friedr. Laun,
Heinr. Otto Grafen v. Loeben, Friedr. Baron de la Motte
Fouquee, Karl Müchler, Guſtav Schilling, Heinrich-Schorch,
Chriſtian Schreiber, J. Schuderoff, Joh. Schulz, J. B.
Trommsdorff u. a. m.
D. obige Titel bezeichnet im Allgemeinen Inhalt
und Abſicht einer Wochenſchrift, die mit Anfang des Jah-
res 1812. erſcheinen wird. – Sie tritt nicht unvorbe-
reitet hervor, eine ſichere Beſtimmung erkennend.
und gewiſs der Theilnahme der obgenannten achtbaren
Schriftſteller, ſo wie der Mitwirkung vorzüglicher Män-
ner des thüringiſchen Vaterlandes und des Auslandes.
Ohne den unſichern Boden der Politik betreten zu wol-
len, iſt unſer Augenmerk vorzüglich darauf gerichtet:
zur Beförderung allgemeiner Cultur beyzutragen, durch
anziehende und belehrende Darſtellungen das Intereſſe
gebildeter Leſer in Anſpruch zu nehmen, und eine ſo-
wohl erheiternde als belehrende Unterhaltung in Fauni-
lienzirkel zu bringen. Was aber die Erholungen dar-
reichen, möge ſtärkende Nahrung für Geiſt und Herz
ſeyn: Nahrung, die erquickt und erfriſcht, und die
dem fein gebildeten Publicum Befriedigung gewährt.
Den Inhalt derſelben werden ausmachen: belletri-
ſtiſche Original-Aufſätze, in Proſa und Poeſie – kriti-
ſehe Anzeigen belletriſtiſcher und artiſtiſcher Schriften –
Auszüge aus den Werken vorzüglicher deutſcher und auslän-
diſcher Schriftſteller – Darſtellungen aus der Geſchichte –
aus der Länder - und Ä – Merkwürdigkeiten
aus der Natur und dem Menſchenleben, ſo wie ſich dahin
beziehende Correſpondenz-Nachrichten.
Die Grenzen dieſer Wochenſchrift dürften ſich in-
deſs weniger ſtreng bezeichnen laſſen, als wir beſtimm-
ter ihre Tendenz dahin angeben: däſs in ihr das Gute
und Schöne nicht vermiſst werden ſoll, was – wir er-
wähnen es nochmals – für den gebildeten Leſer ein In-
tereſſe haben, und was ihn zugleich in Stunden der
Muſse angenehm und nützlich unterhalten kann.
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
-
Von dem Erholungen erſcheinen in ungleicher
Stärke wöchentlich zueey Seücke in Quarto, Mittwochs
und Sonnabends, auf gutes Papier, ſauber gedruckt.
Monatlich werden mit dieſem Blatte mehrere literariſche
Intelligenzblärrer, jährlich aber noch Extrabeylagen an
Kupferſtichen, Notenblättern u. dergl. mehr, ausgege-
ben. Die Vorausbezahlung für den halben Jahrgang iſt
2 Rthlr. 6 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 3 Kr. Rhein., die für
den ganzen Jahrgang 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder 8 Fl.
6 Kr. Rheiniſch. -
Bey allen wollöblichen Poſtämtern und Zeitungs-
expeditionen ſind die Erholungen für dieſen Preis poſt-
Ä zu haben. Monatlich werden ſie, in einen Um-
ſchlag geheftet durch den Buchhandel verſandt, und man
macht deshalb die Beſtellungen in der G. A. Keyſer-
ſchen Buchhandlung in Erfurt, ſo wie in jeder an-
dern ſoliden Buchhandlung. -
Erfurt, im November 1811.
Die Expedition der Erholungen.
(Ausführlichere Anzeigen ſind durch alle Poſtäm-
ter und Buchhandlungen zu erhalten.)
-
Mit König. Allerhöchſter Bewilligung wird mit dem
Anfange des Jahres 1812. unter dem Titel:
Correſpondent von und für Schleſien
zu Liegnitz, wöchentlich zweymal, nämlich Mitt-
woch und Sonnabends, eine politiſche Zeitung er-
ſcheinen.
Ohne eine weitläuftige Auseinanderſetzung über
die innere Einrichtung dieſes Blattes, bemerkt das un-
terzeichnete Poſt-Amt nur, daſs bey der günſtigen
Lage der Stadt Liegnitz, die neueſten Nachrichten in-
mer auf das Schnellſte zu erhalten, ſo wie durch An-
ſchaffung der intereſſanteſten einleimiſchen und frem-
den Zeitungen und Journale, und durch die thätige
Mitwirkung Kenntniſsreicher Männer alles aufgeboten
werden wird, die Anſprüche zu befriedigen, die man
an ein ſolches Blatt machen kann.
Die Haupt - Spedition dieſer Zeitung hat das un-
terzeichnete Poſt-Amt übernommen, und bittet man,
in allen die Zeitung betreffenden Angelegenheiten,
ſich an daſſelbe, oder an die Redaction des Corre-
ſpondenten von und für Schleſien, gefälligſt zu wen-
den.
(4) S Der
----- 364 / 496 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der Preis eines Exemplars für ein Vierteljahr be-
trägt, incl. des Stempels, Achtzehn Groſchen, halb in
Coºrant, halb in Realmünze zahlbar. Man kann auf
allem Wohllöblichen Poſt - Aemtern abonniren. Für
die Einrückung aller Arten von Bekanntmachungen be-
zahlt man für die Spalten-Zeile einen guten Groſchen.
Liegnitz den 17. November 1811.
Königlich Preuſsiſches Poſt <Amt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im verlag der Stettiniſchen Buchhandlung in
Ulm iſt herausgekommen und daſelbſt, ſo wie in allen
Buchhandlungen á 2 Fl. zu haben:
Ge mä hl de
der
zu erkw ü r dig ſ - e n Revolu riou e m,
Empörungen, Verſchwörungen,
wichtiger
Staat veränderungen und Krieg ſcenen,
auch intereſſanter Auftritte
aus der Geſchichte
der
be rüh m - e ſ - e n N a t i one u.
Zur angenehmen
and belehrenden Unterhaltung
dargeſtellt von
Samr u e l B a u r,
Decan zu Alpeck. /
Dritter Band, gr. 8- Ulm, 1811. á 2 FI.
Der Preis dieſes dritter, ſo wie des erſten und zwey-
den Bandes, iſt mit äuſserſter Billigkeit yon uns auf 2 F.
beſtimmt; urm aber die Ä Ä intereſſam-
ten Werkes den Liebhabern möglichſt zu erleichtern,
wollen wir denen, welche 6 F. portofrey an uns ſelbſt
einſenden, micht nur die erſchienenen 3 Bände ſo-
gleich dagegen überſchicken, ſondern auch den, bis
nächſte Oſtern erſcheinenden, vierten Band unentgeld-
lich nachliefern. Auf dieſen vierten Band, der im La-
denpreis 2 F1- koſten wird, kann noch bis Ende dieſes
Jahrs 1811. mit 1 Fl. 3o Kr. pränumerirt oder voraus-
bezahlt werden – in der
Stettiniſchen Buchhandlung
in Ulm.
In der Andre äfchen Buchhandlung zu Frank-
Kurt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Bender (Joh. Phil.), Materialien zum katechetiſchen
Unterricht über die ganze chriſtliche Glaubens-
und Sittenlehre nebſt einem Anhange von Kate-
chiſationen. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Engelmann (J. B.), deutſche Bibliothek für Jüng-
linge und Jungfrauen. 1r. Theil. Sokrates und
ſeine Zeiten. gr. 8- 1 Rthlr. 4 gr.
Kleinſchrod (Dr. G. A.), vollſtändige Einleitung in
die Lehre von der peinlichen Gerichtsbarkeit,
und dem peinlichen Gerichtsſtande mit Rückſicht
auf die rheiniſche Bundesakte. gr. 8. 16 gr.
Schmidtmüller (Joh. Ant.), Handbuch der medicini-
ſchem Geburtshilfe. 2r. Theil, von den Krank-
heiten der Wöchnerinnen und Neugebormen.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Es iſt in unſerm Verlage - A
C. F. A. Vetterlein, Commentrar oder erklärende An-
merkungen zu ſeiner Anthologie. 1e. Abh. (Preis
1 Rthlr. 2o.) -
fertig geworden, welchen wir den Beſitzern der An-
thologie und den Freunden der deutſchen Dichtkunſt,
beſonders aber Schulmännern und Schulvorſtehern, die
dieſe reichhaltige nach richtigen kritiſchen und pä-
dagogiſchen Grundſätzen angelegte Anthologie gebrau-
chen wollen, mit Recht als das erſte, und zur Zeit ein-
zige Hülfsmittel dieſer Art empfehlen zu können glau-
ben. Aus dieſem Commentar, der nicht nur die ſchwe-
ren Stellen erklärt, ſondern auch Plan und Zuſammen-
hang, ſo wie die Schönheiten der Gedichte angiebt,
ſieht man erſt, was für einen Schatz von Poeſie die
Anthologie enthält. Zum Gebrauch des ganzen Werks,
den zumal Lehrer davon nachen können, giebt die
Vorrede eine kurze, aber fruehtbare Anleitung
Der Preis der Anthologie in 2 Bänden iſt 3 Rthlr.
12. gr., auf holländ. Papier 4 Rthlr. 18 gr., bey den
Ankauf aber von 5 und mehrern Exempl. auf Druck-
Papier ? Athlr. 14 gr.
Hemmerde und Schwetſchke
in Halle.
D. 3. Hedwig ii Species Muſeorum frondoſorum, Supple-
menti I. Sectio I. a D. Fr. Schwaegrichen, cum tab.
aen. col. L- Lipſiae, ſumtu Barth ii 181 1.4-
Carta ſcriptor. 12 Rthlr. Charta magn. 16 Rthlr.
D. 3. Hedwig groſses Talent, beyſpielloſe Beharr-
lichkeit und Gewiſſenhaftigkeit, vermöge welcher er
das ſonſt unerklärbarliche Geheimniſs der Fortpflan-
zung der Mooſe zuerſt entdeckte, machte durch eine
höchſt vollſtändige Reihe von Beobachtungen gegen die
ſcharfſinnigſten Gegner, die vor ihm in phyſiologiſcher
Hinſicht vernachläſſigte Mooskunde zu einer der inter-
eſſanteſten der botaniſchen Wiſſenſchaft; noch mehr,
einmal zur Unterſächung des Baues dieſer kleinen
höchſt wunderbar organiſirten Gewächſe geleitet, war
ers, der eine neue und mit faſt ungetheiltem Beyfalle
angenommene Syſtematik der Mooſe, von welcher er
den ſpeciellen Theil dieſer Syſtematik in dem wichti-
gem Werke: Species muſéorum frondoforum, opus poſthu-
mum, bearbeitetete. Es war die Frucht vieljähriger Ar-
bei-
----- 365 / 496 -----
693
694
Num. 32s DECEMBER 1811.
beiten und Communicationen "mit den erſten Muſcolo-
im Inn- und Auslande, und enthält alle von ihm
als ſelbſtſtändig anerkannten Mooſe 365 Species in 35 Ge-
neribus, und lieferte zugleich die Abbildungen der
neuen von ihm vorher noch nicht abgebildeten Mooſe-
Dieſs Werk mit 77 illum. Kupform iſt noch bey dem Ver-
Jeger auf Schreibpapier 16 Rthlr., auf gr. Velinpapier
2o Rthlr. zu haben. -
Seit Erſcheinung dieſes Werks iſt die Wiſſenſchaft
ſchnell fortgeſchritten, und der Prof. der Bot. und Na-
turg. D. Fr. Schwägrichen, Schüler und Nachfolger Hed-
wig, auch Herausgeber des Opus poſthumum, ſammelte
ſeit 10 Jahren Objeete neuer Beobachtungen, kaufte
Hedwigs Herbarium an ſich, und verfaſste dieſs Supple-
mentum 1mum ſpec. muſe.frond. Hedwig ii. Dieſes Werk
giebt nun eine vollſtändige Ueberſicht aller bis jetzt be-
kannten Mooſe. Was von Hedwig früher beſonders in
dem Spec. muſe. anerkannt und beſchrieben war, iſt nur
hier kurz definirt und giebt die Baſis des Syſtems, in
welches die neuerdings Ä gewordenen und erſt
von ihm entdeckten Arten und Gattungen an den paf.
ſendſten Stellen eingeſchaltet ſind. Alles was D. Schwäg-
»ichen in marura und in zuverläſſigen und vollſtändigen
Exemplaren beſaſs, iſt ausführlich beſchrieben und ab-
gebildet, und dadurch die Zahl der neu analytiſirten
Arten um zwey Drittheile vermehrt. Die allermeiſten
Abbildungen verfertigte Karl Ludwig, ein Lieblings-
Schüler Hedwigs in der Mooskunde. Die 2te Section
wird auch bald nachfolgen.
. .
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
A. G. Meißner x
Leben des C. 3 u l i u | C ä f a r
fortgeſetzt von J. E. L. Haken.
- 3r. Theil.
- auf Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr. auf Velinpapier
2 Rthlr. 8 gr.
Duncker u. Humblot in Berlin.
-
In der Schüppelſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind kürzlich erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben: -
vAbbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, herausgegeben von -
Fr. Guimpel, Mahler und Kupferſtecher, mit Be-
ſchreibung derſelben von -C. L- Wildenow,5 s. u.
6s. Heft, mit 1 2 ſauber ausgemahlten Kupferta-
feln, gr. 4- jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Der ungetheilte Beyfall, deſſen ſich obiges Werk fort-
dauernd erfreut, hat auf die Bearbeitung deſſelben den
günſtigſten Einfluſs, und ſind dieſe ſo eben fertig ge-
wordenen Hefte, in Hinſicht auf Zeichnung, Stich und
Illumination, noch vollendeter als die vorhergegange-
nen zu nennen. Sie enthalten die trefflich gelunge-
nen Abbildungen der verfchiedenen Arten von Ulm-
bäumen oder Rüſtern, des Epheus, des Holunder, des
V.
Fimpernußſtrauchr, u. ſ. w. die der Natur ſo treu nach-
gebildet ſind, daſs jeder, auch ohne alle botaniſche
Vorkenntniſſe, dieſe Gewächſe auf den erſten Blick
kennen zu lernen im Stande iſt. Das 7te und 8te Heft
erſcheinen unfehlbar zur nächſten Oſter-Meſſe-
Bey J. W. Schmidt in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen und
Leihbibliotheken zu haben: -
Julius vom Voß kleine Romane. Dritter Band.
Enthält: Edwin Pleaſure, oder die zwölf entzük-
kenden Brautmächte. Eine Geſchichte wie es
noch keine gab. Erſter TheiI. 1812. 8. 1 Rthlr-
4 gr-
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
In der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm
iſt in Commiſſion zu haben:
Syſtematiſche Darſtellung
aller
f 9“ f
in der
N a - ur lehre,
entwo a fen von -
Joh. Rudoi Meyer, dem jüngern-
Bearbeitet von mehrern Gelehrten;
E - - a h. g & M.
Z
Erſter Theil in 3 Bänden, 'º
ent haltend:
Syſtematiſche Darſtellung
- aller
E r f a h r u n g e -
- - - über
allgemeiner verbreitete
P o t e n z e m.
Vo11
- D. Ludw. v. Schmidt, genannt Phiſeldeek.
3 Bände, mit 27 Kupfertafeln. 4. Aarau, 1806 – 18og. .
auf Schreibpapier, Preis 18 Fl. -
Ferner: -
Syſtematiſche Darſtellung
aller
E. . r f a h - r u n g e m
über die einzelnen
M e - a ll e. -
Von
D. Karl Air Kielmann.
Erſter Band, mit 1 Kupfertafel. 4. Aarau, 1807.
auf Schreibpapier, Preis 6 F.
Um die Anſchaffung dieſer mit allgemeinem Bey
fall aufgenommenen Werke, nach dem Wunſche vieler
- - - - - - - - Lier-
----- 366 / 496 -----
695 A. L. Z. Num. 325-
DECEMBER 1 81 1. 696
Liebhaber, möglichſt zu erleichtern, werden bis künf-
tige Oſtermeſſe obgedachte 4 Bände zuſammen um 16 Fl.
oder jeder einzelne Band um 4 Fl. erlaſſen.
Aus folgendem kurzen Inhalt, nur der Hauptabthei-
lungen, iſt die Wichtigkeit, Nützlichkeit und Reich-
haltigkeit dieſer Werke am beſten zu erſehen:
rſten Theils. Erſter Band. Licht – Wärme –
Electricität – Galvanismus – Magnetismus - Sauer-
ſtoffgas - Waſſerſtoffgas – Waſſer – Stickgas.
Erſten Theils. Zweyter Band. Attribute der Kohle –
Attribute des Diamants – Attribute der atmoſphäri-
ſchen Luft. -
- Erſten Theils. Dritter Band. Atmoſphär. Luft u
ILicht – Atmoſphär. Luft und Wärme - Atmoſphär.
Luft und Electricität – Atmoſphär. Luft und Galvanis-
mus – Atmoſphär. Luft und Magnetismus - Atmo-
ſphär, Luft und Sauerſtoffgas - Atmºſphär Luft und
Waſſerſtoffgas – Atmoſphär. Luft und Waſſer.
Inhalt des erſten Bandes der Ä Darſtels
lung aller Erfahrungen über die einzelnen Metalle: Pla-
tinj –-Gold – Silber – Queckſilber – Bley –
Wismuth – Nickel – Kupfer - Arſenik.
Ulm, im September 1811.
. " Die Stettiniſche Buchhandlung,
></
-
ſchen Schriften:
Fauſt, Leben, Thaten und Höllenfahrt, neue verbeſſerte
and vermehrte Ausgabe. Mit ſechs ſaubern Kupfern
und des Helden Bildniſs. Petersburg kl. 8.
Geſchichte Raphael De Aquilla. Mit 6 K. und des
Helden Bildniſs. 8. -
Geſchichte Giaffar des Barmeniden, mit 6 K. und des
Helden Bildniſs. 8. - -
Dieſe 3 ſämmtlich egal auf feinem Schreibpapier ab-
gedruckten Meiſterſtücke des bekannten Hn. General-
ieutenannt Klingers, welche in Petersburg erſchienen
und in der Jacobäerſchen Buchhandlung in Leip-
zig zu haben ſind, ſollen bis Oſtern 1812. alle 3 zuſt-
me für 3 Rthlr verlaſſen werden. (Ein Preis, den die
21 ſäubern Kupfer allein werth ſind.) Das Publicum,
das Hn. Kl. ſchon aus ſeinen andern Schriften, als ei-
ven Mann von glühender Einbildungskraft, von erha-
-
-
Anzeige folgender wohlfeiler geſetzter Klinger-
benem Schwung, von kühnen und groſsen Bildern ken-
men gelernt, findet in dieſem 3 Büchern, von denen
der Vf. ſelbſt die beiden letztern, als Seitenſtücke zu
Fauſt, aufſtellt, die reifere Kraft eines Schriftſtellers,
der ſich ſelbſt die groſse Aufgabe löſen wollte, durch
3fach verwickelte Darſtellungen, durch alles, was
Witz, Scharfſinn und Kraft des Geiſtes vermag, doch
endlich auf ein gemeinſchaftliches Reſultat hinzufüh-
ren. Fauſt, mit Wärme und Enthuſiasmus für die Men-
ſchen, ſcheitert an ſeiner eignen. Unbeſtändigkeit; ſein
*Charakter kommt nicht zur Reife, denn das Herz läſst
den Verſtand ſinken: unter den Scepter einer blinden
Nothwendigkeit erliegt er endlich der Verzweiflung. –
Raphael, kühn und feſt, früh geſtählt durch Elend und
Leiden, ſtöſst überall mit ſeinem nännlichen Sinne,
mit angeborner Kraft an den Verhältniſſen ſeines Zeit-
alters an. Er denkt zu edel und zu groſs, um in ihre
Feſſeln einzugehn; ſein Geiſt ragt mit Macht über ein
Zeitalter empor, wo die Hierarchie ihre letzte Kraft
aufbot, den anbrechenden Morgen der Aufklärung zu-
rückzudrängen. Raphael erliegt zuletzt nicht ſeiner
Gröſse, ſondern der Wuth der Inquiſition. Er wird
ein Opfer der Nothwendigkeit, aber er beſiegt ſie, in-
dem er dºrch alle ihre Stürme hindurch ſeinen Charak-
er behauptet, und ſein angeborner Sinn zu groſs und
kühn iſt, um dem Spiele des Schickſals zu erliegen. –
Nicht mit der Feuerkraft eines Raphael, aber auch
nicht mit der Unbeſtändigkeit eines Fauſts, geht Giaffar
ſeinen eignen Weg; auch er ſoll durch den Gang der
Nothwendigkeit fallen; aber man ſieht, der Verf. geht
ſelbſt nur ſchwer daran, ſeinen Giaffar der Nothwen-
digkeit aufzuopfern. Ihn zeichnet er als einen Mann
von feſtem Charakter; keine Unbeſtändigkeit, keine
Uebereilung, kein Aufbrauſen der Leidenſchaften ver-
dumleltums das reine Bild ſeiner edlen Seele. Ueber-
all hohe Moralität, tiefer Ernſt, reife, auf Gründe be-
ruhende Entſchlüſſe. Feſt ſein Gang und unerſchüt-
terlich ſeine Tugend: denn ſie ſcheitert ſogar am Hofe
nicht. Seine Tugend ſoll die höchſte Probe beſtehn,
die, daſs der Menſch, wenn er will, durch Kraft und
Freyheit, durch Selbſtſtändigkeit und hohen Muth hoch
über ſein Schickſal ſich erheben kann, und daſs die
Kette einer ewigen Nothwendigkeit, die ſich um alle
Weſen ſchlinge, in der Minute des Todes breche, we
der freye Geiſt die gegenwärtige Einrichtung der Dinge
verläſst.
A LI T ERA RIs C H E AN z E I GEN.
Antwort auf Hm. Sonnenſchmid - Antikriti meiner in
der Leipz. Lit. Zeit, eingerückten Rec. ſeiner Beſchreibung
der neuſpan. Amalgamation.
H. S. beſchuldiget mich ſein Werk nicht geleſen,
umd parteyiſch gegen ihn gehandelt zu haben; hierauf
zur Äntwort: daſs ich es nicht nur einmal ganz, ſon-
dern viele Stellen deſſelben mehrmals geleſen habe, und
daſs ich ſchlechterdings keinen Grund hatte gegen ihn
eingenommen zu ſeym. Seine Antikritik iſt ferner voll
von Miſsverſtändniſſen und ſtrotzt von Grobheiten,
über die erſtern ihn zu belehren, halte ich mich nicht
für verpflichtet, und die letztern nur meiner Verach-
tung werth.
---
- Der Recenſent. -
-
----- 367 / 496 -----
697 - NU m.
52 Ö.
698
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 9.
-*
December I 8 I I.
THE O L OG I E,
GörrINGEN, b. Dieterich: Erneſti Auguſti Mahn, Wil-
dunga - Waldecci, nunc ab ordinis Theologici
Georgiae Aug. Repetentium collegio, Commenta-
tio, in qua ducibus IV Evangeliis Apoſtolorumque
ſcriptis diſtinguuntur tempora et notantur viae, quibus
Apoſtoli Zeſi doctrinam divinam ſenſim ſenſmque
melius perſ exerint. In cert. lit. civ. Ac. Geor.
Aug. d. XV. Nov. cioiocccix. praemio – ex ſen-
- tentia ſ. V. ord. Theol. ornata. MDcccxI. 151 S. 4.
E war allerdings eine ſehr intereſſante Aufgabe,
nach Anleitung der vier Evangelien und der apo-
ſtoliſchen Schriften zu beſtimmen, zu welcher Zeit
und auf welchem Wege die Apoſtel nach und nach zu
richtigerer Einſicht in die Lehre Jeſu gelangt ſeyn. Der
Vf, der vorliegenden Schrift, welche des Preiſes für
würdig erklärt wurde, hat durch ſeine Beantwortung
jener Aufgabe vielſeitige Kenntniſſe und eine ausge-
breitete Beleſenheit auf eine nicht unrühmliche Weiſe
beurkundet. So gern wir dieſe guten Eigenſchaften
ſeiner Schrift anerkennen, ſo dürfen wir dech auch
nicht verhehlen, daſs uns nicht ſelten ein gewiſſes
Schwanken und Mangel an Selbſtſtändigkeit des Ur-
theils upd, an einem ſichern feſten Gange der Unter-
ſuchung, hin und wieder zu groſse Ausführlichkeit,
ſo wie eine gewiſſe Incorrectheit und Unbeholfenheit
der Schreibart aufgefallen iſt. Dieſe Mängel würden
indeſs ſehr leicht zu entfernen ſeyn, wenn der Vf. ſei-
ne Schrift einmal in einer neuen Umarbeitung deutſch
dem Publicum vorzulegen ſich veranlaſst ſehen ſollte.
Da die Anſichten von dem Plane Jeſu nicht be
allen neuern Theologen genau übereinſtimmen, ſo
war es ſehr zweckmäſsig, daſs der Vf, der eigentli-
chen Abhandlung Unterſuchungen über denſelben vor-
angehn lieſs, und ſodann erſt zu zeigen ſuchte, wie
und wann dieſer Plan von Jeſu Schülern mehr oder
weniger richtig eingeſehn und aufgefaſst ſey. Mit
Recht wird hier behauptet, daſs die moraliſche Grö-
ſse und Erhabenheit des Plans Jeſu, mit welchem er
die ganze Erde umfaſste, ſo wie die ganze Erſcheinung
dieſes Stifters der chriſtlichen Religion, nicht aus ſei-
nen Umgebungen, oder auch aus einer vermeinten -
Verbindung mit einer der bekannten jüdiſchen Secten,
völlig begriffen und erklärt werden könne. Hierauf
ſucht der Vf. Jeſu Weisheit in der Wahl und in der
Belehrung ſeiner Apoſtel zu rechtfertigen, welche
letztern er gegen manche herabſetzende Aeuſserungen
neuerer und äiterer Schriftſteller in Schutz nimmt, be-
ſonders gegen manche Aeuſserungen der Kirchenvä-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
ter, welche die Entſtehung der chriſtlichen Religion
und die göttliche Mitwirkung dazu deſto mehr zu ver-
herrlichen glaubten, je niedriger und ärmlicher ſie
die Stifter jener erſcheinen lieſsen.
L)ie Ä ſelbſt zerfällt, in drey Abthei-
lungen. Die erſte führt zu dem Reſultat, daſs die Apo-
ſtel jene herrſchende jüdiſche Meinung von einem po-
litiſchen Meſſianiſchen Reiche, welche durch Jeſu
Tod bey ihnen zwar wankend gemacht, aber durch
ſeine Auferſtehung aufs neue befeſtigt ſey, bis zur
Zeit des Pfingſtfeſtes beybehalten haben, daſs ſie dann
zu der Meinung übergegangen ſind, Jeſus werde bey
einer nahe bevorſtehenden Wiederkehr ein anderes
Reich auf Erden, oder nach einer verſchiedenen Aus-
legung der Worte ſaaàs« sv ovexvo;, im Himmel,
errichten, daſs ſie endlich aber nur ein moraliſches
Reich, welches hier auf Erden feinen Anfang nehmen
und im ewigen Leben fortdauern würde, erwartet
haben. Zuerſt wird gezeigt, daſs Jeſu nicht der Vor-
wurf gemacht werden könne, als habe er nicht ſelbſt
ſchon ſeine Jünger über die moraliſche Tendenz ſei-
mes Plans belehrt, daſs aber weder ſein Tod, noch
ſeine Auferſtehung, die ſie wirklich geglaubt hätten,
ihre frühern Vorurtheile ganz zu entfernen vermocht
habe. Der Vf, nimmt hievon Veranlaſſung, ſich über
die richtige Auslegung der bibliſchen Schriften in
einer ſehr ausführlichen Note zu verbreiten. Wenn
hier diejenigen nicht ohne Grund getadelt werden,
„qui arbitrari am ſtam opinionempro re veraac
certa ſumendam divulgantes, illis inexplicabilibus mi-
raculis in N. T. libris occurrentibus velum ſacrum detra-
here audent, quod nimis brevis narratio ac deſcriptio illis
in omne aevum injecit" S. 38: ſo wird der Vf doch nicht
jede von einem philoſophiſchen Standpuncte mit gehö-
riger Kenntniſs und Umſicht angeſtellte Prüfung jener
und ähnlicher Gegenſtände für verwerflich erklären
wollen. Wenigſtens würde dieſs mit ſeiner Vertheidi-
gung einer gründlichen höhern Kritik und mit folgen-
der Aeuſserung unvereinbar ſeyn, welcher wir, däße
an guter Bekanntſchaft mit der neueſten theologi-
ſchen Literatur und von einer nicht einſeitig befän-
genen Anſicht deſſelben zeugt, im Ganzen beyſtim-
men: „Alii negant, miracula in N. T narrari, in-
ſcientes, , apoſtolos miracula narrare voluiſſe (konn-
ten die Apoſtel aber nicht Manches für Wunder hal-
ten, und als ſolches darſtellen, was wir deſſen ungeach-
tet nicht für ein Wunder im abſoluten Sinne anzuſe-
en haben?) Alii, rationalismº naturalismoquenunc
in ſeientia dogmatica paulum ſedato (?) ex antij
theologico armamentario arma petunt, ac jam obſolej
orthodoxae revelationis adparatum edueuni. Ali, philo-
(4) T ſophiae
----- 368 / 496 -----
699 - -
700
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſophiae illi noſtri aevi faventes, cujus ſtudio jam multorum
mentes prorſus funt perverſae, myſtico furore inſpirati,
ſcriptorum ſº interpretes fänamente uti prorſus vetant,
grammatico - hiſtorico - critic am interpretandi
methodum tanquam inutilem deſpiciumt; in libris dogma-
dicis, in orationibus ſacris veram eruditionem theologi-
cam ſuſpectam reddunt; rationem vinculis conſtringunt,
tenebris obvolvunt denſſimis –ut proteſtantismus, ra-
tionis uſus liberi baſis, evaneſcat, barbarique aevi
medii aurea des citius ingruat." S. 42. Im Folgenden
finden ſich manche treffende Bemerkungen über die
von den Apoſteln, von welchen doch Johannes, in
Beziehung auf ſeine Schriften, ausgenommen wird,
erwartete Wiederkunft Chriſti.
In der zweyten Abtheilung des Werks, welche
aber nur wenige Seiten einnimmt, wird ganz kurz
angedeutet, wie die A oſtel erſt nach und nach zu der
Einſicht gelangten, daſs Jeſu Plan das ganze Menſchen-
geſchlecht umfaſſe, daſs daher auch die Heiden in
emſelben mit eingeſchloſſen ſeyn. Die dritte und
zugleich gröſste Abtheilung liefert den Beweis, daſs
die Apoſtel erſt lange nach Jeſu Tode die chriſtliche
Religion von der Beobachtung des Moſaiſchen Geſe-
tzes befreyt und eine abgeſonderte eigene neue Reli-
Ä geſtiftet haben. Erſt in dieſem Ab-
Ä finden ſich allgemeine Bemerkungen darüber,
wie die Apoſtel nach den Geſetzen der Ausbildung des
menſchlichen Geiſtes und in Beziehung auf die beſon-
dern Umſtände, in denen ſie ſich befanden, nur allmäh-
lig zu richtigern Einſichtenfortſchreiten konnten, wel-
ces auch bey der Annahme eines ihnen gewordenen
- höhern Beyſtändes nicht bezweifelt werden kann: Die-
-fen Theil der Abhandlung würden wir aber lieber in
der Einleitung zudem Ganzen geleſen haben, ſo wie
wir überhaupt an manchen Stellen eine zweckmäſsigere
Anordnung und Ä Materialien und
mit Vermeidung einiger Digreſſionen mehr Beſtimmt-
heit in den Reſultaten gewünſcht hätten.
PREDIGER w1ss ENS CHAFTEN.
Leipzig, Rostock u. Schwerin, in der Stillerſchen
Buchh.: Lehrbuch der Homiletik, oder Anweiſung
zur Amtsberedſamkeit chriſtlicher Religionsleh-
rer, von D. Johann Chriſtian Wilhelm Dahl, Ä
Prof. d. Theól., Director des pädagogiſch-theol.
Seminarium und Aſſeſſor des Herz. Confitorium
zu Roſtock. 1811. XiV u. 372 S. (1 Thl. 8 gr)
Die Anzeige dieſes Werks erneuert bey Recº die
gerechte Klage über den Verluſt des für theologiſche
FÄ und Wiſſenſchaft zu früh verewigten
Vjer von gründlichen philologiſchen Kenntniſſen
ausgehend Ä weit erfprieſslichere Dienſte
Äſtet haben würde, als diejenigen, welche ohne
je nur durch myſtiſche Speculationen und Deutº-
“ gen fich um dieſelbe verdient zu machen wähnen. Ei-
Äe richtige homiletiſche Bildung iſt, dem angehenden
Reſig jehrer gerade in unſern Tagen dºne
Bedürfniſs, weil er durch ungeſchickte Auswahl unck
Anwendung des homiletiſchen Stoffes ſo leicht dazu
beytragen kann: die ſchon häufig bemerkte Vernach-
läſſigung der öffentlichen Gottesverehrungen noch zu
vermehren, ſtatt daſs er ihr wirkſam entgegenarbeiten
und auch durch ſeine öffentlichen Vorträge äuſsere Re-
ligioſität in ihrer Würde und Wohlthätigkeit aufrecht
erhalten ſollte. Dankend nehmen wir daher auch
dieſe in vieler Rückſicht ſchätzbare Anweiſung zu
der Amtsberedſamkeit chriſtlicher Religionslehrer,
zugleich als die letzte Gabe des verſtorbenen Vfs.,
aus den Händen ſeines Freundes und Vorredners,
des Hn. Predigers M. Krey, an. – Der Letztre fand
das Manuſcript ſchon völlig ausgearbeitet vor, er be-
gleitete daher die Herausgabe deſſelben nur mit eini-
gen Notizen von dem Leben und den Schriften des
verewigten Vfs. Dieſer war am 1ſten Sept. 1771. zu
Roſtock geboren, hatte dort, in Jena und Göttingen
ſtudirt, und war 18o2. als Profeſſor der griechiſchen
Literatur, und 1804. als Profeſſor der Theologie zu
Roſtock angeſtellt worden. Welche Krankheit ſchon
am 15ten April 1810. ſein thätiges Leben endigte, wird
nicht angegeben. Sehr verdienſtlich würde es gewe-
ſen ſeyn, wenn der Herausgeber ein vollſtändiges Re-
Ä dem Ganzen beygefügt hätte, da jetzt bey dem
langel deſſelben das Aufſuchen einzelner Materien
ſehr erſchwert wird. -
In der Einleitung wird zuerſt richtig der Begriff
der Homiletik feſtgeſtellt, als des wifſenſchaftlichen
Inbegriffs der Grundſätze und Regeln, nach welchen
die Amtsreden, d. h. die einzelnen, eine zuſammen-
hängende Rede bildenden Amtsvorträge des Predigers
verfaſst und gehalten werden müſſen. Als ſolcher iſt
fie ein Theil der ſogenannten Paſtoraltheologie (wiſ-
ſenſchaft), in ſofern dieſe als allgemeine theologiſche
Pädeutik oder Methodik angeſehen wird; die Homi-
letik iſt daher dieſer keinesweges coordinirt, wie dieſs
irrig von Einigen behauptet wird. So ſehr wir hierin
mit dem Vf. übereinſtimmen, ſo können wir doch
nicht billigen, daſs er den Zweck und das höchſte
Princip, oder den höchſten Grundſatz der Homiletik
nicht gehörig von einander unterſchieden hat. Denn
wenn er S. 5. „die Beförderung der Religioſität und
Sittlichkeit, oder die Erbauung derer, vor welchen
folche Vorträge gehalten werden," für das Princi
der Homiletik erklärt, ſo wird dadurch Ä
nur der Zweck derſelben, und zwar nur ganz allge-
meir bezeichnet, weil die geſammte Wirkſamkeit
des chriftlichen Religionslehrers, nicht blofs ſeine
Amtsvorträge, auf die Erreichung dieſes Zwecks,
auf Beförderung der Religioſität und Sittlichkeit, ge-
richtet ſeyn müſſen. Auch kann Erbauung nicht
wohl durch dieſe Beförderung der Religioſität and Sitt-
lichkeit im Allgemeinen erklärt werden, da ſie viel-
mehr einen beſtimmten Zuſtand ausdrückt, in wel-
chem einzelne ſittlich - religiöſe Vorſtellungen, Ge-
fühle und Meinungen in dem Menſchen angeregt wer-
den. Zu zeigen, wie dieſer auf eine eigenthünnliche
Weiſe durch die Amtsvorträge des Religionslehrers
hervorgebracht werden ſolle, iſt allerdings das Geſchäft
und der Zweck der Homiletik, aber nicht zugleich
als ihr Princip oder höchſter Grundſatz anzuſehn. I
ſ
----- 369 / 496 -----
7oL
702
Num. 326. DECEMBER 181 1.
In dem erſten Theile handelt der Vf, von den Ma-
terialien der Amtsvorträge des Predigers, und gibt
hier im erſten Abſchnitte folgende Definition von
einer Predigt, daſs ſie ſey „ein zuſammenhängender,
entweder moraliſch - religiöſer oder religiös mora-
liſcher Vortrag, der in der Regel vor Menſchen von
ungleicher intellectueller und moraliſcher Bildung gehal-
ten wird, (dieſs einer Predigt nicht nothwendig eigen-
thümliche Merkmal kann nicht wohl in die Definition
der Predigt gehören), und ſo eingerichtet iſt, daſs er
auf die Ueberzeugung und Geſinnung der Zuhörer
wirken, und alſo gute Entſchlieſsungen und Handlun-
gen hervorbringen kann." (S. 11.). Dieſe Definition
iſt theils zu weit, weil ſie die Predigt nicht beſtimmt
von andern Religionsvorträgen unterſcheidet, theils
fehlt ihr unter andern das Merkmal, daſs die Predigt
durch Darſtellung eines religiös-moraliſchen Gegen-
ſtandes in Beziehung auf die chriſtliche Religion die
Erbauung der Zuhörer auf eine eigenthümliche Weiſe
beabſichtigt. Dem Sprachgebrauche gemäſs wird we-
der eine bloſs philoſophiſche, noch eine auf irgend
eine andere Religion fich beziehende Rede Predigt.
genannt werden können. Nachdem der Ausdruck:
„chriftlich predigen" treffend erläutert iſt, wird der
Inhalt der Amtsreden des Predigers überhaupt nega-
tiv beſtimmt. Als demſelben durchaus fremdartig be-
zeichnet der Vf. zuerſt alle Materien aus der eigent-
lichen Ä Theologie. Zu dieſen werden
mit Recht auch alle die Bibelſtellen gezählt, welche,
weil ihre Verfaſſer von den unvollkommnen Begrif-
fen eines früherm Zeitalters ausgingen, mit den Leh-
ren und Pflichten einer gereinigten Religion im Wi-
derſpruche ſtehn, und welche, wenn ſie nicht als
ſolche ſofort bezeichnet werden können, nicht ange-
bracht werden müſſen; ferner alle exegetiſch ſchwe-
ren Stellen, und ſolche, in denen dem Geſchmack
unfers Zeitalters gar ſehr zuwiderlaufende Bilder
und Redensarten vorkommen, z. B. Phil. 3, 8., 2 Petr.
2, 22 ; endlich alle, wenn gleich gangbare, und in
gewöhnlichen Lehrbüchern vorkommende Erklärun-
en, die offenbar nach hermeneutiſchen Gründen
alf.ch oder doch höchſt problematiſch find, z. B.
Hiob 19., 25., 26., als Beweis für die künftige Auf-
erſtehung, oder die wohl gar gegen den geſunden Men-
fchenverſtand ſtreiten. Dieſe ſind entweder geradezu,
doch mit Vorſicht, zu berichtigen, oder durch Mit-
theilung der richtigern Erklärung zu verdrängen. Mit
Recht verwirft der Vf. ferner alle Materien aus der
eigentlichen Philoſophie, und jede Behandlung reli-
iöſer und moraliſcher Sätze in philoſophiſch - ſcienti-
Ä. (naturphiloſophiſcher) Form, eben ſo alle Ma-
terien aus der Naturlehre und Naturgeſchichte, deren
gelegentliche Anwendung er nur verſtattet, ferner die
- Ä aus der Diätetik und Medicin, aus der Haus-
und Landwirthſchaft, alle eigentlich politiſchen Ma-
terien; doch ſchlieſst er Geſchichte und Pädagogik
nicht ganz von den Quellen, der Kanzelvorträge aus.
Eben gründlich als ausführlich verbreitet ſich der
Vf. fodann, welches als ein beſonderer Vorzug die-
ſer Homiletik anzuſehn iſt, über den poſitiven Inhalt
der Religionsvorträge des Predigers, und zwar zuerſt
über die von demſelben zu behandelnden Dogmen,
über welche uns aber der Raum nur einzelne Notizen
mitzutheilen vergönnt. Z. B. die Eigenfchaften Gottes
müſſen, wogegen noch ſo häufig gefehlt wird, immer
in gehöriger Verbindung dargeſtellt werden. – Die
Lehre von der Dreyeinigkeit Gottes kann in der Form
des herkömmlichen dogmatiſchen Syſtems nicht in
die Vorträge des chriſtlichen Predigers gehören; ſie
iſt als ſolche fo wenig reinbibliſch, als der Vernunft
erreichbar und für Herz und Wandel fruchtbar. Da-
gegen auf die einfache Art, wie ſie im N. T. enthal-
ten iſt, da nämlich Gott als Vater Jeſu, ſo wie der
anzen Menſchheit, Jeſus als das vollendete Bild der
ottheit auf Erden, als Mittheiler einer richtigen
Erkenntniſs von Gott, und der heilige Geiſt als die
zu allem Guten, insbeſondere zur Aufhellung der
Wahrheit und zur Beſferung der menſchlichen Ge-
müther wirkende göttliche Kraft gedacht wird, alſo
zur Verſinnlichung einer dreyfachen Art der göttli-
chen Wohlthaten, kann die Lehre ſehr wohl abge-
handelt werden, wenn vorgeſchriebene Bibeltexte
oder andere Veranlaſſungen darauf hinleiten.– (S. 33.)
Ueber die Lehre vom Stande der Unichuld der erſten
Menſchen und von dem Verluſte derfelben bemerkt der
Vf. richtig, daſs ſie jetzt von keinem groſsen practi-
ſchen Intereſſe ſey, da ſie überdieſs nur aus den my-
thiſchen Darſtellungen im erſten Buch Moſes hervor-
geht. Da die Auguſtiniſche Lehre von der Zurech-
nung der Sünde des erſten Menſchenpaars und von
einer durch dieſe entſtandenen gänzlichen Verdorben-
heit der Menſchennatur moraliſch ſchädlich werden
kann, fo muſs der Prediger, nach Anleitung der heil.
Schrift ſelbſt, das Vorurtheil von des Menſchen Un-
vermögen zum Guten bekämpfen, und die Bibelſtel-
len benutzen, nach welchen der Menſch noch jetzt
das Ebenbild Gottes gleichfam an ſich trägt und
zur Aehnlichkeit mit Gott emporſtreben foll. Auch
der Hang des Menſchen zum Böſen muſs aus dem
eigenen Verſchulden des Menſchen hergeleitet wer-
den. In der Lehre von Jeſu Chriſto müſſen vorzüglich
die groſsen und mannigfaltigen Verdienſte Jeſu genau
und ausführlich entwickelt werden, und die Erlöſung
durch Jeſum darf nicht auf eine der Moralität der
Zuhörer nachtheilige, mit den Begriffen von Gottes
Gerechtigkeit ſtreitende Weiſe vorgetragen werden,
wie dieſs ſeit der durch Anſelm von Canterbury im
I ten Jahrhunderte ausgebildeten Anſicht von einer
ſtellvertretenden Genugt "z des Todes Jeſu leider
nur zu oft geſchehen iſt. as über die Lehre von
der Rechtfertigung und Sündenvergebung bemerkt
wird, welche durch ihren jüdiſchen Urſprung
und ihre auf Juden und Heidenchriſten fich be-
ziehende Darſtellung im N. T., ſo wie durch die
darüber in ältern und neuern Zeiten entſtandenen
mannichfaltigen Zweifel und Streitigkeiten und ih-
ren häufigen Miſsbrauch ſo ſchwierig geworden iſt,
müſſen wir, zugleich mit den trefflichen Erläute-
rungen über den zweckmäſsigen Gebrauch morali-
ſcher und hiſtoriſcher Materien zu Amtsvorträgen
----- 370 / 496 -----
7O3 A. L. z. Num. 326.
DECEM BER 18 I I. 704
des Predigers, der eigenen Prüfung der Leſer em-
fehlen.
P Ein zweyter Abſchnitt des erſten Theils handelt
von der Wahl der Materie, in ſofern ſie von vorge-
ſchriebenen Texten abhängig iſt. In Beziehung auf
die letztern wird bemerkt, daſs die beſtändige Beybe-
haltung der herkömmlichen Texte die ſcharfſinnig-
ſten Kanzelredner zuweilen in Verlegenheit ſetzen
(oder wenigſtens zu mancherley, höchſt gezwungenen
Deutungen und Anwendungen der Textesworte ver-
leiten) könne, und daſs die unbeſchränkte Beybehal-
tung derſelben dem Zweck des chriſtlichen Religions-
cultus und der dabey zu haltenden Vorträge keines-
weges entſpricht. Da aber ſämmtliche herkömmliche
Perikopen bey Seite zu legen, nicht nöthig, auch
nicht angemeſſen iſt, und es ſelbſt bedenklich ſeyn
möchte, jeden Prediger ohne alle Leitung in Rück-
ficht der zu wählenden Texte zu laſſen, ſo ſchlägt
der Vf. vor, nur die bisher gewöhnlichen unvollkom-
menen Perikopen mit beſſern zu vertauſchen, und
neben dem verbeſſerten ältern Jahrgange noch einige
andere Jahrgänge von Texten anzuordnen, die zur
Abwechslung gebraucht werden; auſserdem müſste
dem Prediger verſtattet ſeyn, in einzelnen Fällen, nach
beſondern rechtmäſsigen Rückſichten auf Zeitumſtän-
de und ſittliche oder religiöſe Bedürfniſſe der Gemein-
deglieder, ſich ſelbſt einen Text zu wählen. Bey
der Auswahl der neuen Jahrgänge von Texten würde
darauf zu ſehen ſeyn, daſs ſie Veranlaſſung gäben,
wenn auch nicht alle, doch die meiſten und vorzüg-
lichſten, allgemeine und ſpecielle Gegenſtände der
Moral und Religion nach einer gewiſſen Ordnung zu
behandeln und verſchiedenartige Zeit- und Lebensver-
hältniſſe zu berühren. Zugleich würde dabey auf die
Äuptmomente der Entſtehungsgeſchichte des Chri-
Ä Rückſicht zu nehmen ſeyn, welches bey
den neueſten Verbeſſerungen dieſer Art nicht immer
geſchehen iſt.
Im dritten Abſchnitt werden zweckmäſsige Be-
merkungen und Regeln über die Auswahl der beſon-
dern Materien zu einzelnen Amtsvorträgen mitgetheilt,
zuerſt in Rückſicht der Subjecte, welche als Predi-
er entweder auſserordentlich (die Regeln für dieſen
all ſind beſonders wichtig und beherzigungswerth),
oder ordentlich auftreten, und ſodann in Rückſicht
der beſondern Gattungen der Amtsvorträge, welche
alle ausführlich und mit Nachweiſung der beſten Mu-
ſter in jeder Art des Vortrags charakteriſirt werden.
Der zweyte Theil der Homiletik redet I. von der
Meditation, welche, je nachdem der Vortrag mehr
unterrichtend, überzeugend oder rührend ſeyn ſoll,
verſchiedentlich zu modificiren iſt. Mit Recht ver-
wirft der Vf. indeſs die Eintheilung ſämmtlicher Pre-
digten in Aufklärungs-, Beweisüberzeugungs- und
-
-
Erbauungspredigten, welche nur zu einer tadelnswer-
then Einſeitigkeit führen würde, und rügt das Vor-
geben gewiſſer Homiletiker, die, von idealiſtiſch-
hiloſophiſchen Grundſätzen ausgehend, durch die
Ä als ein beſonderes Kunſtproduct, religiöſe
Künſtler bilden wollen. 2. Dispoſition. Der Vf. em-
pfiehlt hier einen richtigen Mittelweg zwiſchen einen
zu ängſtlichen Spalten und Unterabtheilen der Begriffe
und einem gänzlichen Mangel am Disponiren. 3. Von
den einzelnen Beſtandtheilen der Predigten; 4. von
der Einrichtung der Caſualreden; und 5. von der
Sprache und dem Stile der Amtsvorträge des Predi-
gers wird, mit Rückſicht auf die beſten ältern und
neuern Vorarbeitén, über dieſe Gegenſtände das Wich-
tigſte beygebracht. In einem ſechſten Abſchnitt find
die analytiſchen Vorträge oder Homilien erläutert,
und in einzelnen Anhängen handelt der Vf. noch be-
ſonders von dem wörtlichen Ausarbeiten oder Conci-
piren der Rede, von den Mitteln zur Erleichterung
deſſelben, von Benutzung fremder Arbeiten und von
dem Extemporiren. Dieſe Anhänge hätten aber paſ-
ſender mit dem zweyten Theile ſelbſt genauer verbun-
den werden können, da ſie ſich eben ſo wohl, wie
der ganze zweyte Theil, auf die Bearbeitung. der Ma-
terialien zu Amtsvorträgen beziehn. Ob wir gleich
auch in dem, was der Vf. über dieſe Gegenſtände
ſagt, demſelben völlig beyſtimmen, ſo hätten wir
doch gewünſcht, daſs er ſich noch ausführlicher dar-
über verbreitet hätte, in wie fern dem angehenden
Religionslehrer die Ä auch unvorbereitet
zuſammenhängend und paſſend zu reden, nothwendi
und nützlich ſey, und wie er ſich dieſelbe insbeſondre
zu eigen machen könne. - -
Der dritte Theil, vom äuſsern Vortrage der Pre-
digten und übrigen Amtsreden, umfaſst das Memori-
ren, die Declanation und Elocution, die Action und
Geſticulation, und in einem Anhange die Verbindung
der Liturgie mit den Predigten. Dieſer Abſchnitt
des Werks iſt am wenigſten vollſtändig abgehandelt,
und es würden ſich leicht auch unter andern aus den
neuern Werken über Mnemonik und Liturgik Nach-
träge zu demſelben liefern laſſen; Uebrigens darf
man nicht vergeſſen, daſs in Beziehung auf Ä
tion und Action jede noch ſo ausführliche theoreti-
ſche Anweiſung nicht eine zweckmäſsige practiſche
Anleitung entbehrlich machen kann. Eine ſchätzbare
Zugabe würde das Werk noch durch eine Ueberſicht
der Geſchichte der Homiletik erhalten haben, welche
aber ganz übergangen iſt. Deſſenungeachtet verdient
daſſelbe wegen ſeiner mannichfaltigen anderweitigen
Vorzüge, zu welchen auch eine gut ausgewählte und
ziemlich vollſtändige Literatur gehört, als höchſt
brauchbar und zeitgemäſs, beſonders angehenden Re-
ligionslehrern empfohlen zu werden. -
----- 371 / 496 -----
705 N U m.
327. * --
706
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 1o. December I 8 II.
RECHTSGE LAHR THE IT.
MAINz, b. Kupferberg: Damian Heſſel und ſeine
Raubgenoſſen. Aktenmäſsige Nachrichten - über
die Gegenden, wo ſich gegenwärtig die Ueber-
bleibſel der zerſtreuten Niederländer, Crevelder,
und Märfiſchen Räuberbanden aufhalten, über
die neueſte Art ihrer Diebſtähle, und die Kunſt-
griffe, die ſie anwenden, um ſie zu begehen und
zu verhehlen. Nebſt Anzeige der Mittel, die
man anzuwenden hat, um dieſe Banden zu zer-
ſtören und ſein Eigenthum gegen ſie zu ſichern,
und einigen Winken für Polizeybehörden. Zu-
nächſt für Beamte an den Gränzen Frankreichs
und Deutſchlands bearbeitet von einem gericht-
lichen Beamten. 181o. VI u. 103 S. 8. (8 gr.)
Zweyte, durchaus umgearbeitete, vermehrte und
verbeſſerte Auflage, nebſt einigen Beylagen, No-
tizen über Heſſels frühere Geſchichte, und einer
Ueberſicht der Reſultate der gegen ihn geführten
Unterſuchung. 18I 1.188 S. 8. (8.gr.) D. itte, wei-
ter umgearbeitete Auflage. 1811. 158 S. 8.
(14 gr.)
De hier mitgetheilten aktenmäſsigen Nachrichten
verdienen nicht bloſs die Aufmerkſamkeit der
Beamten derjenigen Gegenden, für welche ſie zu-
nächſt beſtimmt ſind, ſondern ſie haben auch ein
groſses Intereſſe für alle Juſtiz- und Polizeybeam-
ten, und geben nächſt dem noch manchen Stoff zu
nicht unwichtigen Betrachtungen für den Freund der
Criminalpolitik und den Pſychologen. Und wenn
man die ungeheure Anſtrengung bedenkt, welche
die Unterſuchung erforderte, mit deren Reſultaten das
Publicum in den Beylagen der zweyten und dritten
Auflage dieſer Schrift bekannt gemacht wird, ſo
muſs gewiſs jeder Freund der öffentlichen Sicherheit
ſich der Behörde zum innigſten Danke verpflichtet
fühlen, welche ſich dieſer ſo äuſserſt beſchwerlichen
Arbeit unterzog, und mit dem Erfolge, mit welchem
dieſs der peinliche Specialgerichtshof zu Mainz ge-
than hat. Die Räuberbande, über deren beynahe
ſeit zwanzig Jahren in einer ununterbrochenen Reihe
verübte Unthaten ſich die Unterſuchung verbreiten
muſste, beſtand mit ihren Helfershelfern, den über-
all zerſtreuten Hehlern, Diebsherbergsvätern und
Vertrödlern der geſtohlnen Waaren, aus mehr als
hundert Köpfen, welche überall in kleinen Partieen
von fünf bis ſechs Mann herumziehend, eine inni
verbundene, mit allen Hülfsmitteln, um der Au
merkſamkeit der Polizey zu entgehen, und ſich den
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
richterlichen Unterſuchungen zu entziehen, verſehene
Genoſſenſchaft bildete, der kühnſten Unternehmun-
en fähig war, und ihre Verbrechen in einer Länder-
ſtrecke ausgeübt hatte, welche von Pampelona in
Spanien bis nach Weſtphalen reichte. Wirklich wür-
den auch wohl nur wenige Gerichtshöfe im Stande ge-
weſen ſeyn, eine ſolche Unterſuchung zu führen.
An Achtzig Diebe, Landſtreicher und Gauner abge-
rechnet, in einer Ausdehnung von mehr als 360
Stunden gefangen, waren darin verwickelt; zu deren
Behuf muſsten von Lyon, Mézieres, Colmar, Salins,
Genf, Rouen, Metz, St. Sauveur, und faſt aus allen
Ländern des rheiniſchen Bundes, Gefangene und
Zeugen nach Mainz gebracht werden; und nächſt
dem war ſie auch noch dadurch erſchwert, daſs we-
gen der ganz eignen Art der verübten Diebereyen
alle Beſtohlne nicht das Mindeſte über die Thäter fa-
gen konnten, daſs alſo die Beweiſe bloſs aus den
Ausſagen der Diebe geſchöpft werden muſsten, und
noch dazu ſolche Diebe, welche faſt Alle mehrere
Mahle in verſchiedenen Ländern vor Gericht gezogen
worden waren, ohne daſs man je ein Geſtändniſs von
ihnen erlangen konnte, und welche durchaus nichts
unbenutzt lieſsen, um dem Richter die Ausmittelung
der Wahrheit zu erſchweren, und ihn irre zu leiten
(wie denn wirklich Heſſel noch in ſeinem Gefängniſſe
zu Mainz ſehr eifrig die franzöſiſchen Strafgeſetze ſtu-
dierte, um durch ſeine Bekenntniſſe höchſtens nur eine
ſechzehnjährige Eiſenſtrafe zu begründen, der er
bald wieder entwiſchen zu können hoffte). Welche
andere „Criminalbehörde würde wohl im Stande ge-
weſen ſeyn, in einem Zeitraume von zehn Monaten
das zu leiſten, was hier der peinliche Specialgerichts-
hof zu Mainz innerhalb eines ſolchen Zeitraums gelei-
ſtet hat? Am 12. Dec. 1809. gab der Präſident dieſes
Specialgerichtshofes dem damaligen Richter, Hn. Bret-
linger, den Auftrag, die Unterſuchung gegen die kurz
vorher von der Polizey zu Frankfurt (auf die Anzeige
eines dortigen Juden, der mit dieſen Räubern in Verhält.
niſſen geſtanden hatte) eingezogenen und nach Mainz
ausgelieferten Hauptglieder der Bande, Heſſel, Streit.
matter und Netter, die Unterſuchung zu eröffnen,
und ſchon am 29. September 1810. wurde ein Compe-
tenzurtheil Ä 129 Individuen erlaſſen, die einen
Monat nachher ihr Endurtheil erhielten, ungeachtet
noch nebenher die Ä gegen eine andere
inmittelſt eingezogene Diebsbande von 42 Perſonen
anhängig wurde, wovon im October 1810. 33 in die
Eiſen und zwey zum Tode verurtheilt wurden.
Die hier mitgetheilten Nachrichten find übrigens
nicht etwa eine ins Detail gehende Beſchreibung der
(4) U - VOI.
-“
----- 372 / 496 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von dieſer Räuberbande verübten, und bey der Un-
terſuchung zur Sprache gekommenen Diebſtähle,
oder eine Lebensgeſchichte der dabey vorkommen-
den Diebe, welche vielleicht nur die Neugierde rei-
zen, ſonſt aber zu nichts weiter dienen möchte; ſon-
dern der Vf. (der ſich unter der Vorrede R. unter-
zeichnet, und in welchem wir nach den in der Vor-
erinnerung zur zweyten Auflage enthaltenen Aeuſse-
rungen den Hrn. Rebmann, Präſidenten des Civil-Ge-
richtshofes zu Mainz zu erkennen glauben) hat ſich,
was dem Publicum bey weitem mehr frommt, vor-
züglich auf die auf dem Titel angegebenen Punkte
beſchränkt; auf eine Bekanntmachung der Art von
Diebſtählen, welchen ſich Heſſel und ſeine Genoſſen
vorzüglich widmeten; der dabey von ihnen beobach-
teten Taktik und gebrauchten Munipulationen, ver-
bunden mit Vorſichtsmaſsregeln für das Publicum,
um ſich gegen dieſe Feinde zu ſichern, und einigen
Winken # Jüſtiz- und Polizeybehörden, um ihnen
auf die Spur zu kommen und fie zu ergreifen, und
ſie feſtzuhalten und zum Bekenntniſs zu bringen,
wenn man ihrer habhaft geworden iſt; wobey nur
nebenbey (S. 124 f. der zweyten und S. 92 f. der drit-
ten Auflage) einige Bruchſtücke aus dem Leben der
Hauptdiebe, des Damian Heſſe und Franz So
Streitmatter, ingleichen (S. 125 f. der dritten Aufl.)
ein ſummariſches Verzeichniſs der bey der Unter-
ſuchung zur Sprache gekommenen von ihnen verüb-
ten Diebſtähle (an der Zahl nicht weniger als 142)
vorkommen. -
Das Charakteriſtiſche dieſer Diebsbande beſtand
übrigens vorzüglich darin, daſs ihre Angriffe zunächſt
immer nur auf öffentliche Kaſſen, Banquiers, Poſtbu-
reaux und reiche Privatperſonen in den volkreichſten
Städten gerichtet waren, und daſs ſie ihre Diebſtähle
immer ohne Gewaltthätigkeit, ohne Lärm, ohne
Ueberfall, bloſs durch Liſt und Gewandtheit zu voll-
führen ſuchten. Bey dem geringſten Widerſtande ga-
ben ſie ihre Unternehmungen auf, oder verſchoben
fie wenigſtens auf eine gelegnere Zeit. Nur fünf bis
ſechs von dieſen Dieben reiſten gewöhnlich mit ein-
ander, mit Päſſen verſehen, an deren Form nichts
auszuſetzen war. Mehrere waren hie und da ſogar
zu ganzen und halben Jahren ſeſshaft, und bezahlten
Patente, meiſt als herumziehende Händler. Sie ſuch-
ten überall mit möglichſtem Anſtande zu leben,
drängten ſich in angeſehene Geſellſchaften, und ver-
praſsten in Bädern, oder ſonſt an Orten, welche von
den vornehmeren und reichen Ständen beſucht wurden,
das geſtohlne Geld in Wohlleben. Ihre Hauptgeſchick-
lichkeit, aber auch der Hauptgrund ihrer Gefährlich-
keit beſtand im Oeffnen aller Schlöſſer und aller Ki-
ſten; im Wegbrechen aller Eiſengitter und anderer
Verwahrungsmittel; und bey dieſen Fertigkeiten und
ihren ausgedehnten Verbindungen, war es äuſserſt
ſchwer ihnen auf die Spur zu kommen, oder ſein Ei-
enthum vor ihnen zu ſichern. Als eines der bewährte-
ten Sicherungsmittel empfiehlt Hr. R. einen Beſchlag
von Eiſenblech an den innern Fenſterläden der Zim-
mer (wodurch nach Heſſels Erklärung jeder Einbruch
-
mittelſt des Bohrers oder Hakens faſt unmöglich iſt),
und nächſt dem eine auf dem Innern des Deckels der
Geld- und Warenbehälter angebrachte Reihe von
kleinen Raſſeln oder Schellen, welche bey der Erhe-
bung, und alſo noch mehr bey der Aufſprengung des
Deckels (welche dieſe Diebe durch eine ſehr ſinnreich
erfundene Winde beynahe ganz ohne Geräuſch bewir-
ken) einen groſsen Lärm machen. Auſserdem aber
macht er allen Polizeybehörden eine ſorgfältige Aufſicht
auf einheimiſche und fremde Juden, ihre Lebensweiſe
und ihr Treiben, zur Pflicht (indem die Unterſu-
chung zeigte, daſs beynahe Neunzehn Theile der
Bande, oft ziemlich wohlhabende anſäſſige Juden
waren); ingleichen auf die Wallfahrten (wo ſich die
efährlichſten Diebe oft unter dem Gewande eines
Ä Pilgers zu verſtecken, und ſo den Spähun-
gen der Polizey und der Juſtiz zu entgehen ſuchen);
und möglichſt ſorgfältige Prüfung der Päſſe - aller
Leute, welche man einer Theilnahme an ſolchen Ver-
bindungen fähig erachten kann, wobey jedoch weni-
er auf die äuſsern. Erforderniſſe der Gültigkeit und
Ä eines ſolchen Paſſes zu ſehen ſey, als dar-
auf, ob der Paſsinhaber nicht vielleicht das Signale-
ment eines in irgend einer Diebsliſte verzeichneten
Räubers an ſich trage; wobey mit Recht darauf ge-
drungen wird, zu Eiſen-, Zuchthaus- oder Gefäng-
niſsſtrafen verurtheilte Diebe immer gehörig zu
brandmarken, um ſich dadurch ihre Wiederergrei-
fung und Wiedererkennung zu erleichtern, falls ſie
vielleicht aus den Strafanſtalten oder beym Trans-
porte dahin entfliehen, ſollten; was bey ihrer oben
erwähnten Geſchicklichkeit im Oeffnen der Schlöſ-
ſer überall zu befürchten ſey. Vorzüglich empfehlen
wir die am Ende der Nachrichten angehängten Be-
merkungen über die zweckmäſsigſte Behandlungsweiſe
der eingezogenen Verdächtigen, allen Polizey- und
Criminalbehörden, welche das Loos treffen ſollte,
mit ſolchen, der allgemeinen Sicherheit gefährlichen,
Leuten ſich beſchäftigen zu müſſen. Sie enthalten die
Erfahrungen des Vfs., und werden gewiſs jedem
Beamten von trefflichem Nutzen ſeyn, der die ihm
hier gegebenen Anweiſungen zu befolgen ſucht.
Soviel über die Haupttendenz der hier angezeig-
ten aktenmäſsigen Nachrichten. – Nun noch ei-
nige Bemerkungen, wozu uns die Durchſicht der,
der dritten Auflage unter Beylage IV. angehängten,
Ueberſicht der Proceduren, welche im Laufe des §jahrs
1810. gegen die Bande Heſſels und andere Räuber-
horden zu Mainz. Statt hatten, und ihre Reſultate, ver-
anlaſst hat, und welche wir den Leſer dieſer Blät-
ter keinesweges vorenthalten zu dürfen glauben.
Irren wir nicht, ſo liegt wohl der Hauptgrund,
warum , trotz der angeſtrengten Bemühungen der
franzöſiſchen Polizey- und Criminaljuſtizbehörden in
den Rheingegenden, den Unthaten der dort zerſtreu-
ten Räuberbanden bis jetzt noch keinesweges ganz
vollkommen geſteuert werden konnte, und warum
nächſt dem die diebiſche Betriebſamkeit eler Heſſel-
ſchen Bande, insbeſondere in den ſpätern Zeiten Ä
UEl-
----- 373 / 496 -----
709
7 Io
Num. 327. DECEMBER 1811.
Treibens, die oben angedeutete gefährliche Richtung
nahm, und, nicht zufrieden mit Beraubungen iſolirt
liegender Wohnungen des platten Landes, die volk-
reichſten Städte zum Tummelplatze für ſich wählte,
in zwey, Dingen. Einmal in der zu groſsen Be-
ſchränktheit der Wirkſamkeit der peinlichen Ge-
richte in Frankreich, beſonders der Geſchwornen-
gerichte; worauf ſelbſt Hr. R. hier und da hinweiſt;
und dann in einer uns nicht ganz angemeſſen ſchei-
nenden zu groſsen Gelindigkeit der franzöſiſchen
früheren und neueren Geſetzgebung bey der Beſtim-
mung der geſetzlichen Strafe des Diebſtahls. Nach
franzöſiſchen Geſetzen ſind nämlich nur diebiſche Ein-
brüche auf dem Lande mit der Todesſtrafe verpönt,
und zwar, nach der neueſten Geſetzgebung noch da-
zu nur in dem Falle, wenn die Thäter bewaffnet wa-
ren, und bey ihrem Einbruche von ihren Waffen Ge-
brauch machten, oder damit droheten; Diebſtähle in
den Städten hingegen ſollen mit der Galeerenſtrafe
abgebüſset werden, welche ſolche gewandte Diebe,
wie die Glieder der vorhandenen Räuberhorden ſind,
um deſswillen nicht fürchten, weil ſie immer darauf
zuverläſſig rechnen können, daſs ſie fich entweder
beym Transport an den Strafort, oder auch nachher,
über kurz oder lang durch die Flucht der über ſie
verhängten Strafe entziehen werden. Die Strafdro-
hung verfehlt alſo ſchon um deſswillen ihren Zweck.
Doch noch mehr verfehlt ſie ihn, um der erſtren
angedeuteten Urſache willen. Der franzöſiſche Cri-
minalrichter hat zwar das Recht, die Elemente ſei-
ner Ueberzeugung von der Richtigkeit der in Unter-
ſuchung befangenen Thatſache mit mehr Unabhängig-
keit von geſetzlichen Vorſchriften beſtimmen zu kön-
nen, als der deutſche; und in ſo fern hat er aller-
dings manches vor ſeinem deutſchen Amtsgenoſſen zum
Voraus; es kommt bloſs auf ſeine moraliſche (ſub-
jective) Ueberzeugung von der Richtigkeit der unter
das Geſetz zu ſubſumirenden Thatſache an, Statt daſs
der deutſche Richter juridiſche (objective) Gewiſs-
heit haben muſs. Allein dieſe Freyheit, bloſs ſeiner
Ueberzeugung Ä zu dürfen, ſcheint jenen oft
bedächtlicher und ſcrupulöſer, und weit gelinder ge-
gen den Verbrecher zu machen, als er eigentlich
Zum Behuf der Erhaltung der öffentlichen Sicherheit
ſeyn ſollte; wogegen der deutſche Richter durch die
Anhaltspunkte geſichert iſt, welche ihm die Geſetz-
gebung Ä die Leitung und Motivirung ſeiner Ueber-
Zaugung von der Richtigkeit der Thatſache hinge-
ſteſ hat. Auſserdem kann der franzöſiſche peinliche
Richter die geſetzliche Strafe weder mildern, noch
verſchärfen. Es ſteht ihm nichts zu, als das Alter-
nativ, entweder wörtliche Anwendung des Ge-
fetzes, wenn die Thatſache von ihm als gewiß aner-
kannt iſt, oder Ä des Inquiſiten,
wenn er ſich von der Exiſtenz der Thaſache nicht voll-
kommen überzeugt hält. Bey dieſer Beſtimmung des
Wirkungskreiſes der richterlichen Thätigkeit in
Criminalfällen in Frankreich aber mag dort der An-
eklagte bey weitem eher hoffen, ſtraflos durchzuv
ommen, als in Deutſchland, wo der Richter bey
der Subſumtion des Factums unter das Geſetz einen
freyern Spielraum hat, und auch bey nicht ganz voll-
ſtändigen Beweiſe der Exiſtenz der in Unterſuchung
befangenen Thatſache auf eine auſserordentliche
Strafe, als Sicherungsmittel, zu erkennen pflegt. Aus
diſem Grunde, weil bey den Geſchwornengerichten
bloſs nach den Grundſätzen gehandelt wird, welche
die franzöſiſche Geſetzgebung für die Wirkſamkeit des
Criminalrichters aufgeſtellt hat, mag es denn auch
kommen, daſs der bey ſolchen Gerichten in Unter-
ſuchung konnmende Angeklagte bey weitem mehrere
Hoffnung haben kann, ſtraflos durchzukommen, als
bey den in mehreren Departements zur Erhaltung der
öffentlichen Ruhe und Ä conſtituirten pein-
lichen Specialgerichten, wo der Richter freyere Hän-
de hat, und mehr im Geiſte des deutſchen Criminal-
richters zu verfahren ſcheint; – und welche auch
vor den Geſchwornengerichten noch das zum Vor-
aus haben, daſs die Urtheile jener Gerichtshöfe in
vier und zwanzig Stunden vollzogen werden, Statt
daſs ſich der durch den Spruch eines Geſchwornen-
gerichts Verurtheilte dagegen an den Caſſationshof
wenden, dadurch alſo wenigſtens die Execution noch
eine Zeit lang hinhalten, und immittelſt ſich neue
Gelegenheit zum Entfliehen verſchaffen kann. Wirk-
lich, wäre die Unterſuchung gegen Damian Heſſel und
ſeine Raubgenoſſen vor einem Geſchwornengerichte
verhandelt worden, ſo würden wahrſcheinlich wohl
weder er, noch das zweyte Hauptglied der Bande,
Streitmatter, zum Tode verurtheilt worden ſeyn, weil
beide fici weislich gehütet hatten, an ſolchen Ein-
brüchen auf dem platten Lande fhjÄ nehmen,
welche das Geſetz mit der Todesſtrafe verpönt hatte,
und die früheren Fälle, wo ſie ihre diebiſche Betrieb-
ſamkeit auch auf das platte Land ausgedehnt hatten,
verjährt waren. Es ſcheint uns auch, als ſey der
Specialgerichtshof über die Art und Weiſe, wie die
öffentliche Sicherheit gegen dieſe gefährlichen Räu-
ber, auf andere Manier als durch deren Tödtung zu
ſichern ſeyn möge, etwas in Verlegenheit geweſen,
und habe am Ende mehr der Ueberzeugung, daſs
eine ſolche Sicherung ohne dieſes Mittel nicht mög-
lich fey, nachgegeben, und ſich dadurch bey der Fäl-
lung ſeines Erkenntniſſes leiten laſſen, als durch die
Sanction der Geſetze; was Hr. R. (S. 139 der dritten
Auflage) ſelbſt zu geſtehen ſcheint. Das Verbrechen,
um deſſen willen Heſſel und Streitmatter zum Tode
verurtheilt wurde, und durch welches dieſs Urtheil
geſetzlich begründet werden ſollte, war nichts weiter,
als ein Einbruch in ein einſam liegendes Gartenhaus, um
daraus Bretter zum Einſteigen und Balken zum Einbruch
zu einem in der Stadt Frankenthal zu verübenden Dieb-
fahl zu holen, doch es fragt ſich ſehr, ob dieſer Ein-
bruch das Erkenntniſs auf die Todesſtrafe ausrei-
chend gerechtfertigt haben würde, wäre man in den
Geiſt des Geſetzes eingedrungen, das ihn zu rechtfer-
tigen ſchien, und in welchem die Rechtfertigung ge-
fucht wurde. – Gern würden wir uns auch auf die
Straferkenntniſſe gegen die übrigen Glieder der Ban-
de verbreiten allein der Raum dieſer Blätter geſtat-
- tet
----- 374 / 496 -----
711
712
A. L. z. Num. 3-7. DECEMBER 1811.
tet dieſs nicht. Nur ſo viel glauben wir noch erin-
innern zu müſſen, daſs daſſelbe Loos, welches Heſ
feln und die beiden Hauptglieder der Bande, Streit-
nattern und Schmay Nathan, (der wegen eines in ei-
jer einſam gelegenen Mühle vermittelt Einbruchs
verübten Diebſtahls zum Tode verurtheilt wurde)
traf, auch noch einen groſsen Theil ſeiner übrigen
Raubgenoſſen getroffen haben würde, wäre die Un-
erſuchung vor einem deutſchen Gerichtshofe geführt,
je von einem deutſchen Richter das Straferkennt-
miſs gefällt worden; Statt daſs ſie der franzöſiſche Ge-
jchhof bloſs nur zu 24, 18 und 16 jähriger Eiſen-
ſtrafe verurtheilte, weil ihm durch die conſtitutio-
jele Beſchränktheit ſeines Wirkungskreiſes die
Hände zu ſehr gebunden waren, und er mehr auf
die Worte der Geſetze ſehen muſste, als auf die ſub-
jective Gefährlichkeit der Angeklagten:
Schlieſslich empfehlen wir die in der zweyten
und dritten Auflage mitgetheilten Bruchſtücke aus
Äjei und Streitmatters Lebensgeſchichte der Auf-
merkſamkeit der Pſychologen und denkender Cri-
minaliſten. Die letztern insbeſondere möchten wohl
in dem Leben des Letztern manches finden, das ſie
zweifelhaft machen möchte, ob der Uebergang des
Verbrechers von der Rechtlichkeit zur Widerrecht-
lichkeit wirklich ſo willkürlich ſey, wie ihn unſere
Theorieen über die Imputationslehre annehmen, und,
ob, wenn dieſe Willkürlichkeit noch ſo problema-
tiſch iſt, wie ſie hier erſcheint, ſie bey der Con-
ſtruction einer haltbaren Strafrechtstheorie die Ach-
tung verdiene, welche wir ihr überall ſchenken ſe-
hen. Uns wenigſtens ſcheinen in dieſem Punkte
dieſe Theorieen noch am allerwenigſten im Klaren
zu ſeyn; und wohl äuſserſt ſelten möchte ſich dieſe
Willkürlichkeit bey einzelnen gegebenen Fällen ge-
hörig nachweiſen laſſen, wenn man den Faden der
Handlungsweiſe des Verbrechers und die dabey con-
currirenden Motive mit der nöthigen Genauigkeit
verfolgt. Was man für willkürlich erklärt, möchte
eine ſolche Verfolgung oft als durchaus nothwendig
darſtellen.
LITE RA RI SC H E
- Univerſität e n.
- Breslau.
(A. Br. v. 30. October.)
Urs Univerſität iſt in einem blühenden Anfange,
und wenn jetzt noch nicht alles in Ordnung iſt, ſo
liegt die Schuld dayon nicht an der Verfaſſung, ſon-
den lediglich an der Kürze der Zeit, in welcher das
Ganze eiñgerichtet ſeyn ſollte. „Wir haben fünf Fa
jäten, da die theologiſche in die proteſtantiſch - und
katholiſch-theologiſche eingeheilt iſt, von denen die
erſtere in dieſem, die zweyte im folgenden Jahr den
Vorrang hat - und ſo abwechſelnd. Die proteſtan-
tiſch- theologiſche hat 6 Profeſſoren, eben ſo. viele die
atholiſch-theologiſche, die juriſtiſche 4, die medic-
niſche 5 und 2 Privatdocenten, die Philoſophiſche 18
und 2 Privatdocenten. Der Graf Haugwitz iſt nicht,
wie im Hamburger Correſpondenten gemeldet wurde,
Curator der Univerſität Berlin, ſondern unſrer Uni-
verſität. Die Facultäten beſtehen aus den ordentli-
chem Profeſſoren, der akademiſche Senat aus 18 Mit-
liedern, von denen der Rector, der Exrector, die 5
Ä und 5 Exdecane beſtimmte Mitglieder ſind,
die übrigen 6 werden durch Stimmenmehrheit aus den
Facultäten jährlich gewählt, nämlich aus der philoſo-
phiſchen Facultät 2 und aus jeder der übrigen 1. Die
N A C H RI C H T EN.
- - -
Profeſſoren halten nur im Univerſitätsgebäude Vorle-
ſungen für Studenten; andere Zuhörer können bloſs
auf beſondere Erlaubniſs des Curatoriums zugelaſſen
werden, oder der Profeſſor muſs beſonders für ſie
auſserhalb des Univerſitätsgebäudes leſen, ſo wie er
auch beſondere Erlaubniſs haben muſs, wenn er für
Studenten auſserhalb des Univerſitätsgebäudes leſen
will. Das Univerſitätsgebäude (das ehemalige Jeſui-
tercollegium) iſt ſowohl in Rückſicht ſeiner Gröſse
als ſeiner Schönheit und innern Einrichtung vortreff-
lich. Es enthält 1) einen herrlichen groſsen Promo-
tionsſaal (die logem. aula Leopoldina). 2) Zwey Ver-
ſammlungsſäle. 3) Zehn groſse und vier kleinere Au-
ditoria. 4) Vier Säle für die naturhiſtoriſchen, phyſi-
caliſchen und chemiſchen Sammlungen. 5) Eine treff-
liche Sternwarte. 6) Wohnungen für zehn unverhey-
rathete Profeſſoren. 7) Die Univerſitätsapotheke. 8)
Zwey Zimmer, worin die Profeſſoren in der Zwiſchen-
zeit der Vorleſungen abtreten können. 9) Mehrere
noch unausgebaute Partieen, worunter beſonders ein
Saal, eben ſo groſs wie der Promotionsſaal, ſich aus-
zeichnet. 1o) Das ganze Parterre, welches Wohnum-
gen für den Caſtellan, für zwey Pedelle und eine Menge
Gemächer zu mancherley Behuf enthält. Bis zum
28. Oct. waren 192 Studenten eingeſchrieben. Zum
Behuf des botaniſchen Gartens iſt ein Terrain, 20
Morgen groſs, zu dem ehemaligen Feſtungswerken ge-
hörig, beſtimmt.
-m
----- 375 / 496 -----
713
714
Num. 328. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 11. December 18 I I.
L I T ER A R H SC H E
Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Preisaufgaben der Königlich-Preußiſchen Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin.
Für die Jahre 1812. 1 8 13. I 81 4.
- De Königl. Akademie der Wiſſenſchaften hat in
ihrer, zur Feyer des Geburtstages Sr. Majeſtät des
Königs am 8. Auguſt 1811. gehaltenen öffentlichen
Sitzung folgende Preisfragen aufgegeben.
I. Preisfragen der phyſikaliſchen Klaſſe.
Die Frage über die phyſiſchen und chemiſchen Modif-
cationen des Magnetismus war von ſolcher Wichtigkeit,
daſs die phyſikaliſche Klaſſe ſich entſchloſs, ſie zu wie-
derholen, mit Verlängerung des Einſendungstermins
und Verdoppelung des Preiſes; es iſt jedoch keine Preis-
ſchrift über dieſen Gegenſtand eingelaufen. Für das
Jahr 1813 wird folgende Frage angekündigt.
Die Einführung eines neuen Begriffs, der eine
groſse Mammichfaltigkeit von Naturerſcheinungen un-
faſst und unter eine Klaſſe aufſtellt, iſt unſtreitig ein
bedeutender Gewinn für die Naturforſchung; jedoch
nur unter der Vorausſetzung, daſs eines Theils die
Merkmale des Begriffs mit einer ſolchen Deutlichkeit
und Vollſtändigkeit angegeben werden, daſs derſelbe
ſich von allen übrigen mit völliger Beſtimmtheit unter-
ſcheiden laſſe; und zweytens, daſs auf dem Wege der
factiſchen Unterſuchung nachgewieſen werde, ob die
Charaktere des Begriffs auch in der That bey Naturer-
ſcheinungen wahrgenommen werden, und zwar in der-
ſelben Verbindung, wie ſie der Begriff enthält.
Mehrere Naturforſcher haben bekanntlich den Ver-
ſuch gemacht, eine groſse Mannichfaltigkeit von iſo-
lirten Erſcheinungen, wie z. B. die des Magnetismus
und ſeiner geographiſchen Beziehungen, den durch-
gängigen Gegenſatz der phyſiſchen und chemiſchen
Thätigkeiten beider Elektriſationen, die Kryſtalliſation,
vorzüglich in ihren Beziehungen auf Elektricität, ge-
wiſſe phyſiſch und chemiſch entgegengeſetzte Wirkun-
gen des Lichts im Farbenſpectrum, und ſelbſt mehrere
Thätigkeiten der lebenden organiſchen Körper, unter
dem gemeinſchaftlichen Begriff der Polarität aufzu-
ſtellen, welchen in der Wirklichkeit ein von allen
übrigen weſentlich verſchiedenes. Naturgeſetz ent-
ſpräche. w- - - - T. - -
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
. Die phyſikaliſche Klaſſe ladet die Naturforſche
ein, dieſe Theorie einer durchgängigen Prüfung zu un-
terwerfen, und zwar dermaſsen:
Pß genügend auseinander geſetzt werde, welche eigen-
*hümliche Charaktere eine Erſcheinung oder eine Rj-
"Erſcheinungen in Hypotheſ darbieten müſſe, damit
man berechtigt Jey, ſie anzuſehen als bedingt durch ein
ºn allen übrigen Naturgeſetzen verſchiedene Geſetz der
Pocarität. -
Paß durch eine factiſche Deduction dargethan werde
ob dieſer Begriff Realität hat, ob nämlich durch umj
Jºhafte Thajachen ſich nachweiſen laſſe, daß gewiſſe
Phänomene in der Natur wirklich nach dieſem ſo charj.
Heriſireen Geſetze ſtatt finden, ohne ſich eben J.gut, viel-
leicht ſogar noch ungezwungener, auf andere bj. (ſ-
erkannte Naturgeſetze zurückführen zu laſſen. -
Daßeine möglichſt vollſtändige Aufzählung gegeben werde
# ### der anorganiſchen Natur, auf
e "an ſich fäctich berechtigt glaubt den Begri
Polarität auszudehnen. g* g , den Begriff von
Daß insbeſondere die Anwendung dieſes Begriff
Ä der organiſchen ##eben Ä
kritiſchen Prüfung unterworfen werde.
Als unabläſſige Bedingung der Concurren -
übrigens die Ä Ä ÄÄ
dieſe Unterſuchung durchaus im Felde der Ejrie ZUR
führen ſey, und ganz unabhängig von allen ſpeculati-
Yen Meinungen über das Grundweſen und die Äjſje
Exiſtenz der Materie. Die Anerkennung der objecti-
ven, Realität der Begriffe: chemiſche Verwandfj
ºetiſche Atmoſphäe, Irritabilität, u. d. g.wj
Reſultat einer rein factiſchen Prüfung. Die Klaj
wünſcht, daſs dieſelbe Methode bey den Unterſuchun-
genüber den Begriff Polarität befolgt werde.
Der Einſendungstermin iſt der 31. Auguſt 1813
Der Preis von 1oo Ä wird in der öffentlij
Sitzung der Akademie im Januar 1814. zuerkannt.
Ellertſche Stiftung eines Preiſes für Gegenſtände der
- Agricultur - Chemie.
Für das Jahr 1 g 1 3.
Seitdem die Natur der Dammerde (Humus) durch -
mehrere Phyſiker genauer als vorher ausgemitelj
den; ſeitdem man weiſs, daſs mit dem Namen Dj
erde nur das Endreſultat der Verweſung organiſcher
Weſen bezeichnet werden darf, ohne Rückſij
(4) X - gend
----- 376 / 496 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
716
715
end eine andere damit verbundene Erde: die verſchie-
Ä wäre von derjenigen, welche durch den VÄ*
gsproceſs aus a
Ä vielleicht auch erzeugt wird; ſeitdem endlich
js erwieſen angenommen werden darf. dº die nman-
nichfaltigen einfachen Erden, welche die Ackerkrumme
bilden, bloſs dazu dienen, das ihnen auf verſchiedenen
wegen zuſtrömende Waſſer feſtzuhalten: ſo wie den
wjeln der darin wachſenden Pflanzen die erforder-
1iche Stabilität zu geben, oder auch als eigene PoteÄ
auf den damit gemengten Humus zu wirken: ohne ſelbſt
jährende Mittel in die Pflanzen übergehen zu kº-
nen: ſo bleibt noch immer die für die verſchiedenen
zweige der Pflanzencultur ſehr wichtige Frage unent-
jn. Wie und auf welche Weiſe wirkt der Hum“
ernährendes Mittel für die Pflanzen? 1 -
Was mehrere gelehrte Phyſiker, beſonders die
Herren Fourcroy, Hºſſenffar - ". Sauſſur der jüngere,
Darwin, Smithſon Tennant, Carradori, Telier, Bracon-
j, Einkofuná andere über dieſen Gegenſtand Ä
eſagt und zum Theil auch erwieſen haben, beſteht in
Änen Anſichten des Gegenſtandes, die, ſo wie
tig ſie auch ſeyn mögen, keinesweges geeignet ſind,
eine allgemeine Grundregel daraus ableiten zu können.
Die phykaliſche Klaſſe ſtellt daher zur gemauen Ausmit-
telung dieſes ſo erheblichen Gegenſtandes, folgende
Preisfrage auf:
a, iſ Humus? Welche nähere Beſtandtheile werde"
Ä. Humus mit Zuverſicht anerkannt? Welche
Weränderungen erleidet derſelbe, und durch welche Poten-
jeide er ſie, um zum nährenden Mittel für
Pflanzen verarbeitet zu werden? Wie verhalten ſich
insbeſondere in dieſem Prozeß die atmoſphäriſche Luft,
das Waſſer und die im Contact ſtehenden Grunderden der
Ackerkrume ?
Kjmit Grund mehr als eine Art des Hum“ als
exiſtirend anerkannt werden? Iſt dieſer der Fall, wie un-
zerſcheidet ſich der Humus nach ſeiner Abſtammung auf
jchieden gearteten organiſchen Stºffause? Welchen
Efuß hat ſie verſchiedene Grundſchug.de, Hºm
auf die Erzeugung der ſpecifken näheren Beſtandtheile der
Vegetabilien?
Die phyſikaliſche Klaſſe erwartet von den Preis-
bewerbern keinesweges eine bloſse Zuſammenftelung
desjenigen, was über dieſen Gegenſtand bereits öffent-
jbeannt worden iſt; ſie ſieht vielmehr den Reſul-
taten ganz neuer, mit möglichſter Genauigkeit ange-
ſeierverſuche entgegen; nur auf ſolche und auf
die daraus gezogenen Schlüſſe kann bey den des-
halb eingehenden Abhandlungen Rückſicht genommen
werden. - -
Der Einſendungs-Termin und der Tag der Erthei-
lung des Preiſes von 50 Ducaten ſind dieſelben, wie für
die obige Preisfrage-
II. Preisfragen der mathematiſchen Klaſſe.
Die mathematiſche Klaſſe hatte zum Preis für das
Jahr 311, eine die Interpolationsmethoden und deren
-
jenen Subſtanzen entweder abgeſchie-
Anwendung auf Beobachtungen und Verſuche betref-
fende Frage ausgeſetzt. -
Da die Klaſſe über dieſen Gegenſtand nur eine
Abhandlung mit dem Motto: Certa Ä omnia lege, er-
halten, welche ihre Aufmerkſamkeit nicht verdiente,
ſo nimmt ſie dieſe Frage zurück, um an deren Stelle
eine andere für das Jahr 1813. zu geben.
Die neueſten Unterſuchungen, die mittlere Gröſse
der Vorrückung der Nachtgleichen zu beſtimmen, ha-
ben nicht auf ſo übereinſtimmende Reſultate geführt,
daſs es gleichgültig wäre, an welches man ſich
halten will. Um eines vor dem andern zu wählen,
fehlt es aber an einer gedrängten Auseinanderſetzung
hinreichender Beweggründe, geeignet für die Entſchei-
dung, welches Reſultat den Vorzug verdient, ohne
hierüber Zweifel zurück zu laſſen.
Es kann zwar dem praktiſchen Aſtronomen ſchei-
men, in ſo fern derſelbe die Fixſterne nur als Mittel be-
trachtet, die Orte der planetariſchen Geſtirne zu be-
ſtimmen, daſs es hinlänglich ſey, nur die Veränderun-
gen der geraden Aufſteigung und Declimation jener zu
kennen, und daſs in dieſem Falle es weniger darauf
ankomme, welchen Werth der Präceſſion man annehme.
Allein ſelbſt unter dieſem Geſichtspunkte iſt doch der
wiſſenſchaftlichere Sinn nicht befriediget und wird den
Wunſch nicht unterdrücken können, daſs die beträcht-
licheren Aenderungen, die ſich auf die Bewegung des
Aequinoctialpunkts beziehen, wovon die Geſetze be-
kannt, auch dem numeriſchen Werthe nach, ſo wenig
als möglich von der Wahrheit ſich entfernen; damit die
noch zur Zeit empiriſchen Correctionen der beſondern
eigenthümlichen Bewegungen, ſammt dem aus dem Be-
obachtungen herrührenden Fehlern, nicht über die
Nothwendigkeit vergröſsert werden, ſo daſs dieſe ſich
leichter verrathen, jene ſich mehr iſoliren und offon-
baren. -
Da überdieſs die Kenntniſs dieſes Elements der
Aſtronomie vom ſo groſser Wichtigkeit im Allgemeinen
iſt; da es zu wünſchen iſt, daſs die vortrefflichen, ſeit
mehr als einem halben Jahrhundert angeſtellten Beob-
achtungen ſo ſorgfältig, als ihr Werth es erfodert, be-
mutzt, unterſucht und mit einander verglichen werden,
da auch die Gegenwart es dem künftigen Fortſchritten
dieſer Wiſſenſchaft ſchuldig iſt, ein ſo ſcharfes Reſul-
tat auszumitteln, als der gegenwärtige Zuſtand derſel-
ben gewähren kann: ſo wünſcht die mathematiſche
Klaſſe der Akademie
Eine gründliche Unterſuchung über die Größe der jähr-
lichen Vorrückung der Nachtgleichen durch Vergleichung
der neuſten Beobachtungen mit den ältern, beſonders den
eit der Mitte des vorigen Jahrhunderts angeſtellten.
Dieſe Größe iſt ſowohl aus den Aenderungen der Abwei-
chung, als der Declination der Sterne abzuleiten, indem
man die dabey zum Grunde gelegten Beobachtungen kri-
tiſch ſichtet, auf die eigenthümliche Bewegung der Sterne
gehörige Rückſicht nimmt, oder ſie in Folge der Unterſu-
chung ſelbſt genauer beſtimmt, um den Werth der geſüch-
ten Größe innerhalb ſo enger Grenzen zu bringen, als er
die Natur dieſer Unterſuchung zuläßt.
Preis-
----- 377 / 496 -----
717 Num. 328.
718
DECEMBER 1 8 1 1.
Preisſchriften über dieſen Gegenſtand werden
bis zum 1. May 1813. angenommen. Die Zuer-
kennung des Preiſes, von 5o Ducaten, geſchieht
in der öffentlichen Sitzung der Akademie im Auguſt
I8 I 3. -
" Für das Jahr 1812. ſteht noch die zum zweytenmale
ausgeſetzte Preisfrage:
Eine vollſtändige Theorie des Stoßheber (Belier hydrau-
lique) aufzuſtellen, bey welcher zugleich auf eine mit den
Erfahrungen übereinſtimmende Theorie der Adhäſion des
Waſſers Rückſicht zu nehmen iſt. Es können hiebey heil
eigene, theils ſchon vorhandene Verſuche benutzt werden.
Auf jeden Fall ſind aber die Reſultate des Calcul mit Er-
fährungen zu vergleichen.
Der Einſendungstermin der Abhandlungen für
dieſe Frage wird mit dem 1. May 1812. geſchloſſen.
Der Preis iſt derſelbe, wie für die vorhergehende.
III. Preisfrage der philoſophiſchen Klaſſe.
Die philoſophiſche Klaſſe der Akademie der Wiſ
ſenſchaften hatte im Jahr 1809. für das Jahr 1811. fol-
gende Preisfrage aufgegeben:
Wie verhalten ſich zu einander die Einbildungskraft und
das Gefühl? Wie wirken ſie beide gegenſeitig aufeinan-
der Aufwelche Geſetze kann man dieſe ihre Wirkungen
zurückführen? Wie offenbaren ſie ſich in der Religion,
der Moralität, der Poſie, der Berecſamkeit und den
ſchönen Künſten.
- Ueber dieſen intereſſanten Gegenſtand iſt nur eine
Abhandlung eingegangen, und dieſe iſt nicht befriedi-
gend gefunden worden. -
Die philoſophiſche Klaſſe nimmt dieſe Frage zu-
rück, und ſtellt für das Jahr 1813. folgende auf: -
Welchen Einfluß hat die Carteſianiſche Philoſophie auf
die Ausbildung der des Spinoza gehabt, und welches ſind
die Berührungspunkte, die beide Philoſophieeu mit einan-
der haben ? -
Einſendungstermin der 1. May 1813. Die Erthei-
lung des Preiſes von 5o Ducaten geſchiehet in der öf-
fentlichen Sitzung im Monat Auguſt.
-
Alle Gelehrte, die ordentlichen Mitglieder der
Akademie ausgenommen, werden eingeladen, ſich mit
der Beantwortung dieſer Preisfragen zu befaſſen. Der
Preis, welcher in einer goldnen Medaille, oder, wenn
man dieſs wünſcht, in dem Gelde ſelbſt beſtehe, wird
der von der Akademie gekrönten Abhandlung zner-
kannt. Die Abhandlungen müſſen, leſerlich geſchrie-
ben, dem Sekretär der Klaſſe poſtfrey zugeſandt werden.
Sie ſind mit einem Motto zu bezeichnen, und ein bey-
gelegter verſiegelter Zettel, mit demſelben Motto über-
ſchrieben, enthalte den Namen des Verfaſſers.
Nur die bis zum geſetzten Termin eingelaufenen
Abhandlungen können auf den Preis Anſpruch ma- -
chem: ſpäterhin wird auf keine derſelben Rückſicht ge-
IAO111111CIl.
4
Die Abhandlungen, welche den Preis nieht erhal-
ten, werden ihren Verfaſſern nicht zurückgegeben,
ſondern zur Nachweiſung in dem Archive der Äkade-
mie aufbewahrt; weswegen man die Verfaſſer erſucht,
eine Abſchrift davon zu behalten, und es ſich ſelbſt
zuzuſchreiben, wenn ihre Anfragen danach unbeant-
wortet bleiben.
INTEL LIGENZ DES BUCH- U N D KUNSTHANDEL S.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Gutsbeſitzer, Prediger, Stadt - und
Landſchullehrer.
Drey Dinge ſind es, welche die Menſchen an ein-
ander ketten und veredeln: Religion, Geſetz und Spra-
ehe. Jeder Menſch ſoll der Religion Jeben, zu der er
ſich bekennt, den Geſetzen gehorchen, die ſein Land
ihm vorſchreibt, die Sprache ſprechen, die ſein Volk
fprickt. Dieſe drey Gebote ſind die Hauptſumme der
Volksbildung; wer ſich ihnen entzieht, giebt ſein
Recht auf an der bürgerlichen Geſellſchaft. Für die
Kenntniſs unſrer chriſtlichen Religion hat Luther, der
kräftige Mann Gottes, vor ſchon beynah dreyhundert
Jahren durch ſeinen kleinen Katechismus geſorgt, und
andere haben es ihm nachgethan. Die Kenntniſs der
Geſetze iſt eine Sorge der Staaten, und mehrere unter
dieſen haben auch ihre Geſetz-Katechismen. Nur unſerer
Mutterſprache fehlt, was längſt ihr Noth that:
-h
Ein deutſcher Sprach- Katechismus.
Dieſer faſst die drey Hauptgebote in ſich: du ſollſ rich-
zig ſprechen, du ſollſ rein ſprechen, du ſollſt richtig ſchrei-
ben, und in ihnen begrenzt ſich die Kenntniſs der deut-
ſchen Volksſprache. – Indem ich dieſen Katechismus
in einem Umfang und in einer Form, wie er der Bil-
dung des deutſchen Bürgers und Landmannes zuſagt,
unter dem Titel: Kleiner deutſcher Sprach. - Katechismus
für Stadt und Land, meinem Vaterlande darbiete,
rechne ich zwar beſonders auf die gute Sache ſelbſt,
"aber auch auf die vaterländiſche Mitwirkung ſämmtli-
cher Herrn Gutsbeſitzer, Prediger und Volksſchullehrer
Deutſchlands, und bitte, nich zwiſchen hier und Ende
Januar 1812. durch zahlreiche, poſfreye Beſtellungen
bey Herrn Buchhändler Mitt I er in Leipzig, bey
Hrn. Buchdrucker Dieterici in Berlin, oder bey
mir ſelbſt in den Stand zu ſetzen, dieſen etwa ſechs Bo-
gen ſtarken Sprach- Katechismus möglichſt wohlfeil lie-
fern zu können. Ueber fünf Groſchen Preuſs. Cour. für
ClIM
----- 378 / 496 -----
DECEMBER 1 8 11. 72o
ein gebundenes Exemplar wird der Preis nicht ſeyn; bey
zahlreichen Beſtellungen aber wird er auf vier gr. her-
abgeſetzt, und denen, welche funfzig Exemplare auf
einmal nehmen, auch noch ein Rabatt von 10 P. C.
zugeſtanden werden können. Im April 1812. ſollen die
beſtellten Exemplare durch ganz Deutſchland verſen-
det werden. Berlin im November 181 1.
Theodor Heinſius,
Profeſſor.
Kurze gemeinfaſsliche Franzöſiſche Elementar- Sprach-
lehre für deutſche Bürgerſchulen und zum Selbſtun-
terrichte deutſcher Bürger; nebſt den nöthigen
Uebungen im Leſen, Schreiben und Sprechen dieſer
Sprache, und einer in Kupfer geſtochenen franzöſ.
Vorſchrift zum Schönſchreiben. Von M. Joh. Lang.
Zweyte durchaus umgearbeitete Auflage. gr. 2. Ulm,
1 81 1. Preis 1 Fl. 12 Kr.
Demjenigen Hn. Schulvorſtehern und Schullehrern,
welche dieſe Lang'ſche Franzöſiſche Elementar- Sprach-
lehre in ihren Schulen einzuführen gedenken, erlaſſen
wir bey Beſtellung mehrerer Exemplare, gegen porto-
freye Einſendung des Geldes, das Exemplar ſtatt 1 Fl.
12 Kr. nicht nur um 1 Fl. ſondern geben noch auf 1o Ex-
emplare das 11te unentgeldlich.
- Die Stettiniſche Buchhandlung
in Ulm.
Ueberſicht der Reiſe um die Welt des Herrn A. 3. von
Kruſenſtern, Capitaims der Ruſſiſch - Kaiſerl.
Marine, in den Jahren 1803, 1804, 1805, 18o6.
2r. Theil. 8.
Man wird auch in der Bearbeitung dieſes zweyten
Bändchens die Genauigkeit, den Fleiſs, und die Sorg-
falt des Herrn Verfaſſers nicht vermiſſen, welche dem
erſten eine ſo günſtige Aufnahme verſchafften. Mit ei-
nem guten Globus und dem richtigen Karten verſehen,
wird man dieſes ſehr intereſſante Büchelchen gewiſs
nicht unbefriedigt aus der Hand legen, und es wird
ſelbſt denen, welche das groſse Werk beſitzen, nicht
ohne Nutzen ſeyn, in einer gedrängten Ueberſicht alles
Wiſſenswerthe deſſelben zuſammengeſtellt zu finden.
Der Preis iſt 16 gr.
Baumgärtnerſche Buchhandlung
in Leipzig.
Plattdeutſche Gedichte, nach dem Willen des Ver-
faſſers herausgegeben von Bornemann. gr. 8. Ber-
lin. Leipzig, bey Carl Cnobloch. 16 gr.
Was Grübels Gedichte in Nürnberger Mundart,
das ſind die obigen unſtreitig in plattdeutſcher Mund-
Ä; wie jene enthalten auch dieſe eben ſo witzige als
belehrende Bemerkungen über die Gebrechen der
Zeit, über die Verkehrheiten der Menſchen und über
ihre Thorheiten, und verſchaffen dadurch nicht min.
der durch die ihm ganz eignen Anſichten des verfaſ.
ſers, und durch die ihm ganz eigne Darſtellungs-Gabe,
ſelbſt demjenigen einen recht freundſchaftlichen Gº
muſs, der mit der plattdeutſchen Mundart nicht ganz
vertraut iſt.
*
II. Manuſcripte, ſo zu verkaufen.
Anzeige für Münzliebhaber und Freunde der
" " mit matiſchen Literatur.
Fndesgenannte Buchhandlung iſt im Beſitz eines
ſchätzbaren Manuſcripts, welches den als Herausgeber
yon Mada, Ducaten-Cabinet rühmlichſt belaj
Herrn von Soothe zum Verfaſſer hat. Dieſes Manuſcript
enthält die vierte Fortſetzung des voll ſtändigen Thaler-
Cabinets Yon Madai, welches bekanntlich nit Nujer
7233 ſchlieſst. Herr von Soothe beginnt mit 7234 und
endet " 8.832 vermehrt demnach das Madäiſche
Werk mit 1049 Numern. Was aber dieſes Manuſcript
noch ſchätzbarer macht, iſt ein dreyfaches Regiſter
wovon das Erſte die in den frühern Fortſetzungen je
Madai enthaltenem Namen der Perſonen, Provinzen
und Städte mit Angabe der Seitenzahlen des Haupt-
werks liefert. Das Zweyte erſtreckt ſich über die Wahl-
prüche und Denkſchriften der im Madai vorkommen-
den Thaler, und ein Drittes über die v. Soothenſche
Fortſetzung ſelbſt. Das Ganze ſchlieſst mit zuſätzj
und Berichtigungen Zum Hauptwerke. Da nun be
dem jetzigen Verhältniſſen des Buchhandels die Ä
koſten dieſes ſchätzbaren Werks dennoch nicht gedeckt
werden dürften, und doch gleichwohl ein oder der
andere Numismatiker ſich gern im Beſitze deſſejnj.
hen möchte, ſo bieten wir dem Liebhaber hierdurch
das Manuſcript zu 59 Rthlr. Sächſ an. Sollte jemand
Zweifel über die Echtheit deſſelben ſowohl, als über
deſſen Werth hegen, dem wird nöthigen Falls der als
Sachverſtändiger rühmlichſt bekannte Herr Inſpector
Lipſius in Dresden, durch deſſen Vermittlung wir vor
mehrer: Jahren dieſes Manuſcript an uns j
ausführlichere Nachricht zu geben vermögen. y
Das Manuſcript iſt übrigens in klein
äuſserſt ſauber Ä ohne ÄÄÄ
Briefe und Zahlung erbittet ſich poſtfrey -
die Walther ſche Hofbuchhandlung
in Dresden.
----- 379 / 496 -----
721
722
Num. 320.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
ERDBescHRE: BUNG.
Paris, b. le Normant: Voyages du Chev. Char-
din, en Per ſe et autres lieux de l'Orient, enrichis
d'un grand nombre de belles figures en taille - douce,
repräſentant les antiquités et les choſes remarquables
du pays. Nouvelle édition, ſoigneuſement conferée
ſur les trois éditions originales, augmentée d'une
Notice de la Perſe, depuis les temps les plus
reculés jusqu'à ce jour, de Notes etc. Par L.
Langlès, Membre de l'Inſtitut, un des Admini-
ſtrateurs- Conſervateurs de la Bibliothèque Impe-
riale, Profeſſeur de Perſan à l'Ecole Speciale des
langues Orientales vivantes etc. X Tomes in 8vo
und 1 Band Atlas in gr. Fol. 1811. Die 10 Bän-
de der Voyage 13 Alph. 9 Bogen. Der Atlas-
band 64 Foliobl.
Die Reiſen des Chevalier Chardin, die mit Recht
unter den ältern Reiſebeſchreibungen als ein
vorzüglich ausgezeichnetes Meiſterſtück gelten, ha-
ben in Frankreich ſowohl, als auſser Frankreich viele
Ausgaben erlebt, aber nur drey derſelben ſind die au-
thentiſchen und als Originalausgaben zu betrachten.
Die erſte derſelben erſchien zu London unter den Au-
en des Verfaſſers im J. 1686. in I B. in Fol. mit 18
upfert. und enthält nur die Voyage de Paris à Ispa-
han; denn die folgenden Bände blieben aus- ie
zweyte Ausgabe, welche der Vf. 25. Jahr darauf,
171 I gab, erſetzte den Verluſt und erſchien als voll-
ſtändige Ausgabe dieſer Reiſen zu Amſterdam in einem
doppelten Formate, ſowohl in 3 Quartbänden, als in
1o Duodezbänden, beide mit 79 Kupfern. Der Ver-
leger dieſer zweyten Ausgabe, Delorme, der das
Schickſal hatte in die Baſtille abgeführt zu werden,
lieferte aber dieſe Ausgabe ſehr verſtümmelt, indem
er aus politiſchen und eigennützigen Rückſichten alle
die Ä herauslieſs, welche den Debit des Werks
in den römiſch katholiſchen Ländern hätten hindern
oder ſchmälern können. Im Jahre 1735 beſorgten
daher andre holländiſche Buchhändler, nachdem Char-
din bereits 1713 geſtorben war, aus der Handſchrift
deſſelben, welche ſie ſich nebſt ſeinen Kupferplatten
zu verſchaffen gewuſst hatten, eine neue ganz voll-
ſtändige Ausgabe in 4 Quartbänden, welches die drit-
te Originalausgabe war, woriº alle jene in der zwey-
ten von 171 1 unterdrückte Stellen wieder hergeſtellt
und gehörigen Ortes aufgenommen waren. Des Wi-
derhergeſtellten war eine beträchtlich groſse Anzahl,
ºn iſt ſehr leicht aufzufinden, weil ſie Verleger alle
dieſe Stellen in Klammern eingeſchloſſen haben. Lei-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Donnerstags, den 12. December 181 I.
A.
der war aber auch dieſe vºändige Originalausgabe
der Verdienſte des vortrefflichen Chardin nicht wür-
dig, weil ſie von unzähligen Druckfehlern wimmelt,
ſo daſs Ä ganze Worte und Glieder der Sätze aus-
gelaſſen ſind, und der bis jetzt noch unbekannte
Mann, welchem die Aufſicht des Drucks überlaſſen
war, alſo ein ſehr unwiſſender Menſch geweſen ſeyn
muſs. Unter ſolchen Umſtänden hat ſich Hr. Langlès,
durch die erſte in Frankreich ſelbſt beſorgte Ausgabe
der Chardiniſchen Reiſen um die Manen des Vfs.,
noch mehr aber um die Gelehrten ſeines Zeitalters und
der künftigen Generation, durch die ſorgfältige Be-
richtigung und Vervollſtändigung des Textes dieſer
ſchönen Reiſen, und ihre Erläuterung in gelehrten
Anmerkungen verdient gemacht. Es verſteht ſich,
daſs bey dieſer vollſtändigſten Ausgabe auch die
Schrift des Chardin, Couronnement de Soleiman nicht
fehlen durfte. Chardin ſelbſt gab dieſelbe 1671 nach
der Rückkehr von ſeiner erſten Reiſe nach Perſien
heraus, und ſie ward dann in der Ausgabe von 1735
wiederholt, wo fie den vierten Band beſchlieſst.
Chardins Reiſen ſind nun längſt in der gelehrten
Welt ihrem Inhalte nach zu bekannt, und ſind, als
eine der erſten und vornehmſten Quellen zur Kenntniſs
der ältern geographiſchen und ſtatiſtiſchen Ä
des perſiſchen Reichs und ſeiner Urñgebungen, zu all-
emein geleſen, als daſs dem Rec. es einfallen könnte,
jetzt noch die in denſelben gegebenen Nachrichten
und Erörterungen darzulegen und zu beurtheilen; es
bleibt ihm daher gegenwärtig nur übrig, die Leſer
der Allg. Lit. Zeit. mit der vorliegenden neuen Aus-
gabe bekannt zu machen, und die Verdienſte des Hn.
Herausgebers zu würdigen. Im Allgemeinen iſt die
Art dieſes verdienten franzöſiſchen Akademikers,
wie er ſeine neuen Herausgaben wichtiger Reiſebe-
ſchreibungen des Auslandes für ſeine Landsleute auszu-
ſtatten pflegt, nicht nur einigermaſsen aus ſeiner Col:
lection portative de Voyages, wovon ſeit 1795 fünf
Bändchen in 18mo erſchienen ſind, und das ſechſte mit
nächſtem erfolgen ſoll, ſondern ganz aus ſeinen fran-
zöfiſchen Ausgaben der Voyage du Bengale . . . Pºr
Georg Forſter in 3 Octavbänden, der Voyage de l'E:
gypte. . . par Fr. L Worden in 3 Quartbänden und
der Voyage de Mr. Hornemann den Freunden der
Gelehrſamkeit ſchon bekannt, und Rec. muſs geſte-
hen, daſs die Bearbeitung der Chardiniſchen Voyage
unter den genannten vorhergegangen; die Nºrdenſhe
Voyage nicht ausgenommen, in mancher Hinſicht den
Rang erſtreitet, ſo ſehr es ihr auch, ſo gut als den
übrigen ähnlichen Arbeiten des Herausgebers, in meh-
rern einzelnen Rückſichten, wie die Leſer aus dieſer
(4)Y - Be-
----- 380 / 496 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
724
723
Beurtheilung erſehen werden, an einer vollkommnen
Befriedigung der Erwartungen deutſcher Gelehrten
fehlt. as Ganze empfiehlt ſich voraus durch vor-
nehmliche Güte Ä der Schrift als des Papiers,
und durch eine ziemliche Correctheit, auch, was den
Atlasband betrifft, durch ſaubern Stich und Abdruck.
Ree. kann nächſtdem zuvörderſt verſichern, daſs die
Berichtigung und Widerherſtellung des reinen Tex-
tes des Chardiniſchen Werks nach den drey zu An-
fang namhaft gemachten Originalausgaben, wie ſich
dem Rec. mittelſt einer genauern Vergleichung der
beiden Ausgaben, Duodezausgabe von 1711 und Quart-
ausgabe von 1735, an mehrern Stellen ergeben hat,
ſehr ſorgfältig und gewiſſenhaft treu ausgefallen iſt,
und daſs man ſich hierin auf den Fleiſs des Herausge-
bers überall verlaſſen darf. Um den Chardiniſchen
Text ſo authentiſch, als möglich war, zu liefern,
hat der Herausg. ſich nirgends irgend eine Aenderung
oder Verbeſſerung erlaubt, und ſo ſelbſt die Fehler
und Irrthümer des Vfs. und die Nachläſſigkeiten ſei-
ner Schreibart als wiſſenswerth beachtet. Er hat ſei-
ne Berichtigungen zur Unterſcheidung in Klammern
eingeſchloſſen, oft aber auch in den Noten ange-
merkt. Z. B. T.I.S. 17. Z. 8. . . des ducats .... qu'on
appelle Sultan ins (sult hány) ... – S. 67. Z: 13.
im Text: . . . de la Romanie. In der Note; Liſez
Roit m. Eily pays des Romains etc. Zuweilen hat er
in jenen Verklammerungen oder Parentheſen dem
Texte kleine Erläuterungen eingeſchaltet. Z. B. T. I.
S. 45. Z. 12. R .... ä Larisse en Thessalie (ou Roum-
éily). .... Nur iſt es für die Leſer unbequem, daſs
er die orthographiſchen Zurechtweiſungen in der Re-
gel nur einmal macht, wo ſie zuerſt veranlaſst wer-
den, und dann in der Folge, ſo oft dieſelben Aus-
drücke in derſelben falſchen oder verbeſſerlichen Or-
Ä widerkehren, die falſche Schreibart als
Eigent um des Vfs. unberichtigt ſtehen läſst. Z. B.
T.I. S. 97. Z. 5. Mahamad (Mohhammed), hernach
aber Z. 9. 14. S. 102. Z. 28. S. 103. Z. 2. S. 128. Z. 11.
u. ſ. w. immer bloſs Mahamad und Mahomet. – S. 104.
Z. 17. Akmet Pacha (Ahhmed pächá), hingegen Z. 22.
wieder bloſs Akmet Pacha.
Hrn. Langlès franzöſiſche Orthographie, die orien-
taliſchen Wörter und Namen mit europäiſchen Let-
tern darzuſtellen, hat ihre Vorzüge vor andern der-
gleichen franzöſiſchen Verſuchen; doch hat Rec. ge-
Ä daſs einige Buchſtaben noch zu ſchwankend
ausgedrückt ſind, welches leicht Irrung veranlaſſen
möchte. Veſt ſtehen die Buchſtaben a. e. i. o. u; i;
y; yy; á. é; 4; 6. u. ä. öu; a' oder 'a. e' oder 'e. #
oder 'i. o oder 'o. ou' oder 'ou. y' oder 'y; b; g; ch;
d; dt; dj (und am Ende des Wortes dje); dh; áz; f;
g oder gu; gh; h; hh; k; kh; 1; m; n; p; q; r; s;
ss; t; tch; th; ts; v. oder w; z. für die orientaliſchen
Charaktere: 2; 2 Vokal und Diphthong; - ſo-
/
M. f A & 9
wohl Conſonant als Vokal; .; .; ſ; ſ und »ſ; 9 ; e
M. S
mit ſeinem Vokal; ?; «; ; º; 5; S.; 5; 5;
5; 5; &; *; >; L &; ; «; 5; ; s, / “;
auch meiſtentheils ganz unausgedrückt läſst. - Daſs er
-
- 3 - 2 S. 2 Conſonant;F. Allein Fºtº
wird im Diphthong auch vgebraucht, z. B. ev auch
év für eit; ſtatt y als Vokal auch i und im Ä
auch 7, (nämlich ei und ay); ſtatt a' oder 'a findet ſic
- Z /
auch ä; ferner á bedeutet zugleich auſser ſ auch U und
ſ; das 2 wird bald durch Py bald durch ey angezeigt,
-
und 4. . . 6. o vermiſſen zu Anfange des Worts ihr
/
Dach – á iſt auch ſehr oft aá. &- iſt bald ahbald eh,
bald éh, ſº findet ſich zuweilen für « und ſowohl für
dieſes als für das doppelte « iſt hin und wieder c ge-
ſetzt – dh wechſelt mit z. das doch eigentlich den
Buchſtab bedeutet, und dieſes z kommt auch für
B, alſo für dz vor. – Das h zeigt am Ende der arab.
Wörter auch das 5 an, welches ſonſt durcht und al-
ſo nicht verſchieden vom Sausgedrückt wird; und
das t bedeutet wiederum oft ein und ſteht alsdann
ſtatt th. Endlich ss welches - bedeutet, iſt zuwei-
len einfaches s, das doch eigentlich « bezeichnet. –
Alle ſolche Inconſequenzen hätten nun freylich leicht
vermieden werden mögen. Wohlgethan war es, daſs
Hr. L. überall die Chardiniſche Orthographie der
fremden Wörter und Namen neben der ſeinigen hat
ſtehen laſſen, weil man wiſſen will, wie Chardin im
Ä Umgange die orientaliſchen Wörter aus-
prechen hörte. Freylich ſcheint ſein Gehör nicht
das feinſte geweſen zu ſeyn, und er hörte offenbar
groſsentheils ſchlecht oder gar falſch, wenigſtens war
er zu unbeſorgt, um eine genaue Darſtellung des Ge-
hörten mittelſt der lateiniſchen Buchſtaben nach dem
Gebrauch ſeiner Mutterſprache. Seine Grundſätze in
dieſem Puncte ſind ſehr ſchwankend - und unſicher.
Um ſeine Ausſprache und Schreibart der Wörter und
Namen des perſiſchen, türkiſchen und arabiſchen rich-
tig zu beurtheilen, muſs man bemerken, daſs er das
/
V oder lange a vor m. n und ſonſt zuweilen, nach der
bekannten dunkeln Ausſprache, die ungefähr dem
ſchwediſchen ä beykömmt, durch o, ſonſt aber durch
a oder auch aa auszudrücken pflegt; daſs er in den
Buchſtaben e oder k nicht bloſs S- und 5, ſondern
auch eines Theils é- und andern Theils é wieder
giebt, auf der andern Seite dagegen 3 und 6 ſehr oft
durch hartes g, und durch eben dieſes harte g zu-
gleich S, das - aber mehrmals durch das übliche kh
ausdrückt, daſs er c (weich genommen) für das -
gebraucht, was er aber anderwärts mit sº bezeichnet,
und dieſes s zugleich für die Buchſtabenf - "5. S.«
auch wohl ſº anwendet; daſs erſ, A3 aber ſonſt durch
2 und eben ſo auch den Buchſtab E bezeichnet, durch
h ſowohl S- und d als c bemerkt und alle dieſe drey
den
----- 381 / 496 -----
725 Num. 329.
726
DE cEMBER 1811.
den Buchſtab - bald mit weichem g bald mit j, auch
mit tch, den Buchſtab > ordentlich zwar mit tch,
zuweilen aber mit ch, den Buchſtab - mit d und oft
mit , eben ſo S mit t und oft mit d, wiederum -
mit th aber auch ebenfalls mit t, belegt, und th auch
für S gelten läſst, was er ſonſt durch ts auch durch
ss ausdrückt. – Auf dieſe Weiſe wird es ſchwer,
allemal das Original des angegebenen fremden Aus-
drucks glücklich zu errathen. Hr. L. hat nun dieſe
Schwierigkeit bis auf einige wenige Fälle glücklich
überwunden; inzwiſchen konnte es auch nicht fehlen,
daſs die orthographiſchen Berichtigungen deſſelben
zuweilen überflüſſig zu ſeyn ſcheinen, indem hin und
wieder die Chardiniſche Schreibart theils gleich gut,
oder doch wenigſtens erträglich, theils ſogar beſſer
und richtiger iſt. Z. B. Hr. L. ganyzéh, Chard. canize
(FÄ L. O'tsman, Chard. Osman.
Was Hr. L. zur Vervollkommnung der Arbeit ſei-
nes Autors in dieſer neuen Ausgabe hinzugethan hat,
beſteht nicht bloſs in einer vorläufigen literariſchen
Nachricht von den ältern Ausgaben der Chardiniſchen
Reiſe und von der Einrichtung dieſer neuen Ausgabe,
und in einem darauffolgenden kurzen Abriſs des Le-
bens unſeres Reiſebeſchreibers, welche beide Stücke
fich in dem erſten Tom befinden, ingleichen in zahl-
reichen gelehrten Anmerkungen oder Noten zur Er-
läuterung und Ergänzung des Chardiniſchen Textes,
die durch alle zehn Bände durchlaufen und ſich an
der Zahl auf 190o und etliche achtzig belaufen; ſon-
dern überdieſes in einer im Tom. VIHI. befindlichen
doppelten Notice, fur Ispah an d'après les écrivains
orientaux, und ſur Théhr an, capitale de la Perſe,
d'après les écrivains orientaux, auch noch einigen Zu-
thaten in Tom. X., nämlich einer Lettre de Mr. de la
Croix ſur quelques points d'érudition orientale qui ſont
dans ce livre, einer Notice chronologique de la Perſe,
depuis les temps les plus reculés jusqu'à ce jour, einer
Table des matières contenues dans les voyages du Chev.
Chardin, einer Table des matières contenues dans les
motes et additions de l'Editeur und einer Anzahl von
corrections et additions pour les notes de l'Editeur. Zu-
letzt iſt derſelbe Tom. X. mit einer Explication des
planches contenues dans l'Atlas und einem Catalogue des
principaux ouvrages de Mr. Langlès beſchloſſen.
Auſser den Platten, die den Band des Atlas ausma-
chen, find auch die zum Werke gehörigen Vignetten
in dieſer neuen Ä. an den gehörigen Orten wie-
der gegeben, nämlich, Tom. I S. XXV und S. I-
Tom II. S. 1. Tom. III. S. I. Tom. IX. S. 379.383-
7. Die Noten oder Anmerkungen des Herausge-
Ä find zum verhältniſsmäſsigen geringen Theil bloſs
nachweiſend, ſonſt aber gröſstentheils Sachbelehrend
und meiſt ſehr Ä Sie berichtigen, erklä-
ren, ergänzen, und find kritiſchen, philologiſchen,
geographiſchen, hiſtoriſchen, antiquariſchen, litera-
riſchen, naturhiſtoriſchen Inhalts. Alle ſind fiegröſs-
entheils ſehr weſentlich und nothwendig; doch frey-
lich einige hin und wieder etwas zu oberflächlich und
nicht immer befriedigend gerathen. Bey einem ſo
groſsen Werke und bey den ſo mannichfaltigen Ge-
genſtänden deſſelben, war dieſes auch nicht anders zu
erwarten, und man hat Urſache mit dem Herausg. im
Allgemeinen ſehr zufrieden zu ſeyn. Seine gröſsern
Anmerkungen liefern uns faſt durchaus ſchöne Bey-
träge aller Art aus den orientaliſchen Schätzen der
kaiſerlichen Bibliothek zu Paris, nicht bloſs in Nach-
richten von ſolchen handſchriftlichen Werken und
trocknen Citationen, ſondern des mehrern Theils in
wörtlichen Auszügen nach des Herausg. Ueberſetzung.
Nachſtdem finden die Leſer durch die ganze Arbeit
Ä Beleſenheit des Herausg. in vielen Werken
der franzöſiſchen, engliſchen und auch deutſchen Li-
teratur, welche nebſt den klaſſiſchen Werken der
Griechen und Lateiner ſehr gut benutzt worden ſind.
Vornehmlich aber verdient die fleiſsige Vergleichung
der Chardiniſchen Nachrichten mit den Ausſagen und
Schilderungen der übrigen ältern und neuern Reiſebe-
ſchreiber bis auf unſre Tage, den Dank aller derer,
welche ſich der neuen Ausgabe des Chardiniſchen
Werks bedienen werden. Es ſind nicht allein die -
Reiſebeſchreiber und Reiſenfammler zu Rathe gezo-
gen, welche die von Chardin beſchriebnen Länder,
Sitten und Gegenftände unmittelbar betreffen, als :
'Abdulkerim, Ä a S. Joſepho, Antonio de Goven,
D'Arvieux , de Barros, Bergeron, Le Bruyn, Figue-
ron, G. Forſter, Franklin, Fryer, Garzoni, Gme-
lin, Güldenſtädt, Hanway, Herbert, Herbert de
Sager, Kämpfer, du Loir, Mandelslo, die Voyage
d'un Miſſionaire de la compagnie de Sjefits en Turquie
en Perſe, en Armenie u. ſ. w. (1730.), Niebuhr und
Forskäl, Olearius, Olivier, Pococke, Philipp a S. Tri-
mit., Reineggs, Ruſſel, Sanſon, Struys, Tavernier, der
ältere und der jüngere Thevenot, Tournefort, della»
Valle, Scott Waring – ſondern es werden auch viele
andre dergleichen Reifebeſchreiber und Reiſenſamm-
er von mittelbarem Betreff der Chardiniſchen Gegen--
ſtände und Erörterungen zur Erläuterung gebraucht,
als Barrow, Beaulien, Bernier, Forreſ, du Halde,
Hodges, Hoeft, Lamprière, Macartney, die Miſſions- >
machrichten der Lettres édifiantes, Norden, Orme,
Pallas, Peyssonel, Pennant, Pinto, Pyrard, die ancien-
mes relations .... par Mr. Renaudot, Rennel, de Rueilly,
Sonnerat, Spiesbury, Stavorinus, Strahlenberg, de
Tott, Turner, Thunberg, Villamont, die Voyages au:
Nord, Witſen. – Daſs nicht einige dieſer Reiſenden,
beſonders derer, welche die Länder der Chard. Rei-
fe unmittelbar angehen, öfterer, als wirklich geſche-
hen iſt, hätten benutzt werden mögen, will Rec.
nicht verbergen, und daſs noch eine Anzahl guter
Reifen in die Länder, die Chardin beſucht und ge-
ſchildert hat, der Aufmerkſamkeit des Herausg. ent-
gangen ſind, fehen die Kenner von ſelbſt.
Nach den bisher vorausgeſchickten allgemeinen
Bemerkungen über dieſe neue Ausgabe der Chardini-
fchen Reifen unterzieht ſich Rec. der Mühe, die ein-
zelnen Bände nach einander durch zu gehen, um den
Leſern der Allg. Lit. Zeit. von ſeinem Urtheil durch
eine Auswahl einzelner Erinnerungen über die in den
Noten gegebenen Bemerkungen deneregt voll-
- - OITITA-
----- 382 / 496 -----
727 A. L. Z. Num. 329.
DEC EM BER 1 81 I. 7as
kommnere Rechenſchaft abzulegen. Er wird ſich
hierbey in Rückſicht der orientaliſchen Wörter der-
jenigen Orthographie bedienen, welche er einmal fºr
alle ſeine Receitiönen in dieſen gelehrten Blättern feſt-
eſtellt hat, wie man z. B. aus den Recenßonen des
Schirin des Hn. v. Hammer im Jahrg. 181o, der Fund-
gruben des Orients im Jahrg. 18?, der neuen Ausga-
be des groſsen Meninskiſchen Wörterbuchs, der Fräh-
miſchen Abh. von den Sfaſsaniden und Bujiden - Mün-
zen, der v. Dieziſchen Abh. über das königliche Buch,
der Bianchiſchen Notice ſur le Schah Nameh ünd der
Recherches ſur la langue et Lit. de l'Egypte von Qua-
tremère, im Jahrg. 18.11. erſehen haben wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I TE RA R I SCHE
I. Un iv e r ſität en.
- Halle.
D., von der hieſigen theologiſchen Facultät, unter
dem Decanate des Hn. Dr. Knapp bekannt gemachte
halbjährige Preisaufgabe, war folgende Dorendum eſ,
idoneisque illuſtrandum exemplis, quomodo ad verborum er
rerum in libris Novi Teſtamenti interpretationem utenduº
fit Apocryphis Graecis, quae in exemplaribus Alexandri-
nae verſionis librorum Veteris Teſt. reperiuntur. Unter
den eingelaufenen vier Abhandlungen, die alle micht
ohne Fleiſs ausgearbeitet waren, zeichneten ſich zwey
vorzüglich aus, die Hrn. Joh. Chriſtian Fridr-, Lücke:
aus Egeln im Elbdepartement, und Hrn. Joh. Karl
Ludwig Gieſeler, aus Werther im Oberemsdepartement,
zu Verfaſſern hatten. Dem erſteren wurde der erſte
Preis von 3o Thalern, und dem andern der zweyte Preis
mit 2o Thalern, am 26. Nov. einſtimmig zuerkannt.
II. Todesfälle.
Am 13. Nov. ſtarb zu Paris Jak. Fried. Baſt, Groſsh.
Heſſiſcher Legationsrath, Ritter des Heſſiſchen Ordens,
und Correſpondent des franz. Inſtituts. Er hatte Mit-
tags bey einem Freunde ſehr mäſsig geſpeiſet, und
Abends um ſieben Uhr, als er nach Hauſe ging, traf
ihm auf der Straſse plötzlich ein Schlagfluſs, ſo daſs er
gleich todt zur Erde fiel, und der herbeygerufne Chi-
rurg keine Spur mehr von Leben fand. Am 5ten
wurde ſein Leichnam unter anſehnlicher Begleitung
mehrerer Mitglieder des Corps diplomatique und des Jº-
ſtituts beerdigt. Dieſes frühe Hinſcheiden des treffli-
chen Miamnes (er war geboren zu Buchsweiler im Un-
ter - Elſaſs, an deſſen Gymnaſium ſein Vater 5o Jahr
Lehrer war, im Jahre 1771, ſo daſs er erſt das 4oſte
Lebensjahr erreicht hat) iſt ein allen Freunden der
alten Literatur bedauernswürdiger Verluſt, der aufs
neue an den ebenfalls ſo plötzlich erfolgten Tod des
ſeligen Spalding ſchmerzlich erinnert. Baſ mach-
te ſeine akademiſche: Studien in Jena, wo er in
den Vorleſungen des Hn. Profeſſor Schütz beſonders
den Plato lieb gewann. Da er das Glück hatte als
Legations - Secretär in Wien angeſtellt zu werden, be-
nutzte er ſeine Muſse zu Unterſuchung vieler Hand-
ſchriften auf der kaiſerl. Bibliothek. Daher entſtand
ſein ſchönes Specimen über Platons Sympoſium. Er
ſtand auch dem Hn. Baron von Locella bey ſeiner Ausga-
N A C H R 1 C H T E N.
be des Xenophon Epheſius bey. Eine andere Schrift
lieſs eine treffliche Ausgabe der Ariſtaenetus von ihm er-
warten. Noch mehr wurde ſein Eifer belebt, als er
- in der diplomatiſchen Stelle, die er zu Wien bekleidet
hatte, nach Paris verſetzt wurde. Mit erſtaunlichem
Fleiſse benutzte er hier die unermeſslichen Schätze der
kaiſerl. Bibliothek. Seine indeſs erlangte groſse Sprach-
kenntniſs, und ſeinen genialiſchen Scharfſinn bewies
die franzöſiſch geſchriebene lettre à Mr. Boiſſonnade,
(A. L. Z. 1806. Nr. 281.) die von Hn. Wiedeburg ins latein.
überſetzt wurde. Er war des Vorhabens ſelbſt eine
neue Ausgabe des Plato zu veranſtalten, hat aber nach-
her ſeine Sammlungen der von den Hrn. Heindorf und
Böckh angekündigten Ausgabe überlaſſen. Seine Pa-
piere ſind in der ſchönſten Ordnung, ſo daſs was da-
von vollendet iſt, nicht unbrauchbar durch ſeinen To-
desfall geworden. Sein Charakter war durch eben ſo
groſse Beſcheidenheit als Dienſtfertigkeit in Mitthei-
lung ſeiner Arbeiten an andre Gelehrte eben ſo lie-
benswürdig als ſein Fleiſs und ſeine Gelehrſamkeit
achtungswerth war. Der würdige Buchhändler Hr.
Schöll, rühmt ſeine Beytrige zu dem von ihm heraus-
gegebenem Repertoire de la litterature ancienne, einem
fj wohlangelegten Werke, und eben ſo der Hr. Prof.
Schäfer in Leipzig bey mehr als einer Gelegenheit. Es iſt
ſehr zu wünſchen, daſs dieſem trefflichen Gelehrten die
ihm bereits von dem ſel. Baſt beſtimmten Papiere wirk-
lich ausgeliefert werden mögen. Zu derA. L. Z. hat der
Verewigte in ihrem zweyten Decenmio mehrere intereſ-
ſamte Recenſionen geliefert, z. B. über den Ariſtopha-
nes von Ivernizzi, Plato's Gorgias von Findeiſen u. a.
III. Vermiſchte Nachrichten.
- -
In der Jahrſchrift für Theologie und Kirchenrecht
der Katholiken wird von dem zu Bamberg herausge-
kommenen Katechismus von Joh. Friedrich Batz ſehr gün-
ſtig geſprochen und derſelbe beynahe für den beſten ka-
thol. Katechismus erklärt. Er hat auch, vorzüglich im
ſüdlichen Deutſchland, groſsen Abgang, ſo daſs vom
gröſsern Katechismus im J. 18.10. die 1ote Auflage und
vom kleinern in eben dieſem Jahre die 9te Auflage er-
ſchienen iſt. Nur verdient hierbey bemerkt zu werden,
daſs nach der Verſicherung der zu Marburg herauskom-
menden theologiſchen Annalen dieſer Barziſche Katechismus
eigentlich bloſs der bekannte hannöverſche Katechismus
und alſo proteſtantiſchen Urſprungs iſt, was daher zur
Behauptung des: Suum cuique, auch weiter bekannt zu
werden verdient. (A.Br.)
-
----- 383 / 496 -----
729
739
N um.
350. - - - -
- *
LLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 13. December 181 I.
-
*
eRD BescHREIBUNG.
PARIs, b.le Normant: Voyages du Chev. Char-
– , din, en Perſe, et autres lieux de l'Orient, enri-
chis d'un grand nombre de belles figures en taille-
douce, repréſentant les antiquités et les choſes re-
marquables du pays. Nouvelle édition, ſoigneu-
fement conferée ſur les trois éditions originales,
augmentée d'une Notice de la Perſe, depuis les
temps les plus reculés jusqu'à ce jour, de Notes
etc., Par L. Langlès etc.
---- -
( Fortſetzung der in Num. 329. abgebrochenen Recenſion.)
Tor I. Nach dem Avis de !' Editeur S.V–X.,
worin der Herausgeber die Geſchichte der
Chardiniſchen Voyage nach den Ä authentiſchen
Ausgaben erörtert, und alsdann den Plan der gegen-
wärtigen neuen Ausgabe kürzlich darlegt, datirt im
November 1810, folgt der Abriſs des Herausg. von
dem Leben des Chev. Chardin, (Abrégé de la vie
du Chevalier Chard in par l'Editeur) S. XI – XVIII.
In dieſem Abriſs werden die eigenen biographiſchen
Nachrichten, die der Verf. ſelbſt in der Vorrede und
im Texte ſeiner Relations zerſtreut gegeben hat, zur
Grundlage genommen und gut zuſammengeſtellt,
nächſtdem mit einigen andern vermehrt, ſo daſs wir
hier ein biographiſches Ganze erhalten, welches
zwar, wegen Mangel weiterer Nachrichten, nicht
ganz vollſtändig erſcheint, aber doch geeignet iſt, die
Hauptforderungen des Leſers zu befriedigen. Es
muſs uns alles dieſes um ſo willkommener ſeyn, weil,
wie Hr. L. ganz richtig bemerkt, die biographiſche
Skizze des P. Niceron im Tom. XXII. der Memoires
our ſervir à l'hiſtoire des hommes illuſtres: ſo äuſserſt
fehlerhaft und nachläſſig entworfen iſt. S. XIX–XXIV.
die Dedication des Vf. an den König von Groſsbrit-
tanien, Jacob II. Sie befand ſich bisher nur in der
erſten unvollſtändigen Originalausgabe der Voyage,
die zu London 1686 in fol. erſchien. S. XXV–XXXI.
die Vorrede des Vf. vor der erſten Edition ſeiner
Reiſe. Der Herausg. hat in dieſer Vorrede diejeni-
en Stellen weggelaſſen, welche ſich in der gleich
olgenden Vorrede wiederholt finden: S.XXXII. ſeqq.
folgt Avertiſſement des libraires ſur la nouvelle dition
(die dritte nämlich von 735.). Dieſes Avertiſſement
hätte der Herausg. füglicher hinter das folgende
Stück ſtellen ſollen, welches S. XXXIV – XLVIII.
die Préface des éditions de 1711 et 1735. enthält. Die-
ſes Stück hat der Herausg mit Bemerkungen verſe-
hen.
Avertiſſement des libraires, bemerkt der Herausg. S.
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
ſich in der Folge aus vielen Stellen
Schon bey dem vorhergehenden Stück, dem
- -
XXXIII., daſs die daſelbſt angezeigte und empfohlne
Veränderung des Chardiniſchen Textes in Hinſicht der
Folge der Materien und der Abtheilung der Bänden
der Ausgabe von 1735 nun in der neuen Ausgabe ge-
gen die wahre oder urſprüngliche Anordnun Ä
Chardin ſelbſt wieder verworfen worden iſt. Üeber
Lob oder Tadel dieſer Gewiſſenhaftigkeit des Herausg.
eſ ſich freylich noch ſtreiten, da jene Abänderuj
in der Ausgabe von 1735 allerdings den Vorzug für
die Bequemlichkeit der Leſer be auptete, daſs der
Text des Reiſejournals nicht von der ſo langen Schi-
derung von Perſiens Regierung, Sitten u. ſw. unter-
brochen wurde. Aber von einem ſolchen Umſtände
hängt in einem Werke, wie dieſes iſt, nicht ſehr je
ab. Was nun die Bemerkungen betrifft, welche der
Herººg er Préface ſelbſt beygefügt hat, ſo ſagt er
S XXXVIII., wo Chardin ſeiner erworbenen genäuen
Kenntniſs der perfiſchen Landesſprache gedenkt, es
ſºy unbegreiflich, wie dem Vf die unumgängliche
Ä der Kenntniſs der arabiſche Sprache
zum gründlichen Verſtändniſs der perſiſchen Schrift-
ſteller habe unbemerkt bleiben können, und es würde
ergeben, da
Chardin die arabiſche Sprache nicht Ä. Ä
Dieſelbe Behauptung findet ſich auch ſchon vorher
S. XII. in dem Abregé de la vie, wo Hr. Lnoch hin-
zuſetzt, daſs Chardin eigentlich das Perfiſche mehr
als Ä des gemeinen Lebens, als in der Schrift-
ſprache gekannt habe. Daſs Chardin die Nothwej-
get de Arabiſchen zum Verſtändniſs des Neuper.
fiſchen verkannt habe, geht aus dem, was er in der
Préface Ä: auch aus keinem Worte hervor; es be-
ruht alſo bloſs auf den Beweiſen des Herausg, die er
in der Folge hin und wieder durch alle Bände des
Werks in den Anmerkungen darzulegen ſich bemü-
het. Uebrigens muſs Rec. bemerken, daſs Hr...
fich etwas zu unbeſtimmt in ſeiner Beſchuldigung aus-
drückt. Denn die Neuperfiſche Sprache an ſich, wie
ſie in Perſien geſprochen wird, und wie ſie in dén ä.
tern Schriftſtellern der Nation befindlich iſt, erfordert
nur eine leichte und faſt oberflächliche Bekanntſchaft
mit der arabiſchen Sprache, weil es da nur auf die
lexikaliſche Aufnahme arabiſcher Wörter und For-
men ankömmt. Erſt in den ſpätern Schriften der
Äperſehen Literatur wird zum vollkommen gründ-
lichen Verſtändniſs der Sprache eine tiefere gramma-
tiſche Kenntniſs der arabiſchen Sprache nothwendig-
Alle Beweiſe, welche der Herausg. in ſeinen gelehr-
ten Anmerkungen durch alle Bände des Werkjzum
Beleg der ſchlechten Bekanntſchaft ſeines Reiſebe-
ſchreibers mit dem Genius des Arabiſchen, und des
(4) Z ſsemi-
----- 384 / 496 -----
73.
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſsemitiſchen Sprachſtamms überhaupt», auftellt, be-
jkunden uns zuſammengenommen in der That, daſs
Chardin's arabiſche und ſsemitiſche Sprachkenntniſs
nicht eben gründlich war; aber im Einzelnen möchte
doch, in Hinſicht der Beurtheilung, der Chardiniſchen
arabiſchen ſowohl, als neuperſiſchen und übrigen
Sprachkenntniſſe, Manches zur Vertheidigung es
Reiſenden beytragen, und uns beſtimmen, unſer Ur-
theil ſehr zu mildern. Erſtlich liegt es gar zu offen-
bar am Tage, daſs ein groſser Theil der irrigen oder
falſchen Sprachangaben und etymologiſchen Erklärun-
gen des Ä reibers, ſo wie auch, eine Menge
- der orthographiſchen Kakographien nicht auf ſeine
eigene Rechnung, ſondern auf Ä des doppel-
teñUmſtandes kommen, daſs Chardin für ſeine Per-
ſon kein eigentlicher Gelehrter war: und überdieſs
eine etwas ünleſerliche Hand geſchrieben zu haben
ſcheint, und daſs die Redaction ſeiner niedergeſchrie-
benen Nachrichten durch Charpentier, und nachmals
vielleicht auch hin und wieder die Regenfion des Tex-
tes durch die Unternehmer der vollſtändigen Ausga-
ben manchen Irthum und Miſsverſtändniſs veranlaſste
und Charpentier ſowohl, als die andern, ſich hier und
da Zuſätze und Veränderungen erlaubten.» die nun
auf Rechnung des Reiſebeſchreibers da ſtehn, woran
er doch keine Schuld hatte. Selbſt Hr: L. ſchreibt
mehrmals dieſs und jenes dem Charpentier zu Rec.
iſt überzeugt, daſs dieſer Geſichtspunkt bey den nö.
thigen Berichtigungen des Chardiniſchen Tees weit
öfter aufgefaſst werden muſs, als es der Herausg-
gethan hat. So ſind z. B. Tom. II. S. 78. Z. 2. 3. die
Worte proprement:... bis 'uſage höchſt wahrſchein-
lich als fremder Zuſatz eingeſchoben, weil man in
sourph nichan auf surkh nichan Gº - rieth, in-
dem man nicht wuſste, daſs sourph, oder rourp,
wie Hr. L. in der Note verbeſſert, (richtiger aber
sourb) in der armeniſchen Sprache Sanctus bedeutet.
Eine Anzahl ganz falſcher Orthographien, die offen-
bare Schreib- oder Druckverſehen ſind, hätte ohne-
dieſs Hr. L. gar nicht wiederholen, ſondern geradezu
abändern ſollen. Z. B. Tom: II, S. 98 Z.o: Sakeb
für Saheb (Zähheb); S. 11. Valineanet für Walineamet
(Wali nimet);, S.239 Z. 9, Cheikelslana für heikh
elislam Ä el isſläm); Tom. IV. S. 175. Z. 15.
rofulus für rotulus; Tom. VII. S. 77. Z., 19. Agrala
für Agrah u. f. m. . Zweytens mehrere des Heraus-
ebers Zurechtweiſungen Chardins in Betreff ſeiner
arabiſchen Sprachkenntniſs, und ſelbſt ſeiner Kennt-
niſs des Türkiſchen und Perfiſchen, in ſofern es die
Schriftſprache belangt, ſind nach des Rec. Ueberzeu-
gung ungegründet, und die Chardiniſchen Angaben
entweder ungezweifelt richtig, oder doch annehmli-
cher, als die Verbeſſerungen ſeines Herausg. Ein Bey-
ſpiel hiervon wird Rec. unter andern in der Folge bey
elegenheit der Note zu S. 42. geben. Drittens bewei-
Ken eine beträchtliche Zahl ſolcher Stellen, in denen
Hr. L. falſche Ausſprachen und Etymologien, oder
Irrthümer in der Anwendung und Erklärung orien-
taliſcher Ausdrücke rüget, nur Mangel der Präciſion
oder Beſtimmtheit des Stils, oder Miſsgriff in der
Wahl zwiſchen verſchiedenen Meynungen, theils auch
Befolgung irriger etymologiſcher Principien, wohin
beſonders die Jagd nach Aehnlichkeiten des Lautes
gehört. Endlich viertens muſs man bedenken, daſs
es dem Reiſenden natürlicher Weiſe an Zeit und Ge-
legenheit fehlen muſste, ſich ein ausgebreitetes eignes
Studium der orientaliſchen Schriftſteller zu verſchaf-
fen, und er ſich alſo groſsentheils auf Andre ver-
laſſen muſste, wenn es darauf beruhte, was die ein-
heimiſchen Schriftſteller über einen Gegenſtand dar-
gelegt haben. Daſs aber dieſes Studium, wenigſtens
in Hinſicht der perſiſchen Schriften, dem Vf. dieſer
Reiſen nicht ganz entging, und derſelbe in mehreren
erſiſchen Werken belefen war, davon find in ſeinen
Ä der ausdrücklichen Zeugniſſe und un-
läugbaren Beweiſe genug vorhanden. – Wenn da-
gegen auf der andern Seite einige räthſelhafte Stellen
in ſeinen Voyages vor Augen liegen, aus denen ge-
radehin das Gegentheil hervorzuleuchten ſcheint, ſo
findet es ſich, daſs ſolche Stellen offenbar corrumpirt
ſind, und durch die obengedachten Afterreviſionen
des Charpentier und der nachfolgenden Editoren, oder
ſonſt durch zufälliges §Ä gelitten haben. Ein
auffallendes und ſprechendes Beyſpiel hievon wird
Rec. weiter unten bey S. 28. und 219. des '1'om. l V.
ausheben. Die Note zu S. XLIV., wo Chardin einige
Werke verſpricht, die aber nicht erſchienen ſind,
ſagt, daſs die Geographie perſane, die er herausgeben
wollte, ohne Zweifel eine Ueberſetzung des bekann-
ten Werkes: Wos-het el qolib von Hhamdallah elqas-
tein geweſen ſey. Womit will Hr. L. dieſes bewei-
en? Aus dieſem ſchätzbaren geographiſchen Werke
hat übrigens Hr. L. in ſeinen Anmerkungen ſehr häu-
fig ſchöne Auszüge gegeben. In der Note zu S. XLVII.,
wo von einem Ä nicht erſchienenen Chardini-
ſchen Werke: Notes ſur diversendroits de l'Ecriture-
Sainte, die Rede iſt, empfiehlt der Herausg. als einen
„Erſatz dieſes Verluſtes das Werk des Samuel Burder
unter der Aufſchrift: Oriental Cuſtoms . . . Lond.
1892. 8vo. mit 2 Kupfert. Ein deutſcher Literator
würde zugleich das bekannte ältere Werk des Eng-
länders Harmar und einige andere Verſuche, die die-
ſem in neuerer Zeit Ä ßnd, genannt haben.–
Nach der angezeigten Préface folgt mit S. 1. der An-
fang des Werkes: Voyage du Chev. Chardin de Paris
à Iſpahan. S. 17. ſq. erklärt, Chardin auf Glauben An-
derer, das Wort Avanie (gerichtliche Gelderpreſſung
der Türken) aus dem Ä Worte avany, einem
Namen - welchen man den courriers de la cour gebe,
als Leuten, qui prennent tout ce qu'ils trouvent. Hiezu
bemerkt der Herausg. in der Note, daſs ihm nicht
bekannt ſey, wo der Vf. dieſes Wort und dieſe Be-
deutung deſſelben her habe; er glaube vielmehr, daſs
avanie von dem perſ. Worte áván, ſentence judiciaire,
abzuleiten ſey. Einige haben dieſen Ausdruck von
dem ebräiſchen Worte - iniquitas, nefaria et injuſta
oppreſſio abgeleitet, und dieſes lieſse ſich wohl hören,
indem die Benennung von den Juden zuerſt eingeführt
ſeyn könnte, welche dieſen Gelderpreſſungen ſehr häufig
UI1.ET-
----- 385 / 496 -----
733
734
Num. 330. DECEMBER 1811.
-unterworfen ſind. Iſt das Wort Ä
medanern aufgebracht worden, ſo ſt
von Muhham-
ammt es ohne
Zweifel von dem perfiſchen Zeitworte E-A. forque-
re, fatigare, vexare, oder von dem davon entſtehen-
den Effectivo (oder Doppeltranſitiv) GeXA,5ſ ſ vexare,
facere etc. Die von Chardin angeführte j
geht von dem Worte Gaſ aus, welches perſiſch iſt
und aula, atrium, curia bedeutet; die Form avany
aber, nämlich Glºſ in der angegebenen Bedeutung
aulicus, und insbeſondere aulicus curſor, regius vere-
darius, iſt in Schriften nicht gebräuchlich, # weit es
Rec. finden kann, und gehört alſo zur vulgären Spra-
che in Perſien.
S. 41. wird die Chardiniſche Schreibart captan pa-
cha, (die entweder nach der gemeinen Sprechart der
Türken aufgenommen iſt, oder etwa für urſprüngli-
ches capitan pacha eingeſchlichen iſt), in der Note
durch das richtigere qaboidän päch 4 verbeſſert, wo
aber qaboidän, hier zweymal alſo gedruckt, wie aus
der Folge anderwärts her, z. B. S. 95., erhellet, ein
Druckfehler iſt für qápoildán. Es kömmt von dem
italieniſchen capitano her. _S. 42. ſagt Chardin von
dem bekannten türkiſchen Titel Paſcha, daſs derſelbe
ſowohl bacha als pacha geſchrieben werde, indem die
Europäer auch gemeiniglich bassa zu ſchreiben pfleg-
ten, und im Orientaliſchen der erſte Buchſtab des
Worts in der Ausſprache zwiſchen p und b ſchwebe;
wenn man das Wort mit b ſchreibe, ſo bedeute es la
tête du Roi, mit p geſchrieben aber le pied du Roi. Die
von dem Herausg. hier in der Note gemachte Berich-
tigung, zum Beleg, daſs der Vf, ſich von der Aus-
fprache habe täuſchen laſſen, und offenbar mehr mit
Ä gemeinen Lebensſprache der Orientalen vertraut
eweſen ſey, als die Principien der arabiſchen, tür-
Ä und perſiſchen Sprachlehren gründlich gekannt
habe, iſt mäch des Rec. Urtheil eigentlich eine Ver-
unrichtigung. – Angenommen, daſs die Berichti-
gung vo lkommen gegründet wäre, ſo folgt der dar-
aus gezogene Schluſs gegen Chardin's grammatiſche
Einſichten im mindeſten nicht, weil in der Etymolo-
gie auch groſse Philologen, gefehlt haben. – Aber
nun ins Beſondere!. Hr. L. leitet das Wort báchá (bä-
ſchä), als eine emphatiſche Form (mit paragogiſchem
ſ) vom türkiſchen und tatariſchen Worte bäch (bäsch),
welches caput, princeps bedeutet. Bassa ſey die ver-
derbte Schreibart der Neugriechen, welche das ſch
– bekanntlich nicht ausſprechen könnten. Pächá ſey
nur une légère alteration des bächá. Die Etymologie
des Chardin ſey ganz falſch und ſprachwidrig, weil
báchá mit bäch cháh und päh cháh (päischäh) confun-
dirt ſey. Hn. L. Erklärung lieſse ſich hören, da die
Schreibart mit b- ſowohl, als mit p gebräuchlich iſt,
wenn nur die angenommene emphatiſche Form von
básch im Sprachgebrauch erwieſen werden könnte,
und nicht gerade die Schreibart mit p die ordentliche
und allgemeinere wäre. Von des Vfs. beyden Ab-
-
leitungen iſt daher die letztere, pá schäh für päischah
d. i. Fuß oder Vertreter des Königs, nicht nur nicht
ſprachwidrig, ſondern ſogar viel annehmlicher, als
die des Herausg. Sie iſt auch von Lüdeke und andern
angenommen worden. Eben die doppelte Orthogra-
phie der Türken, mit bundp, ſo wie der ſchon von
D'Herbelot bemerkte Umſtand, daſs man auch páschäh
(mit einem h am Ende) geſchrieben findet, ſcheint
ausdrücklich anzuzeigen, daſs das Wort nicht ur-
ſprünglich von bäsch abſtamme, und alſo nicht páschá
eine lºgère alteration de bás chá, ſondern umgekehrt
báschá eine légère alteration de pá sch . ſeyn dürfte.-
Nach des Rec. Meinung muſs man nicht, wie L. zu
thun ſcheint, den verſchiedenen Gebrauch des Wor-
tes, für die höhern Statthalter des Reichs ſowohl, als
die niederern ausgezeichneten Stände der Staats- und
Kriegs- Herrſchaft, von Unten nach Oben ableiten,
ſondern vielmehr von Oben nach Unten herab, wie
es dem Ä bey allen Ehrenbenennungen
gemäſs iſt. – So bedeutete páschä urſprünglich die
nächſten Befehlshaber des Reichs nach dem Monar-
chen, die erſten Statthalter der Provinzen und erſten
Kriegsbefehlshaber. In dieſer Hinſicht empfiehlt ſich
aber auch nur eine dieſem gleichförmige Ableitung
des Titels, entweder die bereits angegebene: für pº
schah, oder eine andere, nach welcher das Wort für
pád schäh genommen wäre, (pá für päd, wie seháf-
schäd etc.). Die Kenner wiſſen, daſs es in der letz-
tern Ableitung ſo viel als cuſtos regis, primas, ſepre-
mus a Rege conſtitutus, oder auch magnus domin",
princeps, rex, ingleichen regionum dominus, rex -
princeps bedeute. Weil nun pádschäh im erfiſchen
Sprachgebrauche, nach der urſprünglichen Bedeutung
des Wortes päd eigentlich einen uiumſchränkten gº-
ßen König oder Monarchen bedeutet, ſo iſt daher, falls
die letztere Derivation die richtige ſeyn ſollte, zum
Unterſchied des im Türkiſchen daher abgeleiteten
Sinnes, in der türkiſchen und tatariſchen Sprache die
abgekürzte Schreibart páschà entſtanden und beliebt
worden. Daſs übrigens schä für schäh ſteht? beſtä-
tigt unter andern die hin und wieder übliche Schreib-
art pádschä für pädschäh oder pädischäh, ſelbſt in dem
urſprünglich perfiſchen Sinne, da es einen unum“
ſchränkten Monarchen bezeichnet. S. 145 in der Note
ſchreibt der Herausg, das perfiſche LK., ssag oder
sseg (Hund) zu Gunſten der Hypotheſe, daſs daher
die ſkythiſche Volkſchaft der Ssaken (Sacae, 2xxx)
abſtamme, welche Vermuthunger Tom III., S. 26-
in der Note ausführlicher darlegt, sak. Dieſer Schreib-
art mit einem k iſt er überall treu geblieben, ſo falſch
fie in der That iſt, da der Ä im Neuperſiſchen
durchaus mit einem g (LY) geſchrieben und ausge-
ſprochen wird, und ssak oder ssek mit einem ganz
andre Bedeutung hat. – Es hätten übrigens auch
andere bekannte Ableitungen des Namens der Ssaken
nicht übergangen werden ſollen, welche man in der,
vom Herausg. durch das ganze Werk ſo oft angezo-
genen und auch von dem Hn. Malte - Brun in ſeinen
obſervations, Tom. X. des Werkes, gebrauchten Schil-
- - - derung
----- 386 / 496 -----
735 A. L. Z. Num. 330.
DECEMBER I 81 I. 736
Geſchichte des perſ Reichs (oder Alten und
# Ä u. Mittelaſien) von Wahl erörtert findet.
(B. l. S. 417 f, in der Anmerk.). S. 187. in der Note findet
es der Herausg- am wahrſcheinlichſten, daſs das gold-
j Vlieſs der Älten in Colchis die Seide geweſen ſey
Leider, gerade die unſtatthafteſte Meynung, die ſich
Ällein darauf gründet, daſs der Seidenbau in den neu-
ern Zeiten bis heutzutage in Mingrelien ſehr ſtark
jrieben wird. – Die Fabel vom goldenen Vlieſs
jt viel zu hoch über das Alter dieſes mingreli-
ſchen Seidenbaues hinaus. Und geſetzt ,,er ware der
Äſtoriſchen Baſis jener berühmten mythiſchen Erzäh-
lung gleichzeitig zu achten, ſo wäre es die aſiatiſche
Seifenmanufactur aus dem Ä mehr als einer
Art von Inſecten» welche die Alten mit dem Namen
Bombyx bemerkten, überhaupt, und die Griechen
hätten den Schatz näher haben önnen. Zudem ſchrei-
j die griechiſchen Nachrichten, die wir haben, und
ſogleich der erſte Grieche, der der Sache gedenkt,
Ariſtoteles nämlich in ſeiner Naturgeſchichte, den Ge-
jch der Seide in Griechenland der Erfindung einer
Griechin der Inſel Cos, Namens Pamphyle Ä und
Plinius, welcher den Ariſtoteles weiter erläutert,
gebt Aſſyrien Ä Aſien überh.) als das Vaterland
jes Materials dieſer Erfindung an. Man ſieht daher
jenigſtens ſo viel, daſs die griechiſche Tradition von
joichiſcher Abkunft der Seide nichts wuſste. Was
Rec. über die Ä vom goldnen Vließe glaubt,
Fann den Leſern der Allg. Lit. Zeit noch aus der Re-
jenſion der Batthyaniſchen Reiſe (Jahr . 18II. N. 95.
der Ergänzungsblätter) erinnerlich eyn; S. 47»
Not. (3) pflichtet der Herausg- entſcheidend er Ablei-
tung des Namens Pontus Euxinus bey, daſs EüEsrv0; von
den griechiſchen Colonien ſtatt des urſprüngl. "asº;
eingeführt worden ſey, un ſovºa das Är-
je Meer bedeute, wegen der barbariſchen Küſtenbe-
jhner dieſes Meers. Dieſe Erklärung finden die
Leſer im Alten und Neuen Vorder- und Mittel- Aſien
(B. I. S. 635. in der Anmerk.) vollſtändiger erläutert.
(Die Fortſetzung folge.)
- STAATS WISSENSCHAFTEN.
. Steudel: Ueber die gänzliche Abſchaffun
GÄ Ä /09" Ä von C. A. #
808. V1 u. 62 S. 8. (6 gr.)
Der Vf. verſichert, dieſe Abhandlung habe ſchon
faſt ganz vollendet in ſeinem Pulte gelegen, als er
-
L I T ER A. R I SC H E
Todesfälle.
Am 31. Oct. ſtarb zu Schnepfenthal unweit Gotha
Chriſtian Gotthilf Salzmann, Stifter und beſtändiger Di-
rector der daſigen Erziehungsanſtalt, nicht nur als
praktiſcher und theoretiſcher Pädagog um die Bildung
erfahren, daſs durch eine Verordnung in der Herr-
ſchaft Neuwied, die jetzt unter der Souveränität
von Naſſau-Uſingen Ä, die gerichtlichen Eid-
ſchwüre höchſt weiſe, nicht nur modificirt, ſondern
auch ſehr beſchränkt wären. Er glaubte nun, ſeine
Abhandlung gänzlich unterdrücken zu können. Al-
lein weil, doch dieſe Verordnung, die ſchon vor
einigen Jahren erſchien, noch in andern Ländern
gar nicht nachgeahmt iſt, und alle Miſsbräuche mit
den Eiden noch ihren gewöhnlichen Gang gehen, ſo
hat er geglaubt, dieſe ſeine Gedanken doch noch
dem einſichtsvollen Publicum zur Prüfung vorlegen
zu müſſen. Wir wiſſen freylich nicht, ob wir üms
mit dazu rechnen dürfen; ſollte uns das aber ge-
ſtattet ſeyn, ſo bekennen wir frey, der Vf. hätte
ſeine Abhandlung gerne in ſeinem Pulte laſſen mö-
gen: Durch ein ſo oberflächliches, gedehntes, lang-
weilig vorgetragenes Räſonnement ſchadet man der
uten Sache mehr, als man ihr frommet. Was
Ä man ſich von einem Rathgeber verſprechen,
der uns ſagt, die eidlichen Verſicherungen, in der
Art wenigſtens, wie ſie jetzt geſchworen werden,
könnten durchaus nicht beybehalten werden, weil
ſie nach ſeiner feſten Ueberzeugung nicht bloſs zweck-
los, ſondern ſogar unſtatthaft wären, die Richter
möchten auch dabey noch ſo ſehr ins Gedränge
kommen; und uns dann kein anderes Surrogat vor-
ſchlägt, als die Unterſchrift der verſichernden nach
vorhergegangener Androhung ernſtlicher Strafen?
Der verſtändige Geſetzgeber wird allerdings die Eide
möglichſt zu beſchränken bemüht ſeyn, er wird
röſsere Sorgfalt bey Zuerkennung des Eides vor-
Ä mehr einfache Würde in die Formen zu
bringen wünſchen; er wird manche Arten der Eide
ganz abſchaffen können, vielleicht ſelbſt den Zeu-
geneid: aber er wird dennoch Bedenken tragen, ſich
diefes, oft einzigen Beweismittels ganz zu begeben,
um ſo mehr, da der Richter es in der That in Ä
Händen hat, die Anwendung ſo ſehr von Miſsbräu-
chen zu reinigen, als die öÄ aller
menſchlichen éjej im Allgemeinen nur im-
mer geſtattet. Nur nothwendige Eide dürften in
dieſer Rückſicht zuläſſig ſeyn, immer nur von dem
abgelegt, welchen der Richter glaubte dazu laſſen zu
können, und zwar genau nach der auf die ſorgfältig-
te Unterſuchung der Sache und Würdigung aller
Umſtände gegründeten Vorſchrift des Richters in An-
ſehung des Inhalts. -
N A C H R I C H T EN.
der Jugend, ſondern auch als praktiſcher Theolog um
die Verbeſſerung der Liturgie und als Schriftſteller um
die Aufklärung des Volks ſehr verdient, 67 Jahr alt.
Er war zu Sömmerda bey Erfurt am 1. Jun. 1744. ge-
boren.
E-
----- 387 / 496 -----
737
738
Num.
33 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
14. December I 8 I I.
ERDBESCHREIBUNG.
PARrs, b. le Normant: Voyages du Chev. Char-
dinen Perfe et autres lieux de l'Orient, enrichis
d'un grand nombre de belles figures en taille doe,
repräſentant les antiquités et le choſes remarquables
di pays. Nouvelle édition, ſoigneuſement onfere
ſur les trois éditions originales, augmente d'une
Notice de la Perſe, depuis les temps les plus
reculés jusqu'à ce jour, de Notes etc. Par L.
Langlès etc.
-
(Fortſetzung der in Num. 330. abgebrochenen Recenſion.)
om. II. fährt in der Voyage de Paris à Ispahan
weiter fort. S. 94. redet Chardin von dem Ä
chen ho« (»sd) welches die Orientaler, vornehmlich
die Perſer gemeiniglich oben über ihre Briefe und
andre Schriften zu Ä ungefähr wie Eu-
ropäer es ſonſt mit dem Worte Emanuel, rº", sº
u.'ſ. m. zu thun gewohnt waren, und wodurch der
Name des höchſten Gottes angedeutet wird. . . ajo.
tent quelquefois fährt der Vffort, „allta Allazºº eſt
à dire elui qui eſt, c'eſt le Dieu très haut . . . In der
Note bemerkt der Herausg. daſs die Worte Allah Ta'älä
nur ſchlechtweg Dieu très-haut, ſublime bedeuten, u.
f.w. Allein das wuſste Chardin gewiſs ebenfalls.
Denn das ajoutent giebt ja nicht undeutlich zu erken-
nen, daſs das c'eſt à dire nicht auf den Zuſatz allein,
ſondern auf die ganze Phraſs gezogen werden ſoll,
houalla taà Alla (hi Alläh taála). Eben ſo, wenn
in dieſer und der vorigen Note zu S. 93: der Vf, in
Hinſicht des Beyworts Subhanhou (ſubhhänehi) zu-
recht gewieſen wird, ſieht man, daſs derſelbe, in-
dem er ſolches für eine Sentenz des Qorän erklärt,
dieſes nur ohne Zweifel in ſo weit verſtanden wiſſen
will, als der Ausdruck. Alläh ſubhhanehit d.i. Deus
ſammè venerandus, ſanctiſſimus pſe, wirklich zuerſt in
dem Qorän gebraucht iſt. – S. 1oo erklärt Chardin
den perſ Helden - Namen Deston, Tahem-tenten.
In der Note verbeſſert der Herausg. dieſe verdorbene
Schreibart durch Roustam - destäun-hemten, und die
ganze Note iſt unrichtig. Der Herausg hätte für's
erſte verbeſſern ſollen: liſez Des tán, t shemten,
---- GX-9; denn Ruſtam hat Chardin am Schluſs
einer Bemerkung ſelbſt hinzu erklärt und es alſo zu
Anfang übergangen, weil er es in ſeinem Originale
wirklich nicht fand. Für's andre ſcheint Hr. L. nur
das Beywort Hemten E-ÄxS zu kennen, weil er nur
dieſes in Herbelot fand. Er hätte auch bemerken ſol-
len, daſs destán hier nicht als Beyname des Kastem
A. L. Z. 18r1. Dritter Band.
ſtehe, ſondern als der Beyname (nicht des Ss
rmán, Ruſtems ÖÄ Ä Ä.
ſondern wie aus Firdissº erhellt) des Säl, Rüſtej
Vaters. Dann würde er das Comma des Textes nicht
verworfen, und würde in der Note ſtatt Roustam-
destán - hemten vielmehr Zäldestän, Roustam - téhemten
Ä haben; die Ä Anmerkung würde über-
aupt anders ausgefallen ſeyn. – S. 1o1. Auch hier
iſt die Note (2) gar ſehr zu berichtigen. Denn Ardván
als Plural genommen, würde nach den grammatiſchen
Geſetzen der perfiſchen Sprache nicht vom Singular
Ard, ſondern von einer Singularform ardi oder ardº
--- ſº ſeyn. Es bleibt dieſes aber Hypotheſe. Char.
din ſelbſt und ſein Original haben vielmehr ardevon of-
fenbar als Singular genommen, und haben Ardevás
Sohn Aschegh, den erſten der Dynaſtie der Aſchghä.
nier verſtanden. Dieſem Ardevän, mit dem Beyna-
men der Große, die vom Vf. angerühmte Celebrität in
den romantiſchen Erzählungen der Perſer aus ihrer
alten Geſchichte, abzuſprechen, hat ſich Hr. L. wahr-
ſcheinlich wieder durch D'Herbelot verleiten laſſen.
S. 109. Note (1) irrt Hr. L. ebenfalls. Ferheng bedeu-
tet im perſiſchen, wie auch in Meninski's Lexicon be-
merkt iſt, allerdings auch intellectus, prudentia u. f. w.
und konnte daher von Chardin ſehr wohl durch grand
eſprit erläutert werden. Daſs das Wort 'arabiſch ſe
hat Chardin durch ſeinen Ausdruck une Ä
besque nicht behauptet. Durch den Beyſatz arabesque
ſoll dieſe Etymologie vielmehr bloſs als willkürlich
ſucht, gekünſtelt, ebenteuerlich charakteriſirt werden
Es würde ſonſt une étymologie arabe oder de Arabij
heiſsen. S. 223. iſt die Note (1) vergebens. Die on
Chardin angeführte perfiſche Redensart sike koudim in
der Bedeutung je fais le contrat de jouiſſance, c'est à dire
7e Ä mariéganz richtig; Ä dabey der Chardini-
ſche Text verdorben, indem man kounim ſtattkoudimre--
ſitairen muſs, nämliche Tat (siu -.-).
S. 252-256. ſchaltet der Herausg. eine lan -
kung über die perſiſche Aera, Ä einer Ä
handlung der perfiſchen Monate und ihrer Namen
ein: Alles aber das aus Afraganus (Elferghän) und
andern Orientalern, aus Tham. Hyde, aus D'Herbela
und aus Richardſon ſchon bekannte. Und doch haf.
tet gleichwohl auf dieſer bisherigen Darſtellung des
Verhältniſſes der perſiſchen Jahrrechnungen das Ges-
degird und des Dſcheläleddin zu der Jahrrechnunjin
den ältern Zeiten bis zu der Zeit der Einführun Ä
Dſchemſchidiſchen Kalenders und höher hinauf Ä
mancher weſentliche Irrthum, den bisher jej
(5) A be-
----- 388 / 496 -----
739
74e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bemerkt hat, beſonders auch in Rückſicht der Mo-
natsfolge. Rec. wird hierüber zu ſeiner Zeit, in
ſeinem deutſchen Schäh námeh des Firdüß (ſ. Allg. Lit.
Zeit. 1811. 2. B. Nr. 18o. S. 494. und 3. B. Nr. 239. u.
240) Rechenſchaft ablegen. Willkommen würde es
ihm geweſen ſeyn, wenn Hr. L. ihm aus den orienta-
liſchen Schätzen der pariſer Bibliothek hierin etwas
vorgearbeitet hätte. – – S. 275. Note ( Hier
verwechſelt der Herausg. die Ssunnah mit dem ge-
ſchriebenen Geſetze oder Oorän und unterſcheidet
dieſe Ssunnah von den Hhadſ, der mündlichen Tra-
dition der Reden und Handlungen des Propheten.
Ssunnah und Qorºn iſt ja ganz verſchieden, und Hha-
diß und Ssunnäh ſind ja völlig einerley. – " S. 354
bemerkt Chardin in einer Note, daſs die Perſer von
ihren verſtorbenen Königen gemeiniglich nicht ohne
das Prädikat: Kre!-koldachion hinzu zu fügen, ſprä-
chen, welches ſo viel bedeute als: dont le nid eſ au
ciel. Hierzu bemerkt Hr. L. daſs man wohl Qrál
khodá áchyaün leſen müſſe; dann aber nicht begreif-
lich ſey, wie man von den perſ Königen das herab-
würdigende flavoniſche Wort Qrál (OP) gebrau-
chen ſollte. – Ganz richtig! allein man muſs auch
nicht Qrál chodá áschián leſen, ſondern das Chardini-
fche verderbte Krel. koldachion in Kerd-koldachion ver-
wandeln, und das iſt kerd chold- áschián (XXé- e?
" . *-
Tom. III. ſetzt die Voyage de Paris à Iſpahan bis
zu ihrem Beſchluſs fort, und enthält Ä noch
von S. 255. bis Ende (S. 464) einen Theil der langen
Ä générale de la Perſe. S. 296. f. beſchreibt
Chardin in Cap. IV. der Deſcription de la Perſe die beiden
in den Ländern des perſiſchen Reichs befindlichen Bäu-
me Gulbad ſamour (c'eſt à dire feur quiempoiſonnelevent.
„Les Arabes l'appellent Chark.) und Kerzéhre (nomquiſig-
mife fiel d'äne oupoiſon d'äne). Der Herausg. weiſs hier-
über in den Ä Noten (1). (2). nichts anzumerken,
als das Gulbadsamour in Gulbädsimoim zu verbeſſern,
und Kerzéhre in Kher- zehreh oder Kher-zehr, übri-
ens zur Erläuterung des Letztern die Erklärung des
Meninskiſchen Wörterbuchs abzuſchreiben. Warum
hat er nicht wenigſtens die Pharmacopaea perfica des
Angelo a S. joſepho nachgeſchlagen? die er doch
anderwärts gebraucht hat. S. 3o1. So auch die Wo-
yage des Thevenot und Th. Hyde's Relig. Perſar.S. 334.
f. Beyde Pflanzen gehören zu dem Geſchlecht des
Werium oder Oleander, und werden beide zuweilen
ſelbſt als ein und dieſelbe Species mit andern verwech-
ſelt, beſonders da der Name Chersehré 8rºré- im ge-
meinen Leben ſehr vag für allerhand Arten von Gift-
pflanzen gebraucht wird. Es hätte auch hierbey er-
innert werden müſſen, daſs der angeführte Name
Chark nicht Schark zu leſen ſey, ſondern Chardſch
auszuſprechen iſt. S.355 – 36 : folgen zum Chardini-
ſchen Texte, wo er Cap.VII. der Deſcript. de la
Perſe von den Metallen und Mineralien handelt, gute
erläuternde Noten aus dem Nosket et Qalb des Ham.
dallah el Qaswin. Und zwar 1) von den perfiſchen
Stahlminen, d. i. den perſ. Eiſengruben, die gutes Ei-
ſen zur Bereitung des Stahls geben; im Reich Qaban #
im Gebirge Fégás (ou Qagás) en Arabie, [dieſes muſs
Qußäß V. in Armenien heiſsen, zu Qathrah in
der Ä Thärmin [in perf. # Ä bey Qas-
win, in dem Canton Chowáf, in Qoheſtän, zu Faran, in
der Provinz Färſsiſtän, zu Kundſchah [Gandſcheh], zu
Gulnis, in Aderbdſchän und im Gebirge Beler kud-
ſchek. – 2) von den Kupferminen, deren Chardin
zu Ssär in den Gebirgen von Maſanderán, bey Qas-
win, und in Baktriane gedenkt, Hhamdalläh aber zu
Achefin und Aderbdſchän, in Glán, in der Nähe
von Bochárá, zu Sseruschmeh, im Canton Ferghäna,
und im Gebirge Dſchereh in der Nachbarſchaft von
Aleppo. – 3) Von den Bleyminen. Chardin rühmt
die bey Kermán und Fesd, wovon die Letztern viel
Silber enthalten; Hhamdalläh auſser andern die im Ber-
ge Demáwend, in Bochárä, in Sseruschmeh oder Aſs-
ruschmeh und in Ferghina. – 4) Von den Türkis-
minen, deren Chardin bey Nſchäpür in Choraßán und
in einem Gebirge zwiſchen Hyrkanien und Parthien,
Namens Firskoh, vier Tagereifen vom kaſpiſchen
Meere entlegen, Hhamdalläh dagegen auſser der rei-
chern Mine bey Nſchäpir noch eine andere bey Thiß,
eine andre in den Bergen, welche den Canton von
Bochärä von dem Canton von Aſsruſchneh ſcheiden,
eine andre in der Nähe von Ferghána, auch einer neuen
in Kermán gedenkt, welche letztere dieſelbe zu ſeyn
ſcheint, die Chardin ſchlieſslich im Vorbeygehen als
neuentdeckte Grube bemerkt, deren Ä Er UI1-
ter der Benennung turquoiſes nouvelles unterſcheidet.
S. 366. und weiter oben S. Ä Not. (2) trägt der Her-
ausg. ſeine Meynung über den Namen Ä der Be-
deutung Perſiens ſehr zweifelhaft vor. Rec. kann es
nicht billigen, daſs der Herausg. ſeine Leſer über die-
ſen Punct ſo kurz verabſchiedet hat, und daſs er die
neueſten Etymologieen des Paulinus a S. Bartholomaeo
in ſeiner diff. de affinitate linguae zendicae nicht näher
geprüft, ſondern dieſelbe als lächerliche Hypotheſen
anz bey Seite geſetzt hat. Er hätte nicht nur dieſe,
Ä auch die denſelben Gegenſtand betreffende
Erörterungen in Wahl's Alten und Neuen Vorder-
und Mittelaſien B. I. S. 225. ff. vorführen ſollen, da
ſie auf die Chardiniſchen Vermuthungen beſondere
Rückſicht nehmen. S. 333. hat der Herausg. in der
Note die deutſche Ueberſetzung des Abdallathf(Denk-
würdigkeiten Egyptens), wegen der daſelbſt befindli-
chen Ä über die verſchiednen Arten von Melonen
angeführt. Hier iſt ein Druckfehler vorgefallen, in-
dem der Verfaſſer M. Gunther genannt wird und der
Zuname Wahl weggeblieben iſt S. 387. ſagt Chardin,
daſs man die Taubenfänger in Perſien Kefter baze und
Kefter perron d. i. trompeurs et voleurs de pigeons nen-
TE. j bemerkt der Herausg. in der Note, daſs
man keboüter báz und keboitter béraén leſen müſſe.
Allein die Taube heiſst im Perſiſchen nicht allein ke-
boüter (kebter) ſondern auch allerdings kefter (rär ).
Dieſs iſt ein Wort der vulgären Sprache oder eigent-
- " - - - - - lich
----- 389 / 496 -----
741
742
Num. 33. DEcEMBER 18.11.
lich ein provinzielles Wort z. B. im Dialecte der Cho-
wäresmier. -
Tom. IV. enthält die erſte Fortſetzung der Deſcrip-
tion générale de la Perfe. S. 7. erklärt Chardin das Wort
Turban, das im Perſiſchen I)ulbend iſt, durch lien quien-
toure. Hr. L. ſagt dagegen in der Note, daſs Dulbéndlit-
téralement lien du coeur, péricarde heiſse, parce que la
mouſseline quienveloppe le turban eſ auſ fine que cette mem-
brane. Rec. muſs hier widerſprechen. Das Herz heiſst
nicht duloder dül ſondern dil. – Die Chardiniſche Er-
klärung iſt gut gegründet, nämlich nach der Ableitung
vom türkiſchen C-W29 circumire u. ſ. w., arabiſch
U> obire, circuire. Auf der andern Seite iſt Dulbend
im Perſiſchen mit -XÄN )-' cingulum zuſammen zu hal-
ten, da die Buchſtaben" und r ſehr häufig gegen ein-
ander wechſeln, wie auch ſchon das gewöhnliche
Turban beweiſt. S.75. fällt der Herausg. in der Note
ein richtiges Urtheiſ über den P. Angelo a S. Hoſepho
und ſeine beiden Schriften, Gazophylacium L. Perſ und
Pharmacopaea perſca, gegen die etwas zu ſtrenge Cen-
fur des Th. Hyde. S. 144. irrt der Herausg., wenn er
in der Note das Lokal des wahren Lapis Lazuli nur
in den Gebirgen der groſsen Bucharey behauptet. Er
durfte billig Armenien nicht mit Stillſchweigen über-
gehen. S. 154 hätte der Herausg. das ihm unbekann-
te teflik (CCB-» auch CXXLS und CL 05) lana capri-
na ſubtilis inſtar ſerici, étoffes de poils de chameaux, im
Meninskiſchen Wörterbuche auch bey Caſtellus und
Richardſon finden können. S. 177. f. kömmt nach
Chardin's Angabe das Wort Paraſange, perſ. CC-
von Färss, Perſien, und Sseng Stein und ſoll eigéit-
lich pierre de Perſe bedeuten. Es ſcheine alſo, daſs
ſchon in den älteſten Zeiten, in Aſien und dem perfi-
ſchen Reiche ebenſo wie in Europa die Meilen oder
Stationen durch aufgerichtete hohe Steine abgeſtochen
worden. Man Ä ja, daſs auch die Römer das
Wort lapis für Meile gebraucht haben. Ad pri-
mum velſecundum lapiden heiſse bekanntlich à la pre-
suiére ou ſeconde lieu. Dem Herausg. iſt dieſe Erklä-
rung in ſeiner Note deswegen zweifelhaft, weil es
nicht erweislich ſey, daſs der Name Färß oder Pärß
für Perſien den alten Perſern eben ſo, wie den Neu-
perſern, bekannt und gebräulich geweſen. Er pflichtet
alſo der (freylich muſs Rec. hinzufügen, aus andrer
Urſache, beſonders weil Fersseng nur mit einfachem
s und auch nicht mit langem a geſchrieben iſt,) beſſern
Erläuterung des Paulinus a S. Bartholomaeobey. Nach
dieſer bleibt es bey der Chardiniſchen Erläuterung in
Hinſicht der Sache, aber nicht in Betreff der Etymo-
logie. Die letztere findet ſich vielmehr in Sſamſskret
wieder, indem da párra Stein, und fsanga. Reihe,
Folge, Ordnung, Verbindung bedeutet. So hat auch
das Sſamſskret mehrere Formen mit Ssangaz. B. pra-
ssanga, connexio rerum, assanga confuſio, ordinis negle-
ctus - stréssanga copula. u. ſ. w. Pärá oder pirra be-
deutet Stein, j u. ſ. w. und iſt im fingariſchen Dia-
lect der Sſamſskretſprache bar oder bare geſchrieben, in
der Bengaliſchen Mundart paar und in der Kurdiſchen
ber. Die Sache ſelbſt übrigens wird durch die Nach-
-
richt des Strabo beſtätigt, welcher uns ſagt, daſs
in Indien von 1o zu 10 Stadien immer Grenz- und
Ruhe - Steine geſetzt waren. Hr. L. fügt noch das
Zeugniſs des Herodot bey (lib. II. c. 6.) wo dieſelbe
Sitte im perſiſchen Reiche erwähnt wird. Die Römer
hatten ihre Terminos als dem Gott Mercurius geweihte
Diſtanzen; die Inder heiligen auf gleiche Weiſe ihre
Stationen dem Gott Ganeſcha (dem janus der Ä
den ſie auch Poulyar nennen, und man ſieht z. B. noc
jetzt viel dergleichen Statüen auf dem Wege von Pon-
ditſchery nach Madraſs. Heſychius redet daher auch
von den parasangaloga d. i. den Poſtreitern von einer
Paraſange zur andern. S. Paulin. a S. Barth. de
antiquitate etaffinitate linguae zendicaé, Samſcredamicae
et germanicae. S. 42. – S. 217. f. führt der Herausg.
wegen der literariſchen Nachrichten von dem perſ-
ſchen Hiſtoriker Mirchönd unter andren hierher ge-
hörigen Schriften auch Wahl's Altes und Neues Vor-
der- und Mittelaſien an. Hier hätte er auch deſſen
Oſtindien B. I. hinzufügen ſollen. S. 218. iſt in Char-
din's Texte der Hiſtoriker Chôndemir als Eine Perſon
mit dem Dichter Firdſ verwechſelt, welches der
Herausg. in der Note rüget. Allein Rec. muſs be-
merken, daſs Chardin an dieſem groben Irrthum nicht
Schuld haben kann, weil dieſes aus ſeiner anderwärts,
nämlich Tom. V. S. 126. und Tom. IX. S. 1.2. ganz
richtigen Angabe über Firduß erhellet, und man aus
dieſen letztern Stellen unläugbar fiehet, daſs er von
Schäl nämeh des Dichters eine intuitive Kenntniſs hat-
te, –, Dieſs hätte doch der Herausg. wahrnehmen
ſollen! – In der eignen Notiz, welche er in der
Note S. 218.219. von Firdſ und ſeinem Werke gibt,
verſtöſst er gegen verſchiedne Puncte. So ſagt er,
daſs Schäl nimeh depuis les temps heroiques jusqu' au
regne de Mahhmoüd ben Sebeqteghyn gehe. Dieſs iſt
falſch. Es geht bis Ende der Dynaſtie der Sſäſsäni-
den. – Auch die Angabe iſt nicht richtig, daſs Fir-
duſſ ſein Werk im 65ſten Jahre ſeines Alters vollen-
det habe. - Er war nahe 7o (Muhhamedaniſche d. -i.
Monde-) Jahre alt. – S2 i9. Note (3). kennt der
Herausg den im Chardiniſchen Texte genannten Giou-
bera nicht, welcher als der berühmteſte Kenner der
Magie bey den Perſern angegeben iſt. Es iſt der be-
kannte 'arabiſche Alchemiſt Geber. S. 255. Note
Was Hr. L. über die Verwandſchaft der alten perf-
ſchen Sprachen mit der indiſchen Hauptſprache Sſämfs-
kreda berührt, und im Allgemeinen über die Hypo-
theſen des IW. Jones und beſonders in Hinſicht der
Nachrichten in des Mohhßen Fän Däbiſtän urtheilt,
ſtimmt ſo ziemlich mit den Grundſätzen des Rec. über-
ein, welche derſelbe ſchon in mehrern ſeiner Beur-
theilungen, als Allg. Lit. Zeit. 1810. B. 1. No. 52.53-
54.; und B. 2. No. 168. dargelegt hat. Allein mit ei-
nem Zuſatz, welcher ſich in Ä X. S. 384. findet,
kann Rec. deſto weniger zufrieden ſeyn. Hier neigt
fich der Herausg. zu dem Miſsbrauch den einige unſe-
rer neueſten Forſcher von der gefundenen groſsen
Uebereinſtimmung der Samſskreda mit den alten Spra-
chen des Mediſch-perſiſchen Reichs gemacht haben,
um alles altperſiſche aus dem Indiſchen bereiten,
----- 390 / 496 -----
743 A. L. Z. Num. 33r.
DE CEMBER 1811. 744
Er erläutert den Namen des alten Monarchen aus der
Dynaſtie der Piſchdädier, Manütſcheher, in dem er-
ſten Theil der Zuſammenſetzung dieſes Namens von
dem indiſchen groſsen Geſetzgeber Ménu und ſeinen
dreyzehn Nachfolgern Ä Namens ab, und er-
kennt den zweyten Theil der Zuſammenſetzung für
einerley mit dem Sſamſskret Wortekſchetri, ger-
rier, militaire, noble, wovon ſich k.ſche tria, der Na-
me der zweyten indiſchen Haupt- Caſte ableitet, und
woher die ſtumpfern Organe der Neuperſer ihr
Schehriär 2,2 i, noble, grand, puiſſant, potentat,
monarque gebildet hätten. – Scheriär groſser König,
Kaiſer, Monarch, kommt freylich allerdings in ſei-
ner Wurzel, der Bedeutung nach, mit dem Send-
Wort Chſchethre, König, zuſammen, welches im
Sſamſskret kſcher iſt, wie auch der ähnliche Name
eines der Amſchäfpands oder himmliſchen Erzengel der
alten Perſer - Religion, Schähriver, in Send Chſchethre
veerie (königliches Verlangen u. ſ. w.) ganz eigentlich
aus dieſer Quelle efloſſen iſt: allein aus dem Pehlewi,
wo das Wort ſchehriár in ſchatuniar verwandelt iſt, er-
hellet ſehr deutlich, daſs die Etymologie dieſes Worts
auf das Grundwort Schehr, à, Stadt, bewohntes
Land, in Pehlewi : Schatun und in Send: Schethre oder
Sch6ethró, Schóethráo u. ſ. w. zurückgeführt werden
muſs, und Schehriár alſo eigentlich einen Beherrſcher von
Stadt und Land bedeutet. – Ganz anders verhält
es ſich mit dem Namen Manütſheher, welcher in
Send Menó-tſchethre oder Men6-tſchethrehe und Me-
nöſchtſchethrehe geſchrieben wird, und alſo im zwey-
ten Gliede ſeiner Zuſammenſetzung weder dem ſche-
thre, noch dem chſchethre oder kſchetri etwas angehet,
weil das U. (in Send auch sch oder chſch und in
Sſamfskret sch oder kſch) und das & (in Send und
Sſamſskret tſch) zwey ganz verſchiedne Elementarlaute
ſind. Menóſch-tſchethrehe, Menóſch- tſchethre, Menó-
tſchethre , Menó - tſchethrehe bedeutet Himmelsgeſtalt,
# geſtaltet und Himmels-Same, Himmelskeim,
himmliſcher bkunft u. ſ. w. nicht von Manu oder Menu
den indiſchen Geſetzgebern, ſondern vom Pärſsiwort
J>> oder 2 -9, in Send menó, menóſch, meenivó,
jneenive, meenieó u. f. w., welches coelum und coeleſtis
bedeutet (im Sſamſskredam mánam Himmel) und vom
Pärſs-Worte Fr> oder Fr* in Send tſchethre,
tſchethrehe, tſchethri, tſchethrio u. ſw., welches ſemen,
origo, flirps, germen und auch facies, vultus, imago
bedeutet. – S. 259. f. wird der von Anquetil du Per-
rom zuerſt bekannt gemachte Ä gleichſam
de tripode als ein untergeſchobnes Machwerk und li-
terariſcher Betrug eines Deſtür zu Gudſchurat, ver-
worfen, welcher etwa vor 200 oder 300 Jahren ge-
lebt habe. Ein ſolches Urtheil, ſo wie es der Her-
ausg. ohne alle Einſchränkung hingeworfen hat, wird
kein anderer Kenner unterſchreiben, ob ſie gleich
alle dahin übereinkommen werden, daſs der anquetil-
ſche Send-Aweſta nicht das wahre und eigentliche
Werk iſt, was Seraduſcht (Zoroaſter) aus ſeiner Fe-
der entlaſſen hat. –
Tom. V. enthält die zweyte Fortſetzung der De-
ſcription générale de la Perſe, und Tom. VI. bis S. 164.
den Beſchluſs derſelben, von S. 165. bis Ende aber einen
Theil der Deſcription de la Religion des Perſans. –
S. 173. des Tom. VI. in der Preface des Vfs. zu der
Schilderung der Religion der Perſer, ſagt der Herausg-
daſs man die beiden Hauptparteyen der Muhhamme-
daner, Sunniten und Schiiten, jene mit den Proteſtan-
ten und dieſe mit den Römiſchkatholiſchen vergleichen
könne. Rec. ſollte denken, daſs man umgekehrt die
Proteſtanten mit den Schiiten und die Römiſchkatho-
liſchen mit den Sſunniten vergleichen müſſe. Aber,
ecce Criſpinum da die Partey der Sſunniten die ausge-
breitetſte Kirche ausmacht, und die Schiiten dagegen
auſser dem perſiſchen Reiche in eccleſia preſſa leben,
ſo werden im Orient gemeinhin jene für die Recht-
gläubigen angeſehen und dieſe, ungeachtet ihrer gerei-
nigten Religionsgrundſätze, als Ketzer betrachtet. –
S. 218. wird das Chardiniſche vhasef erz, als Aus-
druck der Muhhammedaner von der Schöpfung der
Erde (!'extenſion de la terre) in der Note des Herausg.
durch Besthi erdh verbeſſert. Es hätte dieſes aber
vielmehr durch vus'at erz geſchehen ſollen (– s«>
U-F). – S. 260. wird die Vermuthung des Herausg.
über den Ä Urſprung des Namens Gottes
nn aus den beiden Worten der koptiſchen Sprache
iohiterrain, champ fertile, moiſſon u. ſ. w. und va h,
addition, réitération, continuité, ſo daſs Héhova in ſei-
ner Bedeutung die idée d'une emiſſion continuelle, d'une
production non interrompue mit ſich führe und alſo eine
vollkommen richtige Bezeichnung de 'Etre de quitout
Ä. ſey, wohl ſchwerlich allgemeinen Ä fin-
El. -
(Der Beſchluſs folge.)
L I T ER A. R I SC H E
Tod es fäll e.
Am 10. Nov. ſtarb der durch ſeine Predigten, durch
ſeine Religions- und Volksbücher, durch viele pädago-
giſche Schriften, und beſonders ſeinen deutſchen Schul-
N A C H R I C H T EN.
Freund rühmlich bekannte, und wegen ſeiner Recht-
ſchaffenheit allgemein verehrte königl. Weſtphäliſche
Generalſuperintendent und Conſiſtorialrath des Halber-
ſtädter Conſiſtorium, Superintendent und Oberprediger
zu Derenburg, Heinrich Gottlieb Zerrenner, im 62ſen
Jahre ſeines thätigen und gemeinnützlichen Lebens.
-mm-
----- 391 / 496 -----
745
746
Num. 552. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag s,
den 16. December 18 I I.
ERDBESCHREIBUNG.
PARTs, b.le Normant: Voyages du Chev. Char-
din, en Per ſe et autres lieux de l'Orient, enrichs
d'un grand nombre de belles figures en taille douce,
repréſentant les antiquités et les choſes rémarquables
du pays. Nouvelle édition, ſoigneuſement conferée
fur les trois éditions originales, augmentée d'une
Notice de la Perſe, depuis les temps les plus
reculés jusqu'à ce jour, de Wotes etc. Par L.
Langlès etc. - -
(Beſchluſs der in Num. 331. abgebrochenen Recerſon.)
Tor VII. begreift bis S. 27o. die Fortſetzung der
Deſcription de la Religion des Perſans, und von da
bis Ende einen Theil der Deſcription particulière de la
ville d'Iſpahan, capitale de la Perfe. S. 373. macht der
Herausg. die ganz richtige Bemerkung, daſs Chardin,
indem er unter den Mſcpt. der Bibliothek zu Iſpahän
auch des cophthes gedenkt, nicht koptiſche, ſondern
arabiſche Handſchriften mit kufſchem Schriftzug ver-
ftehe, und daſs ſein cophthi, was mehrmals wieder-
kehrt, nichts anders als kufiſch bedeute, und eigent-
lich coufique ſeyn ſollte. S. 441. findet man wieder in
der Bemerkung des Herausg. die unnöthige Correk-
tur des Wortes kefter für Taube, in keboüter. S. ob.
Tom. VIII. ſetzt die Ä articulière de la
ville d'Iſpahan bis zu Ende fort, und enthält auſser-
dem von S. 171. die Premier voyage d'Ipahan à Ban-
der - Abaſsi, zum gröſsern Theile. Zugleich ſind
S. 144–17o. die beiden Additions de l'Editeur (Notiz
über Iſpahán und Notiz über Thehrán) eingeſchaltet.
Zu der Notice ſur Iſpahan liefert der Herausgeber in
Tom. X., S. 387 ff. noch einen Nachtrag, welcher
ſich mit der Deſcription d'Iſpahan, tirée du Modjmel el
Tawárikh anfängt. In der Notice ſur Iſpahan ſind die
egebenen Nachrichten und Erörterungen aus den
erken: Dſchihán ará (von Oiſeley in der Epitome of
ancient hiſtory of Perſia 1799 herausgegeben); Hhamd-
alläh's Nos-het et qolüb; dem geographiſchen Werke
des Häqüt; dem Abulfeda, dem Ä dem Elma-
qrf dem Ibn Hhauqa, und dem Hhädſch Chafa
enommen, wozu im Nachtrag noch der Vf, des
Modſchmel et Tawdrich hinzukömmt. Den Schluſs
der Abhandlung ſelbſt macht ein Verzeichniſs der
verſchiedenen Diſtanzen der Stadt Iſpahin von andern
Städten des perſiſchen Iräq, nach Farſangen berech-
net, wie ſie der Herausg. in ſeinen orientaliſchen Ge-
währsmännern gefunden hat. Im Nachtrag (Tom.X.)
iſt erſtlich die Deſcription aus Modſchmel, S. 387 –
390., und hierauf S. 390 – 394. einige beſondere ge-
A. L. Z. 18II. Dritter Band.
Hiob in der Gegend von Máin
naue Bemerkungen über Iſpahan, von dem Chevalier
Fabvier. In der zweyten Notice über Thehr
Tehrán), die Ä des Ä#
ferthurs, im perſiſchen "Iräq, vormals zum Canton
Kei gehörig, hat der Herausg ſeine Nachrichten 3 US
den Werken Fiqát's, Hhamdaliäh's, Ibn Hhauqal's
Ä: Ähºe Kaſs (Heft j
Hháiſhi Chalfas, und aus der Nachricht des Ä
della Valle zuſammengeſtellt. Am Schluſs wird j
bemerkt, daſs es Ä ein anderes Thehrdn egeben
hat, nämlich im Gebiet von Iſpahän, und Ä dieſes
im Sec X. nºch bſühete. S. 2o8. wird von Chj
die ſº diche Gränz der Provinz Färſsifänduj
Landſchaft Kret- Chéboncaré beſtimmt, die ein Theil
des wüſten Karamaniens begreife, und durch das
alte Reich Laar. Der Herausg. weiſs das verdorbene
ret Chéboncaré nicht wieder herzuſtellen. Das Wj
iſt leicht zu entziffern , nämlich Kutr - Chéboncaré
Qutr, Ä9 oder
(Qutr Schebänkäre GSL & Jº).
2s, bedeutet Landſtrich, Landſchaft, und den Na-
men Schebänkäre oder ſchebängare hätte Hr. L. in ſei
ner eigenen Note S. 2 I 1: auffinden können, jo jr e
nen Auszug aus Nos - het elqolb giebt. Hhamdalläh
bemerkt es als neuere Benennung des ſonſt bekannten
Qanton Därábgird., S. 218. bemerkt der Hj
die angenommene Identität der Fabeln des Pidpai Ä
dem indiſchen Hitopadeſſa. Die Leſer müſſej hier
über dasjenige vergleichen, was Rec. in der BÄ
theilung des v. Dieziſchen Werkchens über das Ä.
nigliche Buch beygebracht hat. Allg. Lit. Zeit Ä
2. Bd. Nr. 18o. 181. S. 233. ergreift der Herausg. zur
Berichtigung der von Chardin angeführten Sage der
perſiſchen Muhhammedaner, daſs das Land "Uz des
in Färſsiſtán
ſey, die bekannte Michaeliſche ÄÄ
Thale Ghüth bey, Damaskus, und findet j Ä
wahrſcheinlicher, daſs Hiob ein Syrer, als Ä
ein Beduin, oder auch ein Jude geweſen. Rec j
gerade der entgegengeſetzten Meinung, und kan
ſich aus allen Umſtänden und aus dem Buj j
nicht anders überzeugen, als daſs Hiob ein Idumäer
Ä muſs. . S. 244 ff giebt Hr." L. die Literj der
Werke und Schriften über die Ruinen von Perſepo
lis. Er macht hier zuerſt auf die ſeltene Ä.
bung des Auguſtinermönchs Antonio de Govea a
merkſam. (Kelagam en que ſe tratamas Ä -
grandes victorias que alcancovó ogrande Key da P. Cº
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
zöſiſche Ueberſetzung davon, ä Rouen TaI-
bis 82.), hernach auch auf Herbert de Sº. (in
(5) B om. V.
----- 392 / 496 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tom. V. von Fr. Valentyn's Ouden nieuw ooſt-In-
dien etc.), welcher auch wegen der ſchön geſtoche-
nen Vue de Perſepolis, die er ſeiner Beſchreibung bey-
gefügt hat, der Aufmerkſamkeit werth iſt, und auf
den Ambroſio Bembo S. 54–75. der Diſſertatione-in-
torno ad alcuni viaggiatori eruditi Veneziani poco noti
des berühmten M. Morellus (Veniſe 1803. 4.). Alle
dieſe ſind bisher von den meiſten Forſchern überſe-
hen worden. Der Herausg. verweiſt auch auf ſein
eigenes Memoire hiſtorique de Perſepolis compoſé d'après
les auteurs orienteaux, und fügt dann noch einige Be-
merkungen zur Ueberſicht des jetzigen Locals von
Perſepolis bey, und der Verſchiedenheit der daſelbſt
befindlichen alten Inſchriften. Bey der Keilſchrift
hätte er unter den Verſuchen, ſie zu entziffern, de-
ren er auch vorher in einer Note bloſs im Vorbeyge-
hen gedenkt, indem er die Namen der damit be-
ſchäftigt geweſenen Gelehrten nennt, die des Hn.
Grotefend (nicht Gratefend, wie hier gedruckt iſt),
beſonders auszeichnen müſſen. Rec. muſs überhaupt
geſtehn, daſs er in dieſer Note mehr erwartete. Die
Ä müſſen auch in Rückſicht des Theils der Rui-
nen von Perſepolis, welcher die Gräber enthält, das-
jenige vergleichen, was neuerlich der Hr. v. Hammer
in ſeinen topographiſchen Anſichten gelegentlich zur
Erläuterung gegeben hat. S. die Beurtheilung des
Rec. Allg. # Zeit. 18II. 2. B. Nr. 228.
Tom. IX. begreift die Fortſetzung der Premier
Voyage de l'auteur d'Iſpahan & Bander - Abaſsi et ſon
rétour à Iſpahan. S. 1 – 91. und S. 93 – 376. die Se-
cond voyage de l'auteur d'Iſpahan ä Bander - Abaſsi et
ſon rétour à Iſpahan. Zuletzt folgt alsdann das Char-
din'ſche Werkchen: Le Couronnement de Soleimaan,
troiſieme roi de Perſe, et ce qui eſt paſſé de plus mémorable
dans les deux premières années de ſon règne, welches
hierauf in Tóm. X. vollendet iſt. Tom. X. enthält
alſo 1) die Fortſetzung der Schrift Le Couronnement etc.,
und 2) die oben zu Anfang dieſer Recenſion angezeig-
ten Zuthaten des Herausgebers. Unter dieſen iſt die
Notice chronologique de la Perſe, S. 15 I – 244.2 immer
ſehr leſenswerth, aber auf keine Weiſe zur Befried-
gung des hiſtoriſchen Forſchers ausgefallen. „Der Vf
geht von den höchſt apokryphiſchen Nachrichten, des
Ä von den angeblichen Dynaſtieen der Maha-
badier aus, und wiederholt zuerſt die in Däbiſán ge-
gebenen Erzählungen von den vier vor den Pſchdä-
diern der perſiſchen Hiſtoriker vorausgegangen ſeyn
ſollenden Herrſcher - Reihen, les Abadyens , es
Djéyens, les Chayens, les Téganyens. Dann folgen
die bekannten Monarchieen, 1) der Pſchdädián (les
Guil. Chahyens ou Peych: dadyens), wo der Herausg-
noch fortfährt die Finiſchen Vorſtellungen mit einzu-
miſchen, 2) der Keiänin (Race des Kayanyens), 3) der
-Aſchkäniºn und Aſchghinin, wo der Herausg den
Verſtoſs begeht, die Molük el thatgéjif oder Könige
der Nationen nicht von den Aſchkäniän und Aſch-
ghänián zu unterſcheiden – (es Archanyens 91 Ar-
Jacides, nommés auſſi Moloük al-Théouauf, ois
des nations). 4) Der Sſäſsánián (Race des Saga-
nydes). Hierauf 5) Dynaſtie der Sofy, 6) Prin-
ces Afghans et deſcendans de Chah Hhogein, und
zum Beſchluſs Etat actuel de la Perſe. Wo in dieſer
Notice chronologique die Zeiten der neuern und neue-
ſten Geſchichte des perfiſchen Reichs in den Jahrhun-
derten nach Muhhammed bis auf den heutigen Tag,
eintreten, da iſt des Vfs. bündige Zuſammenſtellung
der hiſtoriſchen Nachrichten ſehr ſchätzbar; aber in
der ältern Geſchichte von der Monarchie der Sſaſsa-
mier an, bis hinauf zu den Pſchdadiern iſt auch das Be-
kannte nur ſehr unvollkommen in Ueberſicht ge-
bracht, und nicht, wie es Rec. erwartet hätte. Ä
Vf. befolgt bis auf die Dynaſtie der Arſakiden die
Chronologie des W jones, und weiterhin die Chro-
nologie des Viſconti, worüber" er ſich in der Note
S. 164. ſelbſt erklärt. Das Schäh Nämeh der Firdiſst
iſt nirgends verglichen worden. Der Vf. fcheint auch
ſelbſt die klaſſiſche Unterſuchung von C. Fr. Richter
nicht zu kennen, (Hiſtoriae Perſar. antiquiſſimae cum
Graecor. et Ebraeorum narrationibus conciliandae ſpeci-
men. Lipſ. 1795. 4. und hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über
die Arfaciden- und Saſſaniden - Dynaſtie nach den Berich-
ten der Perſer, Griechen und Römer bearbeitet. Leipz.
18o4. 8.) – Von den beiden S. 245 – 293. und S.
295 – 378. folgenden Regiſtern oder Tables de ma-
tières iſt das erſtere, welches über den Chardiniſchen
Text geht, bey weitem nicht vollſtändig, und das
zweyte über die Noten des Herausg., hat den Man-
gel, daſs in demſelben die Namen der angeführten eu-
ropäiſchen Schriftſteller fehlen.
Hiermit könnte Rec. ſeine Beurtheilung der zehn
Bände der Voyage beſchlieſsen, wenn er nicht noch
bemerken müſste, daſs ſich in allen Bänden des Wer-
kes mehrere Stellen befinden, wo man es ungern
ſieht, daſs der Herausgeber unterlaſſen hat, erläu-
ternde und berichtigende Noten zum Texte ſeines
Originals zu geben. So Tom. I. S. 63. und 64., wo
eine Erläuterung über den Regentennamen Pldſchäh
oder Pidiſchäh fehlt. Eben ſo, daſs in demſelben
Tom. keiner der gruſiniſchen oder georgianiſchen und
mingreliſchen Ausdrücke und Namen erläutert, und
wo es nöthig war, berichtigt iſt, beſonders in der
Ä Abhandlung von dem P. Zampi, von S. 192.
is 225. Man ſieht wohl, daſs Hr. L. nicht Kenner
des Georgiſchen iſt; billig hätte er aber ſeine Leſer
hiervon unterrichten ſollen, und ihnen einen Wink
geben, daſs man ſich in dieſem Theile nicht ſchlech-
terdings auf Schreibart und Ausſprache, und auch
nicht allemal auf die Richtigkeit der angegebenen
Bedeutungen der Ausdrücke verlaſſen dürfe.
Tom. II. S. 28 ff. müſste auch etwas über den im Per-
fiſchen gebräuchlichen Namen Georgiens, nämlich
Gurdſchiſtin, geſagt Ä zumahl da, wie Rec. neuer-
lich bey Gelegenheit ſeiner Beurtheilung von Worbs
Abhandlung über die Bundesſymbole der Morgenlän-
der, Allg. Lit. Zeit. 1811. Ergänzbl. Nr. 93., gezeigt
hat, dieſer Name Georgiens bisher mit einem andern
gleichen Namen einer oſtperſiſchen Landſchaft ver-
wechſelt worden iſt. – Ferner Tom. II. S. 97. fehlt
die Bemerkung, daſs Thoghra nicht aus dem 'Ebräi-
ſchen abzuleiten iſt. Es iſt ein urſprünglich arabiſches
Wort,
----- 393 / 496 -----
749 ,-" Num. 332.
75o
DE CEMBER 18II.
Wort, und Chardin ſelbſt hat wahrſcheinlich nicht
an die 'ebräiſche Ableitung gedacht, ſondern venu
de l'Arabe geſchrieben, was entweder der Redacteur
des Chardiniſchen Textes oder hernach die Heraus-
geber der vollſtändigen Ausgaben falſch geleſen und
venu de l'Hebreu gegeben haben. Man trifft übrigens
mehrere irrige Ableitungen bey Chardin an, die er
aus dem 'Ebräiſchen wirklich hernimmt, z. B. S. 1oo.,
und in dieſen Fällen muſs man bemerken, daſs dieſs
nicht fowohl eine Unbekanntſchaft mit dem Arabi-
ſchen beweiſt, als vielmehr Folge des damals faſt
allgemeinen Hanges der Philologen, alles auf die Ba-
fis der heiligen Sprache zurückzuführen, iſt; zugleich
aber wiſſen, daſs Chardin unter feinem Hebreu nicht
allein die reinebräiſche Sprache, ſondern auch den
bibliſchen und den talmudiſchen neubabyloniſchen oder
ſogenannten chaldäiſchen Dialekt verſteht, auch, ohne
ſelbſt Kenner des 'Ebräiſchen und Chaldäiſchen zu
ſeyn, ſich auf andere verlaſſen zu haben ſcheint, wo-
her dann oft nicht unterſchieden wird, was in bei-
den Dialekten ſelbſt erſt von fremd her entlehnt
iſt. – Tom. VIII. S. 218 ſteht aus einem perfiſchen
Werke gezogen in dem Chardiniſchen Texte Z. 8. der
Name Hamaſt. Hier müſste von dem Herausg-be-
merkt ſeyn, daſs dieſes Dſchdmäſo heiſsen muſs.
Eben ſo 2 19. Bulhid; daſs dieſes Berbud heiſsen muſs
u. f. m. -
Rec. hat nun noch die Anzeige des zu der neuen
Ausgabe von Chardin's Voyage gehörigen Atlas-
Bandes in gr. Folioformat übrig, welcher alle die
Kupfertafeln enthält, die zur Chardiniſchen Reiſe ge-
hören. Sie ſind von dem Herausg. mit drey Platten
und einer Generalkarte von Perſien vermehrt wor-
den.
und Treue, auch der ſchönen Ausführung, iſt
ſchlechterdings kein Tadel. Beſonders ſchön iſt aber
das zuerſt nach dem Titel folgende Bruſtbildniſs des
Chardin gearbeitet, von Céſar Macret nach Loggan
gezeichnet und geſtochen. Die übrigen Platten fan-
en mit der hinzugefügten Carte générale de la Perſe,
Ä par Mr. Läpie an, und ſie folgen dann nicht
nach der natürlichen Ordnung ihrer Bezifferung, fon-
dern nach der Bequemlichkeit des Zeichners und
Kupferſtechers, weil meiſt mehr als eine Darſtellung,
der Erſparniſs des Papiers wegen, auf die einzelnen
Bogen neben einander geſtellt worden iſt. Nämlich:
pl. (Ponti Euxini cum adjacentibus ##“ verſus
Septentr. et orient.nova tabula)pl. II. und XXI.-P..III.
–pl. IV. und XXVII. – pl. V. –pl. VI. und X.V. –
pl. j – pl. VIII. und XIV. – pl.IX; - pl. X; und
IX. – pſ. XI. – pl. XII.,– pl..XIII. - pl. KVI.
und XX. – pl. XVII. – pl. XVIII. – pl: XXII. -
l. XXIII.–p. XXIV. und*) LXVI. –pl. XXV. und
XXI. – p. XXVI. und XXVIII. – pl: XXIX:
XXXIII. *) LXII. und LXXV. – pl. XXX. und
LXXXII. - pl. XXXII. und XLVI. ÄY -
1. XXXV. – pl... XXXVI. –pl. XXXVII. - pl.
XXVIII. – plXXXIX. – pl. XL. und *) LVII. –
l. XLI. – plXLII. – pl. XLIII. und XLIV - pl.
Äj – pl. XLVII. –pl. XLVIII. – pl. XLIX. –
-“
- – pl. LXXII. und
An dem Stich, in Rückſicht der Genauigkeit
„L. – pl, L.- pl*) LIII. –pl. *) LIII. – pl.*)
Y- P. LY – pl. *) LVI. und *) LXV. –pl.*)
-YII. zwey. Blätter –pl.*). LIX.–pl. *) LX und *)
LXI - pº). LXIII. – p. *) LXIV. – p.*)LXVIſ.
– pl.) LXVIII. TR *) Änx. –pl. iXX und LXXI.
LXXIII. – Fl. *) LXXIV. – pl.
ÄY. – pl: LXXVII. – pſ. LXXVIII. – p.
'XXX und LXXXI. – pl. LXXXI. bis – pl.
LXXXI.
Die von dem Rec. mit *) bezeichneten planches
gehören zur Erläuterung der Ruinen von Perſepolis
und Waſchi Ruſtem. In der Bezifferung der piaches
ſind Schreibfehler vorgefallen, wie die Leſer aus der
Anzeige bemerken werden. Nämlich: pl. LIII. iſt
Ä und muſs das erſtemal LII. heiſsen; auch
iſt caſelbſt in der Unterſchrift lIe Vue ſtatt Ie Wue. –
# LXXIX. und LXXXI. muſs heiſsen LXXIX. und
XXX. – pl. LXXXI. bis muſs heiſsen LXXX. bir.
Solche Verſehen, ſind ſehr unangenehm. Die drey
Platten LXXX. bis, LXXXI. LXXXII. (die letztern
neben der pl. XXX.) ſind diejenigen Abbildungen,
welche in der neuen Ausgabe von dem Hn. Herañsg.
zugefügt worden ſind. Die erſte enthält das Couroj.
"ement de Scoleinián nach Kämpfers Abbildung in den
Amoenitatibus Exoticis. Die zweyte war in der alten
Quart: Ausgabe nur eine kleine Vignette, und ent-
hält We d'Iſpahän, die dritte enthält Hn. L. eigene
Darſtellung der Charactere Send, Pehlew, Perſan,
Dépanágari und Bengal, gegen die ſehr ungenaue
Zeichnung der Se-d, Pehlewi, dévantgary und ben-
# Charactere, die ſich auf der Chardiniſchen Ta-
el LXX. befinden.
GES C H I C H T E.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
Spittler als Hiſtoriker von Dr. G. $. Planck. 1811.
58 S. 8. (6 gr.)
Planck über Spittler, der groſse Hiſtoriker über den
groſsen Hiſtoriker – wie könnte die kleine Schrift
anders als höchſt intereſſant ſeyn! Man weiſs, daſs
die beiden Männer viele Jahre in inniger Freund-
ſchaft gelebt haben, und daher möchte wohl dieſer
und jener geneigt ſeyn, zu fürchten, daſs Planck par-
teyiſch über Spittlern urtheilen werde. Aber von
dieſem Verhältniſſe zeigt ſich in der Schrift keine
Spur; mit einer ganz eigenen, aber höchſt lobens-
werthen Ä hat der Vf. Alles vermie-
den, was daran hätte erinnern können. Was ge-
geben wird iſt lediglich das Urtheil des Gelehrten
über den Gelehrten; es iſt eine Zeichnung des Wegs,
auf welchem Spittler der wurde, der er war, und
eine Angabe des Sinns und Strebens, durch welche
er es wurde. Alles aber iſt mit der ruhigen Ä
ſsigung, mit der Zartheit und Humanität gekagt,
die den ehrwürdigen Vf, darum gar nicht verlaſ-
ſen können, weil ſie zu ſeinem eigentlichen Weſen
gehören.
Von dem äuſsern Leben Spittlers werden nur
in einer Note die Jahre angegeben, in welchem er
ge-
/
----- 394 / 496 -----
5 I A. L. Z. Num. 332.
DE CEMBER 1 81 r. 752
geboren, in welchem er Profeſſor, geheimer Rath
und Miniſter wurde; und in welchem er ſtarb. Sein
inneres Leben wird feinen Freunden als ein Hei-
ligthum aufbehalten. Von dem aber, was ſein hi-
ſtºriſches Studium anlangt, wird Folgendes und in
folgender Ordnung angemerkt. Von der Natur mit
gröſsen Talenten beſchenkt, legte es Sp. ſchon ſehr
früh auf den gelehrten Hiſtoriker an; aber er wandte
zu gleicher Ä einen groſsen Theil von der Kraft
ſeines Geiſtes auf ein eifriges Studium der Philoſo-
hie. Dieſes Studium ſetzte er bis auf die neueſten
Ähejn in der Philoſophie fort, und zwar
nicht bloſs hiſtoriſch, ſondern um über die groſsen
Gegenſtände der Philoſophie für ſich ſelbſt ins Reine
zu kommen. Als Hiſtoriker gewann er durch die-
ſes Studium jene Schärfe des Blicks und jene Tiefe
der Kritik, die uns bey den meiſten ſeiner Forſchun-
gen überraſcht; er wurde dadurch vor den Verir-
rungen bewahrt, zu welchen die Phantaſie den Hi-
ſtoriker leicht fortreiſst, und vor den Miſsgriffen,
zu welchen ihn die unruhige Lebendigkeit ſeines
Geiſtes, und der Reiz der Ehre gezogen haben möch-
ten; er wurde endlich dadurch gewöhnt, bey ſei-
nen Forſchungen ſchnell den Punkt zu faſſen, auf
welchen es ankam, um Lehren, der Weisheit für
Gegenwart und Zukunft aus jeder Begebenheit zu
ziehen. Daher das glückliche Treffen, die verſtän-
dige Auswahl des Stoffes in allen ſeinen Schriften,
und die Enthaltſamkeit, mit welcher er ſich be-
ſchränkte, um nur das Wiſſenswerthe, das Frucht-
bare herauszuheben. Daher die "Klarheit, mit wel-
cher er es erkannte, daſs das Leben der Regenten
nicht die Geſchichte der Staaten ausfüllen ſöll, ſon-
dern daſs es dabey auf ganz etwas anderes ankomme,
nämlich auf Volk und Verfaſſung. Was in Sp.
Schriften fehlt, fehlt nie aus Armuth, ſondern aus
Selbſtverläugnung, aus der innigſten Ueberzeugung,
das Gegebene fey die Hauptſache: denn Sp. war im
vollſten Sinne des Worts gelehrter Hiſtoriker. Da-
zu beſtimmte er ſich ſchon als werdender Jüngling,
durch äuſsere Verhältniſſe veranlaſst und gereizt,
auf dem Gymnaſio zu Stuttgart; daran gewöhnte er
ſich ſchon damals. Seine erſten Arbeiten zeugen
dafür durch die Wahl des Stoffes, wie durch die
Bearbeitung; und nie ſcheuete er irgend eine Mühe,
wenn er einiges Licht in alte Dunkelheit zu brin-
gen hoffen konnte. Dabey mochte es allerdings ge-
ſchehen, daſs er, im Gefühle ſeines Strebens und
ſeiner Mühe, dieſem oder jenem einen gröſsern
Werth beylegte, als es hatte: aber im Ganzen war
der Gewinn groſs. Und aus dieſer Bemerkung wird
z. B. die Vermuthung über den Fabrikanten der
Pſeudifidoriſchen Decretalen auf eine vortreffliche
Weiſe erklärt, und überhaupt die kleinen Verirrun-
gen Spittlers mit bewunderungswerther Feinheit und
zulegen haben müſſe.
Schonung - und doch offen und fühlbar berührt.
Aber dagegen wird auch eben ſo vortrefflich her-
vorgehoben, was in Sp. Schriften von Eingeweihe-
ten und Laien gefunden wird, wodurch ſich die
groſse Gelehrſamkeit des Vfs. offenbart–Leich-
gkeit und Gewandtheit, Schnelligkeit des Ueber-
blicks, Vollſtändigkeit mit Kürze und eine Fülle
Von neuen Belehrungen. Es wird bemerkt, daſs
Sp... dieſe Gelehrſamkeit niemals zur Schau ausge-
ſtellt, ſondern immer nur angedeutet habe; und aus
dieſer Andeutung wird die Eigenthümlichkeit ſeines
Stils erklärt, der, wie es j Eigenthümli-
ehen zu geſchehen pflegt, damals groſsen Anſtoſs
erregte und in welchem ein Haſchen nach Kraft-
und Schlagwörtern, eine Affection getadelt ward,
die Spittlern ganz fremd war. Planck jedoch iſt lange
nicht ſo freygebig, wie manche zu ſeyn pflegen; er
iſt weit entfernt, den Stil Sp. klaſſiſch oder völendet
zu nennen, ſondern er begnügt ſich zu bemerken,
daſs die Sprache eines durch die Griechen und Rö.
mer gebildeten Mannes nie habe geſchmacklos wer-
de" können, ſondern daſs man in Allem, was Sp.
geſchrieben, das Gepräge ſeines Geiſtes als eij
edlen und höchſtgebildeten Geiſtes gewahr wej
Aus eben dem Widerwillen Sp. vor aj Oſtentation
und Prahlerey, und zugleich aus dem Beſtreben , ei-
ºnige ſeiner Schriften auch ſolchen Leſern zugänglich
zu machen, die, an leichtere Lectüre gewöhnt, durch
Alles, was noch Pedanterey ausgeſehen, leicht j
Ä zurückgeſchreckt werden mögen, floſs ferner
auch die Sparſamkeit, mit welcher er die Literjº
in ſeinen Werken anzubringen pflegte. Bey ſeiner
groſsen Localkenntniſs der Än Bibliothek
hätte ihm nichts leichter werden müſſen, als eine
Menge von Büchertiteln anzuführen: das aber hjj
er nicht der Mühe werth, ſondern zog vor, nur bey
Hauptſachen die Hauptquellen zu nennen, ja j
mühete ſich dagegen gründlich zu " Indeſs
fühlte er in ſpätern Jahren, daſs dieſer Gruj
Ätºge- und der Geſchichte bey minder gründ-
lichen und gewiſſenhaften Schriftſtellern leichj-
heilig werden könnte. Daher kam er von deje-
be" zurück. Dagegen fiel er auf eine andere Vor-
ſtelung» auf die nämlich, daſs der echte Hiſtorijr
"icht nur das bisher Bekannte in ein neues Lj
ſtellen, ſondern daſs er auch auf das Entdecken aus-
geen» und auch etwas Neuaufgefundenes zu j,
ſchon geſammelten Vorrath ſeiner Vorgänger nieder-
Dieſe Vorſtellung wird noch
Yortrefflich gewürdigt, und Spittlers Taſent zur Auf-
findung alter hiſtoriſcher Schätze, ſo wie ſeine Fjº-
de über das Aufgefundene fein und trefflich be-
ſchrieben. Und damit wird der Leſer, für den Spre-
Äer wie für den Beſprochenen mit Verehrung durch-
drungen, entlaſſen.
* - -
----- 395 / 496 -----
753
ZZZ.
N U m.
754
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 17. December 181 1.
ARZNEY GE LAHR TH E I T.
LEIpzra, b. Cnobloch: Handbuch der Krankheiten
des menſchlichen Weibes, nebſt einer Einleitung in
die Phyſiologie und Pſychologie des weiblichen
Organismus. Zum Gebrauche für Ä
Aerzte, Geburtshelfer und zu akademiſchen Vor-
leſungen. Von Dr. Joh. Chriſt. Gottfr. Görg,
akad. Privatl. Arzt u. G. H. zu Leipzig. 1809.
608 S. 8. m. 1 K. (2 Rthlr. 16 gr.)
Sº den älteſten Phyſiologen und Pathologen war
die Verſchiedenheit der weiblichen Natur von der
des Mannes bekannt. Sie ſpricht ſich mit vorzügli-
cher Deutlichkeit in dem groſsen und merkwürdigen
Apparat aus, welcher zur Erhaltung und Fortpflan-
zung des menſchlichen Geſchlechts, als einer umfaſ-
ſenden Thiergattung, dienfam und beſtimmt iſt.
Zwar iſt in dem ganzen Körperbau, in der Structur
des Knochengebäudes in der Textur der Muskeln und
Nerven, in ihrer Empfänglichkeit für innre und äuſsre
Reize uſ. w. dieſe Verſchiedenheit noch fichtbar; man
darf ſie aber nur nicht allzu weit ausdehnen. Die Natur
iſt erhabener und gewaltiger, als daſs ſie den Automa-
ten ähneln ſollte, wozu die jugendliche Phantaſie man-
cher ſpielenden Naturphiloſophen ſie herabwürdigen
will. Obgleich der Vf, nicht eigentlich zu derjenigen
Klaſſe neuerer Phyſiologen gehört, welche auf eine
ſchwankende pÄ eine noch ſchwankendere Zoo-
nomie bauen wóllen: ſo gehört er doch zu denen,
welche das Weib dem Manne entgegen geſetzt halten,
den eignen Charakter des Weibes und ſeiner Krank-
heiten durch alle Functionen des weiblichen Organis-
mus hindurch deutlich ausgedrückt ſehen, worin
wir nicht ganz ſeiner Meinung ſind, wie wir ſchon
Ändeuteten. Der Vf, führt dieſes Entgegengeſetztſeyn
Sit venia verbo!) auf die Weiſe durch, wie es heu-
Figes Tags mehrmals geſchehniſtºn noch geſchieht.
Man nimmt Prämiſſen an, ohne ſie ſtrenge je bewei-
ſen, man zieht Reſultate und Schlüſſe daraus, ohne
jh durch den Gedanken an die Möglichkeit eines
Ärthums, ob nicht Hypotheſe auf Ä gebaut
ſey, zu beunruhigen. Nach der Anna me des in der
That ſcharfſinnigen, aber Ä d. i. bloſs che-
miſchen Phyſiologen Ackermann ſoll ſchon bey der
Zeugung eine Desoxydation vorgehn, ein mehr des
oxydirtes Ovulum ſich losreiſsen, wenn der fetus weib-
j wird. Der vf. fragt ſelbſt: ob dem wirklich ſo
ſey? Er giebt ſelbſt zu, daſs man es nicht mit völli-
er Gewiſsheit Ä könne, nimmt es aber deſ-
en ungeachtet als wahr an. Allein was kann eine ſol-
AL. Z. 1811. Dritter Band.
che Wahrheit für Werth haben? Eine einzige un-
umſtöſsliche Wahrheit, eine einzige Gewiſsheit
hat in der Medicin mehr Werth, als noch ſo viele
Hypotheſen. Sie fallen, und jene allein bleibt ſte-
hen. So wird denn auch ein nüchterner Phyſio-
log der zu weit getriebenen Analogie im Baue und
der Function der weiblichen Geſchlechtstheile mit
den männlichen nicht Beyfall geben. Wem fällt nicht
dabey unwillkürlich die Anatomie des Gehirns ein,
Äe ſich vormals in ähnlichen Analogien gefiel und
jetzt verſpottet wird? Hat die Clitoris weiter einige
Aehnlichkeit mit der männlichen Ruthe, als daſs #
länglicht und vorn etwas kulbicht iſt, wie dieſe? Wo iſt
die innere, functionelle Aehnlichkeit beider? Welchen
andern Nutzen hat der ganze 13 f. als daſs er ein Spiel
für eine bewegliche Phantaſie abgiebt ? Noch dazu
muſs der Vf. eingeſtehen, daſs im Hauptorgan, Ute-
rus und Vagina, jene ſo geſuchte Aehnlichkeit nicht
ſtatt findet. Fällt ſie nicht, ſelbſt nach § 17. faſt eben
ſo oft auch in andern Stücken weg, als ſie da iſt? Der
Vf. deute unſre Fragen und Zweifel nicht übel. Es
iſt der Geiſt der Zeit, welcher wahrſcheinlich ihn zu
dieſen Annahmen verleitete und welchen wir durch
unſre Widerſprüche beſchränken wollen. Nur, der
Wiſſenſchaft zu nützen, iſt unſer Zweck, nicht, dem
Vf, wehe zu thun. Und wie arm an wahren Berei-
cherungen unfre Zeit iſt, erſehen wir unter andern
auch daraus, daſs ſogar unſer Vf, über die Men-
ſtruation und deren vierwöchentlichen Typus ſeine Un-
kunde offen erklärt. Schön iſt die Veränderung des
Uterus während der Schwangerſchaft dargeſtellt
25 ff. Der Pſychologie des menſchlichen Weibes
at der Vf. eine ganz beſondere Aufmerkſamkeit in
einem eigenen Abſchnitte gewidmet; wir müſſen aber
bekennen, daſs uns das nicht ganz zweckmäſsig vor-
kommt. Wenn man alle Ä Krankheiten ſo
weit und genau verfolgen wollte, ſo hätten zweifels-
ohne auch die Verhältniſſe des Weibes in ſeinen bür.
gerlichen Beziehungen, im Haus und im Staate mit
gröſserm Fleiſse müſſen entwickelt werden, und wie
weitläuftig wäre alsdenn das Buch geworden! Was
der Vf. von jener angiebt, ſind dennoch nur einzelne
Skizzen, die ſich zwar gut leſen laſſen, aber keinen
beträchtlichen Werth und Nutzen haben. Mit S. 65.
fängt die eigentliche Abhandlung über die Krankhei-
ten der Weiber an. Sie zerfällt in ſechs Abſchnitte:
1) von den Krankheiten, welche das Weib vom Fe-
tusalter bis zur Conception befallen, , 2) Krankhei-
ten, welche während der Schwangerſchaft vorfallen,
3) Krankheiten der Gebärenden, 4) der Wöchnerin-
nen, 5) Krankheiten, welche während der zeugungs-
(5) C - fähi-
----- 396 / 496 -----
755
756
Allo. LITERATUR - ZEITUNG
ähigen Jahre, auſser der Schwangerſchaft und S-
Ä enjen, 6) Krankheiten, welche das
Web nach den zeugungsfähigen Jahren befallen. Ein
überflüſſiges Ä dasjenige, welches die Krank-
heiten abhandelt, die den Mann eben ſo gut, als das
Weib, befallen können. Man findet das lIl allen
Äbüchern der mediciniſchen Praxis. Sehr we“
läuftig iſt die krankhafte Menſtruation abgehandelt.
Es iſt die Rede von der zu frühen, verzögerten, über-
mäſsigen und unordentlichen Ä In allen die-
jzelnen Abſchnitten zeigt ſich der Vf, als einen
ſehr gemäſsigten Pathologen? welcher ſowohl auf das
dynajiſche, als materielle Verhältniſs des menſchli-
Ä Organismus gehörig Rückſicht nimmt einº
zu ſehr beſchränkt, oder über Gebür ausdehnt. In
der Einleitung zur Kur dieſer Menſtruationsfehler
klagt der Vf, über das bisherige Heilverfahren. Uns
oÄmen aber dieſe Klagen nicht ganz gegründet vor:
Der Vf. meynt: man habe bis jetzt nur das abge-
hende oder nicht abgehende Blut berückſichtiget» in
ihm allein die Urſache geſucht und dabey den ganzen
Körper, nebſt dem allgemeinen Befinden gänzlich
überſehen. Nur Blut wollte man aus dem Körper ge-
trieben haben u. f. w. Der Vf. verzeihe, wenn wir
ihm hier widerſprechen. Schon Selle, Cºllen, Stoll
j. Klaffiker der nicht ganz neuſten Zeit haben auf
die mannichfaltigen, oft allgemeinen, oft. örtlichen
Urſachen verwieſen, und noch eindringlicher haben
die neuern Therapeuten Frank, Hufeland ... Hecker
j. f. f. gethan. Sehr löblich iſt es, daſs der Vf, auch
eine ſtheniſche Opportunität, als Hinderniſs der er-
ſcheinenden Menſtruation annimmt; man findet ſie
vornehmlich auf dem Lande, in bergichten Gegenden:
Dem Charakter der Aſthenie will er mit ruhigen und
ſtillen Mitteln entgegen gearbeitet haben, Ausdrücke,
je wohl hätten vermieden, oder mit beſſern verwech-
ſelt werden ſollen. Unter den ſtärkenden Mitteln fin-
de fich die Rubia tinctorum; hat der Vf. wirklich
reine Erfahrungen über dieſe Wurzel? Er ſagt dabey,
wenn angeborne und erworbene Schwäche der Ge-
ſchlechtsheile mit erhöhter Reizbarkeit die Urſache
des zu frühen Eintrittes ſey, ſo ſey der ſtärkende Heil-
plan im ganzen Umfange angezeigt, jedoch dürfe bey
er Anwendung deſſelben die Erregbarkeit des Ge-
ſchlechtsſyſtems nicht erhöht werden, weil man dieſs
ſonſt durchaus nicht zur Ruhe bringen würde u. f. w.
Der Vf. wird das Unbeſtimmte dieſer Vorſchrift wohl
ſelbſt fühlen. Uebrigens find die Vorſchläge aus der
allgemeinen Therapie ſehr genügend, und vºllſtändig
ausgeführt, dagegen die ſpecielle hie und da ver-
Ä t, wie uns ſcheint. Es hätte hier bald
eine Äre Mannichfaltigkeit, bald eine genauere
Beſtimmung, auch wohl Formularien der Mittel bey-
gefügt werden können. Der Fall. § 164 zu groſse
Weichheit des Uterus möchte ſehr ſchwierig in ſeiner
Diagnoſis ſeyn. In der Nymphomanie hofft der Vf.
viel von zwey Mitteln, vön denen Rec. immer nur
wenig Nutzen geſehen hat, nämlich von der pſychi-
ſchen Kur und von der Verheirathung. Solchen Meſ-
ſalinen geht es in dieſem Punkte, wie den alten Par-
thern im Trinken. Eine ſtark ſchwächende Methode
iſt noch das einzige, wovon etwas zu erwarten iſt.
Die Krankheiten, welche während der Schwanger-
ſchaft vorfallen, theilt der Vf. in Nervenleiden, Ab-,
normitäten der Verdauungsorgane, des Gefäſsſyſtems,
der Urin- und Geſchlechtswerkzeuge. Rec. Ä öf-
ters die ſchwerſten Nervenleiden bey Schwangern ohne
allen Nachtheil für Mutter und Kind beobachtet;
Flores zinci thaten dabey einigemal vortreffliche Dienſte.
Die ſo angreifenden Beſchwerden des Verdauungs-
ſyſtems leitet der Vf, von dem eigenen und dem Orga-
nismus noch neuen Reize, welchen die Frucht auf
den Uterus und dadurch auf den ganzen Körper un-
terhält, und von der veränderten und erhöhten Tem-
peratur her, welche durch den ſchnellern, während
der Schwangerſchaft ſtatt habenden Lebensproceſs
hervorgebracht werde, her. Aber man findet ſie
doch bey ſo vielen Weibern, welche 6 – 8 – Iomal
ſchwanger geweſen ſind? Der Vf, räth zu einer näh-
renden und leicht reizenden Diät, verbietet Pflan-
zenſpeiſen u. d. gl., gewöhnlich haben aber derglei-
chen Schwangere vor allem, was nach Fleiſch riecht,
den allergröſsten Abſcheu. Was die Leiden des Ge-
fäſsſyſtems anlangt, ſo leitet ſie der Vf., wie die
des vorigen Abſchnittes, von erhöhter Reizbarkeit ab,
und widerräth die Aderläſſe; es iſt aber doch unläug-
bar ein Ueberfluſs an Nahrungsſtoff zugegen, wel-
chen der Vf. auch an mehrern Orten, z. bey der
Ä des Eintritts der Menſtruation, der Milch
u. ſ. w. ſelbſt annimmt; warum will man ihn hier
nicht berückſichtigen? In der That nutzen Ader-
laſſe in der Schwangerſchaft ceteris paribus öfter, als
auſser derſelben, mehr als ſie ſchaden. Gegen die lä-
ſtigen Blutaderknoten der Schwangern werden aroma-
tiche Kräuterbäder angerathen, die der Vf. im Vor-
beygehn auch gegen Wechſelfieber, zumal wenn fie
rheumatiſcher Ä ſeyn, empfiehlt. Das Kapitel
von den Blutflüſſen iſt gut ausgearbeitet. Es iſt aber
wohl etwas unſchicklich ausgedrückt, wenn der Vf.
ſagt: Gewöhnlich erleiden Schwangere einen doppel-
ten Blutfluſs aus der Gebärmutter, entweder einen
phyſiologiſchen oder pathologiſchen. Jener beſteht in
der fortdauernden Menſtruation u. f. w. Dieſe fort-
dauernde Menſtruation iſt doch eben ſo gut etwas re-
gelwidriges, als jeder andere Blutfluſs während der
Schwangerſchaft, er muſs immer Aufmerkſamkeit er-
regen, es iſt immer Schwächung der Schwangern,
des fetus, Abortus, Partits praematurus oder falſches
Anwachſen der Placenta zu fürchten. Unter die Ur-
ſachen des Abortus rechnet der Vf. Krankheiten, wel-
che ſich auf den Uterus werfen, Plethora, rheumati-
ſche Krankheiten, typhöſe Fieber u. f. w. Sollte hier
nicht auch einige Sichtung ſtatt finden? In Hinſicht
der Therapie müſſen, nach dem Vf., die Gebärmut-
terblutflüſſe an Schwangern ganz von denen an nicht
ſchwangern Weibern unterſchieden werden: denn
beide erfordern eine ganz verſchiedene Behandlung,
welches praktiſche Aerzte noch nicht genug beachten
und beherzigen. (Rec. faſst hier den Vf. richt, und
eben ſo wenig iſt derſelbe der Meinung des Vfs., daſs
----- 397 / 496 -----
757
758
Num. 333. DECEMBER 1811.
die örtliche Behandlung eine und dieſelbe ſeyn müſſe,
der Charakter möge hyper - oder aſtheniſch ſeyn.
Was ſollen Umſchläge von kaltem Waſſer, Schnee,
Eis u. f. w. helfen, wenn der Blutfluſs ſo groſs und
lange dauernd iſt, daſs groſse directe Schwäche mit
Ohnmachten und Krämpfen eintritt? Werden hier
nicht aromatiſche Kräuter und gerbeſtoffhaltige Mittel
mit einem Aufguſs von Wein oder Branntwein beſſer
wirken? Gegentheils ſchaden letztere, und erſtere
nutzen, wo groſse Vollblütigkeit, beträchtliche Erre-
gung, Sthenie vorhanden iſt. Man vergleiche auch
damit, was der Vf. ſelbſt weiterhin angiebt. Noch
müſſen wir erinnern, daſs es nicht rathſam iſt, ſtets
Opium zu den blutſtillenden Mitteln zu miſchen, weil
Opium ſehr auf das Gefäſsſyſtem wirkt. Die eiſen-
haltigen Mittel, die doch ſehr wirkſam ſind, den Li-
quor anodyn. martiat. Die Naphtha aceti martiata, das
Oleum martis, Extr. martis, Lapis haematit. hat der
Vf. Ä Ueber die Putreſcenz der Gebär-
mutter ſind noch mehrere Erfahrungen wünſchens-
werth, bevor man ſie als ein eigenes Krankheitsge-
ſchlecht aufführt. Die Ä uteri wird richti-
er Zurückbeugung genannt. ie Krankheiten der
Ä handelt der Vf. in zehn Kapiteln ab;
am beſten hat uns darunter das vom Kindbetterinfie-
ber gefallen, ob es gleich ſcheint, als ob dem Vf.
noch hie und da eigene Unterſuchungen, Selbſtbeob-
achtungen abgiengen. Das iſt z. B. gleich der Fall
bey der Ä der Wöchnerin nach der Ent-
bindung, wo der Vf, die gemäſsigte paſſive, depoten-
zirende Handlungsweiſe tadelt, welche alle erfahrene
Praktiker für zweckmäſsig halten. Rec. wenigſtens
- iſt überzeugt, daſs dadurch bey weitem weniger ge-
ſchadet werde, als durch eine reichliche Diät und ein
reizend ſtärkendes Verfahren. Die Zerreiſsung des
Mittelfleiſches iſt nicht immer auf die Unachtfamkeit
oder Ungeſchicklichkeit des Geburtshelfers zu ſchie-
ben, fie fällt auch bey der gröſsten Sorgfalt manch-
mal vor. Das Erfcheinen des Milchfiebers, als einer
Regel bey der Milchabſonderung, läugnet der Vf.
gänzlich; man wird aber ſelten eine Wöchnerin fin-
den, wo alle Fieberbewegungen mangeln ſollten.
Das Wundfieber der Wöchnerinnen hätte keiner be-
ſondern Erwähnung bedurft, da der Vf. ſelbſt ſagt,
daſs es im Allgemeinen wie bey andern Menſchen
auch verlaufe. Die Milchverfetzung, ſtricte genom-
men, läugnet er, giebt aber etwas ähnliches zu. Im
Kindbetterinfieber beſtätigt Hr. F. den Nutzen des
eingeſpritzten Schierlings aus Erfahrung (welchen Rec.
Ä érfuhr). Innerlich rühmt er viel Gutes von Emul-
fonen aus weiſsem Mohnſamen (?). Die meiſten
Kindbetterinnen, welche er gerettet, verdanke er
dieſem Mittel (??). Oft habe er zu ſeinem Erſtaunen
geſehen, daſs 6 Unzen einer ſolchen Emulſion, wozu
ÄUnze Mohnſamen kam, in Einer Nacht verbraucht,
die ganze Gefahr verſcheuchte (?). Um dieſe An-
zeige nicht allzu weit auszudehnen, wollen wir nur
noch ausziehen, was der Vf. über die im Reichsan-
zeiger empfohlene Operation des ſeirrhöfen Uteri
Ät. Durch des Erfinders neuere Erklärung
Mutterhalſes von Nutzen,
werde ſowohl die Ausführbarkeit auſser Zweifel ge-
ſetzt, als auch ſehr eingeſchränkt. Die Diagnoſis der
Grade des Uebels ſey ſehr ſchwierig, man werde oft
nur einen Theil, nicht den Ä Scirrhus wegneh-
men, folglich auch das Uebel nicht total heilen. Die
Operation ſey nur bey ſcirrhöſem unterm Theile des
aber ungewiſs, wenn
er auch da wo er ſich mit dem Körper vereinigt,
krank fey. Wir haben dieſe ganze Schrift mit Auf-
merkſamkeit durchleſen, und müſſen dem Vf, das
Zeugniſs geben, daſs er ſeinen Gegenſtand mit vielem
Fleiſse Ä. habe. Wir wünſchen ſeiner Thätig-
keit recht viele praktiſche Uebung, damit er in ſei-
nem Urtheile noch ſicherer gehen könne, dabey ſei-
nem Stile mehr Gedrängtheit und Kürze.
" . sTAATs wissENs CHAFT eN.
BERLIN, b. Decker: An meine Mitbürger über das
Edikt, welches im Königl. Preußiſchen Staat die
künftigen Verhältniſſe zwiſchen den Gutsherrn und
Bauern feſtſtellet. Von einem Preuſsiſchen Patrio-
ten. 181 I. 32 S. 4. (4 gr.)
Das, am 15. September 1811. erlaſſene Edict we-
Ä der künftigen Verhältniſſe zwiſchen den Guts-
herrn und den Bauern hat den mehrjährigen Bemü-
hungen der preuſsiſchen Staatsverwaltung, den Zu-
ſtand der Bauern zu verbeſſern, die Krone aufgeſetzte
indem dafſelbe ihnen das Eigenthum ihrer Höfe und
Ländereyen beylegt und die Gutsherrn, dadurch ent-
ſchädigt, daſs es ihnen einen Theil der letztern eigen“
thümlich übergiebt. Der Bauer iſt hiedurch zum
Staatsbürger erhoben und hat durch ein andres Edict
auch Antheil an der National- Repräſentation erhal-
ten. Nirgend iſt wohl dieſer Anfpruch der Billigkeit
und der Politik mit einer fo zarten Schonung für
wohlerworbene Rechte befriedigt, als durch dieſs
Edict. Der Vf. der vorliegenden, mit jenem Edict
zugleich erſchienenen, Abhandlung hat ſich das Ver-
dienſt erworben, in derſelben die Ä der Noth-
wendigkeit und Nützlichkeit dieſer Maſsregel und
die zu ihrer glücklichen Ausführung nothwendigen
Bedingungen zu entwickeln. Trefflich iſt die Noth-
wendigkeit und Nützlichkeit dieſer groſsen Verände-
rung ſowohl für den Staat, als den Gutsherrn und
Bauer dargelegt, und dabey der Wunſch geäuſsert,
daſs auch die Lehnsverfaſſung aufgehoben werden
möge, welche Aufhebung allerdings nothwendig zu
ſeyn ſcheint, um dem Gutsbeſitzer den vollen Genuſs
der ihm jetzt zugewandten Entſchädigungen möglich
zu machen. Der Staat, bemerkt unter andernder
Vf.,, erhält an. Statt der 45oo adligen Gutsbeſitzer,
welche er bis jetzt hatte, nunmehr 265740 Grund-
eigenthümer, welche alle ein gleiches Intereſſe haben
und wohlhabend ſind; die Bevölkerung und Pro-
ductionsfähigkeit des Bodens und die Production deſ-
felben gewinnt, lebhafterer innerer Verkehr, auf-
geklärtere Einſichten und andre, von al ein-
--- -- - euch-
----- 398 / 496 -----
759 A. L. Z. Num. 333.
DECEMBER 1 81 1. 76o
nde, groſse Vortheile; auch der Ritterguts-
Ä Ä in mehr als einer (hier S. 16 folg.
Ä Rückſicht, wenn er die Rechte mit in
Anſchlag bringt, unter welchen er die Entſchädigun-
en erhält. Sehr wahr iſt es, wenn der Vf, S. 25.
Ä daſs ungewöhnlich wohlfeile Preiſe der
Lebensmittel und Anwendung von künſtlichen Mit-
teln, ſie zu erzwingen, keinesweges ein Glück für
die ſtädtiſchen Einwohner ſey; die Erfahrung neuerer
Zeiten hat dieſs bis zur Evidenz bewieſen. Die nun
eingeführte neue Ordnung der Dinge wird auch hierin
alles in das gehörige Gleichgewicht bringen und Aus-
fuhrverbote fernerhin unnöthig machen, da der bis-
herige Dienſtbauer künftig Producte wird verkaufen
können, anſtatt daſs er ſie vorher häufig ſelbſt kaufen
muſste; Tauſende von Magazinen werden ſich bilden,
und folglich eine wohlthätige Concurrenz unter Ver-
käufern und Käufern entſtehen; und noch wohlthätiger
für die Städte wird die gröſsere Wohlhabenheit der Bau-
ern werden. Mit Recht hätte der Vf, dieſen Punkt
noch weit mehr herausheben können, da, wenigſtens
nach Rec. Ueberzeugung, die Wohlhabenheit des
Bauernſtandes auf den Flor der, beſonders kleinen,
Städte den entſcheidenſten Einfluſs hat. Es läſst ſich
ſicher berechnen, daſs z. B. in Mecklenburg der
Verfall und die Nahrungsloſigkeit der Städte ſich
von dem Zeitpunkt an datirt, von welchem die
Gutsherrn anfiengen, Bauerhöfe mehr wie ſonſt, ein-
zuziehen und mit den Höfen zu vereinigen, wei der
gröſsere Gutsbeſitzer zu den Einwohnern der benach-
barten Städten ungleich weniger, als Bauern, in Ver-
hältniſſe des Käufers und Verkäufers tritt, und der
Verkehr der Städte vermindert ſich daher hiedurch
auffallend. . Beherzigungswerth ſind die Worte des
Vfs am Schluſſe über das, was jeder thun muſs, um
den allenfalls momentanen Verluſt zu mindern und
die Vortheile geltend zu machen, welche die Preuſsen
durch dieſs Edict erlangen ſollen und erlangen kön-
Ä. Mit Recht fordert er von den Rittergutsbe-
zeº, daſs ſie ſich über die Vorurtheile des groſsen
Haufens erheben, kleine oft nur ſehr unweſjtliche
Aufºpferungen zum allgemeinen Beſten gerne machen,
der Ä die Hand zur Ausführung des Guten
bieten und auf dieſe Art bewieſen, daſs jeden Vor-
zug der Edlen, der Gebildeten auf dem Lande überall
verdienen.
Wenn dieſe Abhandlung gleich unmittelbar und
eigentlich auf den preuſsiſchen Staat berechnet iſt ſo
Äſie doch zu richtige und praktiſche allgemeine
Anſichten und Grundſätze, als daſs ſie nicht ajch für
andre Staaten zu empfehlen ſeyn ſollte.
IL IT ER A R I SC H E
I. Pre iſ e.
De Königlich Sächſiſche Oberlauſitziſche Geſellſchaft der
ſenſchaften in Görlitz ſetzt, vermöge einer von ihrem
Ä verehrten Mitgliede, Herrn Scabinus Petri
zu Görlitz, gemachten Stiftung, dieſsmal zwey Preiſe,
jeden von Fünfzig Rthlr. in Gelde, auf die beſte Beant-
wortung folgender Fragen:
elchem Zuſtande befand ſich das Brau-, Ma-
1) Ä - und Handelsgewerbe der Sechsſtädte,
ingleichen die Landwirthſchaft, im dritten Vier-
theile des Sechzehnten Jahrhunderts in der Ober-
lauſitz? und in welchem Verhältniſſe waren ſie
damals mit öffentlichen Abgaben betheilet ?
2) Iſt die Urform der Gothiſchen Baukunſt, worin
ſie ſich weſentlich von allen übrigen unterſchei-
det, wirklich Erfindung der Gothen? und war
ſie ſchon ein weſentliches Eigenthum dieſes Vol-
kes, als Ulphilas, Biſchof der Gothen das Chri-
ſtenthum unter ihnen verbreitete, und die Go-
thiſche Buchſtabenſchrift einführte, die er theils
nach der Griechiſchen bildete, theils ſelbſt er-
“ fand ?
N A C H R I C H TE N.
Pe Beantwortung dieſer Fragen geſchieht in deut.
ſcher oder lateiniſcher Sprache, wirds Michael
8 ? angenommen, und mit dem gewöhnlichen j
ſegelten Zettel, in welchem ſich der Nj Ver-
faſſers und auf welchem ſich der auf die Abhand-
ung geſchriebene Sinnſpruch befindet, unter j
ſchrift:
Pºn, die Königl. Sächſiſche Oberlauſitziſche Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften in Görlitz"
eingeſendet, worauf in einiger Zeit der beſten Löſung
jeder dieſer zwey aufgeſtellten Fragen der Preis voj
Funfzig Rhlrn. zuertheilt, und die Namen der Verj
# derſelben öffentlich bekannt gemacht werden
ollen.
II. Beförderungen.
An die Stelle des zur Wolfspaffinger Pfarrey be-
förderten Hn. Winz. Eduard Milde iſt Hyj Sj
Ä"ger als Profeſſor der Erziehungskunden j
Univerſität zu Wien gekommen.
Der bisherige Profeſſor der Moral und Paſtoral-
Theologie am Lyceum zu Linz, Hr. Georg Leik, iſj.
rer zu Wimspach geworden.
----- 399 / 496 -----
76I
334. 762
Num.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
r H 1 L o sor H 1 e.
BAMBERG, b. Göbhardt: Die Verſtandeslehre. Von
G. M. Klein, Prof. zu Bamberg. 1810. 11 Bog.
gr. 8. (2o gr.)
Nºch den Aeuſserungen in der Vorrede ſcheint der
Vf. die Mleynung zu haben, daſs die Logik in
ihrer Reinheit, als bloſs formale Wiſſenſchaft, ohne
Nutzen ſey, und ſich durchaus auf einen erkennbaren
Stoff beziehen müſſe. Er geht daher bey dieſer Ver-
ſtandeslehre von dem Grundſatze aus, daſs die ſub-
jectiven Geſetze des menſchlichen LDenkens keine an-
dern als die objectiven Geſetze des Seyns der Erſchei-
nungen wären, und läſst dieſem zufolge in ſeinem
Vortrage, ſo oft ſich eine ſchickliche Geſegenheit da-
zu findet, neben den formalen Angaben die realen
parallel fortlaufen. Dieſes Verfahren ſucht Hr. Kl.,
in der Einleitung, gegen die bisherigen Logiker, be
ſonders gegen Kant zu vertheidigen, der eine ſolche
Identität der logiſchen und der Natur - Geſetze nicht
anerkenne und die logiſche Erkenntniſs von der rea-
len trenne. – Als Ä für Schüler, wozu der
Vf, dieſe Schrift beſtimmt, hätte dieſelbe doch eine
andere Einrichtung bekommen ſollen. Zum eigenen
Studium für Anfänger in der Philoſophie bleibt dieſen
noch vieles unverſtändlich und hätte ausführlicherer
Erläuterungen bedurft, etwa auf die Art, wie ſie
Kieſewetter ſeiner Logik beygefügt hat, die auch in
ihrem Grundriſſe weit einfacher iſt und einen leich-
tern Ueberblick gewährt als die gegenwärtige. Eine
ſolche Einrichtung hätte das Buch auch für Lehrer,
welchen, wie der Vf. ſelbſt ſagt, noch vieles näher
zu beſtimmen und weiter auszuführen übrig bleibt,
zu Vorleſungen bequemer gemacht. Der Lehrer,
welcher ſich erſt in den Geiſt eines fremden Lehr-
buchs hineindenken, vieles darin näher beſtimmen
und weiter ausführen ſoll, wird ſich ſein Lehrbuch
lieber und leichter ſelbſt ſchreiben, als ein fremdes
berichtigen, vervollſtändigen und erweitern. Die
Logik iſt hier unter fünf Numern abgehandelt. I Be-
f und Bedingungen der Verſtandeserkenntniſs;
1. allgemeine Formen der Erſcheinungswelt, und lII.
Von der ſinnlichen Erkenntniſs, enthalten die anthro-
ÄÄ Vorkenntniſſe; IV. die Verſtandeslehre
ºbſt in drey Abſchnitten, von den Begriffen, den
Ä und den Schlüſſen; und den Beſchluſs macht
-- L. Z. 1811. Dritter Band.
die ſogenannte angewandte Verſtandeslehre; wel-
che aber nicht, wie es doch ſeyn ſollte, die Form
der Wiſſenſchaf abhandelt, ſondern eine Anweiſung
*ºr wahren Erkenntniſs des Weens der Dinge (die
den 18. December 181 1.
nicht in die Logik gehört) ertheilt und die Quellen
der Irrthümer in den Erkenntniſſen anzeigt. Da der
Vf. ein guter, ſcharfſinniger Denker und mit der von
ihm hier abgehandelten Wiſſenſchaft vertraut iſt; ſo
verdient ſeine Arbeit von ſolchen Philoſophen auf Uni-
verſitäten und Akademieen, deren eigentlicher Beruf
es iſt, zur feſten Begründung, Grenzbeſtimmung,
Vollendung der philoſophiſchen Wiſſenſchaften und
zur endlichen Herſtellung eines Normal-Syſtems derſel-
ben beyzutragen, vollſtändig geprüft zu werden. Hier
kann Ä nur auf einiges, das er aus dem Detail her-
aushebt, Rückſicht nehmen.
Zur Begründung der Behauptung der Identität der
Geſetze des Denkens und der Exiſtenz der Erſcheinun-
en wird geſagt: wenn die Dinge auf ganz andere Wei-
exiſturten, als wir ſie dächten, ſo würde alles Den-
ken ein leeres Spiel der Imagination ſeyn. Noch wird
hinzugeſetzt: In der geſammten Welt finde, bey der
unendlichen Mannigfaltigkeit der Erſcheinungen auch
Einheit ſtatt, wodurch das Verſchiedene zuſammen
gehalten und ſich gleich ſey. Dieſer durch das Uni-
verſum verbreiteten überall gegenwärtigen und eini-
genden Kraft entſpreche das Denken des Verſtandes.
– Ich ſollte meynen, ſtatt des Satzes: die Dinge exi-
ſtiren eben ſo, wie wir ſie denken: müſste man ei-
gentlich nur ſagen: die Dinge erſcheinen uns ſo, weil
wir ſie ſo erkennen. Und was iſt denn an den Er-
ſcheinungen objectiv? Unſern blóſsen Sinnen ſind die
äuſsern Gegenſtände nur ein Schein, wenn der Ver-
ſtand mit ſeinen Begriffen hinzutritt, erheben ſie ſich
zu Erſcheinungen und nur die Vernunft mit ihrer Idee
des Unbedingten ertheilt dieſen Erſcheinungen Weſen-
heit oder das, was erſcheint, durch ſie erſt werden
ſie zu Dingen. Aus dem Lichte unſerer Vernunft er-
öffnet ſich alſo allererſt der Schauplatz des wahren
Seyns der Dinge an und auſser uns, das aber darum
doch kein Gegenſtand des eigentlichen Erkennens,
ſondern nur des nicht minder gewiſſen und zuverläſſi-
gen theoretiſchen Glaubens iſt, aus welchem auch die
Gewiſsheit des Dafeyns des Weſens aller Weſen, das
ſich unter den Formen der Sinnenwelt verbirgt, und
anſchaulich nicht erkennbar iſt, hervorgeht. Nur
von den Geſetzen der materiellen Natur läſst ſich ſa-
en, daſs fie eben ſo in unſerer Intelligenz liegen, als
# auſser derſelben, in der Natur wirken. Dieſe
Naturgeſetze ſind aber von anderer Art als die for-
Ä Dieſe betreffen die Form des Den-
kens überhaupt – von welchem bey der materiellen
Natur als ſolcher, nicht die Rede iſt – ohne Rück-
ficht auf irgend einen Gegenſtand; jene hingegen, von
welchen Kant ſo kühn als richtig ſagte, daſs der Ver
(5) D ſtand
----- 400 / 496 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
ſtand ſie der Natur vorſchreibe, beſtimmen die Art
und Weiſe des Seyns, Wirkens, Wechſelwirkens
und der Verhältniſſe der Dinge. Es iſt aber nichts
in der-Welt der Erſcheinungen, was den logiſchen
Geſetzen eben ſo entſprechen könnte, wie den reinen
Naturgeſetzen des Verſtandes den Geſetzen der Er-
ſcheinungswelt: denn ein höchſter Verſtand, dem ich
dieſe formalen Geſetze beylegen könnte, iſt kein Ge-
enſtand der Erfahrung, und den Erſcheinungen ſelbſt
ann keine Thätigkeit, kein Wirken und Denken
nach logiſchen Regeln beygelegt werden. – Von
Kant wird unter andern hier auch geſagt, er habe be-
behauptet, daſs die Geſetze des Denkens von denen des
Erkennens verſchieden wären. Kant behauptet aber
nur, einen Gegenſtand denken und einen ſolchen erken-
nen, ſey nicht einerley, und zwar aus dem Grunde,
weil bey dem Erkennen die Geſetze des Denkens auf
einen Gegenſtand der Ä gerichtet wä-
ren, bey dem bloſsen Denken hingegen ein Object
nur gedacht oder erdacht, aber durch keine An-
ſchauung gegeben ſey. S. 2o. wird der Vf. durch ſei-
ÄÄÄhºfer Logik zu dem ſonderbaren Gedanken
verleitet: die Logik müſſe, um ihre wahre Beſtim-
mung erfüllen zu können, wieder Dialektik werden;
unter dieſer wird aber hier verſtanden „die Gabe, das
Ueberſinnliche und das An-ſich durch finnliche Merk-
male ſo zu bezeichnen und darzuſtellen, daſs die Be-
deutung und der Sinn dafür geweckt und das Ewige
zur innern Anſchauung der Vernunft für andere Ä
bracht werden könne." Eine Zumuthung, der ſich
die Logik gar nicht unterziehen kann, ohne aus ih-
rer Natur heraus zu gehen.
S. 27. unterſcheidet der Vf. zwiſchen ſinnlicher
und vernünftiger Erkenntniſs ſo, daſs die letzte ſich
auf das Weſen der Dinge beziehen ſoll, die erſte aber
nur die Erſcheinung des Weſens zum Gegenſtand ha-
be. (Vernunft - Erkenntniſſe in dieſem Sinne giebt es
aber nicht; was hier zur Erkenntniſs gezogen wird,
iſt Sache des philoſophiſchen Glaubens. Nach der
Theorie des Vfs. werden, ſo wie in der Erkenntniſs,
auch in den Gegenſtänden derſelben Form und Ma-
terie unterſchieden. Es giebt eine doppelte Form
oder Einheit der Erſcheinungen, eine allgemeine und
eine beſondere; jene vereiniget alle Erſcheinungen zu
einen Ganzen, dieſe nur das Mannigfaltige in den ein-
zelnen Erſcheinungen. Entweder betrachtet man die
allgemeine Einheit der Erſcheinungen, oder die be-
fondern Erſcheinungen als einzelne Ganze. In jenem
Falle entſteht eine formale Wiſſenſchaft von der Er-
ſcheinungswelt; in dieſem erhält man beſondere Wiſ-
fenſchaften von einem beſtimmten Inhalt, die deswe-
gen reale heiſsen. Dieſer Unterſchied zwiſchen for-
maler und realer Wifſenſchaft verſchwindet aber wie-
der, wenn man in der Anmerk. zum §. 6. lieſt, daſs
die Form von den Weſen nicht verſchieden, die Tren-
nung der formellen und materiellen Wahrheit nur in
Gedanken möglich und die Beſtimmung der Form ei-
nes Dinges Ä eine Beſtimmung ſeines Weſens
ſey u. ſ. w. Man weiſs nun nicht mehr, wie man
mit der formalen Wiſſenſchaft daran iſt, ob es eine
geben ſoll oder nicht. Wahrſcheinlich hat. Hr. Kl.
die Metaphyſik der Natur im Sinne gehabt; denn kurz
darauf wird geſagt, daſs die formellen und allgemei-
nen Erkenntniſſe die Bedingungen aller beſonderen
wären, weil ſie in alle einzelne Erſcheinungen erſt die
Einheit brächten, wodurch ſie zuſammen ein Ganzes,
eine Welt ausmachen könnten. Der Vf. hat ſich hier
nicht conſequent und vorſichtig genug ausgedrückt:
denn man könnte hiernach veranlaſst werden zu glau-
ben, daſs er die Welt ſelbſt nicht der Form nach für
objectiv halte. Nach S. 49. §. 44. ſoll jede ſinnliche
Erkenntniſs verworren und dunkel ſeyn, weil ſie an
und für ſich die innere und weſentliche Beſchaffenheit
der Dinge nicht zu offenbaren vermöge. Deſſen un-
geachtet ſind (S. 50. §. 47.) die Sinnenerkenntniſſe und
die Vernunfterkenntniffe nahe verwandt, weil ſie bei-
de unmittelbare Gewiſsheit und volle Ueberzeugung
gewährten, jene in Anſehung der Erſcheinungen,
dieſe in Anſehung des An-ſich aller Dinge. Man ſieht
hieraus, daſs die Verworrenheit und Dunkelheit der
Sinnenerkenntniſſe nur eine relative, nämlich bloſs in
Rückſicht des Weſens der Dinge, aber nicht der Er-
ſcheinungen ſeyn ſoll. S. 51. heiſst es, durch die
Nothwendigkeit der ſinnlichen Erkenntniſs, vermöge
welcher es nicht bey uns ſtehe, mittelſt der Sinne die
Dinge anders zu erkennen, als wir ſie wirklich an-
ſchauen, lerne man die wichtige Wahrheit, daſs
nicht wir es wären, welche anfchauen, ſondern etwas
von unſerer Willkür unabhängiges, nämlich das We-
ſen des in uns ſich offenbarenden Geiſtes. Es kann
aber der Logik ganz einerley ſeyn, ob das, was in
uns anſchaut und denkt, ein eigenes unabhängiges
Ich, oder der Weltgeiſt iſt. Wenn dieſer in uns an-
ſchaut und denkt: ſo giebt es auch keine Subjectivi-
tät und keine Willkür, die wir die unſrige nennen
könnten, und wir dürften nicht ſagen, daſs dieſes
Weſen von unſerer Subjectivität und Willkür unab-
hängig ſey. Sind wir dieſes Weſen, ſo können wir
aüch ſagen, daſs wir anfchauen, denken, u. ſ. W.
§. 49. wird die Unterſcheidung der Sinnlichkeit in die
innere und äuſsere als nichtig verworfen, weil die
Sinnlichkeit, als Aeuſserung der Seele immer inner-
lich ſey und alle Gegenſtände in ihr anſchaue. Der
Grund jener Eintheilung liegt aber nur darin, daſs
die Sinnlichkeit heils äuſsere Erſcheinungen durch
das Medium der Sinnenorgane, theils innere Verän-
derungen des Gemüths unmittelbar anſchaue, und in
dieſer Rückſicht iſt jener Unterſchied keinesweges
nichtig. In dem Abſchnitte von den Begriffen wird
der Öfaj der Begriffe als quantitative, ihr Inhalt
aber als qualitative Beſtimmung betrachtet. Der letz-
te gehöre aber ohne Zweifel zur intenſiven Quantität
der Begriffe, wie der erſte zur extenſiven. Die Qua-
lität der Begriffe bezieht ſich auf die Art und Weiſe,
wie wir uns eines Begriffs oder ſeiner Merkmale be-
wuſst ſind, ob dunkel, verworren, klar, deutlich
u. f. w. Nach § 68. 3 ſoll es keine rein bejahende,
und rein verneinende, ſondern nur limitirte Begriffe
geben. Die Gründe ſind, weil ein Begriff, der bloſs
Realität ohne alle Negation enthalte, in ſich "Ä
C
----- 401 / 496 -----
765
766
Num. 334 DecEMBER 1811.
lich und unbeſtimmt, weil er alles ſey, ohne etwas
beſonderes zu ſeyn, und weil ein rein negativer Be-
riff inhaltsleer, alſo ſelbſt nichts ſey. Das paſst frey-
ich zur Anſicht des Vfs., aber nicht zur eigentlichen
Logik, in welcher nur von logiſcher Affirmation und
Negation, aber nicht von Realität und Inhalts - Leer-
heit der Begriffe die Rede iſt. – In der Anweiſung
zur wahren Erkenntniſs der Dinge, welche den er-
ſten Theil der angewandten Verſtandeslehre ausmacht,
wird beſonders die Aufgabe gelöſt, wie man ſich von
der Realität ſeiner Vernunfterkenntniſſe überzeugen
könne, und das Reſultat iſt, man muſs ſich der wah-
ren Idee von Gott und ſeinem Verhältniſs zur wirkli-
chen Welt verſichern, um das Beſondere in dieſer zu
erkennen, weil alles was iſt: aus Gott ſtammt, alles
Seyende alſo göttlicher Natur iſt. Mit dieſer Vor-
ſchrift dürften aber die, denen es um die wahre Er-
kenntniſs des innern Weſens der beſonderen Dinge
zu thun iſt, ſchwerlich ausreichen, und ſie werden
wohl noch zu wiſſen verlangen, wie ſich denn das
Weſen aller Weſen in den beſondern Dingen der Na-
tur auch beſonders ſpecificire und erkennen laſſe.
Ohne Zweifel wird ihnen dieſe Auskunft zu Theil
werden, es wird ihnen aber nicht entgehen, daſs
man alles das, was man ihnen darüber entdeckt, bis-
her ſchon gewuſst hat, nur nach einer andern und -
zwar phyſiſchen Anſicht, und daſs vermöge dieſer
Kenntniſs von den wirkenden Kräften der Natur die
Gegenſtände der menſchlichen Erkenntniſs doch nichts
anders als die Erſcheinungen ſelbſt ſind und ſeyn
können.
S C H ö N E KÜNST E.
LEIPz1g, b. Göſchen: Knospen, von Theodor Kör-
mer. 1810. 124 S. 8.
Der jugendliche Vf. dieſer Poeſieen gewinnt die
Leſer ſchon für ſich durch die ſchöne Einladung an
fie im Eingange S. 3. -
Knoſpen nennen wir uns, ſind beſcheidene freundliche
Blümchen,
Wie uns der Frühling gebahr, treten wir kunſtlos
hervor.
Freylich ſind wir noch klein und zart, und nur Träume
des Lebens,
Doch auch ein Traum iſt gut, kommt er aus fröhli-
- cher Bruſt. -
Nimm uns drum, wie wir ſind, hat Natur auch leicht
uns geſtaltet,
Leicht, wie die Jugend, entquillt leicht auch die
- - bildende Kraft.
Doch, wie die Blüthe ſich formt? Das liegt noch ver-
- - hüllt in der Zukunft!
Wenn ſich der Sommer erhebt, reift auch die Knoſpe
zur Frucht.
In der That berechtigen auch dieſe Knospen ZU
freundlichen Erwartungen; möge ein günſtiger Him-
- - - -
*-
mel und, was in jetzigen Zeiten beym Zuſtande der
Kunſt unter uns ſo noth thut, ſchützende Horen fie
weiter erziehen! Ohne Bild! Ein ſehr empfänglicher,
von mancherley Dichterlectüre, von Schillerſcher be-
ſonders kräftig angeregter Geiſt und eine reizbare, zwi-
ſchen mancherley Bildungsformen noch unſtät ſchwan-
kende Phantafie offenbart ſich in dieſen Verſuchen.
Bald wird man an Schiller, wie in Britius und Porcia,
im Bergmannsleben (ganz in den Schillerſchen Ton
geſtimmt, als Lied der Bergknappen aber zu gelehrt
und viel zu wenig aus Sinn und Bruſt ſolcher Leute
geſchöpft) im poetiſchphiloſophirenden Dialog des
Schreckthurms und des Elbſtroms, dann wieder an Gö-
the's Manier im Kampfe des Kobolts, im Traume u. ſ.w.
zuweilen an Novalis und die Gebrüder Schlegel erin-
nert. Indeſſen gerade der Traum, das zweyte Ge-
dicht der Sammlung, der in meiſt ſehr wohl gebilde-
-ten Stanzen eine ſchöne Allegorie enthält, wenn er
auch dort und dort an die Geheimniſſe von Göthe er-
innern ſollte, bürgt uns doch am meiſten unter allen
Gedichten der Sammlung für ein wohnende eigenthüm-
liche Dichtergabe des Vfs. Warnen müſſen wir in-
deſs doch den jungen Vf., der Sinn für Reinheit des
Ausdrucks hat, und Correctheit, die der gröſste
Theil ſeiner Gedichte anſtrebt, nicht wie ſo manche
Muſenjünger neuer Zeit für ein bloſses poetiſches
Philiſterverdienſt hält, vor Verſtöſsen gegen Sprache
und Reim, wie z. B. entzunden für entzündet,
„nicht von des Ruhmes'ewigem Sold
ſind die niedrigen Herzen entzunden. S. 54.
in ſeine Hütten, in der einfachen Zahl S. 125. Rede be-
ſae’te S. 53. nieder Gebieter u. ſ. w. Auch in Sonnetten
hat ſich Hr. K. verſucht, unter denen die beſsten wohl
Jiebe in vier Sonnetten ſind. Auſser einzelnen zarten
Zügen in dieſem kleinen wohl gehaltenen Cycluss
wie z. B. S. 62. - -
„Und jeder Schmetterling iſt ſein Geſpiele
Und ſeine Schweſter jede Frühlingsblüthe”
zieht die kleine Tetralogie durch die ſchöne Wech-
ſelbeziehung wohlthätig an. Am wenigſten Beyfall
können wir den geiſtlichen Sonnetten geben, die klei-
ne bibliſche Gemälde enthalten, aber ohne groſse Be-
deutſamkeit ſind. Die Einfachheit, die angeſtrebt
wird, geht hier am meiſten durch die zu nachläſſige
Ähe und die Lotterverſe dieſer Sonnette verloren.
. B
Am Brunnen Jacobs in Samarions Auen
Fühlt' einſt der Herr nach Kühlung ein Begehren:
Weib laſs mich deinen Krug voll Waſſers leeren;
So rief er ſanft zu einer nahen Frauen.
Auch ſind Ausdrücke, wie: ein neuer Glaube wird ins
Leben treten: das heil'ge Mahl des Bundes zu verzeh-
ren u. ſ. w., dieſe Gemälde zu heben eben nicht ge-
ſchickt. -
LI-
----- 402 / 496 -----
767 A. L. z. Num. 334.
DECEMBER 181 1. 768
LITE RAR 1 s CHE
U n iv e r ſität e n.
Tübingen.
De Umſchaffung unſrer Univerſität iſt zu merkwür-
dig, als daſs nicht eine ausführlichere Nachricht dar-
über, als neulich mitgetheilt wurde, hier eine Stelle
verdiente. Das Weſentlichſte der neuen organi-
chen Geſetze vom 17. Sept. iſt folgendes. Die oberſte
Aufſicht über die Univerſität des Reichs hat der Mini-
ſter der geiſtlichen Angelegenheiten als Ober- Curator,
und unter ihm die Ober-Studiendirection, deren Präſi-
dent Curator derſelben iſt. Dieſer, der ſeinen Wohn-
ſitz zu Tübingen haben muſs, wacht über die Vollzie-
hung der Geſetze, über die Amtsführung und das ino-
raliſche Betragen der Lehrer, über den Fleiſs und die
Sittlichkeit der Studierenden, ſorgt für die Erhaltung
und Vervollkommnung der Inſtitute und thut die ihm
nöthig ſcheinenden Vorſchläge zur Verbeſſerung des
Ganzen oder einzelner Theile. Insbeſondere übt er
die Civil - Disciplinar- und Criminal-Jurisdiction in
Rückſicht aller zur Univerſität gehörigen Perſonen
aus. Bey Disciplinar-Vergehungen der Studierenden
ſtraft er ohne weitere Anfrage bis auf 8 Tage Carcer
und 1o Thaler an Geld. Alle Vergehungen, welche
eine höhere Strafe erfordern, ſo wie alle Strafſachen
der übrigen Univerſitäts-Angehörigen wegen polizey-
licher oder amtlicher Vergehungen werden, nach vor-
angegangener Unterſuchung, an eine Commiſſion ge-
bracht, die unter dem Vorſitze des Curators aus dem
Kanzler, dem Rector und den Decamen der vier Fa-
cultäten beſteht. Bey Vergehungen die zu einer noch
ſchwereren Strafe geeignet ſind, (wie bey Duellen, es
mag eine leichte oder tödtliche Wunde erfolgt ſeyn)
ſendet der Curator die Acten an das Ober - Curatorium.
– Der Rector iſt das Organ, durch welches alle Be-
fehle in Angelegenheiten der Univerſität dem akad.
Senate oder den Facultäten eröffnet werden. Er führt
den Vorſitz im Senate, beſorgt das Immatriculiren der
Studenten und legt dem Curator halbjährig das Ver-
zeichniſs derſelben vor. Alle halbe Jahre wird vom
Curator ein neuer Rector ernannt. – Der Kanzler
bleibt in ſeinen bisherigen Amtsverhältniſſen; es ſteht
ihun, wie dem Rector frey, in Beziehung auf literari-
ſche und andere Bedürfniſſe der Univerſität Anträge“
an den Curator zu bringen. – Die Verwaltung der
Fonds der Univerſität wird der Finanzſtelle übertragen.
– Die unter dem 2. May angeordnete Disciplinar-Com-
miſſion behält ihre Beſtimmung. Sie beobachtet den
Fleiſs und die Sitten der Studierenden, verfügt in da-
zu geeigneten Fällen, ohne ſtrenge juridiſche Unter-
ſuchung, eine temporäre Entlaſſung unfleiſsiger oder
ungeſitteter Studierenden auf ein halbes Jahr, und
trägt bey dem Curatorium in den beſtimmten Fällen
auf die gänzliche Entlaſſung eines Studierenden an;
N A C H RI C H T EN. - -
übrigens hat ſie von allen ihren Verfügungen dem Cu-
rator Nachricht zu geben. In Rückſicht der entlaſſe-
nen Studierenden iſt mit deren Aeltern oder Vormün-
dern Rückſprache zu nehmen, daſs ſie über dieſelben,
während dieſer Entlaſſung von der Univerſität, wa-
chen. – Auch das theologiſche Seminarium und deſſen
Vorſteher bleiben bey ihren bisherigen Verhältniſſen;
und das Amt des Curators tritt nur in den Fällen ein,
wo ſie auſserhalb des Seminariums und als Mitglieder
der Univerſität überhaupt anzuſehen ſind. Kein Inlän-
der wird als Studierender der Rechte, der Cameral-
wiſſenſchaft und der Arzmeykunde ohne ſtrenge Prü-
fung der Profeſſoren des Stuttgarter Obergymnaſiums
mit Zuziehung des Profeſſors der claſſiſchen Literatur
der Univerſität und ohne gute Sittenzeugniſſe zugelaſ-
ſen, wie dieſs ſchon bisher bey den Theologie-Studie-
renden der Fall war. Die, welche ſich der Rechtsge-
lahrtheit oder Arzneykunde widmen, dürfen nicht we-
niger als vier Jahre auf der Univerſität bleiben, wovon
das erſte Jahr auf das Studium der claſſiſchen Philolo-
gie, der neuern Sprachen, insbeſondere der franzöſ-
ſchen und der philoſophiſchen und mathematiſchen
Wiſſenſchaften verwendet werden muſs. – Zur Be-
förderung der latein und griechiſchen Stilübungen wird
dem Profeſſor der claſſiſchen Literatur ein Gehülfe bey-
gegeben, der jedem die Jurisprudenz- oder Medicin-Stu-
dierenden alle 6 Wochen eine Materie zur Ueberſetzung
oder freyen Ausarbeitung in lateiniſcher oder griechi-
ſcher Sprache aufgiebt, und ſie genau durchſieht. Für
die deutſche Sprache und Literatur, und für die Ue-
bung im ſchriftlichen und mündlichen Vortrage wird
eine eigne Lehrſtelle errichtet. Für die Geſchichte
bleiben zwey ordentliche Profeſſuren beſtimmt. Für
die Juriſten und Mediciner iſt ein neuer Studienplan
zu entwerfen, für deſſen Ausführung der Curator ſörgt.
Die Jura-Studierenden haben insbeſondere auch Vorſe-
ſungen über Staats- und Finanzwiſſenſchaft zu hören;
ſo wie dagegen die der Cameralwiſſenſchaft Befliſſenen
die für ihre Beſtimmung nöthigen juriſtiſchen Vorleſun-
gen beſuchen ſollen. – Im Anſehung der Prüfungen
der Inländer nach Ende eines halben Jahrs und des Cur-
ſus ſind die beſtehenden Verordnungen ſtreng zu beob-
achten. – Zur Belebung des Fleiſses werden, wie es
bereits für die Studierenden der Chirurgie angeordnet
iſt, alle Jahre Prämien, auch an Ausländer vertheilt;
für die beſte Beantwortung einer theologiſchen, juri-
ſtiſchen, mediciniſchen oder philoſophiſchen Preisfrage
iſt eine goldne Medaille, 15 Ducaten an Werth beſtimmt,
die jedesmal am 6. Nov. von dem verſammelten akad.
Senate zuerkannt wird. – Für ſämmtliche öffentliche
Inſtitute werden jährlich die nöthigen Fondsangewieſen,
zu deren Vertheilung der Curator, mit Zuziehung des
Rectors, des Kanzlers und der Decane alle Jahre durch
die Ober-Studien Direction an das Ober-Curatorium Vor-
ſchläge thut. – Alle mit dieſen Verfügungen nicht über-
einſtimmende frühere Einrichtungen ſind aufgehoben.
-
----- 403 / 496 -----
769 N U. m.
7
355.
7o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
º Donnerstags, den 19. December 1 8 1 1.
T E C H NO L O G I E.
MüNcHEN , b. Lindauer: Theorie der Brückenbogen,
und Vorſchläge zu eiſernen Brücken in jeder belie-
bigen Größe, von Georg Reichenbach, königl. Bay-
riſchem Salinenrathe, der königl. Akad. d. Wiſſ.
in München und der Akad. d. W. zu Padua Mit-
gliede. 1811. 91 S. gr. 4. Mit Kupfern.
V ielleicht möchte es für manche Leſer keine über-
flüſſige Bemerkung ſevn, daſs der Vf. dieſes
Werks in Bezug auf die Verfertigung aſtronomiſcher
Werkzeuge jetzt für den erſten Künſtler in Europa gel-
ten kann, und daſs ihm ebendarum der König von
Bayern, welcher das Verdienſt nicht nur zu ſchätzen,
ſondern auch nach Würde zu belohnen weiſs, erſt
kürzlich den Orden der Bayriſchen Krone ertheilt
hat. Das vorliegende Werk verdient daher um ſo
mehr unſere ganze Aufmerkſamkeit und ſcharfe Prü-
fung, um auf der einen Seite ſeine Wichtigkeit ken-
nen zu lernen, auf der andern aber auch, wo es et-
wa nöthig ſeyn möchte, zu verhüten, daſs nicht das
Anſehen des Mannes Unkundigere verleite, die von
ihm aufgeſtellten Sätze ohne weitere Prüfung
wieſen gelten zu laſſen. Es iſt hier auf die Angabe
einer Brückenconſtruction abgeſehen, welche in Be-
zug auf Form und auf Material alle die Vollkommen-
heiten in ſich vereiniget, welche man fordern könne.
» Wäre", ſagt der Vf., „eine Conſtruction von eiſer-
- nen Brücken denkbar, deren Bogenweite ſo zu ſagen
unbeſchränkt iſt, deren Guſswaaren in jeder Eiſen-
ſchmelze producirt werden könnten, und welche,
bey hinlänglicher Stärke, weit unter dem Preiſe der
maſſiven ſteinernen, von gleicher Bogenlänge und
Breite, zu erbauen ſind, und den Preis der neueſten
und beſten hölzernen Brücken nicht zu ſehr, ja viel-
leicht unter manchen Umſtänden nur wenig übertref-
fen : ſo wäre der Zweck erreicht, und dem Brücken-
bau in vielen, wenigſtens den wichtigſten Fällen, ein
beträchtlicher Dienſt erwieſen. Dieſs iſt das Ziel
worauf ich hingearbeitet habe." Der Vf. fängt S. 5
damit an, daſs er die Mittellinie von einem näch ei-
Der Kreislinie aufgeführten Bogen betrachtet, deren
Sehne willkürlich und in der beygefügten Zeichnung
leiner als der Durchmeſſer iſt. Dieſe Mittellinie,
Yelche hiernach Theil einer halben Kreislinie iſt,
Jenkt er ſich vom Scheitelpunkt herab zu beiden
Jetºn bis zu den Widerlagern in gleiche Theilege-
ºst , die er als ſchwer betrachtet. Die beiden
Hälften dieſes Bogens (d. h. der erwähnten Mittel-
4. L. Z. 18i. Dritter Band.
als er-
linie) lehnen ſich im Scheitelpunkte gegen einande
und erhalten ſich hierdurch Ä Ä Ä
wicht. Sie üben einen gegenſeitigen Druck W im
Scheitel gegen einander aus, und wenn die eine Bo-
genhälfte weggedacht wird, ſo muſs dafür zur Erhal-
tung des Gleichgewichts eine eigene Kraft = W am
Scheitel angebracht werden. Wenn nun jedes der
leichen Bogenſtücke, in welche man die noch vor-
Ä Bogenhälfte eingetheilt hat, in Graden =p
iſt, und die lothrechten Preſſungen der nach einan-
der folgenden Bogenſtücke mit Q, R, S u. ſ. w. be-
zeichnet werden: ſo erfordert das oberſte Bogenſtück
zu ſeiner Erhaltung am Scheitel eine Kraft = –9
Für die beiden erſten Bogenſtücke zuſammen Ä.
men ſetzt nun der Verfaſſer die erforderliche Kraft
= 9 + “, für die drey erſten zuſammen genom-
ang 28
men = 9 + * + *
P * tg 3 b – tg 2 (H
= es 29- 5 P = 5 2 º Tºs.“ - - -
R = tang 9 e Q, S tang (D . Qu ſ W.
allgemein für das nte Bogenſtück den lothrechten
Druck oder das Gewicht (der Vf, ſagt die Schwere)
tang n. P. – tang (n – 1). (b
5-x- tang (D - - Q
- Coſ. (b
u. ſ. f. , und findet hieraus
Q.
Nimmt man nämlich die Schwerpunkte ſo an, wie fie
der Vf. angenommen hat, und bezeichnet man die
am Scheitelpunkte erforderlichen horizontalen Preſ-
fungen zur Erhaltung des Gleichgewichts mit W, Wº,
IV“ u. f. w., ſo iſt richtig W = _9 , W = 9+“
t
g. D” gº2 o"
W7/ = Ä Nun ſetzt der Vf., die-
Tg .
ſelbe am Scheitelpunkt wirkende horizontale Kraft
W ſolle ebenſo mit der Summe der beiden erſten Bo-
entheile, und mit der Summe der drey erſten Bogen-
theile u. f. w. im Gleichgewicht ſeyn, wie mit dem
erſten; dieſe Vorausſetzung gieht W = W“ = W’“
u. ſ. w., woraus ſich dann die Werthe von R, S, T
u. f. w. ergeben. Rec. glaubt hiergegen erinnern zu
müſſen, daſs wegen der zunehmenden Werthe von
R, S, T u. ſ. w. nothwendig der materielle Ä
inie
u. ſ. w.
deſſen Gewicht der Vf. hier bloſs in der Mittel
als vereinigt angenommen hat, vom Scheitel abwärts
immer dicker (oder höher) werden müſſe, d. h., daſs
die ihn bildenden Steine immer höher werden müſſen.
Für P = 1° und n = 4o giebt die ohige allgemeine
(5) E For-
----- 404 / 496 -----
77
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Formel das Gewicht des nten oder 4oſten Bogen-
theils ſchon = 1, 68. Q, der 4oſte Gewölbſtein (wenn
jeder einen Grad einnähme) müſste alſo ſchon etwa
1, 68 mal ſo ſtark lothrecht drücken und daher in
dieſem Verhältniſſe höher ſeyn als der oberſte oder
erſte. Für noch tiefer liegende Stellen wäre der Un-
terſchied immer bedeutender, und für den 9oſten Ge-
wölbſtein (wenn der Gewölbbogen einen vollen Halb-
kreis bildete) würde eine unermeſsliche Höhe er-
fordert. Damit nun dennoch die Mittellinie des Ge-
wölbbogens der Vorausſetzung gemäſs nach einem
Kreisbogen gekrümmt ſeyn könnte, ſo müſste die
Maſſe des Gewölbes nicht nur auf der unteren dem
Waſſer zugekehrten, ſondern auch auf der oberen
dem Himmel zugekehrten Seite concav ſeyn. Auſser-
dem aber, daſs eine ſolche Geſtalt einer Brücken-
ſtraſse nicht angemeſſen, und auf Bogen von mehr als
o° ganz unanwendbar wäre, würden ſich auch die
eſultate der obigen Berechnungen ſchon darum ab-
ändern, weil bey einem wirklichen Gewölbbogen die
Unterſtützungspunkte nicht in den mittleren Bogen,
ſondern in die untere Wölbungslinie fallen, die dann
keine Kreislinie wäre. Da indeſſen die Feſtigkeit des
Bogens dadurch beträchtlich gewinnt, daſs man bey
Ä Bogendicke die ganze Concavität auf der
unteren Seite des Bogens anbringt, ſo daſs ſeine obere
convex wird, auch hier eigentlich nur von flachen
Bogen die Rede ſeyn ſoll, deren Weite nicht über 25°
hinausgeht, und bey dieſen die gröſste Dicke nach
obiger Formel nicht über mehr als die am Scheitel
beträgt, ſo kann man bis zu ſolchen Weiten auch
wohl noch bis zu Bogen von 30° Weite, die obigen
Sätze für die Ausübung als hinlänglich ficher anneh-
men, wobey dann der Zuſammenhang der einzelnen
Bogentheile, wovon jeder d Grade hält, ganz bey
Seite geſetzt wird. Der Vf. dér ſeine Formeln an.
Ä nur auf ſchwere Bogenlinien, nicht auf mate-
rielle Bogen, anwendet, erinnert nur noch S. 7, daſs
ſogar ein durch ſeine ganze Länge gleichförmig
ſchwerer Bogen von 90°, wenn er nur Ä
habe, gar wohl beſtehen könne, wenn gleich die
Formel für dieſen Fall die im Scheitel erforderliche
Kraft W= oc gebe. Das iſt freylich aus der Er-
fahrung hinlänglich bekannt; aber die bisherigen
Sätze geben zu dieſer Behauptung keine theoretiſche
Begründung; auch iſt der Satz ſelbſt noch zu unbe-
ſtimmt, weil man erſt noch wiſſen muſs, was hier
dick genug ſey. Der Ausdruck, welchen man S. 8
für R oder für die Gröſse des Drucks auf das Wider-
lager nach der Tangente des aufſtehenden Bogens
findet, iſt nur für die vom Vf. angenommene Stelle
des Schwerpunkts richtig, die aber nur für einen
Bogen Statt findet, deſſen Theile vom Scheitel
herab immer ſchwerer werden. Die Mechanik
lehrt, daſs der Schwerpunkt des in allen Theilen
gleichſchweren Bogens Cd in dem Halbmeſſer M b
unterhalb b liegt; die durch dieſen Schwerpunkt ge-
zogene lothrechte Linie könnte daher, wenn C dei-
IlerIn ſehr beträchtlichen Winkel zugehörte, ſehr
merklich zur Rechten der lothrechten ofallen, und
enug
dann könnte der hier angegebene Werth von R ſehr
weit von der Wahrheit abweichen; er gilt alſo nicht
für jeden beliebigen (nach ſeiner ganzen Länge gleich
ſchweren) Bogen, wohl aber noch gut genug bis zu
Bogen von 25 bis 30 Graden. Jetzt (S. 8 u. 9) kommt
der Vf. zur Betrachtung gemauerter oder aus Thei-
len zuſammengelegter maſſiver gleichdicker Gewölbe.
Die Forderung der von oben herab zunehmenden
Schwere einer Bogenlinie konnte zwar unmittelbar zu
der Anwendung auf maſſive Gewölbe führen, weil
das zunehmende Gewicht in der Ausübung nur durch
die zunehmende Maſſe erhalten werden kann, und
Rec. hat deſshalb oben ſchon hierhergehörige Be-
merkungen beygefügt; aber der Vf. ſpricht eigent-
lich jetzt zum erſtenmal von maſſiven Gewölben. Er
ſpringt dabey, plötzlich von der vorhergehenden
Äe feſtſtehender Bogenlinien ab, und ſtellt hier
einen neuen Satz auf, der mit den vorhergehenden
ar nicht zuſammenhängt. Es kommt hiernach auf
# Lage der Richtungslinie des Drucks an, welchen
der Bogen auf die Stelle des Widerlagers ausübt, auf
welcher der äußere Umfang des Gewölbbogens auf-
ſitzt; wenn dieſe Richtungslinie den innern Umfang
des Gewölbbogens Ä ſo kann nach des
Vfs. Behauptung das Gewölbe nicht beſtehen; falle
jene Linie zwiſchen den innern und äuſsern Umfang,
ſo ſey das Gewölbe hinlänglich geſichert; werde aber
jene Linie eine Tangente am innern Umfange, ſo
ſtehe das Gewölbe gerade im Gleichgewicht. Er be-
rechnet hierauf die für den letzten Fall, alſo für das
Gleichgewicht, erforderliche Dicke des Gewölbes,
und findet für einen Bogen von 40°, vom Scheitel
herabgerechnet, die erforderliche Dicke = o, co12
wenn der Halbmeſſer des äuſsern Umfangs = 1 ge-
ſetzt wird. Weil nun, ſagt er, in der Ausübung die
Bogendicke allemal vielmal gröſser genommen wer-
de, ſo erhalte der Gewölbbogen, auch bey einem
durchaus gleich ſchweren Kreisgewölbe, hinlängliche
Feſtigkeit (H). Rec. geſteht, daſs er in dieſen Sätzen
die mathematiſche Klarheit vermiſst; wozu dienen
die vorhergehenden Beſtimmungen der erforderlichen
Gewichte R, S, T u. ſ. w. ? Aus welchem Grunde
ſoll das Gewölbe brechen, wenn die Richtungslinie
des auf das Widerlager wirkenden Drucks durch
den unteren Umfang des Gewölbbogens durchgeht?
Wohl iſt es offenbar, daſs für die Feſtigkeit deſto-
mehr geſorgt iſt, je dicker man den Bogen macht,
alſo auch je weiter jene Richtungslinie ſich vom un-
teren Umfange gegen den äuſsern hin entfernt; aber
daraus folgt noch nichts zur Beſtimmung einer
Grenze für den Einſturz, auch nichts für die Beſtim-
mung der erforderlichen Ä Vielmehr iſt
nach Rec. Ermeſſen, für die hier angenommene Vor-
ausſetzung eines ſeiner ganzen Länge nach gleich
dicken Bögens von einerley Material, bis hierhin
vom Vf. noch gar nichts zur Beſtimmung des dabey
eintretenden Verhältniſſes zwiſchen Kraft und Wider-
ſtand geſagt worden. Ueberhaupt hat der Vf., nach
Rec. Einſicht, bis hierhin ſeine Unterſuchung noch
zuſehr beſchränkt, indem er gleich anfänglich die
ElIl
----- 405 / 496 -----
773
774
- Num. 335. - DECEMBER 181 1.
einzelnen Bogentheile nur in Bezug auf ihr Beſtreben
zur Umdrehung um ihre jedesmalige Unterſtützungs-
punkte betrachtet hat. Bey der Anwendung auf ſtei-
nerne Bogen kommt aber auch das Beſtreben der
einzelnen materiellen Bogenſtücke, längs den Berüh-
rungsflächen abzugleiten, in Betrachtung. Hierbey
wirken die Steine keilförmig, und der daraus ent-
ſtehende horizontale Seitendruck nimmt vom Scheitel
herab bis zu einer gewiſſen Grenze zu. Dieſe Wir-
kungsweiſe iſt zu wichtig, als daſs ſie übergangen
werden dürfte. Der Vf. läſst nun einige Sätze über
die Brechbarkeit der Materialien folgen; wobey er
auch ſelbſt Vorrichtungen zu Verſuchen darüber an-
iebt. Dann kommt er zu einer wichtigen Aufgabe:
1an denke ſich die Mittellinie eines maſſiven Bogens
von gleichförmiger Schwere und Brechbarkeit mit,
hinlänglich feſten Widerlagern; das Zerbrechungs-
moment ſey überall für dieſen Bogen gleich groſs
und durch die Erfahrung gegeben; wenn ſich nun
über dieſen Bogen eine gegebene Laſt hinbewegt, was
für einen Eindruck wird dieſe Laſt in den Bogen ma-
chen, und welche Bedingungen werden Statt finden
müſſen, wenn der Bogen nicht einbrechen ſoll? Er
nimmt hierbey vier mögliche Brechungspunkte an,
nämlich die Stelle, auf welche die Laſt unmittelbar
druckt, dann die beiden Endpunkte, wo der Bogen
auf den Ä ruht, und noch einen Punkt
zwiſchen der Stelle, auf welcher die Laſt liegt, und
dem entfernteren Widerlager. Die Beantwortung
dieſer Frage gründet der Vf. auf die Vorausſetzung,
daſs des Bogens eigenes Gewicht auf die Aenderung
ſeiner Geſtalt durchaus keinen Einfluſs habe, und daſs
dieſes ſchon vorher, wenigſtens für Bogen, die nicht
über 50° betragen, von ihm bewieſen worden ſey.
Rec. hat ſich über dieſen Beweis oben erklärt, und
muſs hier noch einmal widerholen, daſs er dieſen Be-
weis in des Vfs. Vortrage nicht findet. Bauete man
eine Bogenbrücke von Holz, auch ohne beſondere
Rückfiëht auf kunſtmäſsige Verbindung ihrer Theile,
ſo müſste ſolche hiernach, wenigſtens bey hinläng-
licher Feſtigkeit der Widerlager , allemal für ſic
ſelbſt hinlängliche Stabilität haben, wenn ſie z. B. auf
eine Länge von 2ooo Fuſs einen Bogen von z. B. nur
10° bildete; dieſes wird doch der Vf, nicht behaup-
Än jen? Sogar wäre nach des Vfs. Satze die Sta-
bilität des Bogens oder ſeine Sicherheit gegen das
Einbrechen um ſo mehr begründet, je weniger Grade
der Bogen in ſich faſste, alſo je gröſser, bey einer be-
ſtimmten Bogenweite, des Bogens Halbmeſſer, folg-
lich auch je fächer der Bogen wäre. Indem Rec. ſo
offenbar unrichtige Reſultate aus des Vfs: Behaup-.
tung ableitet, wünſcht er lieber deſſen Schlüſſe ganz
miſsverſtanden, als wirkliche Irrthümer aufgefunden
zu haben. Kann übrigens vorausgeſetzt werden, daſs
der Brückenbogen für ſich vollkommene Stabilität
habe, ſo daſs nur noch von der Wirkung der über
den Bogen hinbewegten Laſt die Rede ſeyn könnte,
ſo muſs man in Hinſicht auf dieſe letztere Unterſu-
ºhung dem Scharfſinne des Vfs. Gerechtigkeit wider-
fahren laſſen. Wenige Künſtler möchten wohl eine
ſolche Gewandtheit im Calcul haben, als hier der Vf.
zeigt. Bezeichnet man die Entfernung der Stelle, auf
welcher die Laſt Q liegt, von dem nähern Widerla-
ger in Graden mit d und von dem entfernteren mit S,
den zugehörigen Halbmeſſer des kreisförmigen Bo-
gens mit r und das aus der Erfahrung als bekannt an-
genommene Brechungsmoment (das Product aus dem
in einer gewiſſen Entfernung von einem angenomme-
nen Querſchnitte zum Zerbrechen erforderlichen Ge-
wicht in dieſe Äbº lW, ſo findet der Vf.
für das Gleichgewicht des Drucks mit der Brechbar-
keit Q = * * . (Sin. ( O-+ | S))
7" Coſ. (S–P). Sin. D. (Sin. # S)*
ſcheint ſchon der Natur der Sache angemeſſen zu ſeyn,
daſs die nachtheiligſte Stelle für das Auflegen der
Laſt Q in die Mitte zwiſchen dem Scheitel und einem
der Widerlager falle, oder daſs für G = # ( + S)
der Werth von Q ein Minimum werde, und eben
dieſes hat auch der Vf. in mehrern Beyſpielen durch
Proberechnungen gefunden. Dieſes Reſultat dient
daher der Richtigkeit der Rechnung noch zur Beſtä-
tigung. Setzt man den ganzen Bogen P + S = «, ſo
würde hiernach P = # « alſo S = x. Durch dieſe
Subſtitution findet Rec. das Minimum von Q, auf
welches hier nur gerechnet werden darf, alſo die
Grenze des Tragvermögens = Sº - . 2 º.
(Sin. «)* p"
( Der Beſchluſs folgt.)
Es
S C H ÖNE KÜNS T E.
Hannoven , b. d. Gebr. Hahn: Macbeth, ein
Trauerſpiel von Shakſpeare, überſetzt von Soh.
Friedr. Wilh. Möller. 1810. 157 S. 8. (18 gr.)
Von allen Shakſpeariſchen Schauſpielen iſt keins
ſo oft ins Deutſche überſetzt und zum Theil für die
theatraliſche Aufführung bearbeitet worden, als das
gegenwärtige. Bey allen lag die proſaiſche, zuerſt von
Wieland gelieferte, und nachher von Eſchenburg über-
arbeitete, Ueberſetzung zum Grunde, der man wenig-
ſtens nicht nur das Verdienſt der frühern Entſtehung,
ſondern auch der faſt durchgängigen Treue und Rich
tigkeit zugeſtehn wird. Unter den nachherigen Ver-
ſuchen waren unſtreitig die von Bürger und Schiller
gemachten die gelungenſten. Beſſer aber noch war
die Ueberſetzung in Jamben, welche der Profeſſor
Heinrich Voß zu Heidelberg im Jahre 181o. von dieſem
Trauerſpiele gab, und die ſchon in dieſen Blättern
mit verdientem Lobe angezeigt iſt. In eben dieſem
Jahre iſt nun auch die vorliegende Verdeutſchung er-
ſchienen, welche gleichfalls in Jamben iſt, und von
Seiten der Genauigkeit zwar wenig zu wünſchen üb-
rig läſst; in Anſehung der Geſchmeidigkeit hingegen,
bey, der nicht ſelten anſtöſsigen Härte der Verſe jener
nachſtehen muſs. Da beide faſt zu gleicher Zeit er-
ſchienen ſind, ſo würde man dieſem neuen Ueberſetzer
vielleicht Unrecht thun, wenn man ihm die Benutzun
der letztern Arbeit zur Laſt legen wollte, Ä
manche
----- 406 / 496 -----
775
A. L. Z. Num. 335-
776
D ECEMBER I 8 I I.
manche einzelne Stellen faſt wörtlich zuſammentref-
fen. Zur Rechtfertigung jenes Urtheils wird es hier
genug ſeyn, ein paar Stellen in beiden Bearbeitungen
zuſammen zu halten. Im erſten Akte wird die Rede
der Lady Macbeth von Hrn. Möller ſo überſetzt:
Der Rabe Ä Ä
zt Duncans unglückſelgen Eintritt
Ä Kommt, Ä ihr Geiſter, die
ihr Mordgedanken, pflegt, entwibt mich hier,
Und füllt mich voll vom Wirbel bis zur Zehe,
von ärgſter Graſamkeit. Verdickt mein Blut,
verſperrt den Weg und Zugang zum Gefühl,
Daſs kein Heimſnchen weiblicher Natur
Den grimmen Vorſatz brech', und trete zwiſchen
Ihm und die That! - ilch -
An meine Brüſte kommt, und mein Milc
Nehmt gegen Galle hin, ihr Mordgehülfen,
Wo immer auch in unſichtbarn Geſtalten
Verderben ihr vollbringt! Komm, dicke Nºch
Und hüll dich in den ſchwarzen Rauch der Hölle!
Damit mein Dolch nicht ſeh , wie er verletzt,
Noch durch der Finſterniſs grannvollen Vorhang
Der Himmel blick, und rufe, Halt!
Dieſe nämlichen Worte lauten in der Voſſiſchen Ue-
berſetzung ſo:
- Selbſt der Rab' iſt heiſer,
verhängniſvollen Einzug Duncans , .
Ä Haus Ä Kommt all'ihr Geiſter,
Die Mordgedanken ſän, entweibt mich hier
Füllt mich vom Wirbel bis zur Zeh, randvoll,
Mit wilder Grauſamkeit. Verdickt mein Blut,
Sperrt jeden Zugang, jeden Paſs der Reue,
Damit kein Stich der kehrenden Natur
Erſchüttre meinen gräſslichen Entſchluſs,
Noch Frieden lege zwiſchen die Vollſtreckung
Und ihn! An meine Weibesbrüſte kommt,
Tauſcht meine Milch mit Galle, Morddämonen,
Wo ihr als unſichtbare Weſen auch, *
Laurt auf Naturverderb! Komm, dichte Nacht,
Und hülle dich in düſtern, Höllendampf!
Damit mein Stahl nicht ſehe wº er trifft, -
Fj durch den dunklen Schlei'r der Himmel blicke,
Und halt! halt! rufe.
- telle, die zur Vergleichung beider die-
Ä folgende Rede Macbeths in der ſieben-
teIl §j eben dieſes Aufzuges, welche in dieſer
neuen Ueberſetzung ſo lautet:
**„º ethan, ſo wies gethan iſt, dann
Ä; # º jeſchähe Ä könnt ihre Folgen
Die Mördthat feſſeln, und mit der Vollbringung
Die Beut ergreifen; daſs nur dieſer Streich
Abſchlöſs und endigte die Rechnung hier,
Nur hier, auf dieſer Untiefe der Zeit: d-
Ums Drüben möchtes ſeyn. Doch in den Fällen
Erfolgt ſtets Urtheil hier, daſs wir nur geben
Blutigen Unterricht, der wiederkehrt,
nº ſelbſt zu ſchlagen: Die Gerechtigkeie
Reicht die Ä unſers herben Giftkelchs
Den eignen Lippen dar. Er ſollte zwiefach
Hier heilig ſeyn einmal, weil ich ſein Blutsfreund
Bin - und ſein Unterthan; dann, als ſein Wirth,
Der ſeinem Mörder Thür und Thor verſperren,
Nicht ſelbſt den Dolch ziehn ſollte. Ueberden
Hat dieſer Duncan ſich ſo mild erzeigt,
So rein ſein groſses Herrſcheramt verwaltet,
Daſs ſeine Tügenden, wie Engel, werden,
Poſaunenzüngig, rufen dreyfaëh Wehe
eher den Gräuel ſeiner Wegraffung;
Und Mitleid, wie ein naktes Neugebornes,
Schwebend durchs Al1, oder die Cherubim.
Getragen von der Luft unſichtbarn Roſſen,
Die Unthat wehn in jedes Aug', bis Thräneu
Den Wind ertränken. Keinen Sporn hab ich.
Mein Vorhaben zu ſtacheln, den allein
"Ägen Ehrgeiz, der ſich überſpringt,
Und fällt jenſeit des Zieles.
-
Die Rede wird in Woffens Ueberſetzung, unſtreitig
leichter und geſchmeidiger, ſo gegeben:
Är'; Äenn gethan, auch abgethan: gut wär's,
Man hät' es ſchleunig. Wenn der Meuheji
Die Folgen hemmen könnt' im Flug', und haſches
Durch ſein Vollziehn ein gut Geden, ſo daſs
Der Streich das Eins - und - Alles wäre hier
Nur hier, auf dieſer ſeichten Furth der Zeit –
Wegſpringen wollt' icl über's künft'ge Leben !
Doch ſolche Thaten richten ſich ſchön hier;
Die blut'ge Lehre, die wir andren geben,
Fällt, kaum ertheilt, auf des Erfinders Haupt;
Die gleich ausſpendende Gerechtigkeit
Ä eignen Giftkelch an die Lippen.
Er wohne hier in doppeltem vertraun;
Erſt weil ſein Blutsfreund und vafijeh bin,
Zwey ſtarke Gegengründe! Dann ſein wirth,
Der Ä Mörder ſchlieſsen ſoll die Thür,
Nicht ſelbſt das Meſſer führen. Ueber das
War dieſer Duncan ein ſo milder Herrſcher,
So makellos in ſeinem groſsen Amt,
Pº eine Tugenden, Schutzengel gleich,
Anklagen werden mit Poſaunenzungen
Pºenſünde ſeiner Wegraffung - -
Und Mitleid, wie ein naktes, neugebornes Kind, "
Im Sturm herunterfahrend, oder je
Des Himmels Cherubim auf unſichtbaren
Luftroſſen reitend, dieſe grauſe That
jedes Auge blaſen wird, bis Thrºnen
Den Wind erſäuft. Ich habe keinen Sporn,
Urn meinen Plan zu ſtacheln, als allein
Den Ehrgeiz, der ſich ſelber überſpringt,
Und jenſeits niedertaumelt.
- Wenn nun gleich dieſe Ueberſetzung weſentliche
Vorzüge vor jener beſitzt, und die Äte der Verſe
in ihr glücklicher vermieden iſt; ſo kann man den-
noch Hn. Möller's Arbeit Sorgfalt und Genauigkeit
Äbſprechen, und ihn daher zu anderj
Arbeiten mit Recht ermuntern,
----- 407 / 496 -----
N U m.
33 Ö.
778
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
T E C H N OL OGI E.
MüNcHEN, b. Lindauer: Theorie der Brückenbogen,
und Vorſchläge zu eiſernen Brücken in jeder belie-
bigen Größe. Von Georg Reichenbach u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 335. abgebrochenen Recenſion.)
Nºgº kommt der Vf. ſeinem Zwecke näher.
Er ſchlägt eiſerne Brücken vor, wo die Brücken-
ſtraſse auf Bogen ruhen ſoll, die aus zuſammenge-
ſchrobenen eiſernen Röhren beſtehen ſollen. So ſehr
ſich dieſe Idee jedem, der nur einige mechaniſche
Kenntniſſe hat, augenblicklich empfehlen muſs, ſo
viele Bewunderung verdient auch die Pünktlichkeit
und Schärfe, womit er die wirkliche Conſtruction
ſeiner Theorie anzupaſſen ſucht, und die in der That
allen Baumeiſtern zurn Muſter und zugleich zur Be-
lehrung dient, wie Theorie in der Ausübung nütz-
lich werden kann und was man durch ſie geleitet mit
Hinſicht auf manche unſichere Vorausſetzung in der
Ausübung wagen darf. Die abſolute Feſtigkeit von
mittelmäſsigem Guſseiſen beſtimmt dieſer groſse Künſt-
ler, auf deſſen Autorität man in ſolchen Angaben
wohl bauen darf, für eiſerne Stäbe zu 1 Q. Zoll ſtark,
auf 76 Bair. Zentner, und für eben ſo dicke eiſerne
Stäbe von mittelmäſsig gutem geſchmiedeten Eiſen zu
× 76 = 229 B. Ztr., beides nach ſeinen eigenen Ver-
uchen. Hieraus findet er das Zerbrechungsmoment
wenn der Halbmeſſer der Röhren bis zur Mitte der
Wanddicke gemeſſen in Zollen = b und die Wand-
dicke = a geſetzt wird) = 48o ab”, alſo in der obi-
gen Gleichung für Q den Quotient 2 W 2.48o ab?
y- Y“
wo dann auch r in Zollen ausgedruckt ſeyn müſste.
Weil aber r gewöhnlich in Fuſsen ausgedrückt wird,
und er ſelbſt dieſe Vorausſetzung beybehält, ſo muſs
man in gedachter Gleichung 12.r ſtatt r ſchreiben;
und weil man daſſelbe Reſultat erhält, wenn man r
im Nenner in Bezug auf Fuſse ſtehen läſst, dafür aber
im Zähler 40 ſtatt 48o ſchreibt, ſo giebt dieſes dem
Vf. Anlaſs zu ſagen, das eigentliche Zerbrechungs-
moment W ſey (weil a und b in Zollen, r aber in
Fuſsen ausgedruckt ſeyn ſoll) = 4o - ab”, welches
aber offenbar uneigentlich zu nehmen iſt. Er nimmt
nun für alle Röhren eines jeden Bogens die Wand-
dicke zu 1 Zoll an, und fordert, daſs ſich nach Ver-
ſchiedenheit der Bogen nur der Durchmeſſer der Röh-
ren ändern ſolle. So wird alſo W= 4o. b?. Die Ent-
fernung der Schrauben, welche durch die angegoſſe-
nen Kränze durchgehen, von der Röhrenaxe ſetzt er
in Zollen ein - für allemal =b + 2, 5, und findet nun
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
dem 2o. December I 8 II.
für die Forderung, daſs ſämmtliche Schrauben in je-
dem Kranze zuſammen genommen mit den Röhren
gleiche Haltbarkeit haben ſollen, zwiſchen dem Durch-
meſſer der Schraubenz und der für jeden Kranzjº
forderlichen Anzahl von Schrauben n die Gleichung
- 2,666 - -
Z= / Ä Z5' Jetzt iſt alles zur unmittelbaren
Anwendung der für das Tragvermögen eines aus ſol-
chen eiſernen Röhren zuſammengeſetzten Bogens ge-
fundenen Formel Q= *_“.–G“ (*+*)“ –
7- Coſ. (J Sin. Sir A 9 Ya
vorbereitet, die dann für p = « Ä Ä
wird. Für r = 4oo', «= 45 und b= 8“ findet j
hiernach das Tragvermögen für die ſchwächſte Sj
= 183,44 Zentner. Sechs ſolche parallele Bogen wür-
den alſo ſchon 1 oo B. Ztr. zu tragen vermögen, alſo
gewiſs ſchon mehr, als das j Gewichjdj
der ſchwerſten Frachtwagen. Aber der Vf Ä
das Tragvermögen ſolle nie weniger als das zejj
vom Gewicht der gröſsten Laſt betragen. Die Öj
de, welche er für dieſe ſtarke Forderung in der Vor-
rede und in der Schrift ſelbſt (S. 30.) anführt, ſchj.
nen eine ſo auſserordentliche Vergröſserung nicht zu
rechtfertigen, vielmehr legt ſie Miſstrauen in jaj
YÄndbarkeit der vorgetragenen Theorie. jr
That ſcheint ſie auch Rec. jenes Miſstrauen zj Ver-
dienen - welches in den oben gemachten Erinnerj-
gen begründet iſt, nämlich in dem Umſtande, js
der Vf, jeden Bogen für ſich als im Gleichjj
beſtehend anſieht. Vielmehr wird der Theil vom Ge-
wicht des Ä welcher auf jede der angenomme-
nen Bruchſtellen mitwirkt, ſchön als eine Äf den Bo-
gen gelegte Laſt betrachtet werden müſſen, ujj
dem groſsen Ueberſchuſs der Tragkraft jej
hier verlangt wird, dient es zur Sicherheide Rech-
nung, wenn man dafür die Hälfte vom Gewichj
ganzen Bogens in Rechnung bringt. Iſt alſo jej
ganze Gewicht = P, und der nach obiger Theorie
beſtimmte kleinſte Werth von Q=Q“, hätte man
Q= Q– P. Wäre z. B. der ganze 306 Fuſs lange
Bogen = 5oo Ztr., ſo wäre hiernach ſein Tragvermö-
gen nicht = 18344 Ztr., ſondern = I83,44 - 25o =
beyläufig – 67 Ztr. Nähme man aber b doppelt ſo
groſs als vorhin d.i. = 16 Zoll, ſo würde Q' =4'83,44
= 733,76 Ztr., und P = 2 . 250 = 5ôo Zj
d
Q =733:76 – 5oo = beyläufig 234 Ztr.;a
6 ſolche Bogen = 1404 Ztr. Ä Ä #
dem einmal Ä Werthe von b ſtehen bleiben
und die Vergröſserung der Tragkraft durch Vergrö
ſserung der Dicke der Röhrenwand erhalten.
s # bemerkt ſehr richtig, daſs es ÄÄ
5 VOI-
----- 408 / 496 -----
779
: 78o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vortheilhafteſten ſey, die gröſsere Tragkraft dadurch
zu gewinnen, daſs man jedesmal zwey Bogen über
einander legt und ſolche durch Sproſſen mit, einander
verbindet. Dem unteren, der gröſsere Stärke nöthig
hat, giebt er einen kleineren Durchmeſſer als dem
oberen und überdieſs weitere Röhren. Die allgemei-
ne Formel für das Tragvermögen dieſer über einan-
der gelegten Bogen wird aus der vorigen leicht abge-
leitet, und dieſe giebt ſtatt der obigen 11oo Ztr. in
dem angenommenen Beyſpiele jetzt 5043 Ztr Trag-
kraft, welche den Druck der 3 Ä Laſtwagen
mehr als 10 Mal enthält. Eine auf der Brücke gleich-
förmig vertheilte Laſt, ſo daſs in gleichen Entfernun-
en vön den Widerlagern gleiche Theile der Laſt auf-
# en, hat nach des Vfs Theorie gar keinen Bezug
auf das Zerbrechen der Bogen, ſondern nur Bezug
auf die Widerlager. Es hat daher auch eine groſse
Menge von Menſchen, von Reitern, von
von Kanonen u. ſ. w., wenn ſolche gleichförmig
auf der Brücke vertheilt ſind, wenig Einfluſs auf
das Einbrechen. Wenn aber eine ſo ſtarke Bela-
ſtung nur auf der einen Hälfte der Brücke ange-
bracht iſt, ſo kann ſie doch nicht auſser Rechnung
bleiben, und dieſer Umſtand iſt von gröſster Wich-
tigkeit, da nach des Vfs. eigener Ä ſol-
che Belaſtung auf der einen Hälfte einer 36 Fuſs brei-
ten Brücke an 255o Zentner betragen könnte, ſo daſs
man nur noch Q = 5043 – 255o oder beyläufig
= 25oo Pfd. ſetzen könnte. Aber auch dieſe Trag-
kraft wäre vollkommen hinlänglich. Der Vf. kommt
nunmehr zur Beſtimmung der zu den Widerlagern er-
forderlichen Maſſe, damit ſie dem Verſchieben hin-
länglichen Widerſtand zu leiſten vermöge. Die An-
wendung auf obige 306 Fuſs Ä und 36 Fuſs breite
Brücke giebt das erforderliche Gewicht eines Wider-
lagers beynahe =77ooo Ztr. Endlich nimmt der Vf.
noch Rückſicht Ä Wirkungen, welche die Ver-
ſchiedenheit der Temperatur zur Folge hat. Nach
den von ihm ſelbſt angeſtellten Beobachtungen beträgt
die Ausdehnung für jeden Grad der Temperaturän-
derung für einen Bogen von der Länge L aus Guſs-
eiſen ooooo1376. L. Wegen ſolcher Längenände-
rung müſſen die Bogen abwechſelnd ſteigen und fin-
ken; den ſchädlichen Folgen hiervon ſucht der Vf.
dadurch zu begegnen, daſs er ſchiefe Sproſſen in der
Verbindung der über einander liegenden Bogen ver-
meidet. Zuletzt giebt dieſer höchſt vorſichtige Künſt-
ler noch Anleitung zur Prüfung der ganzen bisheri-
gen Theorie mittelſt Verſuche im Kleinen. Hier-
nächſt folgt eine umſtändliche Anleitung zur zweck-
mäfsigen, der vorſtehenden Theorie angemeſſenen Con-
ſtruction der ganzen Brücke, welche durch dazu ge-
hörige treffliche Kupfer hinlänglich erläutert wird.
Nach beygefügten Material- und Koſtenüberſchlägen
belaufen ſich die Koſten zu der gedachten 306 Fuſs
langen Brücke mit 6 Paaren von Bogen auf 151703 f.
ohne die Koſten der Rüſtung und Zuſammenſetzung.
Letztere ſind nicht unbedeutend und Rec. würde da-
her die geſammten Koſten auf nicht viel weniger als
17oooo ſ. anſchlagen. Am Ende des Werks iſt noch
agen,
eine eigene Abhandlung über die Formerey der Röhren
zu eiſernen Brücken angehängt, worin den Vorſtehern
ſolcher Gieſsereyen ſehr lehrreicher Unterrichtertheilt
wird. In der That möchte die Erinnerung, daſs die
Röhren nicht mit der hier nöthigen Präciſion, beſon-
ders in Anſehung der angegoſſenen Kränze, von den
Eiſenſchmelzern geliefert werden möchten, die wich-
tigſte ſeyn, welche man in Bezug auf die Ausführung
einer ſolchen Brückenconſtruction machen könnte.
– Uebrigens verdient der würdige Vf. für die Be-
kanntmachung dieſer Schrift den Dank des Publi-
cums, da ſie, auch ohne Rückſicht auf die keineswegs
unthunliche, aber doch immer (in den Augen des Rec.)
höchſt ſchwierige Ausführung der hier vorgeſchlage-
nen Brückenbogen ſo viele nützliche Unterſuchungen
und Angaben enthält, daſs ihr Studium Jedem em-
pfohlen werden kann, dem es um gründliche Kennt-
# der Natur der Bogenbrücken überhaupt zu thun
iſt.. -
NA TUR GESCH ICHT E.
PARIs, b. Levrault, Schöll u. C.: Tableatt methodi-
que des Eſpèces minérales, extrait du Traité de Mi-
néralogie de Monſieur Hatty, et augmenté des nou-
velles découvertes; auquel on a joint l'indication des
giſſemens de chaque eſpèce et la deſcription abrégée
de la collection de minéraux du Muſéum d'Hiſtoire
naturelle; par H. A. H. Lucas. I° Partie. 1806.
Ä Hauy's (wohlgetroffenem) Bildniſſe. 8. (3 fl.
9 kr.)
Der in ſeiner ganzen Ausführlichkeit mitgetheilte
Titel zeigt den Freunden der Mineralogie, was ſie
ſich von dem vorliegenden intereſſanten Werke des
Hn. Lucas zu verſprechen haben. Es iſt in zwey-
facher Hinſicht wichtig: denn es ſtellt nicht nür
alle neue Entdeckungen und Fortſchritte in der Wiſ-
ſenſchaft von der Periode an dar, wo der Traité de
Minéralogie des Hn. Hauy erſchien, ſondern es iſt
denjenigen Naturforſchern, welche die ſo reichhalti-
# Sammlungen des naturhiſtoriſchen Muſeums zu
aris ſtudieren wollen, von dem gröſsten Nutzen,
indem es zugleich eine Beſchreibung der vorzüglich-
ſten, in jenen Sammlungen vorhandenen Exemplare
liefert. – Das Ganze zerfällt in zwey Abtheilungen,
wovon die erſte – die ſyſtematiſche Ueberſicht der
Mineralkörper – der Gegenſtand dieſer Anzeige iſt.
Die Beſtimmungen und Beſchreibungen der Gattun-
Ä find alle nach Hauy und mit ſteter Rückſicht auf
ie neueren Entdeckungen. Dieſe Abtheilung um-
faſst zugleich eine abgekürzte Darſtellung der Me-
thode Hauy's; eine Ueberſicht der zum Erkennen der
Foſſilien angewandten Kennzeichen; das Mineralſy-
ſtem nach ſeinen Klaſſen, Ordnungen, Geſchlechtern
und Gattungen; eine Charakteriſtik ſämmtlicher Gat-
tungen und Angabe aller denſelben angehörigen Va-
zietäten und Arten; eine Beſchreibung der regelmä-
fsigen Formen und ein doppeltes Regiſter, das eine:
über die im Werke abgehandelten Artikel, das an-
dere
----- 409 / 496 -----
781 Num. 336.
782
DE CEMBER I 81 I.
dere: um die beſchriebenen Mineralien, nach den cor-
reſpondirenden Numern der Schränke, im Muſeum
auffinden zu können.
Was die wichtigſten Abänderungen und Neue-
rungen betrifft, welche Hr. Hauy ſeit der Herausga-
be ſeines Traité vorgenommen und welche vom Vf.
in dem vorliegenden Werke aufgeführt werden, ſo
bemerken wir darüber folgendes:
Die erſte Klaſſe – Subſtances acidifères – hat ei-
ne neue Ordnung S. a. libres erhalten. Es finden ſich
in der Natur nur zwey dahin gehörige Gattungen,
die Schwefel - und die Boraxſäure; jene in liquider
Form und fähig durch künſtliche Kälte ſich zu kry-
ſtalliſiren, dieſe in concreter Form. Die zweyte
Ordnung machen die Subſtances acidifères terreuſes
aus. Zur erſten derſelben angehörigen Gattungen,
ÄÄ Kalkſteine, werden mehrere Mineralien
als Arten und Varietäten gezählt, deren Grundmi-
ſchung mit der des genannten Foſſils nicht ganz iden-
tiſch iſt. So der Bitterſpath, der Dolomit und der
Miemit; ſie werden ſämmtlich unter der chaux carbo-
natée magnéfère begriffen; die chaux carbonatée ferro-
manganéfère, das fer /pathique und die chaux carb.
ferrifère. Vom Apatit (chaux phosphate) wird eine
neue Formen-Varietät aufgeführt. Karſtens Moro-
mit (man hat dieſes Mineral neuerdings auch in der
Gegend von Nantes entdeckt) wird als bloſse Abän-
derung des Apatits angeſehen. Bey dem Talk - Ge-
ſchlecht findet ſich eine neue Gattung, die kohlenſaure
Talkerde von Caſtella: Monte im Piemonteſiſchen. Die
Verbindung der Flußſäure mit Kieſel- und Thomerie
macht ein eigenes Geſchlecht aus; die einzige dazu
gehörige Gattung iſt der Topas Ä alumi-
neuſe). Die zweyte Klaſſe machen die Subſtancester-
reiſes aus. Sie hat einen Zuwachs von fünf neuen
Gattungen erhalten, den Apophyllith (Ichtiophtalmit),
die labradoriſche Hornblende (Hyperſène), den Skapo-
lith (Parauthine, von Abildgaard unter den Namen Ra.
pidolith und Micarelle beſchrieben), den Spodumene
(Triphane) und den Pinit. Mehrere bis jetzt als Gat-
tungen betrachtete Mineralien haben ihre Stellen ver-
loren und ſind mit älteren längſt bekannten Gattun-
gen vereinigt worden. So macht der Kameelſtein (in
/Werner's Syſtem bildet er die dritte Gattung des Zir-
con - Geſchlechtes) nur eine Varietät des Zircons aus.
LDie iſt nebſt dem Schmirgel dem Diamantſpath
beygeſellt worden und der Gattungsname heiſst jetzt
Corindon. Der Pleonaſ (Ceylanit) iſt nichts weiter als
eine Varietät des Spinells, die am Veſuv aufgefunde-
nen Kryſtalle von purpurrother Farbe beweiſen die
Identität zur Genüge. Die bisher im Anhang aufge-
führten Smaragde aus den Departements der Loire,
Saône und Loire und der unteren Loire, ſind als echte
Smaragde erkannt und mit der Gattung dieſes Na-
mens vereinigt worden. Kolophonit und Pyrop gehö-
ren dem Granat an. Der Klingſtein wird nur als Va-
rietät des dichten Feldſpathes betrachtet, aber mit Un-
recht: denn der Kl., durch Farbe, Glanz, Bruch und
Härte auf eine ſehr beſtimmte Weiſe von anderen Gat-
tungen geſondert, kann um ſo weniger dem dichten
Feldſpath auch nur nahe gebracht werden, da er,
leich der Wacke, einen Uebergang in Baſalt bildet.
ornblende und Strahlſtein werden vereinigt, was wir
durchaus nicht billigen können. Der Coccolith iſt
nichts als ein körniger Augit. Der Arendalith gehört
dem Epidot an. Den Sphène findet man jetzt unter
den Titanerzen. Mit dem Prechnite werden der Cou-
pholith vom Pic d'Eredliz in den hohen Pyrenäen und
der ſogenannte ſtrahlige Zeolith aus dem Zweybrücki-
fchen zuſammen geſtellt. Unter den Varietäten der
Quarz- Gattung iſt auch der Eiſenkieſel als Quarz hya-
li rubigineux aufgeführt u. ſ. w. Von anderen Mi-
neralien, ſo namentlich vom Quarz, Talk u. f. w.
wurden neue Abänderungen der regelmäſsigen Geſtal-
ten entdeckt. Auch in der Klaſſe der Metalle ſind
wir auf mehrere Berichtigungen und Zuſätze geſtoſsen.
Das Weißgültigerz wird als ein ſilberhaltiges Gemen-
ge von Bley und Spießglanz angeſehen. Die Bleyniere
dürfte mit dem Plomb arſénié von St. Prix identiſch ſeyn.
Das Grau- und das Schwarzgültigerz werden mit
dem Fahlerz vereinigt. Das Schwarz - Bleyerz ſoll
nur eine Abänderung vom Weiß-Bleyerze ſeyn und
hierin ſtimmen wir dem Hn. Hauy eben ſo wenig bey,
als wenn er das Bunt- Kupfererz nur als Varietät des
Kupferkieſes will gelten laſſen. Beſtandtheile und geo-
gnóſtiſches Verhalten bringen zwar das Weiſs - und
das Schwarz-Bleyerz einander ſehr nahe, es bleibt
indeſſen dem letzteren zu viel Charakteriſtiſches, als
daſs man ihm die Stelle einer Gattung ſtreitig machen
könnte. Was ferner das Bunt- Kupfererz betrifft, ſo
iſt uns bis jetzt nicht einmal ein beſtimmtes Ueberge-
hen deſſelben in den Kupferkies vorgekommen. Al-
les was zwiſchen beyden Gattungen ſtatt findet, dürf-
te eine Ä des Kupferkieſes zum Bunt-Ku-
fererze ſeyn, welche durch ein ſehr ſtarkes Anlau-
en bemerkbar wird. Uebrigens iſt das letztere Mi-
neral durch die Eigenthümlichkeit ſeiner Farbe, ſei-
nes Bruches, ſeiner Weichheit und Mildigkeit unge-
mein ausgezeichnet. Dem Roth - Kupfererz, welches
die Benennung Cuivre oxydulé erhält, wird das Zie-
gelerz (Cuivre oxydulé terreux) untergeordnet. Zu
dem Eifen - Geſchlecht ſhd zwey neue Gattungen hin-
zugekommen, das Würfelerz und die blaue Eiſenerde.
Auch beym Zink- Geſchlecht findet man eine neue Gat-
tung, den kohlenſatºren Zink aufgeſtellt. Man war
bisher noch ungewiſs über die Exiſtenz dieſes Mine-
rals, ſeitdem es aber durch Smithſon in Sommerſet und
auſserdem auch in Kärnthen aufgefunden worden,
find alle Zweifel gehoben. Das Schwarzerz (Manga-
nºſe ſulfuré) iſt als Gattung unter den Braunſteinerzen
aufgeführt. Als neue Geſchlechter ſind hinzugekom-
men das Tantalun und das Cerium. Anhangsweiſe
werden aufgeführt: Allochroit, Conit, Crocalit, Colly-
rit, Leutrit, Natrolith u. f. w. Ferner in einem be-
ſonderen Anhange die Meteorſteine unter dem Namen
Bolides. A
VER-
----- 410 / 496 -----
A. L. z. Num. 336.
784
D EC EMI B ER 1 81 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARrs, b. Lenormant: Lettres inédites de Mirabeau.
Mémoires et extraits, de Mémoires écrit en 1781,
1782 et 1783; da le cors de ſes Procès de Pon-
tjer (en rehabilitation) et de Provence (en ſépa-
/ ration) avec ſafemme. Le tout faiſant Suite, aux
Lettres écrites du Donjon de Vincennes, dépuis
7. jusqu'à 1780. incuſ publispºr Witry,
añgien Employé aux Miniſtere des Relations ex-
térieureS. Ä XII u. 484 S. gr. 8. (2 Rthlr.
12 gr.) - -
tereſſe dieſer Sammlung iſt zwar beſchränkt
im Ä auf den Gegenſtand: auch muſs es de-
die aus M's. Briefen aus dem Kerker VOIl Vin-
cennes ſeine wahren Verhältniſſe zu Frau von Monnier
ennen, eine widrige Empfindung erregen, daſs er
je hier aller Wahrheit zuwider durch nichti e Aus-
Ächte zu verbergen ſucht: und Geßnnungen ür ſeine
Frau heuchelt, Ä er ſicher nicht hatte. Dennoch
tragen die Aufſätze das unverkennbare Gepräge ſeines
js: ſie ſind mit dem ergreifenden, Feuer geſchrie-
den das nachmals ſeinen Reden n der Nationalver-
Änung unwiderſtehliches Gewicht b. Von ſei-
jmündlichen Receſs vor dem Gericht zu Aix, ſagt
j ſelbſt, er habe ſo eindringend gebeten, El Il ſo EIl-
jenvolles, rührendes Gemälde von ſeiner Gattin eIl t-
jorfen, die Rückkehr ihrer Zärtlichkeit im Namen
j§ohnes gefordert, den ſie verloren hatten und den
jas den gemeinſchaftlichen Vermittler betrachtete,
daſs alle TÄ vergoſſen hätten. Man ſagte da-
mals, und man ſagte noch an e nach der Sitzung:
Äu von Mirabeau würde in ſeine Arme geflogen
ſeyn, wenn ſie ihn gehört hätte. Gleichwohl ET1T-
jh der Erfolg nicht ſeinen damaligen Wünſchen.
r empfand das Ä tief, und entwickelte noch im
J. 1784. mit roſser Lebhaftigkeit ſeine Gründe für
äie Ä der Ehen und für den weſentli-
jen Unterſchied zwiſchen der Eheſcheidung und der
- iligen Trennung.
ein Ä findet Än hie und da einige Züge zu
der Geſchichte Mirabeau's in jenem Zeitraum, und
zur Kenntniſs von ſeinen iiterariſchen Arbeiten. Er
jkjte ſich gegen ſeinen Freund zu den Lettre de
cachet: aber Ä alle Theilnahme an dem Eſpion
dévaliſt, den man ihm gleichfalls zuſchrieb, und der
den Siegelbewahrer ſehr aufbrachte. Die Art; we
er über die Memoiren ßch ausdrückt, die ſeite Sophie
(Frau von Monnier) über ihre Liebe auf ſein Verlan-
j ſchrieb, zeigt deutlich genug: daſs er, bey allem
Ä nie in den Druck der Briefe von vincen-
nes gewilliget hätte: Der Hg. macht in dieſer Rück-
ſich Manuel mit Recht ſtarke Vorwürfe deshalb.
Üje ſieben Bände Memoiren und Bernerkungen, die
Mirabeau während des Proceſſes ſchrieb, enthalten
nen,
über 1200 gedruckte Seiten; ſie ſind jetzt ſo ſelten,
daſs der Herausg: ſich faſt für den einzigen Beſitzer
hält. M. wollte ſie zum Behuf der vollſtändigen Samm-
lung ſeiner Schriften umarbeiten, als ihn der Tod
übereilte. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs er ſie nicht
vollendete. Auſser 45 bis 5o gedruckten Bänden, die
man damals von ihm hatte, enthielten ſeine Portefeuil-
len noch eine groſse Menge Materialien. Den inter-
eſſanteſten Theil, den politiſchen, glaubte der De-
pofitär im J. 1793, unſtreitig mit Recht, verbrennen
zu müſſen. w# der übrige Theil enthält, weiſs Hr.
von Vitry nicht: er kennt nur den Ort, wo die Schrif-
ten aufbewahrt ſind, will ihn aber nie angeben.
Ein charakteriſtiſches Stück iſt die nterredung
mit dem Siegelbewahrer, Baron von Breteueil, über
die Unterdrückung des Memoire von Mirabeau an
den Grand Ä Vorausgeſetzt, daſs Mirabeau
gegen den damals allmächtigen Miniſter wirklich ſo
redete, ſo hat man in Wahrheit groſse Urſache ſich
zu wundern, daſs die Miniſter ihren Mann bey dem
Anfange der Revolution nicht beſſer kannten und
nicht anders behandelten. – In Verzweiflung über
die kalte Weigerung des Miniſters, ihm ſeine §Ä
heraus zu geben, ſchrieb er eine ſtarke Bittſchrift an
den König.
Poix: ſie ward aber dem Siegelbewahrer zugeſtellt,
und blieb wie es ſich erwarten lieſs, ohne alle Wir-
kung. – „Bey dieſer Gelegenheit ſchrieb er folgende
Stelle: ,, Ce n'eſt pas un médiocre inconvenient des gran.
des Monarchies, que le Souverain y ſoit obligé de fad.
dreſſer à l'homme en place méme, ſur lequel i repoit une
plainte, pour ſ'inſtruire de la verité ou de la fañſeté de
cette plainte, ce qui rend toujours, à un certain point,
'homme puiſſant juge et partie. On ne ſauroit ſe diſſimu-
ler que le recours perſonneau Souverain ſera très illuſo.
re, auſ long tems qu'on n'obtiendra pas de lui des an-
diences. Le plus impoſant de nos Rois, celui quieut le
ſentiment le plus continuel, le plus fier et pet âtre le
plus exagere de ſa dignité perſonnelle, Louis XIV. n'en
a jamais refuſé. , Qui plus que Louis XVI. eſ digne
dimiter cet exemple de juſtice et de magnanimit? Piſſe
la voix d'un particulier lui porter l'opinion et le voeu un-
anime de ſes ſujets / Puiſſions nous parvenir à mous fai.
re entendre du prince, dont tous ceux qui ont le bonheur
de l'approcher diſent: il eſt le plus honn éte homme
de ſon roya ºne loge rare et avant lui bien plus
rarement mérité! Heine reſignerois ſans peins à devenir
encore une fois victime d'un parti trop Ä et /urtout
trop pectºnietux pour que je me promette de le combattre
avec ſuccès, ſi cet écrit, deſtiné à gagner ma cauſe du
ºtoins au tribunal du public, donnoit äquelques uns des
honétes gens que notis déſigne 'amitié du roi le courage
ou l'occaſion de lui parler du devoir de faciliter aux ci-
toyens les moyens de l'aborder, et d'en appeler.à lui des
injuſtices commiſes en ſon nom !"
Er übergab ſie ſelbſt dem Prinzen von

----- 411 / 496 -----
785
337.
N U m.
786
ALLGEMEINE literatuR - zeITUNG
Sonnabends, den 21. December 181 1.
- *
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Pr ä m um e r a tion s - Anzeige der
Neuen Ausgabe von Hoffmann - botaniſchem Taſchen-
buche.
--
Denn Freunde von Deutſchland, Flora, welche
durch die Beförderumg dieſer neuen Ausgabe des bota-
miſchen Taſchenbuchs für 18 12, von G. F. Hoffmann, Ihre
Theilnahme zu erkennen geben wollen, werden von
dem Hn. Verfaſſer erſucht ihres Orts Prämuneration an-
zunehmen; namentlich im Berlin: Hr. Graf v. Hoff
manegg, Hr. Prof. und Ritter Willdenow, Hr. Prof. Ru-
dolphi, Hr. Dr. Flörke ; in Bremen: Hr. Prof. Mertens ;
Hr. Dr. Rohde ; in Bex: Hr. Dr. Schleicher; in Breslau:
Hr. Dr. Kroeker; in Braunſchweig: Hr. Hofrath v. Zim-
mermann, Hr. Dr. Sommer; in Caſſel: Hr. Staatsrah-
Auditor Murhard; in Carlsruhe: Hr. Hofr. Gmelin ; in
Cracau: Hr. Dr. Beßer; in Dorpat: Hr. Hofrath Grin-
del, Hr. Dr. Ledebour; in Dresden: Hr. Leibmed. Dr.
Althof, Hr. Dr. Ficinus ; in Erlangen: Hr. geh. Hofr.
Harles, Hr. Direct. Körte; in Erfurt: Hr. Prof. Bern-
hardi; in Frankfurt a. M.: Hr. Senior Hufnagel, Hr.
Dr. Scherbius ; in Gieſsen: Hr. Prof. Walther; in Gotha:
Hr. Rath Bridel; in Göttingen: Hr. Prof. Oſiander, Hr.
Dr. Raph. Fiorillo, Hr. Dr. Lühnemann ; in Halle: Hr.
Hofr. Schütz, Hr. Prof. Sprengel; in Hannover: Hr.
Hofr. Feder; im Hanau: Hr. Dr. Gärtner ; in Hamburg:
Hr. Dr. Flügge ; im Herrenhauſen: Hr. Wendland; in
Heidelberg: Hr. Staats- und Cabinets-Rath Klüber, Hr.
Prof. Schelver ; im Hildesheim: Hr. Dr. Elwert ; in Jena:
Hr. Geh. Hofr. Eichſtädt, Hr. Prof. Voigt, Hr. Forſtr.
Graumüller; in Kiel: Hr. Etats R. Fiſcher, Hr. Prof.
Pfaff, Hr. Prof. Weber; in Klagenfurt: Hr. Dr. Vºß
in Kopenhagen: Hr. Vicepräſid. Schumacher, Hr. Prof.
Viborg, Hr. Prof. Hornemann; in Königsberg: Hr. Prof.
Hagen, Hr. Prof. Kelch, Hr. Prof. Schweigger; in Lands-
huh: Hr. Rath Schultes ; in Lauſanne: Hr. Rivier de
Rennens, Hr. Dr. Sutter; in Leipzig: Hr. Prof. Schwäg-
richen; in Lund: Hr. Prof. Retzius ;-1m Ä Hr.
Dompred. Koch; in München: Hr. Director Schrank;
in Niesky: Hr. v. Albertini in Nürnberg: Hr. Dr. Pan-
zer, Hr. Sturm; in Offenbach, a. M.: Hr. Hofr. Meyer;
in Paris: Hr. Kammerh. u. Ritter v. Humboldt, Hr. Dr.
Perſoon; in Peſth; Hr. Prof. Kitaibel; im Petersburg:
Hr. Chevalier de Bray, Hr. Hofr. Langsdorf in Prag:
Hr. Graf Canal, Hr. Prof. Mikan, Hr. Dr. Pohl; in Re-
gensburg: Hr. Graf Sternberg, Hr. Prof. Hoppe; in Riga:
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Hr.Hofr. Kurzwich; in Roſtock, Getztin Breslau): Hr.Prof.
Link in Salzburg: Hr. v. Braune; in Stettin j HoF-
apoth Meyer; in Stockholm: Hr. Prof. Seartz ; in Stutt-
gart: Hr. Hofr. Kerner; in Tübingen: Hr. Prof. Kielmaier
in Upſal: Hr. Prof. u. Ritter Thünberg, in wejj
Legationsrath Bertuch; in Wien: Hr. Graf Waldſtein
Hr. Leibmed. Hoſ, Hr. Prof. Trattinick; inwij
Prof. Junesi in Würzburg: Hr. Hofr. Barthel v.Sbja
Hr. Prof. Heller; in-Zürich: Hr. Prof. Römer, Hr. Pj
Uſer - und die Annahme derſelben an unterzej
nete Buchhandlung zu veranſtalten, welche in der be-
vorſtehenden Oſtermeſſe Ablieferung oder Zuſendung
der verlangten Exemplare beſorgen wird.
Der Pränumerationspreis iſt auf ordinärem s
ſauber broſchirt für Ä I Rthlr. 2o Ä
feinem Papier in Futteral 2 Rihlr. 12 gr. Brij und.
Gelder erbittet man poſfrey, und die Namen der reſp.
Herrn Pränumeranten deutlich geſchrieben, da ſie die-
ſer Ausgabe beygedruckt werden ſollen.
Leipzig, im October 1811.
A. Ch. W. Vogel'ſche Buchhandlung. .
-
Prän um e r a tion s - Anzeige
einer dritten Auflage der
Gedanken und Meinungen über Manches im Dienſt und üb
andere Gegenſtände vom Kriegsrath ## FCL zuleg“
. . .
Dieſes Werk bedarf keiner Empfehlun -
durch umſtändliche Recenſionen in Ä Ä
gelehrten Zeitungen aufs vortheilhafteſte bej iſt:
die Abſicht dieſer Anzeige iſt nur den Ankauf dieſes
dritten mit ſehr vielen durch die Zeitumſtände veran-
laſsten Zuſätzen vermehrten Auflage, der noch als j
ter Band, die nach dem Zeugniſs ſächyerſtändiger Män-
mer äuſserſt intereſſante Ä des Verfaſſers
beygefügt werden ſoll, durch Pränumeration zu erleich-
tern, weil der nachherige Ladenpreis beträchtlich hö
her ſeyn wird. Der Pränumerationspreis für die bei-
den erſten Bände, die in median Octav ungefähr 40 Bo-
gen betragen werden, iſt bis Oſtern 1 12. 2 Ruhl,
Preuſs. Courant, die Pränumerarten werden demwj
vorgedruckt und erhalten ihre Exemplare auf Schreib-
Papier. Wer die Mühe des Sammlens übernimmt, er.
hält das 1ote Exemplar gratis. Da die Erſcheinj des
3ten Bandes, dem ein ſehr ähnliches Portrait des Vej
faſſers beygefügt werden ſoll, noch nicht ganz be-
( 5 ) G A ſtimmt
----- 412 / 496 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
788
787
ſtimmt iſt, ſo wird auf dieſen nur Subſcription ange-
nommen, doch iſt dieſe für die Pränumeranten der
beiden erſten Bänden um geringer, als für die, die
auf ihn allein unterzeichnen, da er auch unter einem
beſondern Titel als Selbſtbiographie des Verfaſſers aus-
gegeben wird. Der Druck der beiden erſten Bände
nimmt ſeinen Anfang, ſobald die Koſten deſſelben
durch eine hinlängliche Anzahl Prämumeranten ge-
deckt ſind, und ſoll auch dann bald beendigt werden.
Alle Buchhandlungen werden erſucht Prämumeration
anzumehmen.
Königsberg, den 22. October 1811.
Friedrich Nicolovius.
Es iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Genealogiſche Tabellen zur Erläuterung der Europ. Staa-
tengeſchichte, von T. G. Voigtel, Profeſſor der
Geſch. zu Halle. quer fol. 18.11. auf Druckpapier
4 Rthlr. 18 gr. Schreibpapier 5 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk, das eine ſehr bedeutende Lücke in
unſerer hiſtoriſchen Literatur ausfüllt, und daher Ge-
lehrten, ſowie Freunden dieſer Wiſſenſchaft willkom-
mien ſeyn muſs, entſpricht allen Forderungen, die man
nur billiger weiſe machen kann. Denn man findet
hier alle für die Geſchichte wichtigen Europ. Häuſer
mit einer Ausführlichkeit und Genauigkeit abgehan-
delt, die nur von einem Manne gefordert werden kann,
der ausgezeichnete hiſtoriſche Kenntniſſe mit einem um-
ermüdeten Fleiſs verbindet. Wir als Verleger erwar-
ten daher für dieſes Verlagsunternehmen Dank und
Entſchädigung von Seiten des Publicums, und wünſchen,
daſs Schulmänner, und beſonders Vorſteher an Schul- und
andern öffentlichen ſowie Privatbibliotheken, Bedacht auf
dieſes Werk nehmen mögen.
Hemmerde und Schwetſchke
Buchhändler.
-, Anzeige für Theologen.
Zur Beförderung eines gründlichen Studiums der
chriſtlichen Dogmengeſchichte hat Hr. D. Chriſtian Wil-
helm Auguſti, Profeſſor primarius der Theologie zu Bres-
Jau, es unternommen, eine
- Chreſt om athia patriſrica
herauszugeben, deren erſter Band ſo eben die Preſſe
verlaſſen hat. – Er enthält Stellen aus den griechi-
ſchen Kirchenvätern und koſtet 1 Rthlr. 6 gr. - Der
zºgeyte wird die Stellen aus den lateiniſchen Kirchenvä-
tern enthalten und in der nächſten Oſter-Meſſe erſchei-
nen. – Von deſſen Lehrbuche zum Vortrage der chriſtli-
chen Dogmengeſchichte iſt vor kurzem eine zweyte verbeſ.
ſerte Ausgabe (Preis 1 Rthlr. 12 gr.) herausgekommen.
Mehrere Kapitel ſind ganz neu ausgearbeitet worden.
Von demſelben ſind auch noch bey unser-
ſchienen:
Textum graecum re-
Libri veteris Teſtamenti Apocryphi.
lectionum delectum adjecit. 18.04.
- - - - - - -
cognovie et variarum
1 Rthlr. 12 gr.
Grundriß einer hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung ins alte
Teſtament. 1806. 1 Rthlr. 4 gr.
Syſtem der chriſtlichen Dogmatik nach dem Lehrbe-
griffe der lutheriſchen Kirche im Grundriſſe darge-
ſtellt. 1809. 1 Rthlr. 4 gr.
Leipzig, den 28. Nov. 181 1.
Dyk'ſche Buchhandlung.
Bey Orel 1, Füſsli und Compagnie in Zü-
rich ſind in dieſem Jahr folgende Bücher er-
ſchienen: -
Alamontade, der Galeerenſklave. Vom Verf. des Abäl-
limo. - 2te wohlfeile Ausgabe. 12. á 1 Rthlr. 8 gr.
Almanach, Helvetiſcher, für 1812. Mit Kupf. geb.
à 1 Rthlr. 2o gr.
Berlepſch, Emilie von, Sommerſtunden. Neue Ausgabe. g.
à 1 Rthlr.
Bridel, L. und Phil., kleine Fuſsreiſen durch die
Schweiz. 2 Bände, mit Kupfern. Neue wohlfeile
Ausgabe. 8. à 1 Rthlr. 8 gr. -
Diderot, die Nonne. Neue Ausgabe. 8. à 1 Rthlr.
Eſchlager, 3. A., Ulrich Zwingli von Zürich, drama-
tiſirt. gr. 8. à 9 gr.
Füßli', 3. R., Künſtlerlexikon. 1. Band in 2. Abthei-
Jungen. Neue Ausgabe. Fol. á 12 Rthlr.
Girard, G., Trauerrede auf den Schweizer Landam-
mann von Affry; aus dem Franz. gr. 8. á 5 gr.
Hirzel, H., Eugenia's Briefe. 1r Band 2te verbeſſerte
Aufl. gr. 8. á 1 Rthlr. 20 gr. deſſelben 2r Band,
gr. 8. _ á 1 Rthlr. 20 gr.
- - S Disquiſitio de magisr. in urbe Tigurina in re-
Jörnar. etc. gr. 8. á 12 gr.
Jacºbi, 3. G., ſämmtliche Werke. 5r Band. gr. 8.
Weis Druckp. à 1 Rthlr. 16 gr. dieſelben 5r Band.
gr. 8. Velimp. á 2 Rthlr. 4 gr.
- - Iris, ein Taſchenbuch für 1812. Mit Kupf.
- eb. á 1 Rthlr. 16 gr.
LÄ Jfür Deutſche, eine Auswahl aus dem Däni-
ſchen von C. L. Sander. 8. à 20 gr.
Maute du Voyageur en Suiſſe, par 7. G. Ebel, trad.
de lallem. 4 Vol. avec. fig gr. 8. á 8 Rthlr. 12 gr.
Matthiſſons, Fr. von, Erinnerungen 1r Band (Enth.
2 Theile der gröſsern Ausgabe) mit deutſchen Let-
tern, wohlfeile Ausgabe. kl. 8. á 1 Rthlr. 12 gr-
Schach, J. 7., Vorleſungen über die Medicin. gr. 8.
a 1o gr.
In herabgeſetzten Preiſen verkaufen wir bis zur künfti.
gen Gubilate-Meſſe.
Coxe, Y, Briefe über den natürlichen, bürgerlichen
und politiſchen Zuſtand der Schweiz; aus dem Engl.
3 Bände. 8. 78 1 – 92. von 3 Rthlr. zu 2 Rthlr.
Forſters, G., Reiſe aus Bengalen nach England, durch
die nördlichen Theile von Hindoſtan, durch Kaſche-
In Ir,
----- 413 / 496 -----
789 Num. 337.
79o
DECEMBER 181 .
- mir, Afganiſtan, Perſien und Ryſsand. Aus dem
* Engl. mit Anmerkungen von C M. Meiner 2 Bände,
gr... 796 – 800. von 3 Rthlr. 8 gr. zu 2 Rthlr.
8 gr.
LÄ , 3. C., nachgelaſſene Schriften, herausg. von
G. Geßner. 5 Bände. gr. 8, 89 - 89?» Druckpap.
von § Rthlr. 20 gr. zu 3 Rthlr. Dieſelben 5 Bände.
gr. 8. Schreibp. von 8 Rthlr. zu 5 Rthlr. 8 gr.
Lobo's, P. H., Reiſe nach Habeſſinien und zu den Quel-
- len des Nils; aus dem Franz. mit Anmerkungen von
Th. Fr. Ehrmann. 2 Bände. gr. 8. 793. von 2 Rthlr.
20 gr, zu 2 Rthlr.
Meiners, C. M., Lebensbeſchreibungen berühmter Män-
mer, aus den Zeiten der Wiederherſtellung der Wiſ-
ſenſchaften. 3 Bände. gr. 8. 795 - 97. von 5 Rthlr.
8 gr. zu 4 Rthlr:
Pynkt, van der, Geſchichte der vereinigten Nieder-
lande, von ihrem Urſprunge im Jahr 156o. an bis
zum Weſtphäliſchen Frieden; aus der höchſt ſeltenen
franzöſiſchem Druckſchrift überſetzt. 3 Bände, von
4 Rthlr. 8 gr. zu 3 Rthlr.
-
So eben iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten:
A B C- Buch; oder Unterricht und Uebung im Leſen
der deutſchen Sprache. Für Schulen und zum Pri-
vatgebrauche, von M. Philipp Friedr. Gampert,
Evangel. Prediger und Königl. Baieriſchem Local-
Schulcnmmiſſar in Regensburg, gr. 8. Regens-
burg, 18.12. In der Montag - und Weiſs-
ſchen Buchhandlung. Preis 6 gr. Sächſiſch oder
24 Kr. Rheiniſch. -
Daſs dieſes Buch zu dem angegebenen Zwecke be-
ſonders brauchbar ſey und die Aufmerkſamkeit aller
Schul- und Kinderfreunde verdiene, beweiſt folgende
ſyſtematiſch - genaue und doch leichte Einrichtung deſ-
ſelben.
I. Unterricht im Leſen.
1. Buchſtabenkenntniſs.
2. Sylbenkenntniſs.
3. Wörterkenntniſs. -
a. einſylbige -
b. zweyfylbige
c. dreyſylbige -
d: vier - und mehrſylbige Wörter.
II. Uebungen im Leſen.
1. In einſylbigen Wörtern.
2. In ein - und zweyſylbigen.
* 3. In gemiſchten und vorzüglich in drey - und
mehrſylbigen Wörtern; jedesmal - mit deut-
ſchen, lateiniſchen und geſchriebenen Schrift-
zeichen.
Aus anderm Bücherm ähnlicher Art iſt keine Zeile
entlehnt, ſondern iſt alles die eigene Arbeit des Ver-
faſſers, der ſeine Bekanntſchaft mit den alten und - - derſelben 3s Heft. Rthlr.
-
neuen Lehrmethoden hinreichend beurkundet hat. Zu-
gleich empfiehlt ſich das Büchlein durch ſeinen billigen
Preis, der für diejenigen noch geringer angeſetzt iſt,
welche eine Partie Exemplare mit einander kaufen, ſo,
daſs bey Abnahme von 25 der Betrag von 4; bey 5o
der Betrag von 9; und bey 1oo der Betrag von 20 Ex-
emplarem abgezogen werden darf, wenn die Beſtellun-
gen mit den Geldern franco an die Verlagshandlung
ſelbſt eingeſandt werden. -
Regensburg, im November 1811. »
/
--- -- - . . . . . -
Das dritte Heft, oder der Schluſs des dritten Ban-
des der Fortſetzung des Yöch erſchen Gelehrten Lexicons,
iſt fertig und ausgegeben worden. Wer drey Exem-
plare zugleich beſtellt, kann ſolche noch für den Prä-
numerations-Preis, das Exemplar, über ſechs Alphabet
ſtark, zu 6 Rthlr. 6 gr. in Louisd'or zu 5 Rthlr. erhalten,
und wendet ſich deſshalb unmittelbar an den Unter-
zeichneten. -
----
H. W. Rotermund,
Paſtor in Breunen.
-
Bey Darnmann im Züllichau iſt erſchienen:
Hoffmann, das Vormundſchafts - Recht nach den
Grundſätzen des Allgemeinen Landrechts für die
Preuſsiſchen Staaten. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hering, Mag. C. G., Mannichfaltigkeiten für mitt-
lere Stände zur Beförderung guter Geſinnungen
u. ſ. w.. 2s Bändchen 8. 18 gr. - - -
Meißer, 3. C. F, letzte Studien über Aulus Perſius
Flaccus. 8. 12 gr. -
Bey
Fr i e d r i c h N i c o l ov in ,
- Buchhändler in Königsberg,
ſind folgende neue Bücher erſchienen oder
in Commiſſion zu haben.
Mi c h a e l i s - M effe 1 8 1 1.
Archiv, Königsberger, für Philoſophie, Theologie,
Sprachkunde und Geſchichte von Delbrück, Er-
fürdt, Herbart, Hüllmann, Krauſe und Vater.
Jahrgang 181 1. 2s Stück. gr. 8. Mit 1 Kupfer.
– für Naturwiſſenſchaft und Mathematik von Beſſel,
Hagen, Remer, Schweigger, Wrede. Jahrgang 1§ 11.
2s Stück. gr. 8. - -
Hüllmann, de re argentaria veteris er mediiaevi diſſer-
ſertatio hiſtorico-critica. 4. 5 gr. -
– – de Apolline civitatum aucrore, diſſertatio critica.
6 gr. -
Kotzebue, Auguſt v., die Grille in zwangloſen Heften.
2s Heft. 1 Rthlr. . ."
Kraus
----- 414 / 496 -----
DECEMBER 1811. 792
Kraus (Chr. Jac.) verwiſchte Schriften über ſtaat
wirthſchaftliche, philoſºphiſche und andere wiſ-
ſenſchaftliche Gegenſtände. Nach deſſen Tode her-
ausgegeben von H. v. Auerswald. 5r Band. 8.
Auch unter dem Titel: "
interlaſſene philoſophiſche Schriften mit einer Vor-
fº und ÄÄ von J. F. Herbar 8.
Luther (Dr. Martin) Briefe an Albrecht, Herzºg von
Preuſsen, von den Originalen im geheimen Archiv
zu Königsberg mit erklärenden Anmerkungen her-
ausgegeben von K. Faber. Nebſt einer Vorleſung
jÄen Geiſt und Stil Luthers, von L.-E. Bo-
rowski. 8. -
er (“. C.) über die Einführung des Fntwickelungs-
"Ä in Preuſsiſche Elementarſchulen als der
Grundlage einer glücklichern Zukunft für Preuſsen.
Ein Verſuch demſelben mehr Freunde und eine
ſchnellere Ausbreitung zu verſchaffen. 8. 16 gr.
Voß, (johann Heinrich), Luiſe, ein ländliches Ge-
dich in 3 Idyllen. Vollendete Ausgabe. „Neue ver-
beſſerte Auflage in Taſchenformat mit 4 Kupfern.
Velimpapier
Schreibpapier -- ---
Zeller, (c. A.), Was ſollen und wºllen die neuen Nor-
naiinſtitute in Preuſsen. Eine Rede. 3 gr. -
-
-
A l r u n a.
- Ein Taſchenbuch für Freunde der deutſchen Vorzeit.
Herausgeg: von E- Müller. 1812. Mit 8 Bildern:
j§jz durch den Schatz, nach 7. M. Uer
von H. Lips. Exempl. mit fein ausgemalten
Kupf. in geſchmackvollen Einband, nebſt Futte-
ral à 4 Rthlr.
à 2 Rthlr. - --
iſt nunmehr in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben. : o . -
Auch bietet der Verleger die 3 erſten Jahrgänge
dieſes Taſchenbuchs in den drºy verſchiedenen Aus-
gaben, als mit illuminiºn, ſchwarzen und. tuſchma-
hier Kupfern, um die Hälfte des vorigen Preiſes, von
jetzt bis künftige Oſtern an.
F. J, Ernſt in Quedlinburg ſind folgende
Beº Schriften erſchienen und in allen Buchhand-
1ungen um beygeſetzte Preiſe zu häben
C-Buch, neues, für Kinder welche auf eine
A'Ä. leichte Änä angenehme Art buchſtabiren und
leſen lernen wollen, 4te ſehr veränderte und ver-
j Aufl. mit feinen illum. Kupfern: 8- gebund-
14 gr.
DÄ mit illum. Kpf. roh 19 gr.
Daſſelbe mit ſchwarzen Kpf. roh 8 gr.
A, B, C- Spiel, neues, für Kinder mit 24 feinen illum.
Kpfn. in Futteral. 8 gr.
Dergl. mit ſchwarzen Kupfern -
Schulbueh, kleines, oder Leſeübungen für Anfänger
im Leſen. In Evangelien, Sittenſprüchen und Er-
zählungen beſtehend. 3te verbeſſ. Aufl. 8. 4 gr.
Wiedemann, W 7., neues Wörterbuch zur Erklärung
derjenigen fremden Wörter welche noch häufig in
verſchiedenen Schriften, in der Umgangsſprache
und in Zeitungen vorkommen. Für gebildete Leſer
aller Stände. 2r. und letzter Theil. Nebſt Nach-
trag. 8. 20 gr. - -
Beide Theile compl 1 Rthlr. 16 gr.
Ziegenbein, 3. W H., über einige erfreuliche Erſchei-
nungen der neueſten Zeit in dem Gebiete der weib-
lichen Erziehung und Bildung. Eine Rede in der
Töchterſchule zu Blankenburg gehalten. 8. 4 gr.
- - * -
- - - -
In einigen Tagen erſcheint in meinem Verlage:
Die Jäger in allen Elementen. Ein naturhiſtoriſches
Würfelſpiel für Jung und Alt. "
Es fehlt zwar nicht an einer Menge von Spieler,
die ohne weiteren Nutzen die Zeit verkürzen, wenige
ausgenommen, denen aber der Reiz der Unterhaltung
fehlt. Gegenwärtiges Spiel iſt nicht allein eine ange-
mehne Unterhaltung, ſondern macht auch die Jugend
mit der ſie nah und fern umgebenden Natur vertraut,
ja ſelbſt Erwachſene werden Intereſſe daran finden, in-
dem ihnen dieſes Spiel ein kleines Kabinet von acht
und ſechzig richtig gezeichneten und elegant ausgema-
ten Figuren auf einem groſsem Median-Bogen darbie-
tet. Dieſer Bogen nebſt Beſchreibung, und io4 Waf-
fenkarten, auch 2 eigends dazu eingerichteten Wür-
feln befinden ſich in einer ſaubern Kapſel. Die bis
jetzt eingelaufenem anſehnlichen Beſtellungen machen
es dem Verleger möglich, das Ganze à 2o gr. Cour.
zu verkaufen. Es wird daſſelbe noch einige Wochen
vor Weihnachten in allen ſoliden Kupft - und Buch-
handlungen zu haben ſeyn. Beſtehlungen darauf mek-
111C11 aIl
-- Herr Wilhelm Korn in Breslau.
Unzer in Königsberg.
Hoffmann in Hamburg.
Köhler in Leipzig.
Hahn in Hannover.
Arnold in Dresden. -
Und J. W. Schmidt in Berlin, Jägerſtraſse Nr. 52.
=
II. Vermiſchte Anzeigen.
In 7. F. Jacobi's von den göttl. Dingen und ihrer
Offenbarung bittet man folgende Ä ZU VEI-
beſſern.
S. 126. Z. 1. v. u. ſtatt einen 1. ſeinen
– 142. – 11. v. o. ſtatt anzuhängen, l. nachzuhängen.
– 147. – 6. v. o. ſtatt Erheber, l. Urheber.
– 152. – 4. v. o. ſtatt nur, l. nun
NB. S. 167. Z. 11. v. o. ſtatt in einer unendlichen Mitte
zu ſeyn, l. in einer Mitte zu ſeyn.
----- 415 / 496 -----
793 - -
358.
N U II1.
794
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag s, den 23. December 1811.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Frommann: Handbuch der Staatsweisheit
oder der Politik. Ein wiſſenſchaftlicher Verſuch
von Heinrich Luden. Erſte Abtheilung. 1811.
XIV u. 432 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
D Schrift verdient aus mehrern Gründen eine
beſondere Aufmerkſamkeit; der Gegenſtand
ſelbſt und die Art der Behandlung deſſelben fordern
gleich ſtark dazu auf. Nur ausgezeichnete Köpfe ver-
mögen etwas Bleibendes und Gedeihliches in dem
Felle dieſer ſo umfaſſenden Wiſſenſchaft zu leiſten,
von welcher Schlözer (S. Staatsgelahrtheit 2r1 h. S. 128)
ſagt: es ſey wohl möglich, aber erſtaunlich ſchwierig,
ein Syſtem der geſammten Politik zu ſchreiben. Hr.
Luden hat ganz die ſchwierige Aufgabe gekannt, wel-
che er ſich durch ein ſolches Unternehmen gemacht
hat; – er hat viel, nach unſrer innigſten Ueberzeu-
gung, ſehr viel geleiſtet. Das Werk iſt mit wahrhaft
wiſſenſchaftlichem Sinn gearbeitet; der ſcharfſinnige
TDenker bewährt ſich durch und durch, und dabe
haben doch die Ideen zugleich meiſtens eine hohe, oft
unwiderſtehlich anziehende praktiſche Bedeutſamkeit.
Rec. geſteht gern, daſs er ſeit längerer Zeit keine
Schrift mit einem ſo ausdauernden, mehr und mehr
wachſenden Intereſſe, auch da, wo er nicht einver-
ſtanden ſeyn konnte, geleſen hat, und es dürfte nicht
viele Bücher geben, welche an Reichthum, Klarheit,
AlIl Ä Fülle und Fruchtbarkeit der Ideen
mit dieſem ſich meſſen könnten. Zugleich iſt es in
unſern Augen ein nicht Ä Verdienſt, daſs die
Sprache durchweg einfach und deutlich, die Darſtel-
Iüng lebendig, die ganze Behandlungsart des ſchwie-
rigen Gegenſtandes ergreifend und erregend iſt. –
Dºch, wir gehen zur nähern Anzeige und Beurthei-
Aung des Werk über.
Aus der Vorrede erfahren wir, daſs der Vf.
ſchon vor Jahren, da er ſich beym Studium der Ge-
ſchichte gewöhnte, politiſche Ideen, wie ſie ihm ent-
ſtanden, niederzuſchreiben, eine Reihe einzelner Ab-
handlungen zum Druck ausgearbeitet hatte. Hohann
Miller hatte dieſelben geleſen; ſie ſind aber, wie auch
die Müllerſchen ihm darüber geſchriebenen Briefe,
vernichtet worden (im unglücklichen Herbſte 1896
durch Brand, wie wir aus der Vorrede zu des Vfs.
kleinen Aufſätzen u. ſ. w. Göttingen 1807- wiſſen).
Als er ſpäter Vorleſungen über die Politik zu halten
beſchloſs, dachte er dazu einen Leitfaden zu entwer-
fen, worin nur die Grundſätze, ſo kurz als möglich,
aufgeſtellt, Erklärungen, Erläuterungen aber dem münd-
A. L. Z. 181 1. Dritter Band. -
lichen Vortrage aufbehalten werden ſollten. Der
fand jedoch, daſs ſolche Paragraphen vielßnnig Ä.
he", und Miſsdeutungen ausgeſetzt ſeyn würden;
daher erweiterte er den Plan und beſchloſs ein Bj
zu ſchreiben, das eine Anſicht der Dinge witdem
Leben und den ewigen Lehren der Geſchichte über-
einſtimmend darſtellen, zu Vorleſungen paſſend, aber
auch für andre Leſer berechnet ſeyn ſollte. So ent-
ſtand die vorliegende Arbeit. Der Vf, erklärt, von
der Grundidee des Ganzen innigſt durchdrungen zu
eyn, im Einzelnen vielleicht Ä geirret, durch-
aus aber nichts leichtfertig niedergeſchrieben zu ha-
Än und verwahrt ſich übrigens noch gegen zwey
Dinge: gegen Herausreiſsung einzelner Sätze aus ih.
rem Zuſammenhang und deren Beurtheilung für fich,
und gegen Folgerungen, welche Ä oder bö-
ſer Wille vielleicht in Beziehung auf die dermalige
Lage der Welt machen könnten. – Dieſs aus der
Vorrede! – Auf die Grundidee des Ganzen, alſo
auf den Begriff von Staat, und auf die Zwecke, wel-
che durch ihn erreicht werden ſollen, wird hier na-
türlich zuerſt und ganz beſonders viel ankommen. –
Unſern Leſern iſt. bekannt, wie häufig der Staat als
eine Erfindung von Menſchen, als eine Maſchine,
gleichſam als eine Krücke der Menſchheit angeſehen
worden, und welche traurige Folgen dieſe ſchiefe,
armſelige Anſicht hin und wieder verurſacht hat, ob-
wohl ſie in ihrem ganzen Umfang nicht praktiſch rea-
lifirt worden iſt und, wie man dreiſt behaupten ma
nicht realifirt werden kann. Hr. L. ſtellt den Staj
als Bedürfniſs der Menſchen dar; weil Menſchen ſind,
ſagt er, muſs es Staaten geben, der Zweck der Menſch-
heit kann ohne Staat nicht erreicht werden, mithin
kann der Menſch im Staate keine andre Beſtimmung
haben, als auſser demſelben, und die Beſtimmungd
Menſchheit muſs daher auch die Ä Ä
Staate ſeyn. Bey dieſem Begriff vom Staate fällt alle
andre Begränzung und Beſchränkung der menſchli-
chen. Natür und des menſchlichen Strebens als die,
welche nothwendig aus deren eigener Beſchaffenheit
hervorgehen, hinweg; – er iſt durchaus würdig,
Ä und, nach unſrer Ueberzeugung, wahr.
eder wird ſich hiernach nun ſelbſt ſagen, daſs die
Weisheit, die hier unſre Führerin wird, dieſe Staats-
weisheit, weil ſie ſich mit den Menſchen vertraut ma-
chen, praktiſch und fruchtbar werden ſoll, keine
reine so ex bleiben, daſs ſie, wie alle ſublunariſche,
eine menſchliche, oder, wenn man lieber will, menſch-
heitliche (in der uns möglich höchſten Bedeutung)
ſeyn und werden, daſs ſie in und mit dem Leben fich
därſellen und bewähren, nicht in metaphyſiſche Spe-
(5) H. - CU-
----- 416 / 496 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
culationen, auf das Leben, das Thun und Treiben
der Menſchen vornehm herabſehend oder es gar ver-
achtend, ſich einſchlieſsen müſſe. Aber jeder Ver-
nünftige weiſs zugleich, daſs fie als unſer Höchſtes
nie ihren Urſprung verläugnen, daſs ſie ſtets den Blick
aufwärts zum Himmel, auf das Heilige und Ewige
gerichtet behalten muſs, daſs ſie, ihrem Charakter
ſtets getreu, nie dem Vergänglichen das Gepräge des
Unvergänglichen, aufdrücken, oder gar Unheiliges
heiligen kann und darf. Hiermit iſt, wie ſich in de
Folge vielleicht deutlicher zeigen wird, viel Ä
denn es wird dadurch Ein lichter Punkt in die Hö
und in ſolcher Höhe gehalten, wo er durch keine ir-
diſche Höhe verdeckt, wohin und woher er durch
keinen Verſtand der Verſtändigen gebracht oder her-
abgeholt werden kann, kurz ſo, daſs er nie dem Au-
ge entrückt werden, wenn auch zuweilen etwas ge-
trübt erſcheinen mag. Weil wir dieſen Punkt wahr-
nehmen, iſt er, und weil er iſt, ſoll er wahrgenommen
werden. Die Ueberzeugung davon kann, wie nicht
egeben, ſo auch nicht genommen werden. Wer
Ä verſuchte, und hätte er die ganze bisherige
Geſchichte, wenn's möglich, zum Zeugen für ſich –
er iſt im Irrthum befangen, welcher übrigens, wie
Leſſing irgendwo ſagt, ein ſehr ehrenwerther- und in
einem gewiſſen Sinn manche Wahrheiten aufwiegend
ſeyn kann. Doch genug im Allgemeinen! – Wir
wollen jetzt bis Ä einen gewiſſen Punct eine mög-
lichſt kurze, aber wir hoffen deutliche Ueberſicht
von den Hauptgedanken des Hn. Vfs. geben, bevor
wir Betrachtungen über das Einzelne anftellen.
Der einzelne Menſch, ſagt Hr. L., iſt Theil der
Menſchheit, aber auch ein Ganzes für ſich. Daher
iſt in ihm eine doppelte Beſtrebung: ſich ſelbſt zu le-
ben, für ſich etwas zu ſeyn, uad j an ſo viele An-
dre als möglich anzuſchlieſsen, um mit ihnen Eins zu
werden. Äls Einzelner ſteht er allen Andern feind-
r
E
ſelig gegenüber, weil er fürchten muſs, von ihnen in
dem Beſtreben, fich ſelbſt zu leben, ſeine Kraft zu
entwickeln, gehemmt zu werden. Aus Streit geht
Vergleich hervor, dahin, ſich gegenſeitig einen be-
ſtimmten Kreis freyen Wirkens zu überlaſſen. Das
aus ſolcher Uebereinkunft entſtehende Verhältniſs iſt
ein Rechtsverhältniſs: es entſtehen Rechte und Eigen-
thum. Aber ſoll der Menſch ruhig und freudig ſich
dem Streben ſeiner Menſchlichkeit überlaſſen: ſo muſs
Sicherheit ſeiner Rechte vorhanden, und der Kreis
freyen Wirkens ſo groſs ſeyn, daſs er ſich innerhalb
deſſelben ganz ausleben kann, mit andern Worten,
daſs ihm die freye und im höchſten Sinne genügende
Ausbildung ſeiner Kräfte möglich ſey. Da der
Menſch ſich ſelbſt fort entwickelt, muſs dieſer Kreis
auch ſich ſo erweitern oder verändern, daſs ihm alle-
zeit die freye Auslebung möglich bleibe. Die Ver-
bindung zur Sicherung dieſer Rechte gegen äuſsere
und innere Beeinträchtigungen derſelben nennt die
Sprache einen Staat, welcher mithin nichts anders iſt
als: ,,eine Vereinigung von Menſchen, die unter ſich
eine ſolche Geſtaltung ihrer Verhältniſſe erſtreben
wollen, daſs ihre Geſammtrechte – oder ihre gemein-
--- /
ſame Freyheit – mit gemeinſamer Kraft gegen jede
Verletzung ſoll bewahrt werden, und dafs ein jedes
Mitglied der Sicherheit ſolcher Rechte, die ihm freye
Auslebung geſtatten, ſoll gewiſs ſeyn können." –
So nothwendig als das Recht entſtehen muſste aus der
Natur des Menſchen, eben ſo nothwendig auch der
Staat. Er iſt nicht mehr eine Erfindung des Men-
ſchen, als man Liebe, Ehre, Tugend und Religion
Erfindungen nennen kann. – Es iſt bey Unendlich-
keit der Vernunft, die ſich nur in einer unendlichen
Anzahl von Menſchen neben und nach einander ent-
hüllen kann, nothwendig, daſs eine mannichfaltige
Eigenthümlichkeit der Är entſtehe. Die Geſammt-
heit der Individuen, bey denen die Cultur eine ſol-
che eigenthümliche Geſtalt (Form) erhält, nennt die
Sprache (ſelbſt ein Haupttheil dieſer Eigenthümlich-
keit) ein Volk; die beſondre Cultur - Geſtalt ſelbſt
kann man Volksthümlichkeit nennen. Es muſs noth-
wendig verſchiedene Staaten neben und nach einander
geben, und wenigſtens ſo viele (es kann alſo mehrere,
ſoll aber nicht wenigere geben) als es Volksthümlich-
keiten giebt. Die Staaten, gleichſam Individuen hö-
herer Ordnung, ſtehen in demſelben feindſeligen Ver-
hältniſs zu einander, wie urſprünglich die Menſchen
ohne das Recht. Wie die einzelnen Menſchen müſ-
ſen aber auch die Staaten in Rechtsverhältniſſe treten.
Da aber Sicherheit und Veränderung feſtgeſetzter
Rechte hier durch einen Staat höherer 5Ä nicht
erhalten werden können, ſondern jeder Staat dieſe
nur in ſeiner eignen Kraft finden mag: - ſo kann die
feindſelige Natur der Staaten niemals gegen einander
aufhören. – In jedem Staat muſs ſich, damit ſein
Zweck erreicht werden könne, eine Regierung bil-
den. Der Staat iſt in der Einheit der Regierung und
der Unterthanen, die zuſammen Bürger eines Staats
ſind. Durch Beſtimmung der Verhältniſſe dieſer
Theile gegen einander und in ſich ſelbſt (der Regie-
rung gegen die Unterthanen und zu ſich ſelbſt, der
einzelnen Bürger gegen einander) entſtehen Verfaſ-
fung und bürgerliches Recht. Den Geiſt der Verfaſ-
fung muſs der Regent zum Princip ſeines Handelns
machen Ä !); der Staat muſs vor Untergang
durch ſich ſelbſt geſichert ſeyn. – Die Politik als
Wiſſenſchaft hat die Aufgabe, zu unterſuchen, wie
in einem gegebenen Staate der Regeht zu verfahren
habe, um Unabhängigkeit und Sicherheit des ganzen
Staats zu ſichern, ohne daſs die Bürger deshalb den
Zweck, weshalb ſie im Staat ſind, aufgeben müſſen,
und ße zerfällt daher ganz natürlich in zwey Theile:
1) was die Regierung zu thun hat, um die Unabhän-
gigkeit und Selbſtſtändigkeit des Staats zu erhalten,
2) welche Einrichtungen dieſelbe zu treffen hat, um,
ſo viel möglich, allen Bürgern freye Auslebung ihrer
Kräfte zu fichern – alſo äußere und innere Politik.
Dieſen zwey Haupttheilen mag, weil Geſetze und Ein-
richtungen nichts ſind ohne die Menſchen, die ſie
vollziehen und ihnen Leben geben müſſen, wie Hr. L.
treffend bemerkt, noch ein dritter Theil angehängt
werden, in welchem über die Organiſation der Re-
gierung, über das Verhältniſs der Beamten zu «Ä
ET
----- 417 / 496 -----
797 Num. 338.
798
DECEMBER 181 1.

der und zum Staat, und über ihr perſönliches Betra-
gen zu reden iſt. – Wir ſetzen aus dieſen einleiten-
den Unterſuchungen noch die Bemerkung her, daſs
Politik die einzige Moral des Staats, und was die
Glieder des menſchlichen Leibes für die Moral, das
die Menſchen für die Politik ſeyn (?) und empfehlen
unſern Staatskünſtlern, beſonders den jüngern, zur
Beherzigung, was S. 43–45, von den Erforderniſſen
zur praktiſchen Ausübung geſagt worden iſt. – Jetzt
nur noch vom erſten Theil (Verfahren des Regenten
zur Sicherung der Unabhängigkeit des Staats) eine
ganz kurze Ueberſicht der allgemeinen Grundſätze,
die vom Vf, aus der Natur des Staats unter Staaten
hergeleitet werden. – Das zwiſchen Staaten ledig-
lich (?) aus Verträgen entſtehende Recht hat man et-
was unſchicklich das Völkerrecht zu nennen beliebt.
– Nur in ſeiner eignen Kraft kann der Staat die Bürg-
ſchaft für die Gewiſsheit ſeiner Rechte ſuchen; er
muſs, den fremden Staaten feindlich gegenüber ſte-
hend, fortdauernd in ihnen Feinde erblicken, immer
geneigt, ſeine Rechtsgränze zu durchbrechen, ſobald
es ohne Nachtheil für ihn ſelbſt geſchehen kann. Sol-
che Kraft kann der Staat aber nicht haben, ſo lange
ein fremder Staat ihm an Kraft überlegen neben ihm
beſteht; der Regent muſs daher den Staat übermäch-
tig zu machen ſuchen. Die Rechtsverhältniſſe bin-
den ihn nur, inſofern ſie mit dieſem Streben verein-
bar ſind; ein Vertrag kann nur ſo lange anerkannt
werden, als er unſerm (nämlich dem Staats-) Inter-
eſſe gemäſs iſt. Aber nicht allmächtig kann er ihn
machen wollen, da er fremde Staaten neben dem fei-
nigen wollen muſs. – Ein Staat kann unmittelbar
und mittelbar übermächtig ſeyn; erſteres durch eigne
Gröſse und Macht, letzteres, wenn ſeine und der
übrigen Staaten Geſammtkraft ſo vertheilt iſt, daſs
kein Staat ihm gegenüber, dem er nicht gleich, oder
dem er, in Verbindung mit andern, nicht überlegen
wäre, und wenn dann Alle nur in der ungekränkten
Erhaltung eines jeden ihre eigne ungekränkte Erhal-
tung finden können. Alſo bleibt, da erſteres mit
den nothwendigen Geſetzen des Lebens im Widerſpru-
che ſteht, nur übrig, die Verhältniſſe ſo zu ordnen,
daſs ihn kein andrer Staat übertreffe, daſs ein jeder
die eigne Unabhängigkeit nur in der Unabhängigkeit
Aller finde, mithin – das Gleichgewicht der Macht
zu erſtreben. Aeuſsere Gröſse ift nicht gleichgültig,
aber keinesweges ein Maaſsſtab für die Kraft. So
weit die Volksthümlichkeit reicht, welcher Unter-
thanen und Regent angehören, muſs der letztere ſtre-
ben, den Staat auszudehnen; Menſchen die in ver-
fchiedenen Ä reden gehören nicht für Einen
Staat. Zwiefach iſt der Weg, auf welchem der Staat
"ach dieſem Ziele ſtreben kann und muſs – im Frie-
den und im Kriege. – So weit unſer Vf. – Ge-
wiſs Niemand wird, ohne innigſt ergriffen, und zu-
Yeilen erſchrëckt zu feyn, die vorſtehenden Grund-
ſätze geleſen haben der eine innere Stimme, wel-
ehe alle aus der Vorwelt und Mitwelt hergenomme-
"Zeugniſſe nicht zu beruhigen vermögen, erhebt
ſich laut gegen manche derſelben. Obgleich der Vf.,
den ſein guter Genius, ein durch Studium der Ge-
ſchichte und ſcharfſinnige Beobachtung erworbener
richtiger Takt, nie völlig verläſst, wieder einlenkt
und man über den vielen, oft höchſt glücklichen und
treffenden Bemerkungen, die ſich überall aufdringen,
eine Zeitlang vergeſſen kann, was ſo tief erſchütterte:
ſo war uns doch am Ende ein beengendes, beklemmen-
des Gefühl, als ob Heiliges in Gefahr gerathe, und
als ob der Vf., indem er einem gewiſſen, jetzt in
jedes Edlen Bruſt leicht erregten Gefühl und damit
natürlich verbundenen Wunſch zu ſehr nachgegeben
(wodurch freylich dem Ganzen eine ungemein ergrei-
fende Innigkeit mitgetheilt worden), nicht überall in
der gehörigen Höhe über dem Gewirre ſich erhalten
habe, von welcher allein es möglich iſt, ſtets das Gan-
ze zu überſchauen, und aus den labyrinthiſchen Gän-
gen den rechten zu finden. – Es ſcheint uns die
Volksthümlichkeit, in zu enge Gränzen befaſst, auf
jeden Fall nicht genügend erklärt zu ſeyn. Wie,
wenn ein ſchärferes Auge in den von dem Vf, als ab-
geſchloſſenen Ganzen aufgeſtellten Volksthümlichkei-
ten nur Glieder, gleichſam (um mit des Vfs. Worten
zu reden) ſich Ä Theile einer gröſsern Volks-
thümlichkeit erblickte, wie fich dieſs von den Spra-
chen, den eigenthümlichſten Kennzeichen der Volks-
thümlichkeit, leicht dürfte nachweiſen laſſen? Wenn
alſo ſchiene, daſs der Vf. , obgleich er Ganze gebildet,
doch nur in Theile zerriſſen habe, was zu einem gro-
fsen untheilbaren Ganzen gehöre? Wie, wenn ein
ſolches ſchärferes Auge auch in den ſogenannten na-
türlichen Gränzen nur Abſtufungen, nothwendige
Modificationen einer andern ihm natürlicher ſcheinen-
den Gränze fände, etwa, wie neuerlich Holland als
eine Anſchwemmung des Rheins, der Maas und der
Schelde angeſehen worden? – Und follte es in der
That nicht möglich ſeyn, daſs ſprachverwandte Völ-
ker, gleichſam Geſchwiſter, nur vielleicht an Alter,
Talenten und Ausbildung verſchieden, zu einer Ein-
heit, wo ſie ſich ausleben können, verbunden wer-
den? Freylich entſteht hier wieder die Frage: wie
weit reicht die Sprachverwandtſchaft? – Äh ES
ſey vorerſt genug, auf das Ungenügende dieſer Ab-
theilung aufmerkſam gemacht zu haben. – Irrig
ſcheint uns die Behauptung: daſs Staaten in demſelben
feindſeligen Verhältnifs zu einander ſtehen, wie ur-
ſprünglich die Menſchen, ohne das Recht, und daſs
ſie darin, ihrer Natur nach, bleiben müſſen. Wenn
Staat und Staaten eben dann und dadurch entſtehen,
daſs jenes urſprüngliche, feindſelige Verhältniſs zwi-
ſchen Menſchen aufhört, wenn ihr Daſeyn alſo ledig-
lich durch das Verſchwinden jenes Zuſtandes bedingt
iſt, und die Menſchheit dadurch einen, und zwar noth-
wendigen Schritt vorwärts thut; wie kann denn eben
durch dieſen Schritt vorwärts jenes Verhältniſs wie-
der herbey geführt werden? Es iſt uns in der That
unbegreiflich, obwohl erklärlich, wie der Vf, hier
einen Zuſtand durch alle Erſcheinungen in der Wirk-
lichkeit hindurch, für immer hat fixiren können, den
ET
----- 418 / 496 -----
799 A. L. Z. Num. 338.
8OO
DECEMBER 1811.
irklich bey den Einzelnen ſchon früher hatte ver-
Ä Ä Denn es iſt doch, um es recht derb
auszudrücken, etwas ga"? anders, wenn ein roher
Menſch den andern, und wenn ein Staat den andern
jſchlingt. Allerdings hat es Staaten gegeben, und
es giebt der noch, deren Erweiterung Sklaverey, und
jÄdeſtens Verluſt der Bürgerlichkeit, im buchſtäbli-
chen Sinne, für die Ueberwundenen zur Folge hat.
jſt traurig! Allein bey Staaten, die auf einer hö-
j Stufe der Cultur ſtehen und vor Allen bey de-
nen, die der Vf. will, findet dieſs nicht Statt; die
Bürgerlichkeit der Ueberwundenen und mit ihr die
Bedingungen, unter denen Menſchlichkeit zu erſtre
ben iſt, hören nicht auf, das freye Ausleben wird
nicht unmöglich, ja.es iſt ſogar möglich, daſs es
jh eine ſolche Veränderung befördert werden
könne. Wir geben gern zu.» daſs ein gewöhnliches
jhtsverhältniſs, wie zwiſchen Bürgern und Bürgern,
zjſchen Staaten nicht beſtehen könne, ja nicht be-
ſtehen ſofle, und wir würden das Völkerrecht, Wenn
es nach dem Vf, darauf lediglich beſchränkt wäre,
auch nicht viel achten. Aber » ſollte nicht zwiſchen
Staaten als Einzelnen in höherer Potenz, wie fie der
Vf, ſelbſt nennt, und (wir dürfen doch hinzuſetzen)
ajoraliſchen Vereinigungen höherer Potenz, nicht
auch ein geſetzlicher Zuſtand von einer höhern (ſelbſt
unter einzelnen Menſchen nicht unerhörten) Art mog-
lich ſeyn, nämlich nach den ewigen ins Herz geſchrie-
benen Geſetzen der Menſchlichkeit, deren ſtete un
möglichſte Beförderu ja Zweck der Staaten iſt?
Soli nicht von den großen » kraftvollen - zum Streben
nach höherer Menſchlichkeit, wir möchten ſagen,
Vjnenſchlichung gebildeten Vereinen darnach mit
EÄſt gerungen werden? Sollte nicht und ſº zu hof-
fen ſeyn, daſs von mehrern Staaten, mit dieſem herr-
ſchenden Sinn, in dieſem ernſten Streben neben ein-
jer, keiner, ſo groſs oder klein erſeyn mag, gegen
jene ewigen Geſetze und den darauf beruhenden (wa-
I'll IT1 Ä geſetzlichen, rechtlichen?) Verhältniſs im
jern Sinn, einer Leidenſchaft fröhnend, oder recht-
mäſsigen Beſitz antaſtend, wird handeln können ». oh-
joñallen übrigen, wenigſtens von der bey weitem
gröſsern Zahl, ſogleich zurechtgewieſen, und, wenn
es ſeyn muſs, zum Rechten gezwungen zu werden?
(Die Fortſetzung folgt.)
MARBURG, in d. n. akad. Buchh.: Franz Geor
Ferdinand Schläger, Stalt und Garniſonprediger,
auch Inſpector des Armenweſens in Münden,
über den Einfluß einer öffentlichen Armenpflege auf
das Wohl einer Gemeine. 1811. IV u. 59 S. 8. (5 gr.)
Die Haupttendenz dieſer, im Tone einer Rede ge-
ſchriebenen, Abhandlung iſt: Sinn für eine gut einge-
richtete Armenpflege zu erwecken, und zunächſt unter
den nächſten Umgebungen des Vfs. Neues, zur För-
derung der Wiſſenſchaft dienendes über das Armen-
weſen ſucht man hier vergeblich; doch werden die
bekanntenli Wahrheiten gut vorgetragen, und man
findet in dem Vf, einen Mann, denn es weder an theo-
retiſchen noch praktiſchen Kenntniſſen in der behan-
delten Materie Ä und der insbeſondere das Gemüth
ſeiner Leſer ſehr gut zu faſſen weiſs. Die Vor-
theile welche eine Gemeinde aus einer zweckmäſsig
organißrten Armenpflege zu erwarten hat, ſind übri-
eus nach dem Vf.: öffentliche Achtung und Aufmerk-
Ä von Seiten Anderer, Möglichkeit unbemerkt wohl-
zuthun – was einem, Andern wohlwollenden, Ge-
müth ſo wohl thut, – Zufriedenheit der Hilfsbedürf.
tigen, Beförderung der Sittlichkeit – und zwar eben
ſo wohl auf der Seite der Unterſtützung erhaltenden
Armen, als auf der Seite der Wohlhabenden, durch
deren Gaben ſie jene Unterſtützung aus dem Armen-
fonds erhalten, äußere Ruhe und öffentliche Sicherheit,
und Beförderung eines allgemeinen Wohlſtandes. Uebri-
gens iſt die Auseinanderſetzung dieſer Vortheile ge-
nau betrachtet nichts weiter als eine Einleitung zu der
von S. 29. an folgenden Beſchreibung des Ä
Armenweſens, nach ſeiner neueſten, mit dem Anfange
des Jahres 1810. erfolgten, Reorganiſation, welche wir
anzzweckmäſsig finden. Unter den Beylagen, den In-
tructionen für die Officianten und Diener des Inſtituts,
hat uns beſonders der Plan des mit der Armen verſor-
gungsanſtalt verbundenen Erſparungsinſtituts gefallen,
LITE RARI S C H E
T o d es fä11 e. -
Sºn am 26. Januar ſtarb der Freyherr Karl Auguſt
von Soden, ehemals könig. preuſs. Rittmeiſter, alsdann
j Öettingiſcher Oberamtmann, Hof- und Geſell-
Ä Cavalier zu Wallerſtein, zuletzt mehrere Jahre
hindurch Privatmann zu Nürnberg und zu Kitzingen
im würzburgiſchen, ein jüngere Bruder des ſeit en
ger Zeit in Erlangen privatiſirenden Herrn Grafen und
-
-
-
NA CHR I C H T EN. - -
geheimen Raths Julius von Soden, in ſeinen 56ſten Le-
bensjahre. Als Schriftſteller iſt er, unter andern,
bekannt geworden durch eine Kameraliſtik für den
Landadel, durch die aus dem Spaniſchen verfertigte
Ueberſetzung von Torrubia's Schildwache gegen die
Freymaurer, u. ſ. w.
Am 18. März ſtarb Ludwig Wilhelm von Griesheim,
Vicepräſident des herzogl. Kammercollegiums zu Alten-
burg, unter andern bekannt durch Kameraliſche Grund-
ſätze der praktiſchen Forſtwiſſenſchaft.
r
----- 419 / 496 -----
- 8QL
330.
*.
802
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
x
Dienstags, den 24. December 18 I I. - -
-
staatswissenschafteN.
JENA, b. Frommann: Handbuch der Staatsweisheit
oder der Politik. – Von Heinrich Linden u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 338. abgebrochenen Recenſion.)
W enn der vf, ſelbſt (S. 183.) ſagt: „das Volk,
- wenn auch ein Fürſt, der mehr perſönliche
Glorie, "als das Heil und die Ehre des Staats ſucht,
deſlen Regent er ſeyn ſoll, ſich zu unpolitiſchen Schrit-
ten geneigt fühlen möchte, und fremde Völker belei-
digen, bekämpfen, unterjochen wollte 2 – das Volk
Ä ſich ſelten täuſchen, und bleibt dem Rechten treu;"
wenn er ſelbſt (S. 292.) Ehre und Redlichkeit bey der
Regierung vorausſetzt; wenn er ſelbſt (S. 407.) auf
gewiſſe unnütz erregte Zweifel voll Unwillen antwor-
tet: iſt denn gar kein Gefühl in den Menſchen, kein
Sinn für Tugend, keine Furcht vor Gott, kein Mitleid,
keine Liebe? – wird da nicht jener Sinn, jenes Gefühl,
welches wir herrſchend wiſſen wollen, zwiſchen Staa-
ten vorausgeſetzt? – Und ſollte denn dieſes, jene
höhere Menſchlichkeit, bey den Begierungen, min-
deſtens der gröſsern Zahl derſelben, weniger mög-
dich ſeyn, als daſs ein ganzes Volk (alſo vielleicht 20
oder 30 Millionen. Individuen) ſich (wie der Vf.
S. 181. will) zu der groſsen, edlen Geſinnung erhebe,
die nichts mehr begehrt, als für das Vaterland zu le-
ben und zu ſterben? Sagt nicht der Vf. ſelbſt (S. 43.),
nachdem er ausgeſprochen „Politik iſt die einzige
Moral des Staats," und nachdem er bemerkt hat:
wenn die Moral dem Regenten, in ſofern er Menſch
iſt, unverbrüchliche Pflichten auflegt: ſo iſt er als Re-
gent, d. h. in ſofern er den Staat vorſtellt, lediglich
an die Politik gewieſen" – ſagt er nicht, aus inne-
rer in ihm vorherrſchender Ueberzeugung, gleich
darauf: es giebt nur Eine ewige Tugend, von wel-
cher abzuweichen nie gerechtfertiget, ja nicht ent-
fchuldiget werden kann; Moral und Politik fallen
gewiſs zuſammen?” – Iſt letzteres, ſo können ſie
auch nie von einander laſſen: ſo müſſen ſie, auf einer
gewiſſen Stufe der Cultur, ſtets mit einander verbun-
den ſeyn, und wenigſtens kann und darf eine Staats-
weisheit, ſie nicht trennen! – Und dieſs iſt nun der
Punkt, von welchem wir oben ſagten, daſs er ſtets
über dem Gewirre, welches die Wirklichkeit uns
darſtellt, empor gehalten, nie dem Auge entrückt
werden müſſe – Der Weiſe kann irren, kann fün.
digen; aber kann und ſoll je aus Weisheit geſündiget
werden? – Wir wiſſen, und gern bekennen wir es
laut, daſs jene Aufgabe, Moral und Ä im Bunde
durchzuführen, eine ſchwere und dan, der es recht
- A. L. Z. I8 II. Dritter Band.
bedenkt (nicht dem, dem ein Formeln - und Princi- -
Ä Werk a priori genügt), zum Erſchrecken, zum
Verzweifeln ſchwere Aufgabe iſt; wir müſſen mit
Ueberzeugung geſtehen, daſs ein ſolches Beginnen in
jetzigen Zeitläuften für den edlen, denkenden Mann,
bey deutlicher Erkenntniſs der Gegenwart und mit
einiger Vorſehungsgabe doppelt ſchwierig ſey, fo,
daſs unſer Vf, in der Vorrede prophetiſch vón fich
bemerkt zu haben ſcheint, es möge im Ein-
zelnen vielfach geirret ſeyn: aber wir müſſen doeh
bey jedem ſchwierigen Unternehmen dieſer Art, nach
unſrer innigſten Ueberzeugung, auf jenen weſentli-
chen Punkt beſtehen, Ä Abweichung davon als
Verirrung anſehen, ſo ſehr wir auch, was in andern
Hinſichten geleiſtet worden, hochfchätzen können. –
Man kann, überwältigt vom Gefühl der Gröſse eines
ſolchen Unternehmens, ſagen, es ſey unmöglich,
überſteige menſchliche Kräfte; wir haben nichts da-
wider, und erinnern uns hier vielmehr gern einer treff-
lichen Bemerkung unſers Vfs. (S. kl. Aufſätze u. ſ. w.
18o7. Vorrede XI.), welche wörtlich alſo lautet:
» Nach meiner Ueberzeugung offenbart ſich die Wahr-
heit keinem einzelnen Ä ſondern nur dem
menſchlichen Geſchlechte, im Ablaufe der
unendlichen Zeit." – Es mag alſo ſeyn, daſs eine
Staatsweisheit im Geiſt und in der Wahrheit, die
Wirklichkeit in dem, was ſeyn ſoll, das Leben in ſei-
ner Beſtimmung, gleichſam in dieſe gekleidet, zei-
gend, jetzt darzuſtellen nicht möglich, daſs in allem,
was und wie viel auch geleiſtet werde, vielleicht ſehr
lange noch Sandkorn nur für Sandkorn zu dem Bau
gereicht werden, daſs nur Beſtrebungen, nur kaum
merkbare Annäherungen zum Ziel ſtatt finden kön-
nen; – auch dieſe haben ihren Werth, ihren ſehr
roſsen Werth, nach dem Verhältniſs, als ſie zum
Ziele näher führen, bisherige Irrgänge, oder groſse
Umwege vermeiden lehren; aber vor allem dürfen ſie,
wie Ä von ſelbſt verſteht, den Weg zum Ziel nicht
verlegen; letzteres muſs wenigſtens nicht verdeckt,
verdunkelt oder gar verrückt werden. Sollte es aber
nicht erlaubt ſeyn, jenes Ziel dem Auge nur zuweilen
zu entrücken, oder zu verdecken, um es demnächſt
deſto glänzender wieder erblicken zu laffen? – Wir
antworten entſchieden, nein! Daſſelbe immer unver-
rückt, wo möglich glänzend, in jeder Gegend des
roſsen Gebiets, auf jedem Punkt des langen vielfach
j krümmenden Weges in dieſer Wiſſenſchaft vor
dem Auge zu erhalten, iſt, obgleich eine ſchwierige,
doch unerläſsliche Aufgabe: denn die Folgen #
durch das Gegentheil entſtehenden möglichen, viel-
leicht veranlaſſeten (wir ſagen möglichen, nicht gebo.
(5) I tenen
AIZEIl
----- 420 / 496 -----
803
804 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tenen, bewirkten) Irrens find ungeheure, nicht zu be-
rechnende, weil Tage, Stunden, Augenblicke in ſol-
chen Zeiträumen, womit wir es hier zu thun haben,
Jahre, Jahrhunderte, Jahrtauſende ſind. – Bey die-
ſer Anſicht und Ueberzeugung können wir nun
nicht umhin, die Behauptung unſers Vfs. von einer
ewig feindſeligen Natur der Staaten gegen einander
nebſt allen denen, die hiemit, näher oder entfernter,
in weſentlicher Verbindung ſtehen, für irrig zu er-
klären, ob wir wohl wiſſen, daſs Menſchen und Staa-
ten feindſelig gegen einander ſeyn können und wer-
den, und, wie die Geſchichte lehrt, auch wirklich,
oft zum Grauſen, geweſen ſind. Wir können mithin
nicht zugeben, Äé Treue uud Glauben aus den Ver-
hältniſfen der Staaten (S. 53. und 68.) verbannt wer-
den müſſen; daſs jeder Staat (in theſ ) ſtets bereit Ä
die Rechtsgränze des andern zu durchbrechen, ſobald
es ohne Nächtheil für ihn ſelbſt geſchehen mag; daſs
ein kleiner Staat (S. 176.) gegen einen neben ihm be-
ſtehenden mächtigen ſtets für eine günſtige Gelegen-
heit den Krieg beſchloſſen haben muſs (liegt in dieſer
aufgeſtellten Maxime nicht geradezu die Aufforde-
- rung für die gröſsern Staaten, die kleinern zu ver-
nichten?); wir können uns nicht überzeugen, daſs
ein Gleichgewicht unter den Staaten auf dem Wege
und der Baſis, auf welcher der Vf. es gegründet wiſ-
fen will, jemals bewirkt werden könne, ja, daſs ein
ſolches Gleichgewicht, dem Jahrhunderte von verhee-
renden, blutigen Kriegen nothwendig vorhergehen
müſſen, und was doch in ſich keine Garantie für eine
auch nur zehnjährige Exiſtenz hat, etwas Wünſchens-
werthes ſey; wir müſſen bezweifeln, daſs nur in die
ſer, und grade in dieſer Bürgerlichkeit allein Menſch-
lichkeit zu erſtreben, daſs dieſe Bürgerlichkeit und
dieſe Volksthümlichkeit, wenn ſie in einen andern
Staat befaſst wird, nothwendig und mit ihr alſo zu-
leich die Menſchlichkeit aufgegeben werden müſſe.
Ä denn hier, den Blick auf die Menſchheit, nicht
auf ein einzelnes Volk gerichtet, kein Unterſchied
zwiſchen Staaten und Völkern auf gleicher und einer
höhern Cultur - Stufe, und zwiſchen dieſen und wan-
dernden, raubſüchtigen Horden zu machen ſeyn?
Und wie, wenn für die menſchheitliche Cultur die
vom Vf. bezeichnete Volksthümlichkeit und Bürger-
lichkeit ſelbſt, auf die Dauer, zu beengend wäre?
Wie, wenn in einer gewiſſen Art dieſe und jene Bür-
erlichkeit verändert, werden kann, ohne daſs die
lenſchlichkeit deshalb untergeht, iſt dann noch mit
Recht zu ſagen, daſs mit der Unterwerfung vollen-
dete. Nichtswürdigkeit (S. 112.), verbunden ſey?, -
Doch wir enthalten uns, hier noch mehr ins Einzelne,
Äz jeder für ſich leicht thun kann, hinein zu ge-
EI.
weichenden Anſichten, ſo gut es hier möglich, dar.
zulegen: denn wir machen uns keinesweges anhei-
ſchig, das Rechte, das Unumſtöſsliche ſelbſt aufzu-
ſtellen, und erlauben uns nur noch bey dieſer Gele-
Ä auf die ſelr gehaltvollen und zum weitern
achdenken ungemein aufregenden Ideen über Staat
und Staatsverhältnille aufmerkſam zu machen, wel.
-
Was geſagt iſt, mag genug ſeyn, um unſre ab-
che in Fr. Schlegel's Vorleſungen über die neuere Ge-
ſchichte (Wien 1811.) S. 540 – 549. enthalten ſind.–
Daſs es Regierungen geben kann, bey denen keine
Treue und kein Glauben iſt, daſs tief eingewurzelte
feindſelige Geſinnungen zwiſchen Staaten möglich ſind
und ſeyn werden, daſs Nichtswürdigkeit mit Unter-
werfung verbunden ſeyn kann, daſs es von höchſter
„ Wichtigkeit iſt zu wiſſen, was zu thun, um nicht aus
Mangel an Vorſicht durch andre ins Verderben geriſ-
ſen zu werden, um vor Untergang durch ſich ſelbſt
eſichert zu ſeyn, u. dergl. m. – wer wollte das
äugnen! – Auch dieſe Gefilde muſs uns die Staats-
Weisheit beleuchten. Aber, nicht ohne im Bunde
mit der Geſchichte, ohne vertraut mit ihren groſsen,
ewigen Lehren zu ſeyn, nicht ohne gründliche Kennt-
miſs von allen Aufgaben der ſo ſchweren Regierungs-
kunſt, wird ſie hier groſse, ÄÄ auf-
ſtellen, zu Rath Äf That ſtärkende Lehren geben
und bewirken können, daſs Völker und Regenten in
allen Verhältniſſen, äuſsern und innern, immer wiſ-
ſen und ſtreben zu ſeyn, was ſie ſeyn ſollen. Wir
tragen kein Bedenken Hn. L. in dieſer Hinſicht, und,
vorzüglich auf den zweyten Theil ſeines Werks ſe-
hend, gewiſs mit Beyſtimmung aller, die Kopf und
Herz zu ſeinen Unterſuchungen und Theilnahme für
ſeinen Zweck mitbringen, einen Siegeskranz zu rei-
chen. Vielleicht würde, wie wir uns hier noch zu
bemerken erlauben, überall weniger Miſsverſtändniſs
ſeyn, wenn der Vf, uns in einer Reihe einzelner Ab-
händlungen ſeine ſchärfſinnigen Beobachtungen, ſeine
treffenden Reflexidnen mitgetheilt hätte –"ein Prin.
pe, aber gewiſs von einer höhern Art, wie der vom
f. trefflich gewürdigte des Macchiavell, der übrigens
in Betreff der Form einen richtigen Tact hatte; –
es würde alsdann wenigſtens da, wo vom Verfahren
des Regenten zur Ä allgemeiner Freyheit inn
Innern die Rede iſt, deſſen was Ä im Syſtem, und
wohl meiſtens nur durch daſſelbe irrig und unhaltbar
erſcheint, gewiſs weniger ſeyn. – Die Volksthüm-
lichkeit, als Bedingung zur Menſchlichkeit darge-
ſtellt, iſt – mit einiger Einſchränkung – allerdings
eine groſse, praktiſch ſehr fruchtbare Anſicht, und
es find darauf treffliche Ideen gegründet. Da hin-
durch geht allerdings der Weg. – Doch wir mögen
uns hier nicht wieder auf allgemeine Betrachtungen
einlaſſen; ſie liegen jedem Verſtändigen nahe genug.
Wir begnügen uns daher, von dem weitern, noc
nicht angegebenen Inhalt des Werks hier noch eine
kurze Ueberſicht mit eingeſtreuten einzelnen Bemer-
kungen mitzutheilen. - -
m erſten Theil iſt, nach den vorhin angegebnen
allgemeinen Grundſätzen vom Verfahren des Regen-
ten, zur Sicherung der Unabhängigkeit des Staats,
noch unterſucht, wie der Staat oder Regent durch
Unterhandlungen im Frieden; durch hinlängliche
Kampfmittel (Rüſtung zum Ä zu Lande und zur
Ä Krieg und bey Friedensſchlüſſen zur Er-
reichung jenes Zwecks zu verfahren habe. – Im
Ganzen iſt hier viel Treffliches; insbeſondere haben
die Unteremsgºaber ehende Heere, ihr Ä
. * hält-
----- 421 / 496 -----
ZO5
806
Num. 339. DEGEMBER 18.11.
hältniſs zu der Geſammtheit des Lebens im Staat,
pber Entſcheidung durchs Loos zum Kriegsdienſt,
über zu dem Ende anzuwendenden Zwang, über An-
führung des Heers, ferner über Erweckung des En-
thuſiasmus zum Streit, über das Neutralſeyn, über
die rechte Zeit zur Schlieſsung des Friedens und Wei-
gerung deſſelben u. dgl. m. ſehr viel Intereſſantes und
zum weitern Nachdenken Aufregendes, der Menge
von gut gewählten Beyſpielen aus der Geſchichte
nicht zu gedenken. Allein da, wo die nach unſrer
Ueberzeugung unſelige Idee von der feindſeligen Na-
tur der Staaten, und die oben gerügte Anſicht des
/fs. vom Völkerrecht vorherrſchend find, (welches
beſonders in dem Abſchnitt – Unterhandlungen im
Frieden – der Fall iſt) giebt es manches, was wir
nicht billigen können. – Der Gefandte darf (nach
S. 99.) durch Beſtechung und andre Mittel die Räthe
des Regenten, bey dem er accreditirt iſt, zu verfüh-
ren, darf Trennung des letztern und ſeiner Räthe,
der Regierung und der Unterthanen, damit jener
keine Zeit bleibe, ſich um die Verhältniſſe mit an-
dern Staaten zu bekümmern u. ſ. w. zu bewirken,
auch durch Perſonen, die unter den Schutz der Ge-
fandtſchaft geſtellt ſind, beſonders durch Schriftſtel-
ler, das Heer und das Volk zu gewinnen ſuchen. –
Wir halten dafür, daſs ein Geſandter, der weiſs was
er iſt und ſeyn ſoll, nie etwas thun werde, was den
Ä in ihm entehrt, wohl wiſſend, daſs er bey
ſolchem Benehmen allein fähig iſt und fähig bleibt,
für das wahre Intereſſe, für Würde und Ehre ſeines
Committenten, auf die Dauer, am beſten zu ſorgen,
und wir ſind überzeugt, daſs bey öffentlicher Auf-
ſtellung und Heiligung ſolcher Maximen das ganze
Geſandtſchafts- Weſen, ſo ſehr auch der Vf. deſſen
Nothwendigkeit» (S. 94.) zu beweiſen ſich bemüht
hat, wird äufhören müſſen. Bey manchen Räſonne-
ments kann man ſich nicht des Gedankens erwehren,
daſs die Mittel durch den Zweck geheiliget werden
ſollen. - -
(Der Beſchluſs folge.)
. . . . .
- - - -
- . . . schöNE KÜNSTE. . .
BREsLAU, b. Korn d. ä.: Artiſtiſche Blumenleſe, oder
"Beyträge zur Geſchichte der Kunſt vorzüglich in
Deutſchland; aus dem funfzehnten und ſechzehn-
ten Jahrhundert, von $. G. Rhode. – Erſter
Band mit hundert Kupferplatten. Erſten Bandes
erſte Abtheilung mit 33 Kupferplatten. 1809. 4.
(4 Rthlr. sgr.)
- -
oDas Beyſpiel einiger Franzofen, beſonders Landon's,
gadº zu dielen Beyträgen die Veranlaſſung. Es find
zu denſelben vorläufig zweyhundert Platten beſtimmt,
welché in zwey Bänden, und jeder Band wieder in
drey Abtheilungen herauskommen ſollen. Zu dieſen
zwey Bänden ſind lauter bibliſche Darſtellungen ge-
wählt, wozu die meiſten Gegenſtände aus der Bibel
ſelbſt, und einige wenige ähnlichen Inhalts aus dem
Goſephus genommen ſind. Findet dieſes Unterneh-
men Beyfall, ſo wird ein dritter Band hinzukommen,
welcher das Merkwürdigſte aus Ritterbüchern, ältern
Gedichten und Ueberſetzungen der Klaſſiker liefern
wird. Zu den Kupfern ſind nur kurze Notizen gege-
ben, wozu aber noch in der letzten Abtheilung jedes
Bandes kritiſche Anmerkungen hinzukommen ſollen.
Die ganze Unternehmung verdient unſtreitig Beyfall,
da die Bücher, aus Ä dieſe Kupfer genommen
worden, nicht in jedermanns Händen find; und da
die Darſtellungen der ältern Meiſter, mit gehöriger
Auswahl, allerdings erhalten zu werden verdienen.
Bey denſelben kommt es vornehmlich, wie in der Ein--
leitung überzeugend dargethan wird, hauptlächlich
auf die Idee an, weil dieſe als das Eigenthum des
Künſtlers anzuſehen iſt. Dieſes wird durch die Ver-
gleichung der nämlichen Vorſtellung von Raphael
mit dem Holzſchneider van Sichem bewieſen, in wel-
cher dieſer letztere dem Vf, den Vorzug zu behaupten
ſcheint. In dieſer Vergleichung find doch vielleicht
die Kunſtwerke in manchem andern Betracht zu ſehr
verſchieden; wenn man gleich nicht in Abrede ſeyn
kann, daſs der Gedanke in dem Holzſchnitte glück-
licher gefaſst iſt. Daſs hier uns Umriſſe gegeben wer-
den, welche entweder aus ältern Büchern genommen,
oder einzeln abgedruckt ſind, kann man eben ſo we-
nig miſsbilligen, als daſs in der Folge derſelben keine
Zeitordnung beobachtet iſt. Auf den beiden erſten
Tafeln werden acht kleine Holzſchnitte geliefert, die
eine glückliche Erfindung oder Zeichnung verrathen,
und daher auch nach des Vfs. Meinung von den be-
rühmteſten Meiſtern nachgeahmt ſind. Ein ſo hohes
Alter haben dieſe Vorſtellungen doch wohl nicht als
ihnen Ä wird. Die Jahrzahl, welche hier
14o. geleſen wird, deutet vielmehr 1479 an, folglich
eine viel ſpätere Zeit, welches auch die Manier dieſer
Stücke beſtätigt. Sie ſind wahrſcheinlich erſt um die
Mitte des 16ten Jahrhunderts verfertigt; und man
darf nur mit ihnen den zweyten Theil der Kunſtnach-
richten des Hn. v. Heinecke vergleichen, um jene
Meinung unſtatthaft zu finden. Es giebt auſserdem
mehrere Beyſpiele von falſch geſetzten Jahrzahlen;
und ſo kann aus hiſtoriſchen Gründen der Holzſchnitt,
welchen Papillon T. I. S. 24o. umſtändlich beſchreibt,
nicht ſchon 1226., ſondern erſt nach 157o. entſtanden
ſeyn. Ebenſo muſs man auch in Chriſtºs Monogram-
men (S. 274.) die Jahrzahl nicht 1318. ſondern 1518.
leſen, wie ſchon v. Murr in ſeinem Journal fiebe-
richtigt bat. So iſt auch der vorgebliche 1384. ver-
fertigte Holzſchnitt erſt 1584. entſtanden, wie in Meu-
ſels Miſcellaneen, Heft 22. dargethan wird. Diplo-
matiker wiſſen, daſs zu Anfange des 15ten Jahrhun-
derts die Zahl 4 nicht wie jetzt, ſondern faſt wie eine
von unten offene 8 gebildet wurde. Die folgenden
Holzſchnitte, welche mit dem Monogramm H B. be-
zeichnet ſind, werden dem Hans Holbein beygelegt;
ohne daſs jedoch hinlänglicher Grund dazu vorhan-
den wäre. Auch ſelbſt dann, wenn nur von der Er-
findung die Rede wäre, iſt dieſes ohne Beweis ange-
nommen. Weniger noch wäre zu erweiſen, daſs die-
ſer Künſtler ſelbſt in Holz geſchnitten habe. Ä
Q-

----- 422 / 496 -----
. 807
808
A. L. Z. Num. 339. DECEM BER 1 81 1.
Monogramm iſt deſto zweifelhafter, da ſich daſſelbe
ſchon auf ältern ſehr gothiſch gearbeiteten Holzſchnit-
ten in einer Bibel findet, welche zu Augsburg 1490.
von Hans Schönsperger herausgegeben wurde; und
und da in der Folge Hans Bäuerlein, Hans Burgk-
maier, Hans Broſamer und Hans Bocksperger ſich eben
deſſen bedient haben. Die folgenden Blätter ſind alle
bis zum 31ſten wahrſcheinlich von Cornelius van S-
chem, und aus einer alten Ä Ä
des Joſephus genommen, welche 1575. zu Straſsbur
Ä Ä hat Gelegenheit Ä. dieſe Ä
den Originalen zu vergleichen, und muſs geſtehn,
daſs die ältern Blätter den neuern Nachahmungen in
mancher Rückſicht vorzuziehen ſind. Auch möchte
LI T E RA R I s C H E
Un i v e r ſität e n.
Erlangen
–>
V„ 15. Junius 18 1. ſind die drey Diplome datirt,
vermöge welcher folgende Candidaten der Arzney-
kunde von der mediciniſchen Facultät zu Doctoren er-
nannt wurden: 1) Hr. Georg Heinrich Bruder, von En-
gersheim in Bayern. Seine noch nicht gedruckte In-
aug. Diſp. handelt: de aneuriſimatis natura. 2) Hr.
Aloys Sebaſtian Vonend, aus Innsbruck. Seine ebenfalls
moch nicht gedruckte Inaug. Diſp. handelt: de haemor-
rhagia poſt partum. 3) Hr. Ä Muſer, aus Tyrol.
Seine Ä noch nicht gedruckte Inaug. Diſp. han-
delt: de inflammatione mammarum in puerperio.
- Die Inaug. Diſp., wodurch ſich Hr. Joh. Michael
Mannert, aus Rentweinsdorf, Rechtspraktikant und
Notarius, am 28. Junius die juriſtiſche Doctorwürde
erwarb, iſt betitelt: Aliquot obſervationes ad doctrinam
de teſtamento prodigi (4 Bog. 4.).
Am 1. Auguſt ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem Hm. Diacon. Jac. Gottlieb Engelhardt, zu Feucht-
wangen (vorher Rector zu Crailsheim) im Ansbachi-
ſchem (Rezatkreiſe), auch als Schriftſteller rühmlich
bekannt, und am 9. September den fleiſsigen Schrift-
ſteller, Hn. Joh. Heinrich Meynier, verdienten Lector
der franzöſiſchen Sprache bey der Univerſität zu Er-
langen, die Doctorwürde.
Am 18. September diſputirte öffentlich Hr. Georg
Tobias Ludwig Sachs, aus Ä über 2o phyſika-
liſch - mediciniſche Sätze, um ſich die mediciniſche
Doctorwürde zu erwerben. Dieſs geſchah, um in den
Lectionskatalogen für das Winterſemeſter mit anſtellen
zu können, ſtatt der zwar ausgearbeiteten, aber noch
nicht gedruckten Inaug. Diſp., die Hiſtoriam duorum
leucaethiopum enthält, deren erſter Theil ſich auf den
Erwerb jener Würde bezieht: den andern wird Hr. S.
zu ſeiner Zeit öffentlich vertheid
halten zu dürfen.
gen, um Vorleſungen -
man wünſchen, daſs nicht ſo viele aus einerley Buche
und dem nämlichen Künſtler mitgetheilt wären. Von
den beiden letzten Tafeln iſt der jüngere Hof Ammon
als Erfinder angegeben, obgleich Ä in dieſem Falle
das Monogramm noch zweifelhaft iſt. Ueberhaupt
iſt zu wünſchen, daſs der Herausg.bey ſeinen Nachfor-
ſchungen und Unterſuchungen auf die Titel und Vor-
reden alter Bücher deſto aufmerkſamer ſey, weil man
in ihnen zuweilen Nachrichten von ichzeitigen
Schriftſtellern findet. Dadurch würde man auch
der in ihrer Art wichtigen Unterſuchung des Hofr.
Becker in Gotha zu Hülfe kommen, welche die
Frage betrifft, ob berühmte Maler mit eigener Hand
Holzſchnitte verfertigt haben. -
–
-
N A c H RI C H T EN.
v.
Am 28. September Ä Hr. Martin Ohm,
von Erlangen, ſeine Diſput.: de elevatione ſerierum inf-
mitarum ſecundi ordinis ad poteſtatem exponentis indetermi-
nati (30 S. 4.) und zwar Vormittags ohne Präſes wegen
der ſchon vorher erlangten Magiſterwürde, Nachmit-
tags aber als Präſes, nebſt dem Reſpondenten. Hn. Karl
Daniel Heinrich Rau, aus Erlangen, um Vorleſungen
halten zu dürfen. *** ...« -
In dem für das Winterſemeſter d. J. beſtimmten
Lectionskatalogen ſind verzeichnet: 3 ordentliche Pro-
feſſoren der Theologie, 4 der Rechte, 4 der Medicin
und 8 der Philoſophie; ferner 1 auſserord. Prof. der
Theol., 1 der Medicin und 2 der Philoſophie; auſserdem
noch 12 Privatdocenten, 2 Lehrer der neuen Sprachen,
und die gewöhnlichen Lehrer der Zeichnungs-, Fecht-,
Tanz- und Reitkunſt; wie auch einer des Buchhal-
TEI1S. - - -
Vom 20. September iſt datirt: Diſſ inaug. philol.de
monmullis, quae Germanis in tractanda ipſorum lingua atque
oratione adhuc ſunt obſervanda, ampliſ Philoſophorum or-
dini Erlangenſ pro honoribus – PhiloſDoctoris er d. A.
L. L. Magiſtrijam imperratis – propofita – a Jac. Theo-
philo Engelhardt, Diacomo Feuchtwangenſi, nec non In-
ſtit. mor. et litt. eleg. Erlang. Sodali (3o S. 8.). Von ſei-
nen frühern Schriften ſ. das gel. Deutſchl. im 19ten
Jahrhundert. -- * - “ - -
Am 30. Sept, ertheilte die mediciniſche Facultät
dem Hn. Martin Folle, aus Burgh auſen im Innkreiſe, und
dem Hn. Simon # aus Telfes in Tyrol; am 7. Octo-
* -
ber dem Hn. Joſeph Riedler, aus Brixen, und am
15. October Hn. Franz Rudolph Karl Tiſſot, aus Milden
im Canton Bern, die Doctorwürde. Die Diſputation
des letztern, ſſens varius auctorum opinioner deſaphi-
lomate (4# Bog. 4), iſt gedruckt erſchienen-
Am 25. October empfieng von der philoſophiſchen
Facultät Hr. Georg Simon Ohm, aus Erlangen, künfti-
ger Privatdocent, ihre höchſte Würde. - -
Am 4. November erhielt die medic. Doctorwürde
Hr. Karl Chriſtian Nonne, aus Frankfurt am Mayn. -
- - - - s! . - *
- -
V
----- 423 / 496 -----
809
340.
- N U m.
8Io
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 25. December I8 I I.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Frommann: Handbuch der Staatsweisheit
Ä der Politik. – – Von Heinrich Luden
U. 1. W.
(Beſchluſs der in Num. 339. abgebrochenen Recenſion.)
M Vergnügen gehen wir jetzt zu einer kurzen
... Ueberſicht vom Inhalte des zweyten Theils
über (Verfahren des Regenten im Innern zur Bewir-
kung allgemeiner Freyheit), ſo weit derſelbe in die-
ſer erſten Abtheilung enthalten iſt. – Zuerſt allge-
meine Grundſätze. – Der Menſch verlangt im Staa-
te die Möglichkeit ſich frey auszuleben, alle ſeine
Kräfte entwickeln zu können. Er vermag dieſs nur
durch die entgegengeſetzten Beſtrebungen ſeiner Na-
tur: Dhätigkeit und Genuſs. – Beide ſind mit ein-
ander verbunden, aber die eine oder andere kann
vorherrſchend ſeyn. Die Thätigkeit iſt entweder
auf die objective Welt gerichtet, oder auf den Geiſt
ſeloſt, – niedrigſte und höchſte – beide ſind gleich
nothwendig. Jede menſchliche Thätigkeit hat, ein
Erzeugniſs zur Folge, welches Genuſs gewährt, bald
mehr ſinnlichen, bald mehr geiſtigen. Den Grad
der Kraftentwickelung, den der Menſch auf angege-
bene Art erreicht, mag man die Stufe ſeiner Cultur
nennen; beide Arten, die ſunliche und geiſtige, ma-
chen Eine Geſammtcultur. Keinen wird der aus ſei-
ner Thätigkeit hervorgehende Genuſs genügen, er
wird auch die von Anſern bedürfen; – je weiter der
Einzelne ſich in der Einen Geſammtcultur hebt, deſto
mehr wird er Anderer bedürfen. In dieſem Verhält-
nis des Einzelnen in Rückſicht ſeiner Thätigkeit und
ſeines Genuſſes zu den Uebrigen liegt, wie Hr. L.
höchſt treffend bemerkt, der Grund zur Theilung
der Arbeit. Wegen der Individualität des Menſchen,
welcher der Menſchheit angehört, iſt ſie nothwen-
dig; der Hang zum Tauſch ſelbſt, in welchem Ad.
Sjith ſie ſucht, kommt eben daher. – Unter dem
Schutze des Staats wird der Einzelne, zu welcher
Art von Culturer Kraft und Luſt in ſich fühlt, dafür
in Sicherheit und Freyheit zu leben ſuchen. Da nun
der Regent in Rückſicht des Innern die Aufgabe hat:
jedem Bürger Gelegenheit zu verſchaffen, ſich frey
auszuleben, ſo wird er ſorgen müſſen, daſs, ſo viel
möglich, eine Art der Cultur durch die andre unter-
ſtützt, gehoben, ergänzt werde.
hier noch hinzugeſetzt: „ damit die Eine menſchheit-
liche Cultur als eigenthümliche Volkscultur in un-
ſerm Staate entſtehe." Dieſs wird und muſs ſich aber
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
ſcheinen möchte.
Der Vf. hat
unſers Erachtens in eben dem Sinne von ſelbſt finden,
wie das Gedeihen und Fruchtbringen eines Baums,
dem, der rechte Boden angewieſen iſt, zu dem Luft
und Licht freyen Zugang haben, und dem Blätter
und Blüthen nicht entrupft werden. Was dem ent-
gegen, muſs entfernt, auch kraftraubende Wurzel-
Spröſslinge mögen hinweggenommen werden; aber
damit Ä – Keine Beſchneidung und Zwängung
zu dieſer oder jener Geſtalt, ſo lieblich, ſo nützlich
es auch in dieſem oder jenem Betrachte ſeyn oder
Was der Regent, was der Menſch
überhaupt nicht vermag, das ſoll er auch nicht wol.
len und nicht wollen müſſen. Hier ſind, wenn ir-
gendwo, die Punkte, die Gränzen, quos (mit Horaz
zu reden) ultra citraque mequit conſfiere rectum. Wir
wagen nicht, ſie zu beſtimmen, können aber auch
aus Ueberzeugung, nicht zugeben, daſs ſie voj
nem andern beſtimmt werden. – Gern ſind wir aber
mit dem Vf einverſtanden, wenn er weiter ſagt: daſs
die Bürger ſich möglichſt ſelbſt genügen, und der
Staat, als Einheit aller Bürger, die möglich höchſte
Selbſtgenügſamkeit erlangen müſſen, um in jeder Be-
ziehung ſo wenig als möglich von fremden Staaten
abzuhängen. „Trefflich iſt ferner: der Regent ſoll
nicht durch Befehl und Geſetz entweder die Cultur
überhaupt, oder irgend einen Zweig derſelben herbey
zu führen oder zu erzwingen ſuchen; doch wird er
durch die Staatsverhältniſſe der freyen Entwickelung
aller menſchlichen Kräfte der Unterthanen dergeſtalt
zu Hülfe zu kommen ſtreben, daſs alle, durch das
Gefühl, wie viel ſie bey dieſer Entwickelung der
Staatsverbindung verdanken, wie zu Einer Krafwer-
den. Was Hr. L. (S. 213. und 214.) zur Erläuterung
mit hiſtoriſchen Belegen hinzugefügt hat, iſt ſehr de
Beherzigung werth; – dem Rec. iſt jedoch bey allen
dergleichen Betrachtungen, und beſonders bevden
über Urſprung und Gang der neuern Cultur überhaupt
angeſtellten Unterſuchungen immer etwas ſchwer
ums Herz geworden. – Auch wenn die Regierung
ſich um nichts bekümmert, wird, ſagt Hr. L., aller-
dings Gultur jeder Art entſtehen; aber die bürgerli-
chen Verhältniſſe werden zu Grunde gehen. Die Re-
ierung muſs ſorgen, daſs der Einzelne, indem er
ür ſich lebt, zugleich für den Staat lebe; daſs die
Objecte der Thätigkeit und Reſultate früherer Zei-
ten nirgend ungenutzt bleiben (was unſere Väter em-
pfangen, und vermehrt oder verändert der gegen-
wärtigen Generation hinterlaſſen haben, iſt das jhre
National Capital, es iſt nicht bloſs finnlich, es iſt
auch geiſtig; nicht bloſs Pflüge und Mühlenräder,
(5) K V- - Com-
----- 424 / 496 -----
8II
812
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
Compaſſe und Münzen ſind uns von den Vorfahren
übrig geblieben, auch Begriffe und Regeln u. f. w.
S. 218.); daſs man die Arbeit gehörig vertheile, da-
mit die Thätigkeit Aller zu Einer harmoniſchen Thä-
tigkeit werde u. f. w. Aber bey Allem, was der Re-
ent für den Zweck des Staats thut, darf nie die
reyheit der Einzelnen verletzt werden; was der ein-
zelne Bürger auf Veranlaſſung des Regenten unter-
nimmt, das muſs er durch eigene Wahl unternom-
men zu haben glauben. – Die erläuternden Unter-
ſuchungen über dieſe und ähnliche Sätze (S. 213 –
222.) ſind alle höchſt leſenswerth. Wo ſolcher Sinn
und ſolche Anſichten herrſchend werden, wie ſie hier
empfohlen ſind; da muſs es gut, wenigſtens viel beſ-
fer werden, als es bisher gewöhnlich geweſen. –
Zum Beſchluſs der allgemeinen Grundſätze iſt noch
bemerkt, daſs die Regierung zu dem ihr angewieſe-
nen Zweck auf doppelte Weiſe zu wirken vermöge:
unmittelbar und mittelbar. Jenes, indem ihre Einrich-
tungen zur Beförderung und Verallgemeinerung der
Cultur, entweder auf die ſinnliche oder geiſtige Cul-
tur und ihre Zweige, oder auf beide Arten zugleich
gerichtet ſind; dieſes, durch Anordnungen, die ent-
weder die Sicherheit im Allgemeinen, oder das recht-
liche Verhältniſs der Bürger zu einander, oder end-
lich die Leiſtungen betreffen, die ein jeder Bürger
zur Erhaltung des Ganzen zu übernehmen hat. Und
damit iſt denn auch der Gang der fernern, und wie
jeder ſieht, ſehr intereſſanten Unterſuchung gezeich-
net. – In der uns vorliegenden erſten Abtheilung
iſt nur noch die Unterſuchung von der unmittelbaren
Förderung der Cultur durch die Regierung enthal-
ten. – Zuerſt von Beförderung der ſinnlichen Cul
tur, in Betreff welcher die Regierung dreyerley zu
beachten und zu erleichtern hat: 1) Gewinnung des
einheimiſchen Stoffs für Bearbeitung und Genuſs,
2) Bearbeitung des im Lande gewonnenen oder ein-
gebrachten Stoffs, 3) Umſatz oder Handel, der ent
weder ausheimiſch oder Binnen-Handel ſeyn kann. –
Die einleitenden, überall vorhergehenden, und we-
gen ihrer Bündigkeit und Deutlichkeit ſehr zu beach-
tenden allgemeinen Grundſätze übergehen wir, um
nicht zu weitläuftig zu werden. Mit der von dem
Vf, bey der Unterſuchung im Einzelnen überall feſtge-
haltenen Anſicht, daſs die Regierung in den angege-
benen dreyerley Hinſichten ſehr viel thun könne und
thun müſſe, find wir im Ganzen völlig einverſtanden;
doch wünſchten wir, daſs der Vf. dieſs noch mehr
auf Ä Aufforderung, Veranlaſſung und, wo
dieſs thunlich, gleichſam mitbürgerliches Beyſpiel
beſchränkt hätte, als es hin und wieder geſchehen iſt.
Wo gröſsere Umſicht und Einſicht, j
te, als ein Einzelner hat, zum erſten Anfang, gleich-
ſam zur Bahnbrechung, erforderlich ſind, da mag die
Regierung vorleuchtend eintreten. Wie lange, wie
weit? – das iſt nach Umſtänden unendlich ver-
ſchieden - und hier giebts überhaupt wieder Punkte,
die wir ſelbſt nicht zu beſtimmen wagen, die aber
auch überhaupt nicht zu beſtimmen ſeyn möchten.
Daſs die Regierung nie etwas wollen und beginnen
muſs, was nicht zu vollführen iſt, weil unvollende-
tes, halbes Werk alsdann entſteht, iſt, in allem Be-
tracht, von höchſter Wichtigkeit. Bey dieſer Ueber-
zeugung können wir, ſo ſehr wir auch das viele Treff-
liche, was der Vf. über Ackerbau, Getreide- Aus-
fuhr, Gartenbau, Viehzucht, Jagd, Fiſcherey, Wal-
dungen und Bergbau geſagt hat, ganz erkennen und
ſchätzen, beſonders auch mit der Idee, daſs die Re-
gierung ohne ein Getreide- Ausfuhrverbot gegen et-
wanigen Mangel Vorſehung zu treffen wiſſen müſſe,
ganz einverſtanden ſind, doch den Vorſchlag nicht
billigen, daſs gegen einen ſolchen Mangel der Bedarf
aller Bürger für Ein Jahr von der Regierung zuſam-
menzukaufen und der Einkaufspreis nach dem Preiſe
der Bedürfniſſe des Landbauers zu beſtimmen ſevn
möchte. Bey aller Achtung für die Abſicht des Vfs.
dürfte doch der praktiſche Staatsmann ſich hierbey
kaum des Lächelns enthalten können. – Weniger
noch können wir, ſo groſs auch der Reichthum an
zum Theil völlig erſchöpfenden Ideen und an ſcharf-
finnigen Reflexionen in dem Abſchnitte über Bearbei-
tung des rohen Stoffs (S 270–293.) iſt, unſere Bey-
ſtimmung dem hier gethanen Vorſchlage geben, daſs
die Regierung, um allen andern angeführten Nach-
theilen des gewöhnlichen Fabrik- und Handwerks-
Weſens zu begegnen, das ganze Handwerks- und
Fabrik - Weſen dergeſtalt unter ihre Leitung nehmen
ſolle, daſs ohne ihren Willen darin keine Verände-
rung vorgehen, daſs keine Fabrik, keine Manufak-
Ä oder dort angelegt werden könne, bis vor-
her von der Regierung berechnet worden, ob die Ver-
hältniſſe des Staats im Ganzen oder im Einzelnen es
erlauben. – Dieſs iſt, ſagen wir, bey allen vom Vf.
ſelbſt (S. 288 u. f.) angedeuteten Modificationen, et-
was Unmögliches, beſonders bey dem Zwecke des
Staats, mit dem wir es hier zu thun haben; und das
Unmögliche darf man nicht wollen. Es kann und
wird zwar bey dergleichen Verfahren immer etwas,
vielleicht anfangs ſogar ſcheinbar gutes und groſses
herauskommen; aber, nach unſrer innigſten Ueber-
zeugung, nie etwas auf die Dauer Gedeihliches. Aus
der Regierung Friedrich II., auch jetzt aus der
Nähe und Ferne, laſſen ſich auffallende Beyſpiele da-
von aufſtellen. – Höchſt anziehende, ſcharfſinnige
und lichtvolle Unterſuchungen ſind in dem Abſchnitte
über Umſatz oder Handel enthalten. Zuerſt über
das Geld (S. 296 – 328.) als allgemeines Ausglei-
chungsmittel, über Stoffe, die dazu geeignet, Me-
tallgeld, Weltgeld (Verwandtſchaft des Menſchen
mit den Metallen), Staatsgeld, Papiergeld – eine
durch Inhalt und Darſtellung wirklich meiſterhafte
Unterſuchung. Hier auch ein Blick auf Englands
Schulden. – Dann, über den auswärtigen Handel,
wo gleich im Anfang der jetzt ſo beſondere Aufmerk-
ſamkeit verdienende Punkt der freyen Schifffahrt be-
leuchtet wird. Auch in dieſem ganzen Abſchnitte
überall ein Reichthum an treffenden, ſcharfſinnigen
und praktiſch fruchtbaren Bemerkungen. Sperrung
mehr Kräf-
- der
----- 425 / 496 -----
813 :
8R.g
Num. 340.
DE CEMBER 18r1.
der Colonieen für den fremden Handel, ſo lange ge-
wiſſe Verhältniſſe dauern, iſt, unſers Erachtens, ge-
rechtfertigt. – Zur Beförderung des innern Han-
dels werden von der Vorſorge der Regierung ver-
langt: möglichſte Freyheit, gleiches Maaſs und Ge-
wicht, gute Landſtraſsen, Canäle und wohleingerich-
tetes Poſtweſen; – nichts von dieſem allen muſs als
Mittel der Beſteuerung angeſehen werden; – im
Poſtgelde und in den Zöllen dürfen nicht neue Hin-
derniſſe des Verkehrs hergeſtellt werden. – In dem
nächſten gröſsern Abſchnitt – „geiſtige Cultur" –
unter welcher Wiſſenſchaft, Kaſſ und Religion be-
riffen werden, find wieder ungemein viele erhebende
Ä fruchtbare Ideen. Mit Geiſt iſt hier überall,
zuweilen auch mit Feuer, unterſucht und geläutert. –
Allerdings muſs die Regierung auf Wiſſenſchaften
achten, durch Beförderung und Leitung auch hier
thätig ſeyn; nur nicht durch Befehle und Vorſchrif-
ten wirken wollen. Gymnaſien (gelehrte Schulen),
Univerſitäten (hohe Schulen), und eine Akademie
der Wiſſenſchaften (ein wiſſenſchaftlicher Meiſter-
verein) verdienen eine beſondere Vorſorge des Staats.
2- Nie müſſen Männer, ſagt Hr. L. (S. 356.), die gro-
fsen Geiſt, aber niedrigen Sinn, die groſse Talente,
tiefe Einſichten, weite Gelehrſamkeit haben, aber
ein gemeines, ſittenloſes Leben führen, nie müſſen
ſie in Stellen ſeyn, wo ihre Sitten und ruchloſen
Grundſätze wirken können; – nie müſſen ſolche
Männer zu öffentlichen Lehrern beſtellt werden."
Sehr ergreifend iſt, was weiter noch über Lehrer an
Schulen und Univerſitäten, ihre pflichtſchuldige Ver-
ſorgung im Alter, was über Cenſur - Weſen, über
Erforderniſſe zum Univerſitätslehrer, über die Jüng-
linge auf den Univerſitäten, über Studien-Plan, aka-
demiſche Freyheit u. ſ. w. geſagt worden. – Kurz,
aber gehaltvoll – manches, über Bühne - Muſik
u. ſ. w. im alterthümlichen Sinne – iſt über Kunſt ge-
redet worden. – Ueber Religion, ihr Verhältniſs
zum Staate und deſſen Wichtigkeit giebt es recht tief
gedachte Sachen. – Religion, ſagt Hr. L., iſt nicht
von dieſer Welt, wohl aber die Kirche, als eine Ver-
einigung von Menſchen zu gleicher Anſicht des Gött-
lichen, und hervorgegangen aus dieſer gleichen An-
ficht, und als ſolche Vereinigung etwas Aeuſseres.
Glauben und Kirche muſs der Menſch durch den Staat
eſchützt verlangen; aber mit groſser Umſicht und
artheit ſind von letzterm die kirchlichen Verhält-
niſſe zu beachten. Die Kirche kann über den Staat
hinausgehen, und mehreren Staaten gemeinſam, oder
fie kann auf unſer Volk und unſern Staat beſchränkt
. ſeyn. Letzteres, auch volksthümliche Gottheit u.
dgl., muſs der Regierung, nach des Vfs. Anſicht,
in vielem Betracht lieber ſeyn, da es hierbey am
leichteſten iſt, die Bürgerlichkeit der Unterthanen
mit ihrem Glauben zu verſöhnen, auch ſie gegen aus-
wärtige Feinde leichter zu vereinigen ſind, und jeder
Krieg ein Religionskrieg wird. Wir theilen dieſe
Anſicht nicht. Warum? Das wird ſich jeder auf-
merkſame Leſer alles Vorhergehenden leicht ſelbſt
ben. –
ſagen können. Wir haben jedoch nichts deſto we-
niger ſehr viel Treffliches hier gefunden. Erſchüt-
ternd für jeden, der mit Beobachtungsgeiſt um ſich
blickt, aber ſehr wahr, iſt, was (S. 393 und 394) von
den ſegensvollen Wirkungen der Religion, und dem
unſeligen Zuſtande, wo Irreligicfität überhand nimmt,
geſagt worden iſt. – In dem letzten Abfchnitte –
geiſtig ſinnkche Cultur – iſt gleichfalls über Verhü-
tung der Armuth: Gleichmaſs der Bevölkerung, Un-
terſtützung der Hülfsbedürftigen, Geſundheitspflege,
Erziehung, ungemein viel Gedachtes und zum Nach-
denken. Aufregendes enthalten. In wenigen Zeilen,
aber höchſt treffend iſt (S. 401.) das ausgezeichnete
Werk von Malthus, über Bedingung und olgen der
Volksmehrung, gewürdiget; aber zu allen Vörſchlä-
gen», welche der Vf, wegen etwa nothwendiger Zu-
rückhaltung der Volksvermehrung thut, und die gar
bis zur Einmiſchung in die Eheverbindungen gehen,
können wir nicht unbedingt unſre Beyſtimmung ge-
- Was der Vf, bey der Geſundheitspflege für
die Nothwendigkeit weiblicher Aerzte in mehrfachem
Betracht, und ſelbſt in Betreff der Vervollkomm-
nung der Heilkunſt ſagt, iſt durchaus der Beherzi-
gung, werth - und hat unſern völligſten Beyfall. –
Durch die Erziehung ſoll, wie nach der ganzen Ten-
denz zu erwarten iſt, jeder Bürger und jede Bürgerin
eneigt und fähig gemacht werden, aus voller Seele
ür die Erfüllung des Sinnes (Zweck) des Staats mit-
zuwirken. Sie ſoll das ganze Leben umfaſſen, von
der Geburt bis zum Gräbe; daher hier auch von
Volks- und Gemeinde-Feſten, deren zweckmäſsiger
Einrichtung für Beförderung von Gemeinſinn u. ſw.
die Rede iſt. – Doch, wir würden zu weitläuftig
werden - wenn wir uns, ſo anziehend auch der Ge-
genſtand iſt, hier noch weiter auf Einzelnes einlaſſen
wollten. Der Vf, hat überall Treffliches, Hohes ge-
wollt, und vieles davon erreicht; wir fehen mit Ver-
angen, der zweyten Abtheilung des Werks entgegen.
Zum Schluſſe hier nur noch Ä Bemerkung. Wir
wünſchten ſtatt der von dem Vf. gewählten Form, in
Paragraphen mit Noten uns ſeine Ideen mitzutheilen,
durch welche er ſich veranlaſst gefunden, faſt jedem
Paragraph, mehrere mit kleinerer Schrift gedruckte
Noten hinzuzufügen, welche zuweilen zu kleinen Ab-
handlungen anſchwellen, und meiſtens treffliche er-
läuternde Raiſonnements voll der herrlichſten Ideen
und Reflexionen enthalten – ſtatt dieſer Form wünſch-
ten wir eine andere gewählt, bey welcher wenigſtens
der gröſste Theil der Noten weggefallen, und die
darin enthaltenen Raiſonnements ſchicklich mit in den
Text verwebt worden wären. Durch die jetzige Ein-
richtung iſt die Leſung des Buchs, die ſich übrigens
ſo ſehr belohnt, in der That etwas erſchwert; eine
gewiſſe Klaſſe von Lefern, und ſelbſt viele unfrer den-
kenden Geſchäftsmänner, von denen wir doch das
Buch vorzüglich geleſen wünſchen, werden durch
dieſe Erſchwerung vielleicht ſich abſchrecken laſſen.
Da der Vf, die Abſicht hatte, nicht bloſs einen Ab-
riſs zu Vorleſungen, ſondern zugleich ein Leſebuch
ZUM
----- 426 / 496 -----
DeceMBER 18.11. 816
815 A. L. Z. Num. 340.
zu geben, müſſen wir uns dieſe Bemerk"# erlauben,
und um ſo mehr, da wir einem ſo vorzüglichen, für
jteratur überhaupt rühmlichen Werke, auch
j Seiten der Einkleiſung ſº viel Anziehen des als
möglich wünſchen müſſen. . Zu Vorleſungen dürften
jliche Bogen, nur die Hauptgedºnº enthal-
tend, die wohl ganz unverfänglich ſich ausdrücken
j, beſſer geeignet ſeyn, als dieſes Buch- welches
jenen, die mit Nutzen den erregende"? Ä
lebenden mündlichen Vortrag ehört, und dadurch
jſt ein reiferes Urtheil erlangt haben Ä
ſo gröſsern. Nutzen geleſen werden kann. Es iſt zu
jdaſs eine zweyte Auflage deſeben nicht lan-
jrje frommen Wünſche gehören werde.» und
sdann wird es dem Vf, nicht ſchwer fallen, ſein
Werk von ſo reichem und trefflichem Inhalte auch
in Abſicht der Form und in jedem Betracht ſo zu
vollenden, daſs es alsº Hauptwerk in ſeiner Art
jenen ehrenvollen Platz in unſrer Literatur
erhalte.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
NüRNexng, b. Stein: Die deſº“, ſº ſelbſt erklä-
rende, Sprachlehre für Jünglinge, ºder Anweiſung
jſre Mutterſprache vernünftig nachzuden-
j und ihren Bau kennen zu lerne;º $. G.
jradi, gräflich Caſtelliſchen Rathe. 1808.
Vj 8S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Nach dem Grundſatze des Vfs., den er auch vor
einiger Zeit in zwey kleinen Schriften, welche die
jden Sprachen, und unter den todten die lateini-
ſche betrafen, zu behaupten MÄ hat, muſs aller
Sprachunterricht von der Mutterſprache ausgehen:
jvorliegenden Werke hat er dieſen Grundſatz
jh ausgeführt, daſs er » Ä9" ihm gemach-
jährung zu Folge, Jünglinge"» welche fremde
Sprachen erlernen.» ujdallen denen, welche ſich mit
jrer Mutterſprache genaue bekannt machen wollen,
j nützliche Anleitung dazº. " die Hände giebt.
Wenn man nun gleich jene" Grundſatz als vollkom-
jen richtig annehmen ka"; ſo iſt doch vielleicht
damit zuviel geſagt: daſs die deutſche Sprachlehre in
jjibrigen Sprachen anwenbºr ſey, und für eine
hiloſophiſche Grammatik gelten könne. Selbſt die
Ä jeche mit einem geringen und präch-
tigen Gebäude, in Hinſicht auf die Sprachen, ange-
Äj wird, und die in dem Buche ſelbſt vorkommen-
j ÄÄuſserungen, dienen dazu - dº Unterſchied
j einen Sprache von der ander" und das Eigen-
jmjche einer jeden darzuhun: Im Ganzen iſt,
jan in der Folge oder ſchon vorläufig auf die-
jÄaufmerkſam macht, dieſer 9"g al-
lerdings der natürlichſte; und dieſes kleine Werk
kann unſtreitig dazu dienen, dieſe beſte und leichteſte
Methode beym Sprachunterrichte zu befördern. „Es
beſteht, nach einer kurzen Einleitung, aus drey Thei-
en? wovon der erſte die Redetheile, der zweyte ihre
Zuſammenfügung und mannichfaltige Abänderung
und der dritte die ehre von der Äej
enthält. In der Einleitung wird wohl die Schrift-
ſprache zu unmittelbar auf die Gedanken und Em-
pfindungen ſelbſt bezogen, da ſie uns mittelbar die
Wörter einer jeden Sprache "Ä und daher nicht
allgemein verſtändlich iſt. ie allgemeine Sprach-
lehre kann hier auch nur in dem Sinne genommen
werden; in welchem ſie richtiger eine harmonirende
heiſsen kann, und nur die ſchon wirklich vorhande-
nen Sprachen unter einander vergleicht. Uebrigens
werden die Geſchlechter der deutſchen Wörter j
gut unterſchieden, obgleich noch viel Willkürliches
nach dem eigenen Geſtändniſſe des Vfs., dabey übri 9
bleibt. Die Lehre von den deutſchen bÄ
at nicht weni - - - - -
h C niger manche Schwierigkeiten; und es
iſt daher, wie S. 37. bemerkt wird, für de -
nen Deutſchen genug, wenn er je' zÄ FÄ
tungen derſelben kennt. Die Bemerkung S. 45., daſs
eif und zwölf aus einlif und zweylf Äfj
weil lif ſo viel heiſse als übrig oder drüber, lieſse Ä
auch durch die engliſche Sprache erläutern in we-
cher to leave ſo viel heiſst, als übrig laſſen. – injer
deutſchen Sprache hat freylich das Fürwort ſie nicht
weniger als zwölf Bedeutungen; und es iſt daher
ſchwer, es in andere Sprachen richtig zu überſetzen
Faſslich iſt auch das, was von der regelmäſsigen Ä
unregelmäſsigen Conjugation erinnert wird. – Durch
die S. 110. gemachte Eintheilung der zuſammenge-
ſetzten Zeitwörter in echte und unechte, Ä
die Schwierigkeit in ihrer Verbleibung und Tren-
nung von der Präpoſition nicht völlig erſchöpft; was
jedoch darüber geſagt wird, verdient Aufmerkſam-
keit. Nicht weniger iſt der Unterſchi
brauche der pÄ (S. 125.) ſehr Ä #
den Interjectionen, die keine eigentliche Begriffe
ſondern nur Gefühle andeuten, und daher mit Ät
Empfindungswörter, oder noch richtiger, bloſse Em-
pfindungslate heiſsen können, laſſen ſich auch noch
diejenigen Ausrufe rechnen, die zwar in anderer Ver-
bindung eigentliche Wörter ſind, oft aber im Deut-
ſchen zum Ausdruck der Empfindungen und völli
als Interjectionen gebraucht werden. Der cÄ
ſtil wird S. 156, zwar zweymahl angeführt; er ver-
diente aber wohl die warnüng, daſs er beſſer gäÄ-
lich vermieden werde. Am jaj wird Ä
nur auf vier Seiten, die Rechtſchreibung abgehandelt
Ä Vieles darüber vorher ſchon beyläufig erj
nert it.
----- 427 / 496 -----
817 - NU m.
34 I.
» 818
MEI
ALLGE
* - - - - - - - -
“- -
K 1 R c H EN GE s c H 1 c H T e.
1) PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Wie d'Ulrich
Zwingle, reformateur de la Suiſſe. Par M.
S (ea) G. (afpard). Heß, (citoyen de Zuric et
prºpoſant); 80. Xu 375 S. 8
2) Zürich, b. Geſsner: Lebensbeſchreibung M. Ut-
rich Zwingli's, von H. C. Heß. Aus dem Fran-
zöſiſchen: trebſt einen literariſch hiſtoriſchen An.
hang von Leonhard Uſter. 1811. 648 S. 8. Voran
Zwingli's Bildniſs, geſtochen von Lips nach ei-
nem Gemälde von Hänns Aſper. (3 Äj. Gr.)
-
Iser Zeitalter wie das unſrige, welches von
den hervorragenden Geiſteskräften uud Verdien-
ſten der Reformatoren zum Theil keine anſchauliche
Erkenntniſs mehr hat, zum Theil auch gegen das
edle ünd unſchätzbare-Werk dieſer groſsen Ä
bis zu dem Grade gleichgültig geworden iſt, daſs es,
in ſeiner Schlaffheit und Gefühlloſigkeit für das Vor-
treffliche, nicht mehr von Unwillen ergriffen wird,
wenn ſelbſt im Schooſse Ä Kirche
von Zeit zu Zeit mehrere Männer, die gewiſs nie mit
ſolchen Anſtrengungen der Kräfte, mit ſolcher Erhe-
bung des Gemüths, mit ſolcher Selbſtverläugnung,
mit ſolcher Unerſchrockenheit und Standhaftigkeit
mitten unter ſo groſsen Gefahren und heiſsen Käm-
pfen den Wiffeöſchaften und der Menſchheit irgend
ein groſses Gut erkaufen werden, die Reformation
ſowohl als die Reformatoren herabwürdigen, und,
wenn es von ihnen abhinge, gern einen ſolchen Zu-
ſtand der Dinge herbey führten, wobey in kurzer
Zeit alles dasjenige wieder verloren ginge, was von
jenen Helden ſo tapfer, zum Theil ſelbſt mit Auf-
opferung ihres Lebens erſtritten ward, iſt es doppel-
ten Dankes werth, wenn das Andenken an das, was
ſie waren, leiſteten und erfuhren, mit Fleiſs und
Sorgfalt wieder Ä Diefen Dank ver-
dient auch Hr. H. als Biograph Zwinglis. Wir ha-
ben zwar bereits eine ſchätzbare Lebensbeſchreibung
dieſes berühmten Schweizers (Mag. Ulr. Zwinglis
Lebensgeſchichte und Bildniß. Von Felix Wäſcheler Leh-
Icer am Carolinum zu Zürich. Zürich und Winter-
thur 1776.), die durch die vorliegende noch nicht
entbehrlich gemacht worden iſt, vielmehr mit Nutzen
mit derſelben verglichen und durch fie mehr vervoll-
tändigt wird; aber auch Heß hat manches was Mi-
ſcheler nicht hat, und nach 35 Jahren war es auf alle
Fälle wohlgethan, das Publicum wieder durch ei-
ne neue Schrift an Zwingli zu erinnern. (Wir
wollen nur einiges zum Beweiſe anführen, daſs
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Donnerstags, den 26. December 1 s .
NE LITERATUR - zEITUNG
-- *
I - - - - 1 " - " . .,

keine dieſer beiden Biographieen um der andern wil-
lenbey Seite gelegt werden darf. Heß gedenkt we-
der des Oheims Zringli's, der ſeine erſte Erzie-
hºg beſºrgte noch ſeiner Lehrer, Georg Binali und
Heinrich Lupulus; dagegen kommt bey Wüſcheler Zw's.
Aufenthalt zu Wien nicht vor; nach W. machte ſich
Zw. während Ä rrdienſtes zu Glarus, deſſen
Mºse er zu. Befeſtigung und Erweiterung ſeiner
wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe unabläſſig benutzte, un-
ter den ältern Profan-Schriftſtellern insbeſondere
den Yalerius Maximus und Lucian zu eigen; auch iſt
es bey ihm eige nicht unerhebliche Bemerkung, daſs
Zw. ſich daſelbſt durch die Annehmlichkeiten ſeines
Umgangs und durch ſeine Geſchicklichkeit in der
Muſik die Gunſt der vornehmern Frauen in ſolchen
Grade erworben habe, daſs ihre Männer darüber be-
unruhigt worden ſeyn. In der Darſtellung der D-
Ä vom 29. Januar 1523. iſt Heß ſpecieller als
; auch breitet er ſich umſtändlich über die jgj
reiche Geſchichte, betreffend den Untervogt Ä
on Stammhein und deſſen Söhne aus; weiterhin wer-
den aber auch von A. denkwürdige Umſtände von
Zwinglis letztem Lebensjahre Ä aufbewahrt,
die Hr. H. nicht berührt.) Für ein deutſches Puſ
cº würde HH ohne Zweifel ſeine Biographie
anders Ä und z. B. an die Spitze ſeiner
Arbeit ein Verzeichniſs der Quellen und Hülfsmitte
die er benutzte, geſetzt haben; allein manches, wº
der Deutſche an einer hiſtoriſchen Arbeit ſchätzt
findet in Frankreich keinen Beyfall, und entzüge ei
nem Werke viele Leſer; der Vf. berückſichtigte dar-
um bey. ſeiner Arbeit deren vorzüglicher Zwjk
war.» Zwingli in Frankreich, wo man Calvin und
Luther mehr kennt, bekannter zu machen, den Ge-
ſchmack dieſer Nation auch muſste für franzöſiſche
Leſer manches weitläuftiger auseinander geſetzt wer-
den als für deutſche Leſer gerade nothwen ge-
weſen ſeyn würde. Wenn man aus Ä
punkte das Heſſiſche Leben Zwingli's beurtheilt, ſo
erblickt man es in ſeinem vortheilhafteſten Lichte,
und freut ſich, die Kenntniſs eines edlen Lebens
durch dieſe Schrift in Frankreich unter Katholiken
wie unter Proteſtanten weit verbreitet zu denken
Inzwiſchen wird man auch in Deutſchland die Ü.
ſchrift mit Vergnügen leſen, und es wird uns freuj
wenn durch unſere Anzeige das Leſen derſelben um
ter Gebildeten befördert wird. Wir wollen zu die-
ſem Ende bey dieſer Schrift noch einige Augenblicke
äger verweilen, und ſowohl einiges Chajj
ſche als einiges zu Berichtigene ausheb -
wöhnlich nimmt man an, Zw. habe die Feſ
(5) L der
----- 428 / 496 -----
819
82e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
copirten pauliniſchen Epiſteln, die fich auf der Bür-
bibliothek zu Zürich befindet, zu Maria - Ein-
Ä geſchrieben. Weil er aber in ſeiner Luthern
gewidmeten und im Jahr 1527., erſchienenen amica
exegeſs ausdrücklich ſagt, er habe ſich, ſchon eilf
Jahre vorher dieſe Mühe nicht verdrieſsen laſſen, und
er erſt im J. 1517. nach Einfiedeln berufen ward, ſo
leidet es keinen ZÄ daſs er noch zu Glarus, wo
er überhaupt ſehr eifrig ſtudierte, ſich durch dieſe
für ihn nicht mechaniſche Arbeit mit dem Geiſte des
Apoſtels innig vertraut gemacht habe. Auch führt
Heß dieſs ganz richtig bey der Beſchreibung ſeiner
Studien in dem Pfarrhauſe zu Glarus an. – Bemer-
kungswerth iſt es, daſs die Taktik der Obſcuranten
egen liberaler denkende Theologen ſich in allen
Ä gleich bleibt. Da Zw. mit zu vieler Befon-
nenheit als Religionslehrer zu Werke ging, als daſs
er ſchon zu Glarus geradezu hätte verketzert werden
können, und die Altgläubigen doch wohl fühlten,
daſs er nicht ihres Sinnes wäre, ſo ward ihm ſein
Stillſchweigen über gewiſſe Dogmen zu bedenklicher
Reticenz gedeutet; man inſinuirte, daſs er an Feſten
der Heiligen mehr Moral als Dogmatik triebe, und
auch das ward ſpäter, als er zu Zürich war, nicht
unterlaſſen, zu erinnern, daſs er nicht rein in der
TLehre von der Gottheit Chriſti wäre. – Wichtigen
Einfluſs auf Zwingli's Charakter hatte ſein vorüber-
gehendes zweymaliges Amt als Feldprediger bey
den Glarner Truppen in dem Zuge nach Novarrä,
und in dem Treffen bey Marignano; er lernte den
Krieg von Seite ſeines verderblichen Einfluſſes auf
die §Ä der Schweizer anſchaulich kennen,
und ſeine ſpätern häufigen Bekämpfungen des ſoge-
Inan Ilten ÄÄ (da der Schweizer um Geld be-
reitwillig überall hinlief, wo es blutige Händel gab),
ſo wie feine ernſten Predigten gegen das Penſion neh-
men feiner Landsleute von fremden Staaten, erklären
fich - leicht durch die damals gemachten Erfahrun-
gen. – Bey. Zwinglis Berufung nach Einſiedeln
war zu bemerken, daſs Theobald von Geroldseck nur
wegen der zunehmenden Jahre des Abts, Conrads von
Rechberg, die Abtey als Statthalter verwaltete, und
- bloſs in deſſen Namen und mit deſſen Einwilligung
den Ruf an Zw. ergehen lieſs. Die Rede, die der
Vf. ſeinen Helden an dem Feſte der Engelweihe von
der Kanzel zu Einſiedeln halten läſst, ward, wie der
Anhang zu der Ueberſetzung dem Hrn. H. nachweiſt,
erſt in Jahr 1522. zu Zürich gehalten. – Daſs der
auf den Ablaſskram geſchehene Angriff die Ä
liche Urſache der Reformation geweſen ſey, will der
Vf. nicht gelten laſſen, und man wird ihm freylich
gern einräumen, daſs zu einer Reformation ſchon
vor den Ablaſskrame alles reif geweſen ſey; aber die
Veranlaſſung dazu war er immer; ohne dieſen Vorfall
Hätten Zwinglis ſowohl als Luthers Religionsbegriffe
ſich noch ſo ſehr aufhellen mögen, ihre hellern Er-
kenntniſſe würden darum, nicht eine, ſo mächtige po-
litiſche Wirkung nach ſich gezogen haben, wenn ſie
dieſelben auch noch ſo eifrig ausgebreitet hätten, und
der von ihm eigenhändig, und zwar fehr leſerlich
wenn auch die öffentliche Meynung denſelben noch
ſo günſtig geweſen wäre, Wie lange kann eine ge-
wiſſe Denkart unter allen Ständen viele Anhänger
haben, ohne daſs darum die kirchlichen Einrichtun-
en mit den Einßchten der Mehrzahl gleichen Schritt
Ä – Der auf Befehl des Landvogts im Thur-
gau (am Jul. 1524), gewaltthätig aufgehobene M.
# Oechsli war nicht Pfarrer zu Stein, ſondern
farrer auf Burg bey Stein am Rhein. Und beſſer
nannte man Utznach als den Ort, wo der unglück-
liche Pfarrer Schloſſer zu Schwerzenbach überfallen
ward, als daſs man unbeſtimmt und unrichtig ſagte,
der Vorfall habe ſich in einer der gemeinſamen Vog-
teyen zugetragen. Auch in Nebemumſtänden kann
der Geſchichtſchreiber nicht zu genau ſeyn. – Der
erſte Mann von Zwingli's Gattin, Ä Meyer von
Kronau, war aus einem adligen Geſchlechte entſproſ-
ſen. Daſs er aber „um magiſtrat très conſidéré" gewe-
ſen ſey, bezweifeln wir; wenn er der Vater Gerolds
war, der in der Schlacht bey Cappel umkam, fö war
er, wie dieſer, nur Mitglied des groſsen Raths. –
Da Zwingli's unverſöhnlichſte Feinde in Zürich ſelbſt
wohnten, und das Feuer des ſeinem traurigen Tode
unmittelbar vorhergegangenen neuen Ausbruchs der
Feindſeligkeiten der fünf Cantone gegen Zürich von
dieſer Stadt ſelbſt aus angeſchürt worden war, weil ſie
hofften, daſs in dem Getümmel eines innern Krieges
der gehaſste Gegner des Penſionenweſens leicht könn-
te aus dem Wege geräumt werden, ſo darf man viel-
leicht der Vermuthung einigen Raum geben, daſs der
Stein, der Zwingli in der Cappeler Schlacht traf, und
von dem er zu Boden geworfen ward, von einer
Seite her gekommen ſey, von der er es nicht hätte
erwarten ſollen; und daſs Hauptmann Fuckinger von
Unterwalden, der nachher dem Liegenden in den
Hals ſtach , nur ſeinen Tod beſchleunigt habe. –
Viele ſtehen in der Meynung, ſein Leichnam ſey zu
Lucern verviertheit und verbrannt worden, ob Ä
auf derh Schlachtfelde das über ihn als einen Ketzer
und Verräther gehaltene Gericht durch den Scharf-
richter von Lucern vollzogen ward. - - - - -
CDie Fortſetzung folgt.)
, - *
ºr S C H ö NE KÜNST E. . . . . .
BERLIN, gedr. bey Ä Ueber Theater oder Be-
merkungen über Kataktſik in Beziehung auf Thea-
ter, von C. Langhans, Königl. Preuſs. öÄÄ.
Bauinſpector. 81o. 64 S. gr. 4. Mit 5 Kupfert.
(1 Rthl. 8 gr.),
Die antiquariſchen und architektoniſchen Bemer-
kungen über die Einrichtung der Schauſpielhäuſer
den Griechen und Römern kommen bey dieſer Schrift
nur ſo weit in Betracht, als ihr Unterſchied von dem
Bau unſerer Schauſpielhäuſer verſchieden iſt. Jene
waren nämlich, wie bekannt, unbedeckt, und man
befolgte dabey eine einmal angenommene und feſtge-
ſetzte Theorie Bey den neuern Theatern hingegen
macht ſchon das Dach eine Veränderung, und ſie
. . . Weite
. *- - - - -

----- 429 / 496 -----
821
822
Num. 341. DECEMBER 181 1.
Weite und ganze Bauart derſelben iſt nicht auf glei-
ehe Art und nach beftimmten Regeln ausgefallen.
Dazu kommt die Verſchiedenheit der heutigen Sitten
egen die damaligen. Zu der Zeit, da man von den
unbedeckten Theatern zu den bedeckten überging,
war man in dem Bau der Dächer noch ſehr zurück,
und muſste zugleich einſehen, daſs der innere Raum
dadurch beſchränkt wurde; eben hieraus entſtand
vermuthlich die lange Form der Theater, bey wel.
chen man endlich dahin gelangte, ſehr weit geſpannte
Bedachungen zu machen. Die Aufgabe, ein gutes
Theater zu bauen, wurde nun immer ſchwerer und
deſto bedeutender , da mit der Erweiterung der
Grundfläche auch der kubiſche Raum zunahm. Die-
ſer Raum muſste dann noch künſtlich erleuchtet wer-
den; und der Baumeiſter muſste auch auf die vortheil-
hafteſte Wirkung dieſer Beleuchtung bedacht ſeyn. Alle
dieſe Hinderniſſe ſind vielleicht die vornehmſte Urſache
geweſen, warum man die Ä der Bühne nicht
vergröſsern konnte. An dem Beyſpiele der Verhält-
niſſe des Theaters von Parma, welches auf der er-
ſten Kupfertafel verzeichnet iſt, wird dieſes ſchlechte
Verhältniſs der Bühne gezeigt, deren Oeffnung nur
º Fuſs gegen eine Tiefe von 118 Fufs beträgt. Zwar
at man ſich in den neuern Zeiten bemüht, vortheil-
haftere Beleuchtungen zu erfinden, wohin vornehm-
lich ſeit 1783 der Gebrauch der Argandſchen Lampe
ehört. Deſſen ungeachtet hat dieſer Umſtand in dem
au der Theater keine Veränderung bewirkt; und
die geſchickteſten Baumeiſter haben es nicht gewagt
die Weite der Bühne zu vergröſsern. Aus einer vön
dem Vf. mitgetheilten Liſte der vornehmſten Theater
fieht man, daſs die weiteſte Bühnenöffnung nur
rheinl. Fuſs iſt; und daſs das Verhältniſs derſelben
zu der Anzahl der Zuſchauer, welche das Theater
faſſen ſollte, immer wieder die in die Länge gezogene
Form hervorbrachte. Die Abficht dieſer Schrift geht
vornehmlich dahin, die Urſachen dieſer beſchränkten
Form zu erwägen, und Mittel zur Vermeidung die-
fes Miſsverhältniſſes vorzuſchlagen. Vorher werden
indeſs Anmerkungen über die Lehre von der Fort-
pflanzung des Schalles gemacht, welche demjenigen,
der die Akuſtik und Ä auf dieſen Gegenſtänd
anwenden will, vorzüglich lehrreich werden
denn es ſind die Grundſätze dieſer Wiſſenſchaft, die
allerdings auf die Formen der Bühnen den gröſsten
Einfluſs haben. Ihrentwegen verfiel man auch dar-
auf, die Eyform für die ſchicklichſte zu halten, um
dadurch auf die vortheilhafteſte Weiſe jene Zwecke
zu befördern. Die neuern Aufklärungen, welche in
der Phyſik von jener Lehre gemacht ſind, haben hier
*uch wohlthätig gewirkt, und man hat eingeſehen,
daſs die elliptiſche Forin die vortheilhafteſte iſt, wel-
Ehe im J. 1800. auch bey dem Theater zu Berlin be-
folgt iſt. Der Erbauer deſſelben , Karl Gotthard
Langhans, gab damals eine kurze Abhandlung über
° Grundſätze heraus, nach welchen die innere
Form dieſes neuen Schauſpielhauſes beſtimmt wurde.
Zu eben der Zeit erſchien von
Theorie der Verbreitung des Scha es für Baukunſt,
önnen: -
G. Rhode eine
in welcher die Halbzirkelform mit Beybehaltung der
aufſteigenden Sitze oder Gradinen vorgezogen wird.
Nach ſeiner Meinung, würde der Schall gewinnen,
wenn die Wände parallel wären. Bey allen guten Be-
merkungen, welche ſeine Schrift enthält, Ä man
doch bald, daſ ihr Vf, ein praktiſcher Baumeiſter
fey. Zwey Jahre darauf wurden von dem Ä
tecter. Ä Catel Vorſchläge zur Verbeſſerung der
Schauſpielhäuſer gethan, in welchen von der Zu-
rückwerfung des Schalles etwas geahndet, je
Flächen, welche die innere Form darbietet, mit Zeug
zu überziehen und mit Decken zu behängen ange-
rathen wird. Bey der Anlage des Karlsruher neuen
Schauſpielhauſes im J. 1809. gab der Erbauer deſſel-
ben, der Oberbaudirector Weinbrenner, eine Abhand-
lung darüber heraus, worin er die Zirkelform der
Alten für die zweckmäſsigſte erklärt, und worin
laubt, daſs der Halbzirkel am ſchicklichſten ſey.
Er glaubt auch, daſs der Schall hierdurch am beſten
könne verſtärkt werden, und verwirft die Beklei-
dung der Seitenwände. In Abſicht der Benutzung
des Schalles weicht er von Saunders ab, mit
in der Form übereinſtimmt. Ueberhaupt iſt das
Theater der Alten ſein vorzügliches Muſter; nur hat
er auf die Akuſtik nicht hinlängliche Hinſicht, ge-
nommen. Der Zweck vorliegender Schrift geht auf
dieſe letztere hauptſächlich ; daher die Theorie der
Vorgänger des Vfs. näher unterſucht und vornehm-
lich die elliptiſche Form empfohlen wird. ünd Ä
iſt auch das, was darin über die Aehnlichkeit der
Schallſtrablen mit dem Lichte, und die Gleichheit des
Sehens und Hörens in der Folge geſagt wird. In ei-
ner Ellipſe iſt nur Ein Brennpunkt, in welchem eine
Ä des Schalles geſchieht. Man findet die-
fes hier genauer berechnet, und es wird ſowohl von
dem Schalle geredet, welcher durch die Muſik, als
von dem, der durch das Sprechen Ä
wird. Die Vorſchläge der WÄr werden näher
unterſucht, und der Unterſchied dargethan, der ſich
zwiſchen den Worten in der Sprache und den Tönen
der Muſik befindet. Nach dieſem Allen werden die
Grundſätze, nach welchen die Einrichtung eines
Schauſpielhauſes die zweckmäſsigſte iſt, aufgeſtellt,
und §. 26. gezeigt, daſs es nicht gefehlt ſeyn würde,
die Breite eines Theaters darnach zu beſtimmen, daſs
man die Entfernung der Rückwand deſſelben vom
Schauſpieler, und dfe von der einen Seite der Bühne
von dem entgegengeſetzten Zuſchauer ſeitwärts zu-
nächſt der Bühne gleich mache, damit der Zuſchauer
auf der Seite in keinem Falle zu weit vom Schauſpie-
ler entfernt werde. Dieſem Verhältniſſe entſpricht
die bloſse Halbzirkelform niemals, weit mehr aber
die Form, welche eines Zirkels geben. Beſonders
wird die Bauart des Karlsruher Theaters näher ge-
rüft, und gezeigt, daſs man vornehmlich dahin
Ä müſſe, daſs der Schall überall verbreitet, nicht
aber zuſammengedrängt werde. Die Grundſätze des
Vfs., welche auch auf die Logen - und deren beſte
"Anlage angewendet, und durch Beyſpiele erläutert
werden, verdienen ohne Zweifel alle Aufmer.
eit;
----- 430 / 496 -----
823
824
A. L. Z. Num. 341. DECEMBER 1 8 1 1.
keit; und das Innere des Opernhauſes zu Berlin wird
als das befte Muſter zur Verbreitung des Schalles
empfohlen, wenn es gleich in der Form von den
vorhergenannten abweicht. Eine ganz verſchiedene,
aber doch nicht minder vortheilhafte Form für die
Verbreitung des Schalles iſt die des Theaters an der
Wien zu Wien. Jenes faſst über 300o, und dieſes
2-o2 Zuſchauer. Zuletzt wird noch eine Verglei-
chung der verſchiedenen Formen mehrerer Schau-
Ä -
f Nünnning, b. Schrag: Semiramis. Ein Trauer-
- ſpiel von Voltaire, in Jamben überſetzt von Caro-
line Paulus. 1811. 99 S. 8.
Von dieſem intereſſanten Trauerſpiele, dem man,
bey allen ſeinen Gebrechen, die Leſſing ſchon in ſei-
ner Dramaturgie mit ſcharfem Spott auseinander ge-
fetzt, und neuerlich Schlegel wieder (Vorleſ. über dr.
K. u. L. S. 219) berührt hat, manche Vorzüge zuge-
ſtehen muſs, kennen wir bis jetzt nur eine proſaiſche
deñffche Ueberſetzung von F. B. Schaul (Karlsruhe
1809.) deren Verdienſt ein anderer Recenſent in unſe-
rer Zeitung (A. L. Z. 181o. Nr. 222.) gewürdigt hat.
Wohl verdiente es aber auch metriſch verdeutſcht zu
werden. Wenn nun ſchon die eigenthümliche äuſsere
Form der franzöſiſchen Trauerſpiele, die ihnen das
afexandriniſche Versmaſs giebt, durch Umſetzung
deffelben in die jambiſche, zerſtört zu werden ſcheint,
und wir wünſchten, daſs Dichter oder Dichterinnen
fich an die Löſung des ſchwierigen Problems noch
eher geben möchten als an die des leichtern, ſo iſt
doch nicht zu läugnen: Ein poetiſches Kunſtwerk
nimmt ſich in einem auch vom Originale verſchiede-
nen poetiſchen Gewande immer beſſer aus als in ei-
nem proſaiſchen, und wenn dabey noch auf unſre
Bühnen und unſre Schauſpieler gerechnet wird, wie
Göthe und Schiller bey ihren jambiſchen Ueberſetzun-
gen franzöſiſcher Trauerfpiele dieſe Abſicht mit im
lücklicher. Die als Schriftſtellerin durch Ueber-
tzungen und eigne Arbeiten rühmlich unter uns be-
kannte Vfn. hat ihre Aufgabe im Ganzen gut gelöſt.
Die Ueberſetzung iſt in den Geiſt des Stücks eingedrun-
gen, und mit Gefühl, mit Leichtigkeit und mit Auf-
merkſamkeit auf das Eigenthümliche beider Sprachen,
zwar nicht mit ängſtlicher Treue, aber doch mit
Sorgfalt, abgefaſst. Wir heben als Probe die Rede
des Ninias zu Azema aus, ebendieſelbe, die auch von
der Schauliſchen Ueberſetzung jener oben angeführte
Recenſent ausgehoben hat: ünd verweiſen auf jene
Anzeige zur allenfallſigen Vergleichung
-- --
-
Your me Toyez couvert du ſang du parricide
Au fond de ce tombeau , mon Pere eoit mon guide,
J'errais dans les d?rours de ### monumerte --
Plein de reſpece, d'horreur et de ſaiſ/Yement. -
-,
- - -
Mon coeur eſt pur o Dieux ! mes mains ſont innocenter;
Dut ſang profrit partous vous le voyez f.nantes, -
Ouoi, j'ai ſervi le ciel, et je ſens des remords.
Es iſt das ſchwarze Blut des Fürſtenmörders. - - -
Im Grabe leitete mein Vater mich. - - -
Ich irrte in den weiten dunkeln Gängen,
Voll Ehrfurcht und Entſetzen lang umher.
Sein Schatten ging veran. Ich fand den Platz,
Den meinem Muth ſein Zorn bezeichnete.
- Bey einer Snle, fern vom ſchwachen Lichtſtrahl,
- Den nur die Finſterniſs mehr ſichtbar machte,
Sah ich in des Verräthers Hand den Dolch.
Den Strafbaren ergriff die Furcht. Er fiel.
Ich ſtieſs den Dolch ihm zwevmal in die Bruſt.
Von Wuth beſeelt, ſchleppt' ich mit blut'gem Arm,
Das Opfer jenem matten Lichtſtrahl näher.
Allein ſein ängſtliches vermehrtes Stöhnen, - -
Die abgebrochnen dumpfen Jammertöne,
Das Seufzen der vielleicht erwachten Reue, ? . .
Die Heiligkeit des Orts, des Mitleids Stimme,
Die nach der Rache ſtärker zu uns ſpricht,
Ein unbeſchreiblich wehmuthsvoll Gefühl, . . .
Trieb mich hinweg, das Opfer zu verlaſſen. -
Woher denn aber jetzt noch dies Entſetzen?
- - -
. .“
-1––A - - Warum Azema fühl' ich dieſe Rührung? -
Auge gehabt zu haben ſcheinen: ſo iſt wohl wieder Mein Herz iſt rein und ſchnldlos meine Hand. -
nicht zu läugnen: für Aufführung und Declamation ihr Götter habt von mir ſein Blut gefordº, „n,
auf unſrer Schaubühne ſcheint die Wahl der Jamben Ich diente Euch. Doch zägt mein Innerſtes. ",
* "... - A. --
-" 4. T -- -- -
- -
- - * -
LI T ERA R I SC H E NA C H R I C H T EN. - - -
Beförderungen.
D. Hr. geheime Hofrath und Profeſſor der Arzney-
kunde zu Erlangen PWendt, ward im Sommer d. J. von
der kaiſerl. Akademie der Naturforſcher, an v. Schre-
ber, Stelle, zu ihrem Präſidenten erwählt.
Der königl. Bayriſche Archivar zu Bamberg, Hr.
Paul Oeſterreicher, iſt von der könig. Bayr. Akademie
- - -
- - * -
-
der Wiſſenſchaften zu München zum correſpondiremden
Mitglied für die hiſtoriſche Klaſſe gewählt worden."
An die Stelle des verſtorbenen Conſiſtorialraths
Wangerow zu Liegnitz, iſt, da der Hr. OCR und Ober-
paſtor Bail zu Groſsglogau ſeine daßge Stelle nicht
verlaſſen wollte, Hr. Paſtor Gaupp als Conſiſtorialrath
berufen worden.
* : - º
- - - - - - - - -
----- 431 / 496 -----
825
342.
N U 1I1.
826
ALTL GE MEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 27. December 18 I 1.
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Wie d'Ulrich
Zwingle, reformateur de la Suiſſe. Par M. F(ean)
G(aſpard) Heß etc. " ,
2) Zürich, b. Geſsner: Lebensbeſchreibung M. Ul-
rich Zwinglis, von H. C. Heß u. ſw.
(Fortſetzung der in Num. 341. abgebrochenen Recenſon.)
W er der Ueberſetzer der zweyten Schrift iſt, wiſ-
wir nicht, und es kann uns gleichgültig ſeyn,
da wir es nur mit ſeiner Arbeit zu thun haben. Wir
können nicht bergen, daſs uns Mehreres in derſelben
auffallend war. Einige Beyſpiele werden hinreichend
ſeyn, um unſer Urtheil zu rechtfertigen. H. ſagt S, 6::
„üne place de régent étant devenue vacante (ä Bäle),
on la confia à Zwingle." Dieſs wird überſetzt: „Eine
fo eben erledigte Magiſter-Stelle ward ihm übertra-
gen", als wenn das magiſterium ein Amt wäre, das
von Zeit zu Zeit erledigt und einem andern übertra-
gen würde, und als wenn régent dem akademiſchen
Grade eines Magiſters entſpräche. Magiſter der freyen
Künſte ward Zw. erſt ſpäter (1506.), nachdem er
ſchon einige Zeit vorher das Amt eines Lehrers an
der Martinianiſchen Schule erhalten hatte. S. 16.
wird geſagt, das Mſcpt., deſſen wir oben gedachten,
finde ſich noch „dans la bibliotheque publique de Zurich."
Dieſs wird überſetzt: in der Stiftsbibliothek, da es
vielmehr heiſsen muſs: in der Stadtbibliothek. S. 86.
heiſst es: „le pape défendit à tous les prêtres d'admini-
frer les ſacremens à ceux etc. Dieſs heiſst in der Ueber-
ſetzung: Der Papſt verbot allen Prieſtern, die Sacra-
mente denjenigen vorzuenthalten u.ſf. S. 237.: „Ca-
piton renonga aux honneurs qu'il poſédait déjà et à ceux
qu'il pouvait attendre encore." Ueberſ: , „er entſagte
allen ſchon beſitzenden und noch zu erhaltenden Wür-
den.“ S. 308.: „Cette union fit eſpérer, qu'on n'avait
pas à craindre de diviſion ſerieüſe." Ueberſ: Dieſe Ein-
müthigkeit lieſs keine feindſelige Spaltung hoffen.
Mehrerer Beyſpiele wird es nicht bedürfen, um den
Leſer zu überzeugen, daſs in dieſer Ueberſetzung
Manches beſſer ſeyn ſollte; und da die angeführten
Stellen der Urſchrift durchaus keine Schwierigkeit
haben, ſo war es Pflicht für uns, nicht zu verſchwei-
en, daſs uns das Eine und das Andre bey dieſer
eberſetzung zu wünſchen übrig blieb.
Doch wolle ſich dadurch kein Freund der Kir-
ehengeſchichte von der Nachfrage darnach abſchre-
ºken laſſen: denn höchſt intereſſant iſt der enge ge-
ruckte hiſtoriſch literariſche Anhang, der mehr Äls
die Hälfte des Werkes ausmacht, und für den Hiſto-
A. L. Z. 1811. Dritter Band.
riker, der Zwinglis Werke noch nicht genau kennt,
von dem anziehendſten Inhalte iſt. Er enthält ein
gröſstentheils nach der Zeitfolge geordnetes Verzeich-
miſs ſämmtlicher (?) im Druck erſchienenen Schriften
Zwinglis, nebſt einer kurzen Anzeige ihres Inhalts
und einer ſehr guten Auswahl von Stellen aus den-
ſelben, die in hiſtoriſcher und charakteriſtiſcher Rück-
ſicht, beſondere Aufmerkſamkeit verdienen. Das Le-
ſen dieſes Anhangs hat uns ein inniges Vergnügen
Ä und wir danken Hn. Prof. Uſeri hier öffent-
ich für den Fleiſs und die Sorgfalt, die er an dieſe
den Literatur-Freunden ſo ſchätzbare Arbeit gewandt
hat. Eine Andeutung des Intereſſanteſten in dieſem
Anhange von 348 S. wird unſer nur gerechtes Urtheil
bey Kennern völlig rechtfertigen. Von der Auswahl
ºd dem freyen Genuſſe der Speiſen, von Aergerniſ und
Verſchlimmerung - und ob man das Recht habe die Spe
Jen zu gewiſſen Zeiten zu verbieten. „Es wäre mir fieb
geweſen, wenn ich hätte überhoben ſeyn können,
davon zu ſchreiben, weil, wenn ich es ſchon mit
der Schrift erobere, als ichs ohne Zweifel erobern
will mit Gott, ich doch nichts gewonnen habe, als
daſs nach göttlichem Geſetz den Menſchen keinerley
Speiſe zu irgend einer Zeit verboten ſey, und ſteht
mir dann noch böſere Zeit bevor, als wenn ich die
Welt hätte glauben laſſen, es wäre ein göttlich Ge-
ſetz, das ich aber nicht habe können thuñ." Auf die
Einwendung, man ärgere doch die Schwachen, wenn
man zur Faſtenzeit nicht Faſtenſpeiſen eſſe, wird ge-
antwortet: Man ſolle ſich nicht Ä darauf einſchrän-
ken. Andern kein Aergerniſs zu geben, ſondern man
ſolle auch Aergerniſs abthun, d. h. die Schwachen
nicht ewig in der Schwachheit des Geiſtes erhalten,
ſondern ſie unterrichten und ſtark machen. An den
Biſchof von Conſtanz, Hugo von Landenberg, (der eine
voſeinen Theologen an das Capitel zu Zürich ge-
richtete Vermahnung:, den Irrlehren zu ſteuern, n-
terſchrieben hatte). Ihm perſönlich rechne er dieſs
Schreiben nicht zu; aber verhehlen könne er nicht,
daſs die Vermahnung von Gelehrſamkeit und von
Beſcheidenheit gleich weit entfernt ſey, und daſs der
Biſchof, um die Wahrheit ganz zu ſägen, ſich bey
Vernünftigen Proſtituire (jimo ſe ludibrio exponat),
wenn er ſich auf ſolche Theologen verlaſſe; gegen
ihre Schmähungen ſey er ganz abgehärtet; wenn ſie
aber ihn und ſeine, oder vielmehr Chriſti Herde
nicht in Ruhe und Frieden laſſe, ſo wolle er ihrer
Ehre länger nicht ſchonen, ſondern ſie das Ueber-
gewicht ſeiner Schrifterkenntniſs fühlen laſſen. Er
nimmt übrigens Chriſtum zum Zeugen, daſs er von
jeher ein Feind der Zwietracht und bürgerlicher Un-
(5) M. ruhen
----- 432 / 496 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ruhen geweſen ſey, und fleht ihn an, niederzureiſsen,
was nicht in ſeinem Geiſte aufgebaut ſey, und wenn
er einen andern Grund als ihm gelegt habe, ſein Werk
zu zerſtören. Am Zwingli's Brüder, (die ihn drin-
gend baten, nicht ſo weit zu gehen, weil ſie, wenn
er auch unſchuldig hingerichtet würde, doch groſse
Familienſchande an ihm erleben würden, wenn man
ihn verbrennte.) „ Ich frage Euch allenthalben fleiſsig
nach, und ſo oft ich vernehme, ihr lebet von Eurer
Hände Arbeit, ſo bin ich froh, weil ich ſehe, daſs
ihr eurem Adel (von Adam) getreu bleibet; wenn ich
aber vernehme, daſs eurer etliche um Geldes willen
kriegen, ſo traure ich ſehr, weil ihr aus dem Ge-
ſchlecht der Bauern und Arbeiter ſchlaget, und euch
neiget zu Ä und Todſchlag." Seinethalben
ſagt er weiterhin, ſollen ſie ruhig ſeyn; denn es ſey
nichts für ihn zu beſorgen, was er nicht auch ſchon
bedacht habe; er fürchte eher, noch zu wenig als zu
viel geſprochen zu haben; auch ſollen ſie nicht alles
glauben, was man in Toggenburg von ihm ſage.
„Sagt man Euch, ich ſündige mit Hoffahrt, Freſſen,
Unlauterkeit, ſo glaubt: es ſey wol möglich; denn ich
den und andern Laſtern leider unterworfen bin; ſo man
euch aber ſagen würde, ich wolle um Geldes willen
Unrecht lehren, das glaubt nicht, und wenn man es
Euch bey allem, was heilig iſt, betheuern würde."
Von der rechten Lehre, erklärt er ihnen, ſollen ſie
ihn nicht abziehen. „Ihr ſeyd, ſagt er, meine Brüder
von Vater und Mutter; ſo ihr aber in der Meinung
Gottes meine Brüder nicht ſeyn würdet, das wäre
mir leid; denn ich müſste euch verlaſſen, ja Vater
und Mutter ſelbſt, ſo ſie mich von Gott ziehen woll-
ten." Ungemein faſslich iſt die Beruhigung der Brü-
der in Anſehung ihrer Sorge, daſs er der heiligen
Mutter Maria zu nahe trete. „So ich jemanden fragte:
was das gröſste Ding an Mlarien ſey; ſo weiſs ich
wohl, er müſste antworten: daſs ſie uns den Sohn
Gottes, der uns erlöſet, gebohren hat. Iſt nun ihre
gröſste Ehre ihr Sohn, ſo iſt auch ihre gröſste Ehre,
daſs man ihn recht erkenne, ihn vor allen Dingen
lieb habe, und ihm ewiglich dankbar ſey." Ueber den
Papſt Adrian: „Stulta ſunt et praepoſtera recens inau-
gurati pontificis romani. – Alire commendatur ab arti-
jcio qttaeque ſimulandi et diſſimulandi, et hoc ab iis qui
diutinam vitae conſzeitdinem cun illo habiterunt. – Ne-
motan hebes fit, ut propter Romanenfes, qui Germa -
nia in to t fec ul is riſe r unt, quicqttam tumulti exci-
tet, etiamſ Chriſti cauſa non ageretur. Iterum memo tam
ſerviliae abjectoanino, ut ultro oblata libertate not po-
tius uli, getan: infructuoſae immo detrimentoſaefervttis
loris teneri." Von der Disputation zu Zürich (am 29. Jan.
1523). „Und iſt dem genannten Zeynglin in Mitte (der
groſsen Ratſtuben) ain Tiſch geſtellt worden, dabey er
allein geſeſſen mit ſeynem Buch by im (ihm) habende.
Alſo iſt er mit ſamrit allen Beyſitzern und Umbſtän-
lern der eben ganzen Tag geſeſſen mit offener auſge-
perrter Thüre wartende; als nun gar niemand er-
ſchienen, und ſich gegen ihn eingelaſsen hat, iſt jeder-
mann aufgeſtanden und nach Haus gegangen." (Des
Biſchofs Generalvicar hatte bekanntlich angezeigt, er
ſey nur da, um zuzuhören.) Ueber Luthern: „Viele
wollen dem wohlgelehrten Mann, Martino Lutker,
nichts ablernen in ſeinen Büchern, als die Räßy (ama.
rulentian) ſeiner Worten, die er oft aus angezündter
inbrünſtiger Liebe redet. Aber das fromm treu Herz,
ſo er zu wahrer göttlicher Wahrheit und zu dem
Worte Gottes hat, das will ihm keiner ablernen. –
Nemo non fatetur, ſe ex illius libris factum eſſe melio-
rem, etiamſ quaedam fortaſe merito displiceant." Ver-
theidigung einer Stelle einer Predigt, (däſs mancher an
Faſttagen „kein Fleiſch efſe, der ſich doch kein Ge-
wiſſen daraus mache, Menſchenfleiſch zu verkaufen
und todtzuſchlagen). Was ins Allgemeine geſprochen
ſey, das brauche der Unſchuldige nicht auf ſich zu
ziehen. An die Eidsgenoſſen. „Es giebt jetzt zweyer-
ley Adel in der Eidsgenoſſenſchaft. Der erſte ſind die
Penſioner; dieſe können Birenbrater heiſsen, weil ſie
daheim hinter dem Ofen ſitzen, nicht hinaus ſich
wagen, und dennoch allen Herren hinter ihre Schätze
kommen. Der Zweyte ſind die Hauptleute, die tre-
ten ſo koſtbar in Seide, Silber, Gold und Edelgeſtei-
nen mit Ringen und Ketten einher, daſs es vor Sonne
und Mond, geſchweige vor Gott und Menſchen eine
Schande iſt, und dahey iſt alles mit ſo viel Löchern
verfenſtert, daſs es ein Spott iſt, daſs man ſie alſo
öffentlich vor den Augen umherprachten läſst. Sie
find den Metzgern Ä die das Vieh nach Conſtanz
treiben. Sie treiben ehrlicher Leute Kinder weg,
dann kommen fie wieder, bringen einen andern Hau-
fen zuſammen, den treiben ſie auch weg, und berei-
chern ſich dabey." An D. Hoh. Faber, (den Gen. Vi-
car des Biſchofs zu Conſtanz). Du, ein Magiſter
der freyen Künſte, rückſt mir die Muſik vor! Es
kommt mir itzt wohl, daſs ich auf der Laute und
Geige ſpielen gelernt habe; ich kann meine kleiñen
Kinder geſchweigen (zum Schweigen bringen, wenn
ſie weinen). – Du mich gewarnt? Lieber, Wo?
Schämſt du dich nicht? Du weiſst, daſs du im Na-
men des Biſchofs mir zum allererſten zugeſprungen
biſt, und mich wider den Papſt gehetzt haſt darum
ich noch deine Epiſteln (aufbewahrt) habe. (Ze'. hatte
die erſten Schritte mit Einwilligung ſeines Biſchofs
gethan; nachher ſah man, wie weit dieſe Anfänge
führten, und lenkte wieder ein). – „Wenn du mich
ſchriftlich oder mündlich eines Irrthums berichteſt,
ſo will ich gern meine Bücher, die den Irrthum haben,
verbrennen; aber nicht zu Baden, wo man badet; da
iſt es naſs, und die Bücher würden nicht brennen.
(Man wollte ihn nach Baden zu einer Diſputation
locken, weil in dieſer gemeinen Herrſchaft die ka-
tholiſchen Cantone die Stimmenmehrheit hatten; er
ging aber nicht in die Falle.) Nach Nürnberg. (Rüge
des Verbots ſeiner Schriften, womit man das Lügen
über ihn privilegirt habe.) Zu Zürich fey völlige
Cenſurfreyheit (?); da werde nichts verboten, was
gegen ihn herauskomme. Von wahren und falſchens
Glauben (an den König Franz I.) ,,Habes, humani/
ſime rex, in regno tuo ſtud Sorbonic um theologi-
ſtarum genus, quod pro dignitate memo depingere queat;
linguas ignorant et non modo contemnunt, ſed etiam per-
fequusur,
----- 433 / 496 -----
829 Num. 342.
830
DE CEMBER 1 81 1.
ſequuntur, quum ipſ linguas ad male dicendum atuere, ut
ſerpentes, ſoleant. Hochomlinum genus, per quicquideſt di-
vinum quicquideſ humanum, ### jube Harpo cra-
tem facere, ne,dum impune ſinas, quicquid in buccam ve-
merit, contra Chriſtum effittire, ejus indignationem incur-
ras.” Als Zw. am 12. April 1525. mit den Pred. Engel-
hard, Leo Hud, Megander und Mykonius vor dem groſsen
Rathe erſchien, um auf die Abſchaffung der Meſſe und
auf die Einführung eines neuen einfachern Abend-
mahls- Ritus anzutragen, fand er an einem der Secre-
täre des Raths (dem Staats- Unterſchreiber im Grüt) ei-
nen Opponenten, der ihm ſehr viel zu ſchaffen machte;
dieſer wandte gegen Zw., der verſchiedene Ä
der figürlichen Bedeutung des Wortes: iſt, in der heil.
Schrift angeführt hatte, ein, daſs alle dieſe Beyſpiele
von Gleichniſſen hergenommen wären, daſs aber hier
von einem Sacramente geredet würde; Zwingli erwie-
derte, er hätte ſie nicht von Gleichniſſen, ſondern von
der Erklärung der Gleichniſſe entlehnt; aber immer
wuſste er noch keine allgemein einleuchtende Stelle
ähnlicher Art anzuführen, die mit keiner Parabel in
Verbindung ſtand, und manches Gemüth blieb des-
wegen noch zweifelhaft; ſein Geiſt arbeitete alſo Tag
und Nacht, gleichwohl konnte er ſich auf keine
Stelle befinnen, womit er den Unterſchreiber zu be-
fiegen vermöchte; itzt träumte ihm in der Nacht, er
habe wieder einen harten Stand mit Im Gritt, und -
verſtumme zuletzt, ſo daſs ihn darüber der Angſt-
ſchweiſs überlaufe; nun ſtoſse ihn jemand an, und
verweiſe ihn auf 2. B. Moſe XIl, 10. (eſ enim paſcha,
hoc eſ, tranſitus Domini); hierauf erwachte er, ſchlug
die Stelle in den LXX. nach, und fand die Stelle zu
feinem Zwecke dienend. Auch habe dieſe Stelle,
verſichert er, hernach alle Zweifel zerſtreut. Dieſs
verdankte er alſo doch im Grunde ſeinem Oppo-
menten, und er konnte ſeiner wohl etwas artiger ge-
denken, als mit den Worten: utrum albus anater ſit,
non eſt hujus inſtituti dicere. Von der Taufe, Wieder-
taufe, Kindertaufe. „Weil man ohne nähere Prüfung
angenommen, die Zeichen (im theologiſchen Sinne)
befeſtigen den Glauben, ſo hat man allerdings müſſen
die Kindertaufe beſtreiten; denn ſie konnte in den
Kindern, die noch nicht glauben konnten, den Glau-
ben nicht befeſtigen. Dieſer Irrthum hat auch mich
vor etwas Jahren verführt, daſs ich meynte, es wäre
viel beſſer, man taufte die Kinder erſt, ſo ſie zu gu-
tem Alter gekommen wären; wiewohl ich nicht ſo
unbeſcheiden einherfuhr, als itzt etliche thun, die,
noch viel zu jung und grün, ſo unſinnige Worte re-
den, daſs ſie ſagen, die Kindertaufe komre vom Papſt
her und vom Teufel. (Darum ſahen auch die Wie-
dertäufer Zwingli als einen Abtrünnigen von ihrer
Lehre an, weil er eine Zeitlang ſelbſt die Taufe der
Confirmanden der Kindertaufe vorgezogen hatte. Ue-
brigens ſind heutzutage viele Fromme darin den da-
maligen Wiedertäufern gleich, daſs ſie niemanden für
einen Chriſten wollen gelten laſſen, als wer es mit
ihnen hält.) Vom Predigtamte. Seine Chorherrn-
pfründe trage ihm nicht ſo viel ein, als Mancher
denke; im J. 1524 wäre er nicht auf 60 Gulden ge-
kommen, wenn ihm nicht Propſt und Capitel etwas
zugelegt hätten. „Das ſind die 300 Gulden, von de-
nen meine lügenhaften Feinde ſagen; und doch bin
ich, Gott weiſs es, dabey vergnügt. Meine Haus-
frau hat neben ihren Kleidern und dem weiblichen
Schmuck keines Hellers Werth mehr denn 4oo Gul-
den; ſie beſitzt zwar prächtige Kleider, Ringe und
andre Koſtbarkeiten dieſer Art; allein von dem Tage,
da ſie mir angetraut worden, achtet ſie dieſelben ſo
wenig, daſs ſie dieſelben nicht ein einzigesmal getra-
gen hat; ſie geht vielmehr als eine beſcheidene Ma-
trone, wie andre gemeiner Handwerksleute Ehewei-
ber, wie die übrigen Bürgerfrauen gekleidet. Das
jährliche Leibding (von 3o Gulden), welches ihr ihre
Kinder, die Meyer, geben, kann ſie nicht wol aus-
ſchlagen, da ſie faſt ſchon ihr vierzigſtes Jahr erreicht
hat, und von mir auch mehrere Kinder bekömmt.
Der Wunſch, Kinder zu haben, war auch der Grund,
warum ich ſie mir zur Frau genommen habe. Sie hat
freylich ſehr begüterte Kinder; Gott gebe nur, daſs
fie ihre Reichthümer recht brauchen. Ich für mich
ſehe all ihr Vermögen ſo an, als ob es mich auf
der Welt nichts anginge." An Bugenhagen. „Rides
me magnum theologum, qui tam abeſ ut theologinomen
unquam ambiverim, ut nonnunquam cum faſtidio leganz
hošce titulos: Doctor aut # Theologiae in iſorunz
libris, qui fortaſſe Theologi ſitzt." Damit iſt zu verglei-
chen, ſeine Antwort über D. Straußen Büchlein, ge-
gen ihn geſchrieben. „Er ſchreibt mich zum Geſpött
einen Meiſter (Magiſter), der ich mich doch ſelbſt
mit keinem andern Titel denn Uly Zwinglin, dem
Aetty (Vater) nach, gekrönet habe." Er aber läſst
ſeinen Doctor nicht dahinter. (Werenfels bemerkt
darüber in ſeinen opuſculis: Zwingli, dem auch ſeine
nächſten Nachfolger, Bullinger und Gualther, dieſs-
falls beygepflichtet haben ſollen, hätte nicht ſowohl
dieſe Titel verdammt, als die eitle und hochmüthige
Oſtentation und Affectation derſelben, die er an eini-
Ä bemerkt hätte; auch ſey Doctor ein beſcheidener
itel, der darauf hinweiſe, man ſolle niemanden
die Wahrheit herriſch aufdringen, ſondern durch
gründliche Belehrung Ueberzeugung zu bewirken fu-
chen. Wir ſetzen hinzu, daſs Magiſter unſtreitig ein
weniger beſcheidener Titel als Doctor iſt; daher wei-
chen auch heutzutage die magiſtri artun liberalium
aus Beſcheidenheit dieſem Titel aus, und laſſen fich
lieber ctoren der Philoſophie nennen.) Ad Pe-
trum Gyn oraeum. „Exſtinguat omnipotens coeleſti
rore hunc aeſtum gloriae, qui in cordibus quorum-
dann fervet. Die intereſſanteſte der Zwingliſchen Schrif-
ten iſt die amica exe gefis, i. e. ex poſitio euch?.
riſia e negoti i ad Martin um Luther m, die
Luther gewiſs nie vergaſs. „Viſus es pler isqe rein c'-
duam in medio fervore tractavie neque bonis interin: eä
innoxiis viris, cum pro tua, tüm Ä illorum dignitate
peperciſſe. Quodſ ita eſt, appelabit hic liber absteira-
to ad placatum et conciliatum. Abſint quaſo, abſint amº-
mium peſſimi conſultores, affectus ! Tu vero, mi Luthe-
re, id velis eſſe quod audis, p trus (lauter wird in
der Schweiz wie luter ausgeſprochen) 2xSxgo; et ſerens:
Afferemus enim non acerbajed aeqi a, no frivola ſed
Deo fortia; quae ſ recipies, tun: deintegro. Fr.
LI"
----- 434 / 496 -----
83L A. LZ, Num, 342.
DECEMBER I 8 II - 832
-
bitur error; antichriſtus corruet, qui te "une "o" alia
jnevehit, quam quod veretºr ſ opinione ceſſeris,
jia collabi." Den Leſer verſichert er in dem Vor-
berichte: „Sic orationen temperabil, utet Luthe-
rus nihil poſit aegreferre, et ºººº ſpei recu-
perandarum rerº invenire. Ad eum Jeribemus nom -
j, ſed citra cont um eian ſ ipſe nobis ira-
tus fiet, nihil novi fet; ſ nos Ä feremus, utpote
malis jam durati, quae Ä jaculabitur, iterum novi
fiet nihil; prius enim ad edem ela ſtetinus inº omni-
jen tibus oculis.“ In der Schrift ſelbſt weifet Zw.
Luthern Stellen aus ſeinen Schriften nach, die daſſelbe
ſagen, was er nun mit ſo viel Heftigkeit beſtreite, und
Äann fort: „Quod Hercle nullo ints quan obprº-
brandi animodixerin, ſed ut te tibi offeram; ſcripturis
enim hactemus par!" apud te profectum eſ, epiſtolis m-
nas, ſilentio minimum: a q fieri poteri, # Cum tua ti-
bi objiciantur3 9" dicas: mihi excidi?" Folgendes
mag Luther tief empfunden haben, Wegen des Anſe-
j Ueberlegenheit, das ſich Zw. über L gab.
„Eſ et hic liber (Luthers vºn der Anbetung des Sacra-
jts)talis ut forſanpraeſare in ſpongiam abiiſe, ita
enim eſt in certa doctrina et ###
reſertus. Quamquamte volo ingenue exeuſatum elſe, du-
plici nomine: quod ea tempeſtate, quum librum iſtum ſcri-
- beres, ſic eſſes adobrutus vºr occupationibus, ut ex-
pendendi negotii hujuscopiamtum nonhaberes. . . et quod
jtes ale quiddam paſſum eſſe, quale ſummi quo-
““ (Der Befeh tur- folgt.)
VERMISCHTE SCHR1FTEN.
1cm, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Trauerrede auf S.
zÄ Hrn. Ludw. Aug. Phil. v. Affry, erſten Land-
jann der Schweiz und Schultheißen des Cantons
Fryburg- Gehalten in dem Pfarr- und Collegiat-
Stifte zu Fryburg d. 22. Wintermonat 1810, durch
(von) Hrn. G. Girard, vormal. kathol. Pfarrer
Ä Bern. Aus d. Franzöſ. überſetzt von einem
Freunde des Vfs. 1810. 30 S. gr. 8.
. hat das Original dieſer Rede nicht zur Hand;
Ä aber Ä daſs ſie in der Sprache deſſel-
ben gut in das Ohr gefallen ſey. Für die Geſchichte
wird ſie freylich nicht als Quelle gebraucht werden
können; ſie iſt im Tone der Lobreden geſchrieben,
die Wendungen ſind mehr rhetoriſch als nach deut-
ſcher Art von dem Gemüthe eingegeben; gleichwohl
jrt Talent dazu, eine ſolche Trauerrede zu ver-
Äffen, wie man ſchon aus Eimer Stelle vermuthen
kann, wo der Vf, der im Jahre 1803. wieder gehal-
jerſten Tagſatzung gedenkt: bey welcher º. A.
präſidirte. „O Vaterland, ſagt, der Redner, behalte
j was du gehört und geſehen haſt. Der Fami-
lienvertrag iſt Ä und Gott hat die Erſtlinge
davon geſegnet. Aus egoſſen iſt der belebende Geiſt,
gebrochen die Bahn der Geſchäfte; das Beyfpiel hat
je Worte begleitet; die Vaterhand pflanzte den Oel-
Äum auf deinen Hochgebirgen; der Baum ſteigt em
jr und gedeiht; ſeine Erhaltungſey deine Sorge!"
Wenn er dagegen im Ä der Rede den Tod ſo
apoſtrophirt: „O Tod, grauſamer Tod, ſey ſchonen-
der gegen die Edeln, die wir zärtlich ehren, und wenn
ſie doch vergehen müſſen, weil ſie geboren ſind, ſo
verzögere doch den bittern Augenblick der Trennung;
vergönne uns die Zeit, uns an ihren Tugenden zu
weiden" u. ſ. f., ſo ſpricht eine ſolche Tirade, deren
viele in der Rede vorkommen, das Herz nicht an, und
der Reiner ſelbſt konnte eine ſolche Trauerrede ſchrei-
ben, ohne traurig zu ſeyn; es ſind Phraſen, die kei-
nen Eindruck zurücklaſſen. Auch iſt es für einen Re-
ligionslehrer unſchicklich, den Tod von der Kanzel
den großen Vernichter zu nennen. Gerne wird man es
übrigens dem Redner glauben, daſs er auf einém
dornigten Pfade habe wandeln müſſen; es war ge-
wiſs an ſeiner Stelle ſchwer, nicht zu viel und nicht
zu wenig von einem Manne zu ſagen, von dem das
Dictionnaire Ä de Biographie ancienne et moderne
vor einiger Zeit ſagte: „Er war ein denkwürdiges
Beyſpiel, mit wie vielem Glücke in bedenklichen
Lagen der Mangel an Unterricht durch ein feines
und ſicheres Gefühl, und wie der Mangel an tiefen
Einſichten durch Weltkenntniſs erſetzt werden könne.
Bey der Ausübung des erhabenen Amtes, zu dem er
durch auſserordentliche Umſtände berufen ward, und
welches ausgebreitetereKenntniſſe zu erheiſchen ſchien,
als er ſich hätte erwerben mögen, half ihm ſeine na-
türliche Unterſcheidungskraft, und eine Kunſt, die
niemand in höherm Grade beſaſs: Die Kunſt zu reden,
ohne etwas zu ſagen, oder zu ſchweigen, ohne daſs ſeine
Zurückhaltung weder für Unwiſſenheit, noch für Ver-
achtung gehalten werden konnte. Lichtvollere Kennt-
niſſe und glänzendere Eigenſchaften würden ihm viel-
leicht nicht ſo weſentliche Dienſte geleiſtet haben."
Von dem Ganzen der Ueberſetzung kann Rec. kein Ur-
theil fällen, da er ſie nicht mit der Urſchrift verglei-
chen kann. Doch läſst ſich Einiges verbeſſern, ohne
daſs man ſie nachweiſen darf. S. 2o. z. B. heiſst es:
„Die Welt, meine Herren, die fich vom Himmel los-
geriſſen, giebt uns täglich Beherrſcher; nur die Fröm-
migkeit giebt uns einen Vater." Hier könnte man
glauben, der Redner habe ſeinen vornehmen Zuhörern
das Compliment gemacht, ſie hätten ſich von dem Him-
mel losgeriſſen, da doch der Sinn iſt: „Die Welt, die
fich von dem Himmel losgeriſſen hat," u. ſ. f. Das
Wort: meſſieurs, brauchte nicht überall überſetzt zu wer-
den... Die Rede ſchlieſst endlich in der Ueberſetzung
mit den Worten: „Indem Du, o Gott, der trauernden
Schweiz ihren Elia (?) entreiſſeſt, befiehl, daſs ſein Man-
tel herabfalle auf ſie; unſre Elſas denſelben anlegen,
und, von gleichem Geiſte beſeelt, ihn unter uns verewi-
gen." Dieſs kann ſo verſtanden werden, als ob Hr. G.
die Verewigung des Mantels Elias in der Schweiz
wünſche, da doch vermuthlich ſein Wunſch dahin
ging, daſs es der Schweiz nie an Eliſa's fehlen möge,
auf denen der Geiſt Elias zwiefach ruhe. Mit dem
bloſsen Mantel Elias wäre ja auch der Schweiz nicht
edient, wenn er auch als Reliquie mit der äuſserſten
Sorgfalt aufbewahrt, und, auſser den Eingeweihten in
alle Myſterien des Bundes, niemandem gezeigt würde.
----- 435 / 496 -----
833
834
- - Num. 543.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 28. December 1 8 II.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
1) PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Wie d' Ulrich
Zwingle, reformateur de la Suiſſe. Par M.
Hºſean) G(aſpard) Heß etc.
2) ZüRich, b. Geſsner: Lebensbeſchreibung M. Ul-
rich Zwingli's, von $j. C. Heß u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 342. abgebrochenen Recen/Ton.)
ID- die Schweizer alle ihre Aufklärung von Wit-
tenberg her erlangt hätten, läſst Zwingli nicht
an ſich kommen, und erzählt bey dieſer Gelegenheit,
wie unabhängig von Luther's Schriften ſeine Erkennt-
niſſe ſeyn, wie viel freyer als Luther er, der in Tho-
mas Wittenbachs Schule gebildet worden ſey, ſchon
frühe über vieles gedacht, und wie manche Schwäche
er in Luthers Schriften gefunden habe, die er aber
nicht hätte bemerklich machen mögen, in der Hoff-
nung, daſs Luther ſelbſt ſpäterhin die Sache beſſer
einſehen würde. Nach einigen ſolchen abgenöthigten
Herzenserleichterungen lenkt aber ZÄ U Il VETITU-
thet wieder ein, und ſagt edelmüthig, er verweile in
der That lieber dabey, in wie mancher Rückſicht Lu-
ther ſeiner Hochachtung würdig ſey. Eines ewigen
Andenkens werth iſt hier die ſchöne Stelle, in der
fich Zwingli mit Liebe über Luthers Verdienſt aus-
breitet. Es wären, bemerkt er vorher, (mit Luthers
Erlaubniſs) ſchon vor ihm manche geſcheute Leute
geweſen, die, wenn nicht beſſer, da Luther dieſs
nicht zugebe, doch eben ſo gut als er eingeſehen hät-
ten, worauf es in der Religion vornehmlich ankom-
me; aber, fährt er fort, „memo erat, qui ſe diſcrimini
objicere auderet ex omnibus caſris Israel, adeo metne:
bant immanem ſtum Goliath, tanto armorum viriumque
pondere minacem. Hic, hic tu uns s fidelis David, ad
hoc unctus a Domino, induis quidem arma primum,
quum, juxtaillorum ritum, pergs cum eis diſputare,
ac paradoxa nodosque Gordios gljicere, mox tamen, re-
jectis his impedimentis, e coeleſtifutnine lapides eligis,
ac lihras, expeditäque rotatº fundſ tain vehementer jacis,
aut in magnum agri ſpatium inttata membra porrigas.
Unde fideles animae nunquam ceſſare debent, quo fegnius
canant: Percuſſit Saul mille, David aut em de-
cem millia. Tu unus fuiſti Hercules, qui, ubi diſcri-
minis aliquideſſet, occurreres; aprum Romanum occi-
diſti; Anitaeum, terrae flium, compreſti.... Fein
inſinuirt er aber zugleich, daſs auch Luther gerecht
ſeyn ſolle. „Uum corpus ſºmits; caput Chriſtus ef
alter oculus Lutherus eſt. Abſitat auri invideat, quod
auris ſt! Haec, mi Luthere, bona fide. «Ä70g Faux.
Tuum eſt, canälde omnia intelligere." Billig gedenken
. A. L. Z. 18 1. Dritter Baud. - -
wir auch des Anfangs ſeiner Anrede an das folgende
Jahrhundert. „Te, o venturum feculum appello, ut pro
judiciitui integritate de his noſtris promunties. Non dubi-
tamus enim, ethijus pugnae quiddam ad te perventu-
rum ett eh ujus autiſtius affectuum qi am mi-
nim um habitur um." Aus dem Schluſsworte an
den Leſer noch Folgendes: „Luthe roaddictus es;
ſeito victoriam non reportaturum, et iam ſ acerrime pu-
gnet, niſ de ſupervictoria advolet. A noſtra fasjen-
tentia, cave, Ho Triumphe ? propter hunc libram ca.
mas; mam ſ Lutherus pergat immitius reſſiere, vince-
mus qui dem haud du bie, ſed vereor, tam ta-
boroſe, “t. vietor, quemadmodum eſ in proverbio,
fle at." Da Luther deutſch und grob auf dieſe amic
exegeſs antwortete, muſste freylich Zwingli nun auch
deutſch dagegen einkommen. „Ich ſchrieb in fremder
Sprache, daſs du dich nicht beklagen möchteſt, ich
hätte Durſt gehabt, dich vor allem deutſchen Land
verächtlich zu machen ... und damit alles, zum erſten
unter den Gelehrten wohl erwogen, erſt hernach un-
ter das Volk käme. ..: . In dieſer Gegenwehr ſollſt du
übrigens den Vortheil haben, daſs wir dich ganz und
gar nicht wollen mit ſo unmäßigen Worten belaſten
als du uns anhenkſt." In einer folgenden Streitſchrift
kommt unter andern vor: „Luther verzweifelt an der
Sache und an ſich ſelbſt, weil er ſo trotzig iſt. Wenn
er vermeynt, er möge weder gelehrter noch erleuch-
teter werden, ſondern, ſo er anderſt würde verjähen
(ausſagen), ſo hätts der Teufel eingegeben, ſo hat er
zu Gott das Zutrauen nicht, daſs er # weiter unter-
richte, und daſs iſt Verzweiflung." Man konnte ihm
hierauf erwiedern, er glaube von ſeiner Seite der Sa-
che auch ſicher zu ſeyn; Zwingli antwortet aber der
Unterſchiedſey nicht zu überſehen, daſs er immer be.
reit ſey ſich eines beſſern belehren zu laſſen. Doj,
ºtſchºigt er auch hier Luthers zänkiſche Eigenre-
igkeit (Eigenfinn) damit, daſs gemeiniglich die äler-
höchſten ingenia“in etwas Ä efallen ſeyen,
und wiederholt, daſs er Luthers Ä ritter-
iches Hervortreten wider das Papſtthum zu jr
Zeit, da es ſonſt niemand wagen durfte, nicht ver-
kenne. - Streng iſt Zwinglis Rüge des wiedertäufe-
riſchen Unfugs, der ihm noch mehr als das Papſtthum
zu ſchaffen machte. Wer kann ihm aber die Enj-
ſtung darüber verdenken, wenn er ſich mit der Ge-
ſchichte deſſelben auch nur einigermaſsen bekannt
gemacht hat? - Ueber die Angelegenheit der E-
chariſtie hat ſich Zwingli, wie es uns Ä am glück-
lichſten in einem Schreiben an die zu Augsburg ver-
ſammelten deutſchen Fürſten aus eſprochen. – Rich-
º sº Hr. Prof Uſeri, Ä man dem Werthe
-
II 3L1- -
----- 436 / 496 -----
835.
836
ALL0. LITERATUR -zeitung
mancher andern Arbeit Zwingli's zu nahe treten wür-
de, wenn man der expoſitio chriſtianae fidei, die Zwing-
li kurz vor ſeinem Tode ſchrieb, und die von Bullin-
ern als ſein Schwanengeſang, in welchem er ſich
j übertroffen habe, dem Publicum mitgetheilt
ward, den erſten Rang unter ſeinen Schriften einräu-
men wollte; wir wenigſtens ſtehen keinen Augenblick
an, ſeiner amica exegeſs ad Lutherum den Vorzug zu
eben. Nicht als wenn dieſe expoſitio nicht ihres
uhms vollkommen würdig wäre; aber wir ſtimmen
darin Hn. U. vollkommen bey, daſs die Wärme der
Empfindung, mit welcher ſich Bullinger über dieſe
Schrift äuſsert, mehr dem relativen und temporellen
Werth ihrer Form zuzuſchreiben ſey; auch ſind die
für das damalige Zeitalter ſo auffallenden Aeuſserun-
gen, in Anſehung der Seligkeit tugendhafter Heiden
nicht dieſer Schrift ausſchließlich eigen. Beſchämend
iſt übrigens für unſer wieder in ſo manchem Beſſern
rückwärtsſchreitendes Zeitalter die edle Freyheit der
Denkart des groſsen Reformators, die ſich in dieſer
trefflichen Ä kund thut. „Non fuit vir bonus,
ſagt Zwingli zu Luther, non erit mens ſancta, non f-
delis anima, ab ipſo mundi exordio usque ad ejus con-
ſummationem, quem non ſis (Franc. 1.) iſthic cum Deo
viſurus. Quo ſpectaculoquid laetius, quid amoenius,
quid denique honorificentius vel cogitaripoterit? Aut quo
juſtius omnes animivires intendimus ad hujusmodi vitae
lucrum? – Non eſ univerſale, quod, qui fidem
non habeat, damnetur, ſed qui fidei rationem exponi audi-
vit, et in perfidia perftat ac moritur, hunc poſſumus
fortaſſe inter miſeros abjicere. Nam et multi non pro-
tinus, tut audiverumt, credunt, ſed tunc tandem, cum
ſpiritu capiuntur et attrahuntur. – Nihil vetat, quo
minus inter gentes quoque Deus ſibi deligat, qui Jeſe
revereantur, qui obſervent et poſt fata illi jungantur.
Libera eſ enim electio ejus. Ego certe malim, ſ optio
detur, Socratis aut Seneca e ſortem eligere, qui ut
numen unum agnoverunt, ita mentis puritate fat egerunt
illuddemereri, quam aut pontificis Romani, qui
tamen ſe Deum vel ipſe indicaret, ſ licitator adſit, aut
cujusquam reg is, imperator is ac principis, qui
hunc ficulneum Deum tuetur. – Sivel apud Platon em
vel Pythagor am invenias, quod a divinae mentis fonte
promanare odoret, non ideo negligendum ef, quod mor-
talis illud monimentis comprehenderit, ſed eo magis adnu-
minis commercium penetrandum, ut veritatis lucem
elarius et clarius intueri liceat, cum eos, qui unius Dei
religionem confiteri non fuerunt auf, intus tamen ha-
buiſſe videamus. „ Quae ubicunque eſ, a numine eſ,
etiamſ quis inter belluas habitaret." Dieſs iſt nur eiäi-
f, aus dem reichen Schatze dieſes Anhangs zu Zwing-
's Leben. Literatoren werden übrigens doch noch
einige andere Zwingliſche Schriften nachweiſen kön-
nen, die hier nicht angegeben ſind, und wir können
deswegen den Wunſch nicht bergen, daſs es Hn. U.
gefallen möge, das noch Fehlende, deſſen ſo viel
nicht iſt, in einem Nachtrage, der ſich auf wenige
Bogen wird bringen laſſen, mit einem Regiſter über
den ganzen Anhang, welches ſehr vermiſst wird,
nachzuliefern, damit ſeine ungemein fleiſsige Arbeit
wirklich auf Ä erechten Anſpruch ma-
chen könne und das Ä dem Geſchichtfor-
ſcher erleichtert werde. – Zum Schluſſe dieſer Be-
urtheilung führen wir noch den bedeutſamen Denk-
Ä an, den Zwingli allen feinen Werken aus Mat-
thäus X. vorgeſetzt hat: „Kummend zu mir (Chriſtus)
alle, die arbeitend und beladen ſind, und ich will ſich rund
eben." Dadurch hat er nicht nur das Antithetiſche
einer Wirkſamkeit gegen den Ceremoniendienſt und
die menſchlichen Satzungen der Kirche, von welcher
er ſich trennte, beſtimmt und deutlich ausgeſprochen,
ſondern ſich zugleich in die ſittliche Nothwendigkeit
geſetzt, ſeiner ganzen Wirkſamkeit eine religiöſe Ten-
denz und Conſequenz zu geben.
SCHÖNE K Ü N ST E.
BERLIN, b. Dieterici, und LEIPz1G, in Comm. b.
Mittler: Der Bardenhain für Deutſchlands edle
Söhne und Töchter. Von Theodor Heinſius. Er-
fter Theil. 1809. XXXIV u. 394 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Der Blumenleſen aus deutſchen Dichtern werden
immer mehrere, und ſelbſt die Matthiſſon'ſche Antho- -
logie, die an Vollſtändigkeit und innerm Gehalt wohl
alle übertreffen möchte, findet noch ſpätere Schwe-
ſtern. Indeſs hatte bey vorliegender, deren Titel
nicht uneben gewählt iſt, der Ä eber den be-
ſondern Zweck, durch ſie hauptſächlich den Jünglin-
en und Töchtern Deutſchlands, „von denen die bef-
ere Zukunft ausgehen (?) ſolle, und deren Gemüth
für das Schöne und Erhabene noch empfänglich ſey,
zur Ausbildung ihres ſittlich-äſthetiſchen Gefühls ein
Mittel darzubieten, das, als erſte Anregung des Schön-
heits - Sinnes, die beſſeren Empfindungen beleben,
und den Verſtand zum Bewuſstſeyn der Gründe des
Schönen hinführen möge." Zu dem Ende ſind faſt
alle hier zuſammen geſtellte Gedichte und Aufſätze
mit einer Einleitung Ä den Vf. des Gedichts, über
die Dichtungs- Art, zu der es gehört, u. ſ. w.),- und
mit erklärenden Anmerkungen verſehen. Letztere ſind
theils grammatiſch, theils hiſtoriſch, theils äſthetiſch.
Sodann iſt hauptſächlich darauf Rückſicht genommen,
daſs die meiſten der aufgenommenen poetiſchen und
proſaiſchen Stücke für die Darſtellung durch Decla-
mation geeignet, und desbalb mit Bemerkungen über
Accentuation, Ton, Zeitmaaſs und Ausdruck be-
gleitet ſind. -
Zu einem Lehr- und Leſebuch alſo für die beſſeren
Bildungs-Anſtalten beyderley Geſchlechts, und für
diejenigen Familien, „in denén ein edlerer Geiſt herr-
ſchend geworden iſt," beſtimmte der Vf, zunächſt
dieſe – Blumenleſe, und wählte dazu – „aus den
geachtet'ften Dichtern und Proſaikern Deutſchlands
die ihm am paſſendſten zu ſeiner Abſicht ſcheinenden
Aufſätze."
Im Ganzen genommen iſt eine glückliche Auswahl
getroffen, wenn auch im Einzelnen nie und da Man-
ches zu erinnern ſeyn möchte. Dahin gehört, Ä
- ey
----- 437 / 496 -----
837 Num. 343.
838
DE CEMBER 1 8 1 I.
bey der Stellung der Aufſätze nicht, wie es dºch bey
einem Lehrbuche für Bildungs-Anſtalten der Faſ
ſeyn ſollte, auf das Uebergehen vom Leichteren zum
Än Rückſicht genommen worden. So ſteht
gleich voran die Ode von Klopſtock: mein Vaterland,
die, um ſie dem in der Sprache noch nicht Ausgebil-
deten ganz verſtändlich zu machen, einer Reihe von
Erklärungen bedurft hätte. – Am Schluſs des Gan-
zen wäre ſie, ſo wie das folgende Gedicht: Luther,
von Cramer, vielleicht eher am rechten Orte gewe-
ſen. Ferner ſind oft der Anmerkungen zu viele, wie
z. B. in Schneider's Ode auf Friedrichs Tod, und un-
ter dieſen wohl auch ganz oberflächliche, wie bey
Gelegenheit einer Stelle in dieſem Gedicht:
„Groſs ſind die Wunder Friederich's, groſs und viel!
Wer ſchuf Europas friedliches Gleichgewicht?"
Die Note: „dieſes Gleichgewicht der Europäiſchen
Hauptſtaaten (wo war es denn?) iſt durch die neuern
franzöſiſchen Kriege wieder aufgehoben; (?)", oft zu
wenige. Endlich wünſcht man mehrere Stücke hin-
weg, die, wenn ſie auch nicht ganz gehaltlos ſind,
doch leicht durch beſſere hätten erſetzt werden kön-
nen. So würde man ſtatt der Fabel von Benj. Michae-
lis, der in Gellert'ſcher Manier ſchrieb, lieber eine
Fabel von Gellert ſelbſt geleſen haben.
Die Abſicht des Herausgebers, die unverkenn-
bar ſich ausſpricht, für deutſchen Sinn und deutſche
Eigenthümlichkeit das Gemüth zu wecken und zu be-
geiſtern, iſt gewiſs um ſo lobenswerther, als das Zeit-
alter der geiſtigen Stärkung in mehr als einer Rück-
ficht bedarf. – Die Schriftſteller, aus welchen die-
fer Bardenhain geſammelt iſt, giebt der Vf, in der Vor-
rede alſo an: Conz, Cramer, Bürger, Willamov, Gök-
king, Käſtner, Geßner, Gleim, Leſſing, Klopſtock, Voß,
Hölty, Sjacobi, Kleiſt, Engel, Herder, von Stollberg,
v. Salis, Ramler, v. Schiller, y. Göthe, Reinhard, Rib-
beck, Hanſtein, Ehrenberg, Schleiermacher, Goh. v. Mül-
ler, Schlegel, jean Paul, Tiedge, Langbein, Michler,
Pfeffel, Matthiſſon, Schreiber, v. Sonnenberg, Krumma.
cher u. m... Zu dieſen ſoll noch „mehreres Eigene und
Ungedruckte hinzugethan, und damit einzelne (über-
ſetzte) Stellen aus griechiſchen und römiſchen Dich-
tern verbunden werden, ſo, daſs dieſe Sammlung ei-
nen groſsen Theil des vollendetſten aller (?) Dichter
und Redner in ſich faſſen wird."
BERLIN, b. Dieterici: Der Bardenhain u. ſ. w.
Zweyter Theil. 1809. XVI u. 366 S. Dritter Theil.
1810. XII u. 396 S. 8. (2 Rthlr. o gr.)
Der Herausgeber iſt ſeinem (oben angegebenen)
Plane ziemlich treu geblieben. Die poetiſchen und
Proſaiſchen Stücke, welche in dieſen Theilen enthal-
en find, ſind zwar (nach der Selbſtbemerkung des
Herausgebers in der Vorrede S. IX.) nicht alle für
die Declamation berechnet; einige ſind bloſs da, um
die verſchiedenen Dichtungsarten an ihnen kennen zu
Ärnen;, andere, um einige ausgezeichnete Männer,
die in der Literatur Aufmerkſamkeit erregt haben,
nicht zu übergehen; (fand aber dieſer – Grund bey
dem Herausgeber ſtatt, ſo hätte er keine nahmhaften
Schriftſteller übergehen dürfen, welches doch geſche-
hen iſt; z. B. von Tieck, Salis, Haug, Sophie Bren-
tano, A. von Imhof, u. a. iſt nichts aufgenommen;)
noch andere, weil ſie beſonders Veranlaſſung zu äſthe-
tiſchen, hiſtoriſchen u. ſ. w. Bemerkungen darbo-
ten, die ſich der Herausg. als einen wichtigen Zweck
bey der Bearbeitung dieſes Buchs gedacht hat. –
Unter dieſen Bemerkungen zeichnet Ä das vorzüg-
ich aus, was im zweyten Bande bey Gelegenheit der
Schiller'fchen Gedichte über Declamation und Mimik
Ä t wird. Hier ſind die Grundzüge einer guten
eclamation mit Scharfſinn und philoſophiſcher Be-
ſtimmtheit in's Licht geſetzt, und es wäre zu wünſchen
geweſen, daſs der Herausg. dieſe Abhandlung dem
anzen Werke hätte vorangehen laſſen, da doch An-
eitung zur Declamation der Hauptzweck ſeiner Samm-
lung war. Von den meiſten übrigen Noten gilt, was
bey dem erſten Bande ſchon erinnert worden; es find
ihrer zu viele und zu wenige; doch der Herausg.
wollte gern Jedermann befriedigen. Unter die ſchie-
fen Bemerkungen, die hie und da dem Erklärer ent-
ſchlüpft ſind, gehört wohl auch folgende – bey. Ge-
legenheit einer Strophe aus dem Schiller'ſchen Gedicht,
die Theilung der Erde:
„Der Kaufmann nimmt, was ſeine Speicher faſſen,
Der Abt wählt ſich den edlen Firnewein;”
Anmerkung des Herausg.: „es könnte befremden,
wie der Dichter gerade dem Geiſtlichen den Wein
zufallen läſst!" (bey dem Geiſtlichen in genere möch-
te es vielleicht befremden, aber bey einem Abtá
ſchwerlich.) „Allein abgeſehen davon, daſs beſon-
ders in den katholiſchen Staaten die Geiſtlichen
reichlich damit verſehen ſind, ſcheint auch dem gei-
ſtigen Geſchäfte des Seelenhirten nichts ſchickli-
cher zufallen zu können, als der geiſtige und be-
- geiſternde Rebenſaft!" (So!)
Daſs jedem hier aufgenommenen Schriftſteller eine
kurze Biographie Ä Charakteriſtik vorangeht, iſt
zweckmäſsig; letztere iſt freylich oft mehr andeutend
als erſchöpfend. – Der dritte Theil enthält (in ſei-
ner gröſsern Hälfte) Ueberſetzungen aus den alt
Griechen und Römern, von denen man freylich nicht
abſieht, wie ſie in einen deutſchen Bardenhain kom-
men. Bey dem, was von Ä ggehe wird (S. 160
bis 184.) iſt zum Theil die Ahlwardt'ſche Ueberſetzung
benutzt; (warum nicht durchgängig, da ſie doch, wie
der Herausg. ſelbſt weiſs, nach dem Gäleſchen Ori-
# bearbeitet iſt?) dann folgen Lieder von altdeut-
chen Barden; den Beſchluſs machen wieder neuere
deutſche Dichter.
Immer bleibt dieſe Sammlung, welcher vielleicht
noch ein vierter Band folgen wird, für diejenigen,
welche eine gute Bekanntſchaft mit den Dichtern und
Proſaikern Deutſchlands machen wollen, ſchätzbar.
Der Herausg. zeigt ſich durchgängig als einen Mann
von gebildetem Geſchmack, groſser Beleſenheit, #
» ITC
----- 438 / 496 -----
839
84e
A. L. Z. Num. 343. DECEMBER 1 8 1 1.
ichtigem Urtheil; und ſo wollen wir denen, die Ge-
Ä von ſeinem Werke machen können, daſſelb
nicht unempfohlen lallen- -
- 1s, b. Bruder u. Hoffmann: Aug. Cornet.
PÄ in univerſ. Litter. Lipſic. P. P. O.
Collegii ICtor. Adſelſ., Poemata. I811. 119 S.
8. (12.gr.) -
Der Vf., ein geachteter Rechtsgelehrter und he-
reits ſechzigjähriger, unter gleich warmer zwiſchen
den Muſen und der Themis getheilter Liebe ergrauter
würdiger Mann, hat dieſe Gedichte, die er dem Pu-
blicum jetzt mittheilt, meiſt in ſeiner Jugend geſchrie-
ben. Gröſstentheils ſind es Gelegenheits Gedichte,
Glückwünſchungen an Freunde, Lehrer und Gönner
an Ehrentagen - theils in eigenen, theils auch in frem-
den Namen. Er machte dieſe Auswahl vorzüglich in
der Abficht, wie er ſagt, ein öffentliches Denkmal
ſeiner Freundſchaft und Dankbarkeit gegen jene auf-
zuſtellen. Wenn auch nicht gerade beſonders poeti-
ſches Talent ſich in denſelben beurkundet, ſo wird
man doch die vertraute Bekanntſchaft mit poetiſcher
klaſſiſcher Lectüre, Horaziſcher vorzüglich, eine Ge-
wandheit in Verßfication und poetiſchredneriſchen
Stil, ſo wie eine nicht unglückliche Aneignung der
Gedanken und Wendungen alter Dichter darin wahr-
nehmen. Brauſe auch oft der Ausdruck über den
Gegenſtand einher, wie wenn z. B. S., 81., das Jubel-
feſt des Hn. Conrector Staffels und Hn. Cantor Ma-
mels in Naumburg mit folgendem Eingange beſungen
Wird: - -
uid contremiſeunt ſacra biverticis
ZÄ Äreſonae chelys ?
Quae pompa, praecinente Phoebo,-
Ä populo refulget ?
-
En! juhilantes - lene Auenttbus
Bis quinque luſtris , Janeta Patrum cohors
Gre/u magiſros ad ſacella
Caſalidum trepidante ducic. etc.
oder wenn auf einen neuen Doctor der Rechte S. 67.
die XX. Ode des II. B. im Horaz parodirt wird:
Nunc ſempiterma, nec tenui ferar
Fama per aedes Juſtitiae ſacrae
Doctor: neque in ſcamnis morabor
Amplius, invidiaque major
Muſca linquam. -
-
Mögen ſelbſt wegen der uns minder intereſſanten An-
läſſe dieſe Gedichte an innerem Intereſſe verlieren,
man wird doch den vermiculatis liberalis doctrinae ve-
ftigiis, wie der Vf. ſelbſt paſſend in der Dedication
an Hn. Graf v. Hohenthal von ſeinen jugendlichen Ue-
bungen ſpricht, nicht ungern begegnen. Man findet
indeſs doch auſser den Gelegenheits-Gedichten auch
einige andere, die ganz brav gerathen ſind. Z. B.
ad lyram S. Ä Equielogitem S. 1oo.; ruſtica ſedulitas
S. 109. Das letztere, weniger ein Cento fremder Re-
miniſcenzen hat uns am meiſten befriediget. Auch
iſt es in guten Diſtichen gefertiget, ſonſt hat der Vf.
meiſt für ſeine lyriſche Production nur das alkäiſche
Sylbenmaaſs gewählt, doch iſt auch der Hexameter
und das elegiſche nicht verſchmäht worden. Selbſt
ein Anhang von griechiſchen Gedichten findet ſich,
von denen das nämliche gelten mag, was wir von den
Römiſchen ſagten. Zwar iſt das Gratulationsgedicht
an Milk, dem unſer Dichter mit Erneſti ſeine Liebe zu
klaſſiſchen Muſen zu danken rühmt, ſehr proſaiſchge-
dacht, obgleich in Hexametern abgefaſst; allein jie
Gedichte: 70 Tºv Texvov «Ä0; – S. 117. das e; «y«Sov:
«vêex; und 7reg Tove«go; ſind wenigſtens aus fremden
Gedanken und Phraſen gut zuſammen geſtiftete kleine
Mufiven.
“
IL I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 19. Sept. ſtarb Johann Friedrich Kobe, hernach
eadelt von Koppenfels, herzogl. Sachſen-Weimar. und
Ä geheimer Rath und Kanzler der Lan-
desregierung zu Weimar, alt 74 Jahre-
Am 9. Oct. ſtarb Hr. Joh. Leonhard Bäßler, Rector
des Lyceums zu Memmingen, wo er auch am 19. Dec.
N A C H RI C H T EN.
1745 geboren ward. Seine geiſtlichen Lieder fürs
Landvolk fanden und finden noch vielen Beyfall. .
Am 18. Oct. ſtarb zu Durlach der berühmte Groſs-
herzogl. Badiſche Hofmedailleur, Hr. Joh. Martin Bückle,
in einem Alter von 68 Jahren. S. von ihm die 2te Aus-
gabe des Meuſeliſchen Künſtler-Lexicons.
Am 28. Oct. ſtarb zu Kroitſch bey Liegnitz der kö-
nigl. Kreis Senior und Paſtor Chriſt. Gottlob Schwarz,
Verfaſſer einiger im gelehrten Deutſchland verzeick-
neten Schriften, 62 Jahre alt. . -
*
----- 439 / 496 -----
84 .
842
Num. 344.
ALLGEMEINE LiteratuR D zEITUNG
- - Montags, den 3o. December 18 I I. -
-- --
vERM1scHTE scHRIFTEN. . .
- LEIpzra, b. Fleiſcher d. j.: Bemerkungen über Hol.
"“land, aus dem Reiſejournal einer deutſchen Frau,
von Thereſe H. (uber). 1811. VIII und 4co S. 8.
- (2 Rthlr.) -
/
Riº verdankt dieſen geiſtreichen Bemerkun-
en der aus mehrern äſthetiſchen Aufſätzen dem
deutſchen Publicum bereits rühmlich bekannten Vfn.
(der Wittwe unſers unvergeſslichen Huber), einige
ſehr genuſsreiche Stunden. Mit voller Ueberzeugung
empfiehlt er ſie beſonders dem ſchönen Geſchlechte,
für das ſie, der Vorerinnerung nach, eigentlich he
ſtimmt ſind. Sie entſtanden, in dem Mad. H. ihren zu-
rückgebliebenen Kindern von ihrer Reiſe Bericht ab-
ſtattete. ( Doch blickt die Hinſicht auf die Preſſe nicht
undeutlich hervor). – Es ſpricht ſich in ihnen ein
warmes Gefühl, eine regſame blühende Phantaſie, ein
durch Weltleben und Selbſtdenken gebildeter Geiſt,
oft ein ſehnſüchtiges Streben nach dem höhern aus,
und ein nicht gemeiner echt weiblicher Scharfſinn;
wenn auch einige Geſchwätzigkeit, ein Haſchen nach
zuweilen allerdings etwas oberflächlichen Reflexionen
und Paradoxen, und, um allen Tadel, der doch
auch die Pflicht des Recenſenten iſt, mit einemmale ab-
zumachen, oft Unbeſtimmtheit im Ausdrucke, hier
und da verfehlter Periodenbau und nicht ſeltene Ver-
ſtöſse gegen die Sprachregeln, nicht abzuläugnen
find. ÄÄÄ die wir zum Theil nebenher
begründen werden:
Als Motto ſteht vor der Vorerinnerung folgende
Stelle aus Oehlenſchlägers Wallfahrt nach Rom (Mor-
enblatt 1810. Nr. 4.): „– – – und das hat der
eſer wohl ſchon auf dem erſten Blatte dieſer Reiſe-
beſchreibung gemerkt, daſs es mehr das Wie geſehen,
als das was geſehen iſt, welches der Vf. ihm bringt;
mehr die Ideen und Gefühle, ſo die Gegenſtände er-
zeugt haben, als eine gemeine Beſchreibung der Ge-
enſtände ſelbſt, weſche er gewiſs weit beſſer und aus-
Ä. in andern Büchern finden kann, welche der
Vf. von dieſer Reiſe nicht geſchrieben und nicht gele-
ſen hat;" – und wirklich charakteriſirt dieſe Stelle
die folgenden Blätter ganz Ä und Statiſtik
(ob ſie gleich nicht ganz leer ausgehen) werden da-
durch nicht eben bereichert, wohl aber die Kenntniſs
der innern Welt, die doch auch neben jenen in be-
ſcheidenen Anſchlag zu bringen iſt. Dieſe Bemerkun-
gen der Vfn. find in funfzehn Abſchnitte vertheit. Die
Reiſe fand (wahrſcheinlich, denn ausdrücklich haben
wir's nirgends angezeigt gefunden) im Frühjahre 1809.
A. L. Z. 18 I. Ä Band. -
ſtatt. Sie begann von Karlsruhe, dem ſchön bauten
aber menſchenleeren, wo die Vfn. zuerſt Ä Stätte
der Erinnerung" betrat, einer feyerlich wehmüthig ſü-
ſsen Erinnerung, an deren Schilderung der gefühlvolle
Leſer Theil nimmt. – Die Vfn. beklagt, da ſie von
den Karlsruher Gärten ſpricht, daſs auch dieſe Gärten
ſo ſelten beſucht werden. Herrnhauſen ſah ſie ehe-
mals recht vol, aber freylich nur an Galatagen und be
Hofrepräſentationen, die ſie damals ſehr ſchön fand
Sie wirft bey. dieſer Gelegenheit eine Anekdote hin,
um derentwillen wir dieſer Stelle erwähnen: „Im
Jahre 95. hörte ich unter manchen Zügen, welche
unſre ſatte Weichlichkeit ſo gern vergiſst, wie in der
Nacht des neunten Thermidor die Gefangnen auf die
Sturmglocken horchten, und auf die Lärmtrommel
und endlich unterbrach einer dieſe lange Stille j
ſagte: mir däucht, ich werde heute achtzig Jahre
alt." – S. 12. wo der herrlichen Ä
ruinen erwähnt wird, ſteht eine ähnliche Anekdote:
2. Der Herzog von Anjou beſuchte (kurz nach der
Bartholomäus-Nacht) auf ſeinen Wege nach Polen,
zu deſſen König er erwählt war, den Kurfürſten von
der Pfalz hier auf ſeinern Schloffe. Bey ſeinem Eintritt
in die Höfe empfieng ihn kein Menſch, (;) er gieng
beſtürzt bis an den ÄÄ des Schloſſes, wo zwey
deutſche Edle ihn erwarteten und ſchweigend die
Treppe hinauf führten. Im Vorſaal erblickte er zu
beiden Seiten einen Haufen franzöſiſcher Hugenotten,
die, der Mordnacht entflohen, bey dem Kurfürſten
Schutz gefunden hatten, und jetzt ihn wen?) mit
Rache fordernden Blicken begleiteten. Er tritt in das
Audienzzimmer, und ſein erſter Blick fällt auf ein Ge-
mälde dem Eingang gegenüber, das des Admiral Co-
ligny Ermordung darſtellt, und zu beiden Seiten des
Kurfürſten ſtehen mehrere franzöſiſche Groſse, die jener
abſcheulichen Verfolgung entgiengen, und deren Auge
der Prinz, wohin er tritt, begegnen muſs." – Welch
ein Umfang von Gefühlen in einem einzigen Moment!
Mainz war für Mad. H. die zweyte Stätte ſchmerz-
lich ſüſser Erinnerung. Nach 17 Jahren ſah ſie es
wieder, und ihr ſcheint es ſeitdem gewonnen zu ha-
ben, auch an Lebhaftigkeit und Verkehr, wenn auch
weniger Kutſchen hier rollen als ehemals. „Es iſt
immer ſonderbar," ſagt die Vfa.,, „ Menſchen ſehn-
ſüchtig ſagen zu hören: Sonſt, da fuhren ſo viel
Equipagen – indeſs ſie demüthig neben dieſen Egui-
pagen zu Fuſse giengen. Oder: ja, wie Ä S
noch die Concerte und Feſte waren! – die beſcheiden
von der Gallerie herab dem Glanz der Erdengötter ZW-
ſehen durften. Der grauſame Verluſt, nicht mehr
der Unterſte im Volke zu ſeyn!" – Auch in ſeinem
(5) O Aeu-
----- 440 / 496 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Aeuſsern hat ſich Mainz" vortheilhaft verändert; nur
die Schönheit des weiblichen Geſchlechts ſchien der
Vfn. einen ſehr merklichen Verluſt erlitten zu ha-
ben. – Hier feyerte Mad. H. das Andenken mehre-
rer ihrer Theuern. – Auf dem jetzt in einen Blumen-
arten umgeſchaffenen Emeranskirchhofe ſind, zwey
ihrer Kinder begraben. – Kurz nachher beſuchte ſie
ihr Grab und empfahl der Frau des Meſsners, die Ra-
ſen rein zu halten. „Jetzt wars anders! das ſchwere
fteinerne Kreuz war hinweg, und Blume drängte ſich
an Blume auf der Stätte des Grabes. O meine Blu-
men! – jetzt iſt Auferſtehung um euch her, und was
nicht in Blumen auferſtand, verlieſs mich ja nie! –
Meine ſüſsen Blumen! ich küſste verſtohlen eure ir-
diſchen Schweſtern um euch her, und hätte ſie alle
an mein Herz drücken mögen, aber ich pflückte keine.
Sie blickten alle hin zum ewigen Lichte, und ich
blickte hinauf und wuſste von keinem Tod mehr. –
Da waren ſonſt Gräber, ſagte der Eigenthümer, der
höflich zu mir kam – da waren ſonſt Gräber! hätte
ich gern laut jauchzend geantwortet, auf das Allle-
ben Ä das mich umgab." – Welche Mutter
wird dieſe ſchönen Zeilen ohne Rührung leſen! –
Ä weniger ſchön feyert fie, das Andenken Georg
Forſters und Hubers. „Ruhet ſanft in euern weit zer-
ftreuten Gräbern! auf den verſchiedenſten Wegen
ſtrebtet ihr nach einem Ziel – Licht, Liebe, Le-
ben." – Hier wohnte die Vfn, einer Sitzung des Ju-
ftiztribunals bey, in welcher aber nur eine unbedeu-
tende Sache abgehandelt wurde. Die Form iſt feyer-
lich, beſonders bey Abhörung der Zeugen. Hinrich-
tungen ſind nicht ſelten. Die Vfn. fragt, ob denn un-
ter den vielen Schriftſtellern, welche ihren Weltbür-
gerſinn in Druckſchriften beurkunden, noch keiner
allen Nationen gerathen habe, ihr Botany-Bay zu ha-
ben. Allerdings! denn was wäre nicht ſcher alles
gerathen worden. Allein die Sache hat denn doch,
auch abgeſehen von der Schwierigkeit, woher ein Bo-
tany- Bay zu nehmen fey, manche bedenkliche Seite.
Paradox wird es manchem von einer Dame unfrer
Zeit ſcheinen, wenn die Vfn.bey Gelegenheit des
Frohnleichnamsfeſtes, (dem ſie eine etwas ſtark ka-
tholißrende Lobrede hält, wie wir deren in unſern
Tagen von Proteſtanten öfter hören), den Rath giebt:
„Laſst vor den Augen des Volks den Mann das Weib
erblicken, und trennt ſie mehr im täglichen Leben, in
welchem der Mann jetzt zum Weibe und das Web
zum Manne wird, beide entartete Geſchlechter."
Die Reife gieng (dritter Abſchn.), zu Waſſer mit
dem Poſtſchiffe nach Köln, und Mac H. macht j
ihr eine eben ſo wenig einladende Beſchreibj, j
ºmehrere Reiſebeſchreiber, beſonders Kittner vÄ der
Donaureiſe mit dem Poſtſchiffe. Auf einem ExÄ-
fe», zu dem man doch leicht Geſellſchaft findet,
Ä die Ä Ä Ä und die Annehm-
ºn Kºſten erhöht werden, haben beide Fa -
Ä Ä
vielartiges, oft etwas breites Geſchwätz – Ijj
- konnte natürlich der Dom ÄT #
anze Abſchnitt enthält f
„ Ich gieng lange in den leeren Säulengängen umher,
und genoſs die Gröſse der Kunſt und Kraft des Men-
ſchen, und dachte die Nichtigkeit alles menſchlichen
Unternehmens und - den eigenſinnigen Willen des
Schickſals. – Wenn, dachte ich, wird die Zeit
einmal zurückkehren, wo der Ueberfluſs der Rei-
chen, der Gemeinſinn aller, Mittel zu ſolchen gro-
ſsen Denkmälern herbev ſchaffen wird? Giebt es de-
ren nothwendigere, ſo Ä man fie zuerſt, aber man
halte doch nicht einen Vereinigungsplatz für unnoth-
wendig, ſeine Würde und Pracht für überflüſſig bey
unſern jetzigen Bedürfniſſen, wo aller Herzen in man-
ohen Momenten vereint, mag es in den verſchieden-
ſten Formen ſeyn, Gott danken, vor Gott weinen."–
„Die Kunſt an den alten Arbeiten," ſagt ſie einige Sei-
ten weiter bey Gelegenheit des Kirchenſchatzes, iſt
ein Gegenſtand meiner Bewunderung." Mag doch
die Welt philoſophiſcher feyn, oder evangeliſcher,
oder wie ſie es nennen mag, – ich möchte doch wiſ-
fen, wie die Kunſt gemein wirkender angewendet
werden könnte, als zum Schmucke der Kirchen,
zum Pompe der Religionsgebräuche? Hier gewinnt
des Volkes Auge Freude an der Kunft, von der Kir-
che können dem Künſtler Werke aufgetragen werden;
die der Privatmann nicht bezahlen kann, und die
beym Fürſten dem Genuſs der Menge entzogen ſind: –
denn die groſsmüthige Erlaubniſs zu Ä Tagen,
unter gewiſſen Umſtänden die fürſtlichen Zimmer be-
ſuchen zu dürfen, prägt dem Volk wohl das Gefühl
der Entfernun Ä dem Fürſten und fich ſelbſt
ein, erweckt aber nicht die Liebe zu den ſchönen Din-
gen in ihm, welche jede Ahndung von Eigenthum be-
gleitet. Was in der Kirche und auf dem Rathhauſe
ſteht, zu dem denkt es ſich ein wirkliches Recht zu
haben. Und die ſchönen Juwelen blitzender Mon-
ſtranzen, die Leuchter und Becher! Da kann ein
Künſtler mehr Kunſt anbringen, wie an einem ganzen
Tafelſervice, welches dem Volke nie vor Augen
kommt, oder auf dem der Hungrige nur gierig eine
leckere Schüſſel vorbeytragen Ä – In Lienz,
und noch mehr in Köln, hatte die Vfn, eine Vorem-
pfindung von holländiſcher Reinlichkeit. Hinter Köln,
wo tiefer unfruchtbarer Sand iſt, bemerkte ſie
zuerſt die ambulirenden Backſteinbrennereyen, die
von den dazu mit ihren ganzen Familien verſchriebe-
nen Bewohnern der Gegend von Nuys betrieben wer-
den und von denen wir hier eine anſchauliche Be-
ſchreibung finden. – Wuys iſt ein geradſtraſsiges
freundliches Städtchen, wie denn alle Städte von
hier an gerade Straſsen haben. Auch ſieht man über-
all neue Spaziergänge vor den Thoren, deren Bäume
unſre Reiſende auf 8 bis 1o Jahr ſchätzt; und auch auf
dem Lande war der Weg, wo der Sand es nur irgend
zulieſs, mit Bäumen beſetzt. – Düſſeldorf vorbey
fängt das Land an von Bäumen und Hecken durch-
ſchnitten zu werden, ſo daſs jedes Gut durch eine
Reihe von Weiden, Ellern, Ulmen abgetheit zu
eyn ſcheint. Eigentliche Dörfer ſind ſelten; um fo
häufiger einzelne Höfe und kleine Weiler. Viele der-
ſelben haben ein kleines Gehölz hinter dem Hauſe,
- - - mei-
----- 441 / 496 -----
845 - Num. 344. DECEMBER 181 1. - 846
meiſtertheils Eichen, unter denen Schweine und Fe-
dervieh wandern. – Die Vfn. führt hier mehrere,
ſeitdem durch öffentliche Blätter bekannt gewordene
Züge des ehemaligen Königs von Holland an. – Die
Umgebungen von Cleve ſind ſehr anmuthig; beſonders
bewunderte die Vfn. den unbeſchreiblich üppigen
Baumwuchs dieſer Gegenden. - Alle fünf bis ſechs
Jahre werden die Gehölze abgetrieben, wachſen aber
in dieſer Zeit wieder zu ſchattigen Wäldern an. –
Fymwegen iſt nach Maſsſtab aller deutſchen Städte eine
Ä Stadt in einer vortrefflichen Lage an der
Waal, die hier der Vfn. ſo breit ſchien, als der Rhein
bey Mainz, und mit vielen Alleen bepflanzt iſt.“
ein Beyſpiel von ſchwankendem Ausdrüeke). Da
Mad. H. viel und in ſehr verſchiedenen Gegenden ge-
reift iſt, ſo bieten ſich ihr überall Vergleichungen dar,
welche nicht einen der kleinſten Reize dieſer Reiſebe-
merkungen ausmachen. – Die meiſte Aehnlichkeit
findet ſie zwiſchen den Holländern und den Schwei-
zern in Sitte und Lebensweiſe. Der Tadel, daſs die
Schweizer ihre Sprache, (welche dem reinen Deut-
ſchen nicht viel näher iſt, als dieſe dem Holländiſchen
ſcheint, ja der Vf, durch Abſtammung der fremden
Wörter noch verſchiedener vom Deutſchen als das
Holländiſche Ä als Schriftſprache gänzlich ver-
nachläſſigt haben, iſt Ä nicht ungegründet. Der
Holländer bewahrte ſeine Sprache; und ſchwerlich
dürfte die Nationalität des Volks ſo leicht fich verwi-
ſchen. – „Um zehn Uhr kamen wir – heiſst es
weiterhin an einer für dieſs Land und die Vfn. charak-
teriſtiſchen Stelle – nach Thiel, einem niedlichen,
von Kanälen und Alleen umgebenen Städtchen; das
von Reinlichkeit glänzte. inter dem Wirthshäus-
chen war ein Gärtchen – fünfzehn Fuſs ins Gevierte –
voll bunter Blumen in ſchnörkliche Beetchen ge-
flanzt, bunte Schmetterlinge buhlten um fie, ein gro-
ses Vogelhaus mit bunten Vögelchen zwitſcherten
darin, ein Bauer voll Hähnchen mit ungeheuer gro-
ſsen rothen, Kämmen krähte dazwiſchen, die Sonne
in vollem Glanze ſtrahlte es an, es fehlte nichts als
der Karfunkel, um es zu einem Guidoſchen (Guido,
von Ifidorus Orientalis) Garten zu machen – doch
den hatte ich im Buſen, denn mir wars, als ſey ich
in einem Zauberlande. Nun ſetzten wir uns in eine
Stube, wo alles glänzte, ein hohes Fenſter gieng auf
den artigen Marktplatz, die nette Wirthin brachte
uns Thee, Butterbrod u. dergl., ftellte es auf eine
ſchneeweiſse Serviette, der Theekeſſel kochte, - ich
nahm mein Strickzeug zur Hand und dachte ihr wä-
ret alle ausgegangen und (ich) frühſtückte einmal al-
lein auf meinem Zimmer. Noch vor dem Thor ge-
en Cuilenburg zu, lag rechts über das Feld hin ein
reundlicher Garten mit ſchwarzen Gattern umgeben,
mit lauter Alleen von Weichen und andern grünen
Bäumen durchſchnitten, voll Blumen – Stockroſen
und Sonnenblumen erkannte ich vom Wege aus. Das
Ä der Kirchhof, ſagte mir mein Kutſcher, mit dem
1C
Idurch Hülfe des Plattdeutſchen recht gut fort.
kam. So möchte ich, dann (denn) lebelang in Thiel
Thee trinken und dann in Thiel begraben ſeyn. Wie
gut wiſſen die Leute zu leben und todt zu ſeyn. O du
wunderliches Volk! Hier iſt der Menſch allenthalben
Werkmeiſter, und alles, alles Menſchenwerk. Mir
iſt's, als ſollten dieſe Leute Gott vergeſſen müſſen,
weil ſie alles ſelbſt machen, bis auf den Boden, auf
dem fie ihre Bäume pflanzen, und darum iſt es ja gut,
wenn der Erhabene einmal ſeine Waſſerfluthen über
ſie ſchüttet, ſie könnten ſonſt endlich fragen.» Wo
ifter? das haben wir ja alles ſelbſtgemacht."(!!) – Zwi-
ſchen Weiden und Kanälen, an denen die ſchönſten
Alleen prangen, fährt man in Utrecht ein. – . Darin
gleichen ſich alle Städte Hollands. – Der erſte Ein-
druck iſt höchſt angenehm. Die Hauptſtraſsen ha-
ben gerade mit Bäumen bepflanzte Kanäle, neben de-
nen breite wohlgepflaſterte Straſsen hergehen. Die
Häuſer find ſolide ganz von Backſteinen gebaut und
haben ſehr groſse Fenſter vom reinſten Ä
Die nähere Bekanntſchaft mit Utrecht nahm dem er-
ſten Eindrucke nichts. Mit Achtung ſpricht die Vfn.
von der Univerſität, die ihres ehemaligen Ruhms noch
eingedenk iſt. „Sie hat zwar von dem, was wir un-
ter dieſem Namen kennen, wenig Aehnlichkeit, aber
viele Hülfsmittel an belehrenden Sammlungen, und
zahlreichen Stipendien, beſonders für Ausländer, ſo-
gar für Ungern." (Gerade für dieſe findet man auch
auf mehrern deutſchen und andern Univerſitäten Stipen-
dien). „ Dieſes alte Denkmal von Geiſtesverkehr
zwiſchen dem Weſt- und Oſtende von Europa er-
freute mich innig – für den überall Licht ſuchenden
Menſchengeiſt, j das ſchöne Band der Wiſſenſchaft,
das die fernſten Nationen verſchlingt (?), und für die
Ehre dieſer wackern Stadt, die im Stillen ſo weit ver-
breitet wohlthut." – Mit Recht wird deutſchen Pro-
feſſoren widerrathen, einen Ruf an eine holländiſche
Univerſität anzunehmen, beſonders wenn ſie verhei-
rathet ſind. -
(Der Be/o hl u / - / o ls e.)
v
AL TE L 1 T E RAT UK.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Mythologie für Schu-
len und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft, von C. Ph.
Funke. Erziehungsrathe in Deſſau. 1808. 278 S.
gr. 8. Mit 8 Kupfertafeln. (1 Rthlr.)
Erſt nach dem Tode des um die Schulwiſſenſchaf-
ten und die Zweckmäſsigkeit des Unterrichts ſehr
verdienten Vfs. wurde dieſes Handbuch von ſeinem
Schwiegerſohne, dem Prediger Lippold, Ä
ben. In der letzten Zeit ſeines Lebens hatte er es für
die Verlagshandlung verfertigt; und nach dem eige-
nen Geſtändniſſe des Herausg. war des Vfs. Abſicht
nicht, in dieſem Buche neue Aufſchlüſſe und Anſich-
ten in den mythologiſchen Wiſſenſchaften zu geben,
ſondern nur von dem bereits Bekannteſten das Inter-
eſſanteſte und Wichtigſte in der ihm eigenen verſtänd-
lichen Schreibart zu liefern. Man Ä dahe in
- 1E-
----- 442 / 496 -----
847 - A. L. Z, Num. 344.
848
DECEMBER I 8 I I.
ieſem Lehrbuche, welches in vier Abſchnitten die
Ä der eigentlichen Götter, Griechenlands
j Rojs, der Heroen, der mythologiſchen Perſo-
j und der Aegypter abhandelt, zwar nichts Neues,
jdern vielmehr nur Wiederholung deſſen, was vor-
her ſchon über dieſe Wiſſenſchaft vorgetragen ward.
Da dieſelbe in neuern Zeiten, beſonders unter den
Tjutſchen, ſehr viele Aufklärung erhalten hat: ſo
jet man hier und da dieſe neuen Anfichten benutzt.
Äuch iſt die Einleitung, welche von der Mythºlogie
überhaupt, ihrer Entſtehung und mannichagen
Brauchbarkeit handelt, nicht ohne Einſicht entwo-
Fjwenn ſie gleich nur ſehr kurz dieſe Gegenſtände
jifft. Manche neuere Ideen, beſonders die Zu-
Äckführung der meiſten Mythen auf den Kalender,
j mehr ſcharfſinnig als ſtatthaft befunden. Nur
das Finzige könnte vielleicht an dieſem Handbuche
auszuſetzen ſeyn » daſs darin die frühern und ſpätern
- *
Zeiten, in welchen die Mythen entſtanden oder Zu-
ſätze erhielten, nicht genug unterſchieden ſind, und
daſs die willkürlichen Erdichtungen und diejenigen
Wendungen, welche oft einzelne Dichter oder Künſt-
ler denſelben gaben, meiſtens unter dem erzählt ſind,
was die ältere Sage aufbehielt. Daſs die Deutung der
meiſten Fabeln willkürlich und oft mehr ſinnreich
als gegründet ſind, weiſs man ohnehin; und deſto
rühmlicher iſt es, daſs dergleichen Deutungen nicht
durchaus in dieſem Buche vorkommen, deſſen Vor-
trag groſsentheils nur hiſtoriſch iſt. Auf dieſe Weiſe
wird es einen Zweck, wenigſtens für den erſten Un-
terricht, nicht ganz verfehlen; und die beygefügten
Kupfertafeln, welche nach antiken Vorſtellungen nur
im bloſsen Umriſſe entworfen ſind, können dazu
beytragen, ſich von den abgehandelten Gegenſtäa-
den wenigſtens eine anſchauendere Vorſtellung zu
machen. - - - - - - - - -
- «-
- - - - - - - - - - - - - - --- --
- - --
-
L 1 T ER AR 1 s c h E.
I. Univerſitäten.
-
- Wien.
N.ch einem Zwiſchenraum von 26 Jahren, wurde
von der in Wien beſtehenden Studien-Hofcommiſſion
o. verordnet, daſs diejenigen Candidaten der Medi-
Än, die den Gradum in der Arzneywiſſenſchaft erlan-
en wollen, nach überſtandener ſtrengen Prüfung,
Äne von der Facultät genehmigte Abhandlung über ir-
end einem mediciniſchen, oder damit verwandten Ge-
genſtand ſchreiben, und auſserdem öffentlich einige
Sätze aus der Medicin gegen Einwendungen von vier
Opponenten, welche Doctoren der Medicin ſeyn müſ-
ſen, vertheidigen ſollen: Dem Anfang machte AIY1
jMärz d. J. Hr. Jah. Hüber, er ſchrieb eine Diſſert:
inaug. mori diſputandi et diſerendi originem, Succeſſun er
fara, ſpeciarim in Univerſitate Vindobonenſ recenſeur.
7: edr. b. v. Haykul. 18 1 1. 6o S. 8.) Der Vf.
Ä# weit aus, Ä behandelt den Gegenſtand
weitläuftig, die Schreibart iſt ziemlich gut. – Der
zweyte. Hr. Jºa"- Sarnowitz, (polonu. Sandeeenſiz)
ſchrieb eine Diſſert. med. inaug. de debilitate in "orbis
ſpuria er viribus oppreſſis oriuuda. (Ebend. gedr. b. Ebd.
56 S. 8.) Der Stil iſt etwas gezwungen, man findet
Äarin unlateiniſche Verbindungen, wie z. B. febri.
afebrilis, ſyſtema circulatorium. Zur Probe führen wir
er einpÄr Theſes an, die zum diſputiren beſtimmt
waren: Öpium me hercle ſedat ; - medicamina materiam
imjutant; – Venae ſectio qua remedium roborans inter-
dum conſideranda.
- -- . . . . .
NACHR: I C H TEN. . . . . . . . !
- - r- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
Am 29. Auguſt diſputire Hr. Ignatz Pairinger, aas
Salzburg, und vertheilte ſeine Diſſertatio inaug. fſen-
propaedcuticae medicae partem I. 1811. 56 S. 8. Zwey
andere Candidaten werden die zweyte und dritte Ab
theilung ausarbeiten, und ſo das Ganze umfaſſen.
Dieſe Diſſertation iſt in beſſerm Latein geſchrieben und
gut geordnet. - -
, - -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hm. Johann Primir iſt die an der Lyceal-Biblio-
thek zu Grätz neu errichtete Scriptors-Stelle ertheilt
worden. :
... Der ehemalige Humanitätslehrer zu Krakau, Hr.
Karl Hauke, iſt, nach ſeinem Wunſche, in den Pen-
ſonsſtand geſetzt worden.
Hr. Georg Prockaka, k. k. Regierungsrath und Pro-
feſſor an der Univerſität in Wien, iſt von der kaiſer.
mediciniſch-chirurgiſchen Akademie zu Petersburg,
aus Rückſicht auf ſeine vielen liter. Verdienſte, zuj
Ehrenrmitgliede ernannt worden. -.
Die Profeſſur der Pathologie und Arzneymittel-
lehre an der Univerſität zu Wien hat Hr. Karl Harr-
"ann, Doctor der Medicin und bisher Profeſſor der
theoret und prakt. Medicin und Clinik am Lyceum zu
Ollmütz, erhalten. r" - S.
Hr. Johann Nepomuk Norbert Hromadko, bisheriger
Lehrer der böhmiſchen Sprache und Literatur an je-
k. k. Realakademie zu Wien, hat an der Univerſität
daſelbſt die auſserordentliche Profeſſur der böhmiſcher,
Sprache und Literatur erhalten, -
- - e
-
rº». - -
----- 443 / 496 -----
849
345.
N U m.
- 85s
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 31. December 1 8 1 1.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPzrg, b. G. Fleiſcher d. j.: Bemerkungen über
Holland – – von Thereſe H(uber) u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 344. abgebrochenen Recerſon)
ID- Abſchnitte 6, 7 und 8 ſind Amſterdam gewid-
met. Die Beſchreibung dieſer Stadt iſt
ſehr lebhaft und mit vielen artigen und ſcharfſinnigen
Bemerkungen und Anekdoten verwebt... . Die köſt-
liche Obſtzucht, welche eine unbeſchreibliche Fülle
des herrlichſten Obſtes auf dem Markte verbreitet,
und der Blumenmarkt, der jeden Montag Stattfindet,
zogen die Vfn. vorzüglich an, wobey ihr auffiel, daſs
der Blumenhandel ganz von Juden, und zwar von
ſchmutzigen zerlumpten Juden getrieben wird.
In den Artikeln des ſchnell wechſelnden ſchimmernden
Luxus, des Hausgeräthes, des Anzuges, ſcheinen
mir die Amſterdamer noch etwas zurück. Das
wird ſchon kommen! der Kreislauf muſs vollendet
werden; die ehrwürdige Gröſse muſs dem zierlichen
Glanze Platz machen; die mühſam erworbenen, ſorg-
fam gehegten Reichthümer müſſen in tauſend Kanäle
wieder vertheilt werden. Iſt das gut? ich weiſs nicht!
in ſofern es unvermeidlich iſt, gewiſs. Allein weh
thut es mir, vielleicht mir mehr als den Vätern, die
wunderbare neue Artikel am Ende des Jahrs in ihren
Haushaltungsrechnungen finden werden, mehr wie
den Müttern, die ihren Jugendſtaat verachten hören,
und ſich ſelbſt in der ſechzehnjährigen Tochter nicht
mehr erkennen." – Die Vfn. beſahe Alles, was
Fremden als Merkwürdigkeit gezeigt zu werden pflegt.
Am intereſſanteſten ſind ihre Bemerkungen über die
Sammlung der Porträte berühmter Männer aus der
holländiſchen Geſchichte auf dem ehemaligen Rath-
hauſe. „Es iſt ein ganz eigener Schlag Geſichter,
dieſe Menſchen bis zum weſtphäliſchen Frieden. Ich
kann mir nicht helfen, ich muſs dieſen Zeitpunkt
zum Abſchnitt machen; es iſt mir immer, als wenn
ieitdem, nicht ſowohl das eherne, als das papier-
ne Zeitalter eingetreten wäre. Die kräftigen ein-
fachen Züge ſind ſeltener geworden, und haben dem,
was man Phyſiognomie nennt, Platz gemacht. An
den Geſichtern jener Zeit muſs ich ſo vieles verändern,
bis ich ſie mir bey einer trivialen Beſchäftigung denke
u. f. w. „Keines dieſer Geſichter überraſchte mich
mehr, wie (als) Egmonts. Ach das iſt nicht der glü-
hendmuthige, leichtherzig genieſsende, Kummer ab-
ſchüttelnde Mann, der in der Blüthe der Kraft den
Tod wie den Sieg an die Bruſt drückt, wie Göthe ihn
uns ſchildert. Das iſt der Vater vieler Kinder, in
A. L. Z. 181 I. Dritter Band.
dem (welchem) häusliche Rückſicht, Weisheit und
Edelmuth ſtreitet (ſtreiten). Dieſe Stirn furchte die
Sorge, dieſe Ä zitterten vor Schmerz, und der
ſchlichte lange Bart deutet auf ein Alter, das ſchon
jenſeits leichtſinniger Hoffnungen ſteht. Da waren
einige andere Gefichter, in denen ich viel mehr von
Göthe's Egmont fand, Geſichter, von denen ich noch
jetzt unter den Holländern viel Aehnlichkeit erblick-
te: denn ich ſah in der Kirche, in dem Theater viele
ſchöngebildete Männer" u. f. w. – Unter andern
hängt hier auch das Bild Jakoba's, Tochter Wilhelms I.
Herzogs von Baiern und Grafen von Holland und Hen-
negau. Ihre Geſchichte, welche in einer Note kurz
erzählt wird, iſt allerdings ſehr romantiſch. Sie hei-
rathet nach dem Tode ihres erſten Gemahls gleich
im erſten Jahre mft päpſtlicher Diſpenſation ihren
Vetter Johann von Brabant, flieht von dieſem, von Ge-
Ä nach England und heirathet hier
Humfried, Bruder König Heinrichs VI., vergiftet
ihren Oheim, Johann von Baiern, der ſie wegen der
väterlichen Erbſchaft mit Krieg überzogen hatte, will
nachdem Humfried von Johann von Brabanj Pj
lipp von Burgund vertrieben, nach England zurück
gekehrt iſt, wieder als Johanns Gemählin erkannt
werden, der ſich jedoch dieſe Ehre verbittet, ſieht
nach Holland: ruft Humfried zurück, der ſich aber
begnügt ihr Truppen zu ſenden, mit welchen ſie ihr
väterliches Erbe wieder erobert, dann aber, da Jo-
hann geſtorben und Humfried in England wieder ver-
heirathet war Friede mit Philipp von Burgund macht
unter der Bedingung, daſs ſie ohne deſſen Einwjj
gung ſich nicht wieder vermählen ſollte. Sie bricht
den Vertrag, giebt ihre Hand weit unter ihrem Stan-
de Franz von Bunſele, den Philipp durch Liſt gefan-
gen nimmt, tritt für ſeine Befreyung ihr väterliches
Erbe ab und begnügt ſich mit einer Äusſteuer und e.
nigen Gütern. – „Wie unerlöſchlich war der Durſt
nach dem Beſſern in dieſem wahrhaft deutſchen Wei-
be, um mit ſo viel Aufopferung das Glück der Ehe
bey vier Männern zu ſuchen? und wie edel iſt die
treue Neigung, mit der ſie endlich Land und Leute
für den Ä gefundnen eigentlichen Gatten hingiebt!"
– Eine ſolche Nutzanwendung hätte aus Jakoba's Ge-
ſchichte gewiſs kein Mann gezogen. Wahrſcheinlich
werden Ä unſre Leſer darüber lächeln wie wir. –
Sehr beſcheiden und ſchön ſagt die Vfn, bey. Gelegen-
heit, wo ſie von Gemälden ſpricht: „Wir Art Leute
müſſen nicht urtheilen, wir müſſen uns begnügen
wahrzunehmen, aufzufaſſen. – Freylich macht ins
das Geſehene dann nicht anſehnlicher und bedeuten-
der für die äuſsere Welt, aber unſre innere Welt wird
(5) P rei-
----- 444 / 496 -----
851
852
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reicher und gröſser. Wenn du die Blumen der Flur
frägſt: welcher Sonnenſtrahl gab euch euern Duft,
welchen Thautropfen eure freundlichen Farben ? wiſ-
ſen ſie es ja auch nicht, aber ihre blühenden Köpf-
chen richten ſich gen Himmel und deuten: dorther!
dorther! Es iſt ja recht lächerlich (?), aber es iſt doch
fo, daſs das lebendigſte Gefühl, wenn ich eine zeit-
lang mit Kunſt oder Wiſſenſchaft lebte, immer das
iſt, beſſer geworden zu ſeyn." – Religioſität ſchreibt
die Vfn. den Holländern noch in einem höhern Grade
zu, ſo einfach und ſo wenig äſthetiſch auch die Form
ihres Gottesdienſtes ſeyn mag. – Ueber das hollän-
diſche Theater in Amſterdam urtheilt ſie günſtig; ſie
hält es für eins der beſſern Theater, welche ſie je
fah. Die Holländer haben ihr Theater – luſtig ge-
nug, fagt Mad. H. – nach dem franzöſiſchen gebildet
und aus dem Standpunkt dieſer Bühne muſs es auch
beurtheilt werden. Man muſs ſich aber erſt von den
heilloſen Reminiscenzen der Sprache losmachen, wel-
che den Deutſchen alle Augenblicke aufſchrecken.
Ihre Trauerſpiele find in Alexandrinern geſchrieben
und ihre Süjets ſind oft aus der an groſsen Stoffen ſo
reichen vaterländiſchen Geſchichte genommen. Die
Vfn. las mehrere mit Intereſſe in Hinſicht des Stoffs,
aber nicht in Hinſicht auf Kunſt. – „Die Sprache
ſtörte mich nicht, aber die Leere der Gedanken und
der Handlung drückte mich. Mühſam fand ich hier
und da eine Ä nirgends poetiſchen Schwung, der
uns in Frankreichs Ä der tragiſchen ßj
feſſelt, wenn der Dialog uns auch kalt läſst. Da ich
nur das Vorzüglichſte, was man mir empfahl, leſen
konnte," ſetzt die Vfn. beſcheiden für ihre Kinder
hinzu, „und gar nicht Zeit hatte, noch Gelegenheit,
dieſen Zweig der Dichthunft zu erſchöpfen, iſt das
eben Geſagte nur meine Anſicht, nach der Ihr kein
Urtheil bilden ſollt." – Wenn man nun das lächer-
lich abſprechende Urtheil eines Bylderdyk über Schil-
Jer hört, ſo kann man wohl nicht viel von ihren Na-
tionalwerken halten. Uebrigens ſcheint der Hollän-
der Bekanntſchaft mit deutſchen Dichtern bey wei-
tem nicht ſo ausgebreitet, als wir uns gewöhnlich ein-
bilden. Sie kannten nicht einmal Göthe's Egmont und
was ihnen die Vfn. davon mittheilte, konnte ihren
Beyfall nicht erhalten; ſie glaubten, die freye Schö-
pfung des Egmont von Göthe würde bey ihrer Nation
anſtoſsen. – Einige der Schauſpieler declamirten
ſehr gut. „Im Durchſchnitte war das Organ bey al-
en rein und natürlich." (Wie vernachläſſigt iſt es
doch im Durchſchnitte auf der deutſchen Bühne!)
2. - -. – Die beſagte Emilie, (in einem aus dem
Engliſchen überſetzten Stücke), deren ganze Rolle
doch ein permanenter Jammer war, hatte im hohen
Tragiſchen gar nichts Kreiſchendes, ſondern eine
richtige immer weiblich bleibende Tonleiter. In
der ganzen Darſtellung war nirgends etwas Anſtöſsi-
j noch Vernachläſſigtes. Die Leute wiſſen ihre
Äolle; ſie berechnen in ihren Gruppirungen das Pub-
icum und die Einwirkung derſelben in das Spiel, ihr
Anzug iſt conſequent, wenn gleich nicht ſehr ge-
ſchmackvoll" u. ſ. w. – Das Amſterdamer Balſet,
das mit lauter Holländern beſetzt iſt, ſoll nach dem
Ausſpruche von Menſchen, die Pariſer Tänzer ge-
wohnt ſind, gar nicht unter die ſchlechten gehören.
Bey dieſer Gelegenheit ſagt Mad. H., und wir ſtim-
men ihr, abgeſehen von dem etwas ſchwankenden
Ausdrucke, aus voller Ueberzeugung bey: Sehe ich
Seiltänzerkünſte, ſo abſtrahire ich von ihrer Brodlo-
ſigkeit“, und der Anblick wird mir eine ſehr intereſ-
ſante Berechnung des Gleichgewichts beym Muskel-
ſpiel. Aber im Tanze verletzt mich die leicht über-
ſchrittene Linie zwiſchen Kunſt und Verzerrung.
Ich liebe den Tanz ſo ernſtlich, er ſoll alles ausdrücken,
er ſoll jede Sprache reden, aber nicht die der Andreas-
kreuze und Brummkreiſel.“ – Der Reinlichkeit der
Holländer wird, wie fich das von einer Dame von
ſelbſt verſteht, die gebührende Lobrede gehalten. Der
Anzug der Holländerinnen, beſonders der Sonntags-
ſtaat, iſt äuſserſt reich, vorzüglich in Juwelen; aber
der Kopfputz, das unter dem Kinne zugeknüpfte weiſse
Ä verdirbt alles. „Dieſe unleidliche Sucht
die Kinnladen zu umwickeln, ſollte kein junges Weib
theilen; heut zu Tage ſcheint man gar nicht mehr zu
wiſſen, welcher Liebreiz vom Ohr bis zum Kinn ei-
nes jungen Weibes liegt. Die Jugend ſpricht ſich dort
ÄÄ aus, dort und in den Schläfen der
Jungfrau, und aus dieſen Zügen flieht ſie auch am
ſchnellſten." – Das Gemälde der Lebensweiſe der
verſchiedenen Stände in Amſterdam, beſonders der
Sonntagsvergnügungen des Volks, iſt unterhaltend
und lebendig.
Der neunte Abſchnitt handelt von den Landſitzen
um Amſterdam und der Lebensweiſe ihrer Bewohner,
von Trekſchuiten und Waſſerfahrten und Bettlern. Der
letztern giebtes in Holland überraſchend viele. „Wenn
man durch die Hauptſtraſsen von Amſterdam fährt,
wenn man zwiſchen den zierlichen Häuſern und An-
lagen auf dieſen Kanälen gleitet, ſollte man wohl den-
ken, es gäbe keine Armuth in Holland. Aber wenn
man eine Weile bey den Landungsplätzen ſtill hält,
beſonders vor den gröſsern Städten, wird dieſe Täu-
ſchung gräſslich geſtört. Nie ſah ich ſo abgehungerte-
zerlumpte Menſchen, hörte nie keinen (einen) ſo von
Jammer und Ungeduld zuſammengeſetzten Bettelton,
wie (als) bey dem Zollhauſe vor Amſterdam. Der
Ton war der nächſte Ausdruck neben Straſsenraub
oder Selbſtmord.“ – „ An Armenanſtalten fehlt es
nicht; wohl an wenig Orten wird für die Armuth
ſo reichlich geſorgt, wie in Amſterdam. Die Rei-
chem geben den Armen unglaublich viel Geld, aber
das iſt alles, was der Reiche in groſsen Städten thun
kann; das ſchützt vor Verhungern, Erfrieren – aber
es hebt die Armuth nicht, es rettet nicht vor Ernie-
drigung." – Eine eben ſo wahre als ſcharfſinnige
Bemerkung! –
Die Vfn. nennt ſelbſt in der Inhaltsanzeige das
Räſonnement über die Entwickelungsfähigkeit in den
verſchiedenen Graden der Cultur, womit der zehnte
Abſchnitt beginnt, ein ſehr überflüſſiges, und wir ſetzen
noch hinzu, ein etwas ſchicfes und breites Geſchwätz,
deſſen Reſultat das Paradoxon iſt: der Menſch behält
- LlIl-

----- 445 / 496 -----
853 Num. 345-
854
D EC EM BER I 8 I I.
unter einem reinen (orientaliſchen) Deſpotismus mehr
Fähigkeit zur Freyheit, als unter irgend einer der
jetzt herrſchenden Formen der Geſellſchaft. Intereſ-
fant und von eindringender Wahrheit iſt die Gegen-
einanderſtellung des litthauiſchen, berniſchen und
holländiſchen Landmanns. Das denken wir aber
doch, daſs der Berner, der nach der Vfn. ſelbſt denn
Ideale ſo nahe kommt, wohl eher „vom Hottentotten-
Kraal bis zur holländiſchen geputzten Bauernwoh-
nung" den Punkt darbieten möchte, von wo aus der
Menſch am leichteſten zu dem Streben nach Entwik-
kelung geſchickt iſt, als – der Sklave des morgen-
ländiſchen Deſpoten.
In Oudewater wohnte Mad. H. der ſogenannten
Mordpredigt bey, welche am 15. Auguſt, als dem
Jahrstage der 1675 ſtatt gehabten Eroberung der Stadt
und Ermordung ihrer proteſtantiſchen Bewohner
durch die Spanier, hier gehalten und nach welcher
der ſchreckliche 79 Pſalm angeſtimmt wurde. Dieſs
führt ſie auf die verſtändige Auswahl von Geſängen.
die man dem Volke bey feyerlichen Veranlaſſungen
in die Hände giebt und in dieſer Hinſicht tadelt fie
auch den Miſsbrauch, der mit dem Schillerſchen Rei-
terliede getrieben wird, mit Recht. Gott bewahre!
wenn die darin ausgedrückten Geſinnungen wirklich
des gemeinen Kriegers Grundſätze würden. – Zum
Glück wirken dergleichen Geſänge eben ſo wenig,
als die Mordpredigt und der 79 Pſalm in Oudewater.
(Das möchten wir ſo beſtimmt nicht behaupten.) Weit
eindringlicher war die Erklärung des von dieſem
Schreckenstage im Oudewater Rathhauſe aufbewahr-
ten hiſtoriſchen Gemäldes, welche ein rechtlicher
Bürger dem umdrängenden Volkshaufen mit einem
Stabe in der Hand gab. – Der Beſuch der Vfn. bey
einem Advocaten in Oudewater giebt Veranlaſſung
zu einem artigen Gemälde des holländiſchen Lebens
im Mittelſtande, das ungeachtet mancher Kleinlichkeit,
über die man unwillkürlich lächelt, doch ein lachen-
des Bild eines ſtillen, genuſsreichen, behaglichen Le-
bensgiebt. Das Gefühl der Behaglichkeit (uns dünkt,
nebenbey geſagt, das Wort Behaglichkeiten den Sinn
des engliſchen comforts ſehr gut auszudrücken) iſt das
herrſchende bey allem, was die Vfn. von Holland
ſagt. – Sehr geiſtreich iſt folgende Stelle bey Gele-
enheit des Deichbaues, zu welchem jeder einzelne
rundbeſitzer das Seine thun muſs: „Mir däucht, es
iſt nicht zu berechnen, wie zuträglich die Beſchaffen-
heit des Bodens und die daraus hervorgehenden Be-
dürfniſſe dem Gemeingeiſt ſeyn müſſen. Jeder Eigen-
thümer iſt hier dem andern gleich, denn die Noth-
wendigkeit, das kleinſte Eigenthum zu ſichern, iſt
eben ſo dringend, als von dem gröſsten die Gefahr
abzuwenden. Das Bewuſstſeyn alſo, ohne höhere
Einmiſchung, einen ſehr weſentlichen Theil zum Wohl
des Ganzen beyzutragen, muſs daneben jedem der
einzelnen Männer eine gewiſſe Würde in ſeinen eige-
hen Augen geben, und ihm den Fleck Erde ſo lieb
machen, durch den er ſie erhält. Sollten aber politi-
fche Veränderungen einſt ſo heftig auf den allgemei-,
nen Wohlſtand wirken, daſs die Bewohner – nur ei-
Wille und die Macht der Regierun
nes Diſtricts, aus Armuth, aus Ueberdruſs, oder
weil ein höheres, wenn auch nur momentanes Inter-
eſſe ſie fortriſs, (bewogen würden) ihr Deichgeſchäft
nicht zu betreiben, ſo würde ſich bald eine Verwü-
ſtung über dieſes Land verbreiten, deren Fortſchritt
nicht zu berechnen wäre. Ich glaube nicht, daſs den
den Gemeingeiſt,
der jetzt dieſes künſtlich erſchaffne Land Ä ET-
hält, erſetzen könnte. Ihre beſoldeten Werkzeuge
hätten nicht den Eifer, den allgemeiner Vortheil den
Privatbeſitzer einflöſst, und das lange Recht ſich ſelbſt
zu berathen würde, ſtatt Eifer für das allgemeine Be-
ſte, Uebelwollen gegen den aufgedrungenen Berather
einflöſsen; Ä träte an die Stelle der ruhi-
EM. Sorgfalt, welche die feindlichen Elemente bis
Ät im Zaum hielt, und wir könntens vielleicht noch
erleben, daſs ſich da ein faules Meer verbreitete, wo
jetzt frohe Menſchen leben und lachende Triften ſich
ausbreiten."
Der zwölfte Abſchnitt giebt uns ein ſchauderhaf-
tes Bild von der bekannten Verwüſtung Leydens im
Jahr 1808, welche ſich leider in Ä ſo ſchreck-
lich wiederholt hat. „Der ganze Vorgang behält viel
Unbegreifliches. Unbegreiflich iſt es, daſs ein Schiff
mit Schieſspulver geladen (beladen) bis mitten in die
Stadt konnte geführt werden; unbegreiflich, daſs es
hier drey Tage lang der Aufmerkſamkeit der Poli-
zey entgieng, ja daſs der Fährmann ſelbſt ſo wenig
Arges daraus hatte, daſs von den Schiffleuten keiner
daran dachte, die Gefahr zu vermeiden, wenn ſie Mit-
tag und Abend, von den Fäſſern nur durch eine Bre-
terwand getrennt, ihre Speiſen kochten." –. Wir
bedauern, daſs der Raum uns verbietet unſern Leſern
die ſchönen Bemerkungen mitzutheilen, welche Mlad.
H. über den ganz Ä Grad von Theilnahme
anſtellt, die der Bergfall in Goldau und dieſer Vor-
gang in Leyden erregte. Leydens Unfall iſt uns durch
die Zeitungen bekannt geworden und – vergeſſen;
Goldaus Unfall iſt beſungen, gemalt und noch im-
mer ein Gegenſtand der lebhafteſten Theilnahme.
„Auf Goldaus kleine Flur wird Gottes Sonne ſcheinen
und ſein Thau fallen, und bald keimt aus der Erde
liebenden Schooſse neuer Segen empor. Aber was
erſetzt die wackern Bürger, die an jenem Tage zer-
ſchmettert ſanken ? wer denkt die Gedanken wieder,
die das Reſultat ihres lebenslangen Forſchens waren,
und die ein Moment in Flammen verzehrte?" -
Der dregZehnte Abſchnitt iſt ſehr reichhaltig. Die
Vfn. iſt in Haag und bey dem Haus im Buſch; und
giebt eine ſehr anziehende lebhafte Schilderung des
von König Ludwig geſtifteten Kadettenhauſes. Das
Zimmer des damaligen Kronprinzen giebt ihr Anlaſs
zu manchen Betrachtungen über die Erziehung der
Prinzen und führt ſie auf manche intereſſante Anek-
dote von dem muntern Knaben. Er ſtarb als Kron-
prinz, und ſo gieng das Schickſal, das die Vfn. für
ihn bange machte, an ſeinem lockigen Haupte vor-
über. – Nicht leicht läſst die Vfn. eine Gelegenheit
zu Reflexionen vorbey. So giebt ihr das Grabmal
Wilhelms von Oranien in öſ Anlaſs zu einer arti-
- gea
----- 446 / 496 -----
855 A. L. z. Num. 345-
DECEMBER 1811. 856
gen Digreſſion, über Denkmäler überhaupt. Wil-
elms IJenkmal, auf welchem er zuerſt in weiſsem
Marmor auf dem ſchwarzgrauen Sarkophage, die Fa-
ma zu ſeinen Füſsen, liegt und dann abermals in Le-
bensgröſse in Bronze zum Haupte ſitzt, kommt ihr
vor, als ob der bronzene Wilhelm den marmornen in
die Ewigkeit hinüber kutſchierte, indeſs die Fama,
hinten aufſtehend, die Abſchieds-Viſitenkarten ab-
giebt. Rec. fällt dabey das Denkmal Kaiſer Ludwig IV.
ja der Frauenkirche zu München ein, der auch in
Bronze von ſeinem Grabe in die Kirche hinunter tritt,
während die Wachen auf die Knie ſinken. – Rotter-
dan gewährte der Vfn: ein lebhafteres Bild des Han-
dels, auch im gegenwärtigen Augenblicke der Stok-
kung, als ſelbſt Amſterdam.
Der vierzehnte Abſchnitt Ä bey Gelegenheit
von Gouda – mit einer etwas platten Diatribe über
Pfeifenköpfe, welche Mad H. in ihrer Mannichfal-
tigkeit etwas froſtig mit Dichtarten vergleicht. „Mit
ſo epºr irdenen langen Pfeife zu rauchen, ſcheint
mir,“ ſagt ſie, „die wahre Ode des Rauchens zu ſeyn;
die perſiſche Pfeife iſt die Epopee" u. f. w. – Die
des blinden 80jährigen Organi-
rührende Schilderun
Ä Leſer mit der obigen Platti-
ſten in Gouda ſöhnt
tüde wieder aus.
„ . Was Mad. H. im Anfange des funfzehnten Ab-
ſchnittes von dem künftigen Schickſale der Holländer,
als Nation, ſagt, iſt gegenwärtig bereits gelöſt und ſie
mag ihre Vorherkündigung (nämlich wohl zu bemer-
ken, im Jahre 181o aufgeſetzt, ohne die neuliche Um-
geſtaltung der Dinge vorher zu ſehen) ſelbſt verant-
worten. – Bey Cleve feyert ſie das Andenken der
Heldin der Menſchenliebe, Anna Sebus, welche auch
Göthe gefeiert hat. – Die Vfn. räth den Reifenden,
wenn ſie nicht den Weg nach Köln hin und zurück
machen, den Landweg der Waſſerreiſe vorzuziehen.
– Wir begleiten unſre deutſche Corinna mit Ach-
tung nach Mainz zurück. Könnten wir doch den
weiblichen Händen ſo manchen faden Roman entreiſ-
ſen und ihnen dieſe Bemerkungen ihrer geiſtreichen
Mitſchweſter dafür geben.
LI T ER A. R I SC H E
I. Todesfälle.
An 29. Jun. ſtarb zu Pernitz, im Oeſterreichiſchen,
Tezelin Franz Vethy, Prieſter des 1784 aufgehobenen
Stiftes Saar, Doctor der Theologie. Er ſchrieb: Exa-
men apum in öre LeanisÄ ſponſae melfſcans, ſeu do-
ctrinae S. S. eccleſiae catholicae patrunº auctoritar, utilitas
er harmonia coagmentata er contra judem eccleſiae S. S. Pa-
zrum hoſtes apologetice viudicara. Pragae 1773 er 1786.
Zu Kremsmünſter ſtarb im 53ſten Jahre ſeines Le-
bens Thomas Pfeffermann, ehemals Profeſſor an dem
daſigen k.k. Gymnaſium. Er war ein Meiſter in der
Tonkunſt und ein ſehr fleiſsiger Entomologe.
II. Be för de r ungen.
Die Herren Joſeph Gottfried Mikan, k. k. wirkl.
Sanitätsrath, Doctor der Philoſophie und Medicin, Pro-
feſſor der Chemie und Botanik an der Univerſität zu
Prag u. f. w., und Anton Michelitz, k.k. Rath, Doctor
der Philoſophie und Medicin, odentlicher Profeſſor der
Pathologie und materia medica an derſelben Univerſität
u. ſ. w. ſind mit ihrem ganzen Gehalte in Ruheſtand
verſetzt, und dem letzten der Charakter eines wirkli-
chen k.k. Gubernialrathes'ertheilt worden.
Hr. Anſelm Mayrhºfer, Profeſſor des Bibelſtudiums
des N. B. an der theologiſchen Lehranſtalt zu Krems-
münſter iſt Präfekt des dafgenk. k. Gymnaſiums ge-
worden.
Hr. Dominik Erlacher, Profeſſor der Mathematik
und griechiſchen Sprache am k.k. Gymnaſium zu Krems-
münſter, hat die Profeſſur der reinen Mathematik an
dem dortigen k. k. Lyzeum erhalten.
NACHRICHTEN.
Hr. Karl Flekel iſt Profeſſor der Oekonomie und
Verwalter am gräflich Feſteticsiſchen Georgikon zu
Keſsthely geworden; Hr. Joſeph Jelentſik aber ſuppli-
render Profeſſor der Oekonomie an derſelben Anſtalt.
– An der mit dem Georgikom zu Keſsthely verbunde-
mem Forſtſchule iſt Hr. Stanke als Lehrer der mathema-
tiſchen Wiſſenſchaften angeſtellt worden.
Die Herren Joh. Chriſtian v. Engel in Wien, und
Ludwig v. Schedius in Peſth ſind von der kaiſerl. Ruff-
ſchen Univerſität zu Charkow zu correſpondirenden
Mitgliedern ernannt worden. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Fshfeiſst, Se. Maj. der Kaiſer v. Oeſtreich, hätten den
Proteſtanten in Ungarn erlaubt, eine eigene Buchdrucke-
rey zu errichten, in welcher die nöthigen Schul- und Re-
ligionsbücher gedruckt, und die damit verbundenen Vor-
theile den evang: Schulen des gedachten Landes zuge-
wendet werden ſollen. Es dürfte ſich auf dieſe weiſe,
höchſt wahrſcheinlich in Preßburg, eine Anſtalt bilden
wie die Bibelanſtalt des Waiſenhauſes in Halle.
ly Pºſth iſt vom Sr. kaiſerl. Hoheit, dem Erzherzoge
Palatin, eine Verordnung erſchienen, welche feſtſetzt,
zu welcher Zeit und auf welche Weiſe das Ungriſche
National-Muſeum, und insbeſondere die zu demſelben
gehörige, vom Grafen Secheny dem Lande geſchenkte,
Bibliothek benutzt werden könne.
Der Kreischirurg Hr. Anker in Grätz, hat auf An-
ordnung Sr. kaiſerl. Hoheit, des Erzherzogs Johann,
eine mineralogiſche Reiſe in die Gegend von Glöch,
im Gräzer Kreiſe, gemacht, und gefunden, daſs man
dieſe Gegend bisher ganz irrig für vulkaniſch gehal-
ten habe.
----- 447 / 496 -----
857
346.
NU m.
858
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 31. December 18 I I.
INTELLIGEN z DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Privilegirre gemeinnützige Unterhaltungs-
- blätter.
D. unter dieſem Titel allgemein verbreitete und be-
liebte Zeitſchrift, welche mit dem Eintritt des uns
begrüſsenden neuen Jahres ihren 7ten Jahrgang er-
öffnet, iſt jetzt durch ein Decret Sr. Majeſtät des
Kaiſers vom 26. September dieſes Jahrs definitif auto-
riſirt worden. Die Redaction wird es ſich zur höch-
ſten Pflicht machen, dieſe Blätter der hohen Auszeich-
nung würdig zu erhalten, und denſelben auch in der
Folge den bereits erworbenen Beyfall des leſenden
Publicums zu ſichern. -/Die Unterhaltungsblätter erſchei-
nen wöchentlich zwey mal. Der Jahrgang umfaſst
104 Numern und 8 ſaubere Kupferblätter (andere Bey-
lagen ungerechnet ), welche für den ſo mäſsigen Preis
von 17 Frankem 50 Centimen (4 Rthlr. Courant oder
5 Thlr. Sächſ.) geliefert werden. Für Poſttägliche Sen-
dungen hat die Kaiſerl. Königl. Franzöſiſche Ober-
Poſtamts - Zeitungsexpedition in Hamburg die Haupt-
ſpedition übernommen. Monatliche Verſendungen in
Ä broſchirten Heften beſorgt die Hoffmann'ſche
Buchhandlung hieſelbſt. Die Beſtellungen auf den
1zünftigen Jahrgang bey einer dieſer Behörden, erbit-
tet man baldmöglichſt, um die Stärke der Auflage
darmach reguliren und jede Beſtellung prompt beför-
dern zu können.
Hamburg, im December 1811.
Der Herausgeber
der privilegirten gemeinnützigen
Unterhaltungsblätter.
- »
-
- A n | z e i g e -
- - - - - - -
eine neue Leipziger Literaturzeit ung
betreffend.
Die bisherige Leipziger Literaturzeitung iſt, wie
bekannt, durch ungünſtige Umſtände bereits ſeit eini-
ger Zeit geſtört und endlich unterbrochen worden.
Nachdem jedoch, durch die groſsmüthige Fürſorge
unſerer allerhöchſten Regierung für die Frhältung und
das Gedeihen aller vaterländiſchen wiſſenſchaftlichen
- A. L. Z. 1811. Dritter Band.
Inſtitute, jene Hinderniſſe beſeitigt worden ſind, ſo
wird mit Anfang des Jahres 1812. eine neue
Leipziger Literaturzeitung
verbunden mit einem Intelligenzblatte für literariſche
Notizen und Ankündigungen, bey unterzeichneten
Verlegern herauskommen, wovon wöchentlich ſechs
halbe Bogen ausgegeben werden ſollen, und deren
Preis, wie vorhin, acht Thaler Sächſiſch für den Jahr.
gang ſeyn wird. -
Den etwas veränderten Plan dieſer Literaturzei-
tung, welche übrigens mit der vorigen Leipziger Lite-
raturzeitung in keinem Zuſammenhange ſteht, ſondern ein
neues für Äch beſtehendes Unternehmen iſt, wird eine
ausführlichere Ankündigung darlegen.
Die Redaction, zu welcher ſich mehrere, beſon-
ders Leipziger, Mitarbeiter vereinigen werden, wird
den Ruf der Unparteylichkeit, Gründlichkeit, Zweck-
mäſsigkeit und Humanität dieſer Literaturzeitung zu be-
haupten ſuchen; die Verlagshandlung wird bemüht
ſeyn, durch Pünktlichkeit der Lieferung und der Ver-
ſendung, durch ſaubern Druck und durch Erfüllung
aller ihr ſonſt hierbey obliegenden Verbindlichkeiten,
das Zutrauen, womit das gebildete Publicum ſie bisher
beehrt hat, zu erhalten; beide rechnen mit Vertrauen
auf die wohlwollende Unterſtützung in - und ausländi-
ſcher Literatoren, des einſichtsvollen Publicums und
der hieſigen und auswärtigen Buchhändler.
Leipzig, am 17. December 1811.
Die Redaction der Leipziger Literaturzeitung.
- Chriſtian Daniel Beck, Hofrath und ordentlicher Prof.
der alten Literat., Herausgeber.
Breitkopf und Härtel, Verleger der L. L. Z.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 11tes St. - -
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. 1otes St.
3) Allgem. deutſches Garten-Magazin. 9tes St.
4) Neueſte Länder - u. Völkerkunde. 8tes St.
-
Weimar, im November 1811.
H. s. priv. Landes Induſtrie- -
: Comptoir.
(5) Q II.
----- 448 / 496 -----
859-
86o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
II. Ankündigungen neuer Bücher.
/ Neue Bücher die im Jahr 1811. bey C. H. Reclam
in Leipzig erſchienen, und in allen guten
Buchhandlungen zu haben ſind:
Archiv, allgemeines hiſtoriſches, herausgegeben von
H. K. Dippold und F.A. Köthe. 1r Band. 1s u. 2s Heft.
2 Rthlr.
- Benedict, Dr. Fr. G. G., de morbis oculi humani infamma-
toris libri XXIII. 4. 3 Rthlr. 12 gr.
Buſſe, Dr. Fr. G. v., Beſchreibung einer wohlfeilen
und ſichern Blitzableitung, mit einigen neuen Grün-
den und Erfahrungen. 8. mit Kpf. 16 gr.
Meckel, Dr. Fr., Beyträge zur vergleichenden Amato-
mie. 2r Band 1s Heft mit einem Kupfer. gr. 8.
1 Rthlr.
Nitzſch, Dr. C. L., Oſteographiſche Beyträge zur Natur-
geſchichte der Vögel. mit zwey Kupfertafeln. gr. 8-
2o gr.
Ricard, L. C., Analyſe der Frucht und des Saamen-
korns. Nach der Duvalſchen Ausgabe überſetzt,
und mit vieleh Zuſätzen, und Originalzeichnungen
Ricards, ſo wie andern Beyträgen vermehrt heraus-
gegeben von F. S. Voigt. 8. mit einer vierfachen
Kupfertafel. 1 Rthlr. 4 gr.
Vom Geiſt und Weſen der Dinge oder philoſophiſche
Blicke auf die Natur der Dinge, und den Zweck
ihres Daſeyns, wobey der Menſch überall als die
Löſung des Räthſels betrachtet wird. Aus dem Fram-
zöſiſchen des Herrn v. Saint Martin, überſetzt von
Dr. G. G. Schubert, Verfaſſer der Ahndungen ei-
ner allgemeinen Geſchichte des Lebens. 1r Band. 8.
1 Rthlr. 12 gr
Walther, B. S., hiſtoriſche Merkwürdigkeiten aus dem
Menſchenleben älterer und neuerer Zeit. Ir Band. 8.
mit Kupferm. 1 Rthlr. 16 gr.
Spaziergang nach Syrakus im Jahr 1802., von J. G.
Seume, dritte mit Anmerkungen und Zuſätzen zur
Charakteriſtik des Verfaſſers und mit deſſen literari-
ſchem Nachlaß vermehrte Auflage in 3 Theilen.
gr. 8. 18.11. auf Druckpap. 3 Rthlr. 8 gr. auf ge-
glätt. Velimpap. 6 Rthlr.
NB. Für die Beſitzer der älterm Auflagen iſt der
3te Theil, welcher die Zuſätze u. ſ. w. enthält, auch
unter einem beſonderm Titel zu haben.
von Herder, 3. G., der deutſche Nationalruhm. Eine
Epiſtel. gr. 8, Leipzig, bey Hart knoch. Ge-
heftet auf Schreibpap. 6 gr. auf Velimpap. 1o gr.
- Dieſes Gedicht des verewigten Herder war ur-
ſprünglich von ihm für die neunte Sammlung ſeiner
Briefe zur Beförderung der Humanität beſtimmt und be-
reits abgedruckt, als er ſich durch Verhältniſſe, deren
Erörterung nicht hierher gehört, verankaſst fand,
- - -
daſſelbe zu unterdrücken. – Der Verleger lieſs da-
mals um ſeinen ehrwürdigen Freunde gefällig zu ſeyn,
den Schluſsbogen jener Sammlung unndrucken, und alle
Abdrücke dieſes Gedichts vernichten. – Jetzt, nach
einer ſo langen Reihe von Jahren, hält letzterer es um ſo
mehr für erlaubt, den Beſitzern der erſten Ausgabe der
Humanitätsbriefe, dieſes Gedicht in einem einzelnen
Abdruck zu übergeben, als deſſen Werth jede weitere
Entſchuldigung umnöthig macht.
So eben iſt bey uns erſchienen und verſandt
worden:
Gothaiſcher Kalender auf das Jahr 1812. 1 Rthlr.
Almanac de Gotha pour 18 12. 1 Rthlr.
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände auf das Jahr
1812. . In roth Leder gebunden 16 gr.
Schreibkalender auf das Jahr 1812. 8 gr.
Gotha, im November 1811.
Ettingerſche Buchhandlung.
-
In der Crökerſchen Buchhandlung zu Jena ifb
erſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben: -
Leben Geoffrey Chaucers des Vaters der Engliſchen
Dichtkunſt. Nach dem Engliſchen W. Godwins
frey bearbeitet von C. W. F. Breyer: nebſt Chau-
cers Bildniſs. Ladenpreis 18 gr. -
Die erſten Bogen dieſer Biographie ſind ſchon in
Breyers hiſtoriſchen Magazin 1r Bd. 1805. abgedruckt,
welche vortreffliche Sammlung hiſtoriſcher Aufſätze
nicht fortgeſetzt werden konnte, obgleich 7ohann vos
Müller in ſeiner gehaltvollen und genau würdigenden
Recenſion (S. Jen. Lit. Zeit. Jahrg. 18.05.) von ihr ſagt:
„Wir wünſchen dieſer ſo vielfach befriedigenden
Sammlung eine raſche und lange Fortſetzung."
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiſtoriſche Gemälde, in Erzählungen merkwürdiger Be-
gebenheiten aus dem Leben berühmter und berüchtig-
rer Menſchen. 19r Bd. mit 1 Kupf. von Jury.
Auch unter dem Titel: -
Intereſſante Erzählungen, Anekdoten und Charakterzüge
aus dem Leben u. ſ. w. 19ter Band. 8. Leipzig.
18.11. 1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt: 1) Der Sandwirth, Andreas Hofer. 2) Chr-
ſtian, Prinz von Braunſchweig. 3) Der Marſchall Lan-
nes. 4) Geſchichte einer neuen d' Eon. 3) Arria.
6) Robert Lord Clive, Gouverneur von Bengalen.
7) Das Chineſiſche Blutbad in Batavia im Jahr 1740.
3) Der Admiral Collingwood. 9) Malesherbes. 10)
Ludwig Resrouleaux, der edelmüthige Sklav. 11) Viel-
faches Verbrechen aus geringer Urſache. 12) Der Ca-
pitän Brandt, Anführer der Mohawks in Nordamerika.
z) Pelſarts Schickſale auf einer Reiſe nach vºj
- - --- l
----- 449 / 496 -----
86r
862
Num. 346. DEcEMBER I 8 II.
4) Die Verwüſtung der Stadt Speyer im J. 1689. 15)
Scene aus der Eroberung von Magdeburg im J. 1631.
16) Der Admiral Anſon. 17) Der Graf v. Bombelles.
18) Louiſe Königin von Preuſsen. 19) Negretti, der
Nachtwandler. 2o) Anekdoten.
Zur Nachricht für die Herren Phar-
z II a C 62 Ult E Il.
Vom Berliniſchen Jahrbuche für dir Pharmacie iſt
der 15te Band, mit zwey illuminirten Kupfern, ſo
eben fertig geworden und den Buchhandlungen, mit
welchen ich in Verbindung ſtehe, zugeſchickt worden.
Berlin, am 16. November 18 t 1.
Ferdinand Oehm igke der ältere
in Berlin.
Folgende Bücher ſind an verwichener Leipziger
Michaelis-Meſſe bey G. Hayn in Berlin erſchie-
men und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Geſchichte der franzöſiſch-engliſchen Kriege
(von dem eilften bis in das neunzehnte Jahrhundert)
Ein Handbuch für Freunde der Hiſtorie, herausgege-
ben von Karl Stein. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Der Preußiſche Staatsſekretär,
ein Handbuch zur Kenntniſs des Geſchäftskreiſes der
obern Staatsbehörden, verbunden mit einer prakti-
ſchen Anleitung zum ſchriftlichen Gedanken vortrage
überhaupt, ſo wie zum Geſchäfts- und Briefſtil und an-
dern Aufſätzen des gemeinen Lebens insbeſondere,
mebſt einem Unterricht über die Titulaturen und einem
Verzeichniſſe der Ritter der Preuſsiſchen Adler-Orden.
Von 3. D. F. Rumpf Zweyte ganz umgearbeitete Auf-
lage. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der zweyte Theil dieſes Buches wird unter folgem-
dem Titel beſonders ausgegeben:
Der deutſche Sekretär,
eine praktiſche Anweiſung zur guten Schreibart über-
haupt und zum höhern und niedern Geſchäfts - und
Briefſtil insbeſondere, durchgängig mit Beyſpielen und
Muſtern belegt, nebſt einem Unterricht über die heu-
tigen Titulaturen in Deutſchland. Preis 1 Rthlr.
Koch's, H. Chph., Handbuch bey dem Studium der Har-
monie. gr. 4. Leipzig, bey Hartknoch. 18.11.
2 Rthlr. 12 gr.
In der Vorerinnerung zu dieſen klaſſiſchen Werke
führt der Verfaſſer die Gründe an, die ihn bewogen
haben, ſtatt einer neuen Auflage ſeines „Verſuchs
einer Anleitung zur Compoſition,” ein ganz neues
Werk auszuarbeiten. Im dieſem hat er, theils auf die
neuern Entdeckungen in der Klanglehre, theils auf
die von den neueſten Componiſten gebrauchten diſſo-
nirenden Verbindungsarten der Töne im Satze, die nö.
thige Rückſicht genommen. Am Schluſſe der Vorerin-
nerung äuſsert er den beſcheidenen Wunſch: „ Möchte
» der Inhalt dieſes Werks ſo beſchaffen ſeyn, daſs das
» muſikaliſche Publicum Urſach habe, demſelben eben
»den Beyfall zu ſchenken, mit welchem es meine frü.
»hern Schriften aufgenommen hat."
-
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Verzeichmiſs
äußerſt wohl feil er Bücher,
welche bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt gegen
Portofreye baare Einſendung der dabey bemerkten her-
abgeſetzten Preiſe zu haben ſind.
Wer von allen Werken ein Exemplar nimmt zahlt nur
2 Louisd'or.
Allerley, witziges und nützliches. Eine Sammlung
auserleſener Anekdoten berühmter Männer der äl-
term und neuern Zeiten, nebſt naturhiſtoriſchen Be-
merkungen. 6 Bdchn. 8. 1802 – 6. Ladenpreis
3 Rthlr. 18 gr. jetzt 1 Rthlr.
Beleuchtung der Poſtalozziſchen Groſsſprechereyen,
nebſt gemauer Ueberſicht deſſen ganzer voreilig ge-
rieſener Methode. 8. 1803. Ladenpreis 16 gr.
Jetzt 4 gr.
Bernhardi, Dr. 3. D., ſyſtematiſches Verzeichniſs der
Pflanzen, welche in der Gegend um Erfurt gefum-
dem werden. 3. 18oo. Ladenpreis 1 Rthlr. jetzt
8 Gr.
Brä#ach, P. F., Handbuch des Flachsbaues und def-
ſen mannichfaltiger Benutzung, oder vollſtändiger
Unterricht in der Cultur des Flachſes und deſſen
Veredlung und zweckmäſsiger Verwendung in Ma-
nufakturen. 2 Bände, mit Kupfern und Holzſchnit-
ten. 8. 1804 – 5. Ladenpreis 2 Rthlr. 12 gr. jetzt
1 Rthlr.
Brüder, die fürſtlichen, oder die Furien des Gewiſſens.
Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen. 8. 1 Ro7. Ladenpreis
10 gr. jetzt 3 gr.
Bueholz, Beyträge zur Erweiterung der Chemie. 3sHeft
18 gr. jetzt 6 gr.
Friedrich Wolf, oder die Launen des Schickſals. Von
C. G. L. 2 Bände. 8. 1803. Ladenpreis 2 Rthlr-
jetzt 1 2 gr. - - -
Geſtäcker, K. F., Syſtem der theoretiſchen und prak-
tiſchen Rechtsphiloſophie nach allen ihren Theilen,
der Metaphyſik des Rechts, dem Naturrechte, der
Conſtitutionslehre, der Geſetzgebungs- und Poli-
zeywiſſenſchaft und der Politik. Ä Theil, Me-
taphyſik des Rechts. gr. 8. 1802. Ladenpreis 20 gr.-
jetzt 6 gr. -
Geſchichte, diplomatiſche,
17ten Jahrhundert nit Urkunden. 3. 18oo.
preis 1 Rthlr. 18 gr. jetzt 12 gr.
Höpfner, A. F., Vorübungen zur Erlernung der Ge-
ſehichte 3. 1893. Ladenpr. 16 gr. jetzt 6 *k
der deutſchen Liga im
Laden-
-
----- 450 / 496 -----
863
864
A. L. Z. Num. 346. DECEMBER 18 I I.
Kunſtkabinet , geheimes, oder vollſtändiger Unterricht,
verſchiedene Tücher, Zeuge und Stoffe in allen
Couleuren zu färben; Spitzen, Blonden, Fºr,
Mouſſelin u. ſ. w. zu waſchen und appretiren; Ju-
jelen, Gmld und Silberſchmuck, Borden, Sticke-
reyen, Spiegel und alles Glaswerk u. ſ wohne
Nºch heil zu putzen; chemiſche Bedürfniſſe zur
Beförderung der Schönheit und Geſundheit, als
Parfümereyen, Pomaden, Puder- Waſchwaſſer und
Waſchpulver, Seifen, Räucherpulver, Eſſenzen u. ſ. w.
ohne beſondern Apparat ſelbſt zu verfertigen. 8.
1 805. Ladenpreis 2o gr. jetzt 8 gr.
Kutſcher, F. 3., Geſchichte des Chriſtenthums, der
Hierarchie und Ketzerey, nach ihrer Entſtehung,
Ausbildung und Wirkungen in den erſten eilf Jahr-
hunderten 8. 1803. Ladenpreis Rthlr jetzt 8 gr-
Lobkowitz, L. Freyherr von, praktiſche Anweiſung zur
Forſtwiſſenſchaft in 1o Tabellen, enthaltend die Na-
turgeſchichte der deutſchen wilden Holzpflanzen
und die cubiſche Vermeſſung der Holzkörper, nebſt
einem Anhange geſammelter Forſtbemerkungen: 8.
18o2. Ladenpreis 18 gr. jetzt 6 gr.
Loſſius, 3. Ch., neues, philoſophiſches, allgemeines
Reai-Lexikon, oder Wörterbuch der geſammten
philoſophiſchen Wiſſenſchaften in einzelnen, nach
Älphabetiſcher Ordnung der Kunſtwörter aufeinan-
-dér folgenden Artikeln. 4 Bände, complett mit ei-
nem vollſtändigen Regiſter gr. 8. 1803 - 6. Laden-
preis 12 Rthlr. jetzt 6 Rthlr. -
Was Teller und Lange durch ihre ſo allgemein ge-
ſchätzten Wörterbücher der Theologie, und Sulzer den
ſchönen Künſten und Wiſſenſchaften geleiſtet haben, hat
der Hr.Vf, hier der Philoſophie geleiſtet. Der ausgebildete
Gelehrte findet darin alles geſammelt, was er erſt müh-
fam aus alten und neuerm Schriftſtellern zuſammen fu-
chen müſste. Der Anfänger erhält darin nicht allein
Erklärungen und Begriffe von allem, was in ſein Fach
einſchlägt, ſondern auch die nöthigſte Literatur, des-
gleichen eine Ueberſicht von allem, was in Hauptſa-
chen iſt geliefert worden. Denen aber, die auf Uni-
verſitäten das Studium der Philoſophie aus mancherley
Urſachen vernachläſſigt haben, dieſen Mangel aber erſt
nach mehrern Jahren einſehen, hat er ein Buch in die
Hand gegeben, wodurch ſie ſich in der möglichſt kürze-
ſten Zeit einem Selbſtunterricht verſchaffen können.
Dilettanten, worunter auch philoſophirende Damen
ehören, könmen ſich durch bloſses Nachſchlagen Auf-
Ä verſchaffen, worüber man ſich mit Gelehrten je-
der Art auf eine angenehme Art unterhalten, und ſeine
wiſsbegierde befriedigen kann. Ja, ſogar der Mann
von gemeinem geſundem Menſchenverſtande, der in
ſeinen Frholungsſtunden ſich das Leſen guter Bücher
zum Geſchäfte gemacht, und über Natur, Seele, Gott,
- -
Geiſt, Ewigkeit u. ſ. w. mit edler Wiſsbegierde gern
nachdenkt, wird auf die leichteſte Art Befriedigung
und Belehrung finden.
Louis Reinwald, oder das ſchöne Geheimniſs. Von
Guſtav Schmidt. 8. 1806. Ladenpreis 2o gr. jetzt
6 gr.
MÄhäe von Warmbeck und ihre Tochter Auguſte, oder
die veränderten Namen. Ein Familiengemälde.
2 Bände. 8. Ladenpreis 2 Rthlr. 16 gr. jetzt 16 gr.
Oehlmann, K. A., der praktiſche Pferdearzt, ſowohl im
Hauſe, als auf Reiſen, oder Rathgeber für Oekono-
men, neu angehende Bereiter, Pferdeliebhaber,
Roſsärzte, und Pferdehändler in den wichtigſten
Krankheiten der Pferde, mit 1 Kupfertafel. 8. 1802.
Ladenpreis 1 Rtlir. jetzt 8 gr.
Pagenburg, die, eine abenteuerliche Geſchichte aus
dem Leben der vermeinten Gräfin Julie von Orten-
burg, von ihr ſelbſt erzählt. 8. 1805. Ladenpreis
1 Rthlr. jetzt 8 gr.
Sammlung moraliſcher Erzählungen, oder Wahrheit
und Dichtung zur Beförderung wahrer Lebens-
weisheit und Sittlichkeit. 3 Bde. 8. 1804–7. La-
denpreis 2 Rthr. 8 gr. jetzt 18 gr.
Stumpf, A. S., Denkwürdigkeiten der deutſcher, be-
ſonders fränkiſchen Geſchichte. 2 Hefte. 8. 1802.
Ladenpreis 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 12 gr.
Trommsdorff, Dr. B., die beſte und leichteſte Art Sal-
peter zu bereiten, für jedermann verſtändlich. Aus
dem Franz. 8. 18oo. Ladenpreis 9 gr. jetzt 3 gr.
Ueber Emanation und Pantheismus der Vorwelt, mit
beſonderer Hinſicht auf die Schriftſteller des alten
und neuen Teſtaunents; hiſtoriſch, kritiſch und exe-
getiſch bearbeitet. Ein freymüthiger Beytrag zum
richtigen Verſtehen der Bibel. 8. 1804. Ladenpreis
20 gr. jetzt 6 gr.
Unterhaltungen, gemeinnützige, über Länder - Natur
und Völkerkunde. Aus den neuſten, beſten engli-
ſchen, franzöſiſchen und deutſchen Reiſebeſchrei-
bungen gezogen, und für Leſer aus allem Ständen,
bearbeitet von einer Geſellſchaft naturforſchender
Freunde. 8. Ladenpreis 1 Rthlr. 3 gr. jetzt 12 gr.
Voigt, F, neue Beyträge zur Verbeſſerung mathemati-
ſcher, phyſiſch-chemiſcher Apparate, mit 4 Kupfer-
tafeln. gr. 8. 1802. Ladenpreis 12 gr. jetzt 6 gr.
Wie Boreus ſeine Kinder lehrt. Ein Buch für Wind-
müller, enthaltend eine Vorrede und vier Fragmente,
broſchirt. Ladenpreis 4 gr. jetzt 1 gr.
Orgelſtücke in 2 Theilen. Von M. G. Fiſcher, Muſik-
director und Organiſt zu Erfurt. Ladenpreis 1 Rthlr.
jetzt 12 gr. -
Fiſcher, grande Sonate pour le Clavecin ou Pianoforte.
fol. 1801. Ladenpreis 1 Rthlr. jetzt 8 gr.
3».
-
. f. v.
--
H a 1 1 e, . . .
- gedruckt be y J ö hann Jacob G.
e bau er. “

----- 451 / 496 -----
M oN AT S RE GI S T E R
-
V O In
D E C E M B E R
1 8 1 1.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach royal de Weſtphalie pour l'an 1811. EB.
143, 1 1 37-
An meine Mitbürger üb. das Edict, welches im Königl.
Preuſs. Staate die künftigen Verhältniſſe zwiſchen
den Gutsherren u. Bauern feſtſtellt. 333, 758.
Annalen, allgemeine, der Gewerbkunde. 1r Bd. her-
ausg. von J. Ch. Hoffnann. 2r u. 3r Bd. herausg. von
Hºffnann, Jäger, Buſchendorf u. Klett. EB. 143, 1143.
Arendt, H. H. W., Rechentafeln für Volksſchulen u. zum
Privatgebrauch. EB. 134, 1071.
v. Aretin, J. Ch., üb. die früheſten univerſalhiſt. Folgen
der Erfindung der Buchdruckerkunſt. EB. 134, 1065.
B.
Bardenhain, der, ſ. Th. Heinſius. - -
Beauval, F, Dialogues pour la vie ſociale. T. I. Dialog.
de matinées. T. II. Dial. de journées. T. III. Dial.
de ſoirées. Seconde édit. Auch :
– – Geſpräche für das geſellſchaftl. Leben – EB.
1 37, 1096. -
Bemerkungen über Holland, r Thereſe Huber.
Bercht, Ch., ſ. W. A. Lampadius.
Biograph, der Supplement zum 8n Bde., enth. Verdien-
ſte der Prof, zu Helmſtädt, nebſt Regiſter des 7 u.
8n Bds. EB. 133, 1 o63.
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 4n Bds. 3 – 5s H.
FB. 140, 1 1 13.
Breyfig, J. A., ſ. J. F. Ladomus.
Brodreich, H. Ch., Verſuch einer Theorie des Schwung-
rades u. der Kurbel. EB 1 35, 1 o73.
Broſe, H., zwölf in Kupfer geſtochene Vorſchriften zur
Frlernung der engl. Handſchrift. EB 1 37, 1095.
Buſchendorf, ſ. Annalen der Gewerbkunde.
- C.
Chardin, du Chevalier, Voyages en Perſe et autres lieux
de l'Orient. Nouv. édit , augmentée d'une notice de
a Perſe, de notes etc. par L. Langlés. X Tomes, et
I Vol. Atlas. 329, 72 1.
*. Chateaubriand, Fr. A, die Märtyrer od. der Triumph
der Religion; aus dem Franz. mit Noten von L. A.
Haßler. – 3s Bdchen. EB. 141, 1 126.
9riſtiani, Ch. J. R, kurze Darfelung der wichtigſten
Lehren des Chriſtenthums. EB. 142, 1132.
Claproth's, J., Einleitung in ſämmtliche ſummariſche Pro-
ceſſe; herausg. von Fr. Ch. Willich. 4e verm. Aufl.
FB. 133, 1o64.
Cunradi, J. G., die deutſche, ſich ſelbſt erklärende,
Sprachlehre für Jünglinge. 340, 815.
D. -
Dahl, J. Ch. W., Lehrbuch der Homiletik. 326, 699.
Disquiſitio in urbe Tigurina – – ſ. Sal. Hirzel.
Dolz, J. F., Anſtändighedslaere for Ungdommen; over-
ſat ved K. L. Rabek. EB. 137, 1o93.
Düma, J. L. A., Predigten üb. das moral. Chriſtenthum.
Aus dem Franz. EB. 140, 1118.
- E.
Eſhenmayer, D. H., üb. Staatsaufwand u. die Bedeckung
deſſelben. EB. 144, 1 145.
F.
Fäſ, J. K., Nachricht von der Töchterſchule im Frauen-
kloſter bey Zug. 32 1, 663.
Figuren zu Tillich's Lehrbuch d. Geometrie, ſ. M. Lindner.
Fiſcher, J. K., Grundriſs der geſammten reinen höhern
Mathematik. 3r u. 1. Bd. FB. 141, 1 1 28.
F/eury, Mlad., Caroline de Belfords. Tom. I – III. EB.
14 1 , 112 I -
Funke, C. Ph., Mythologie für Schulen u. Liebhaber die-
ſer Wiſſenſch. (Herausg. vom Pred. Lippold.) 344, 846.
G.
Gaab's, J. A., prakt. Pferdarzneykunſt, od, der durch
lange Erfahrung ſicher kurierende Pferdarzt. Bearb.
von J. A. F. R–t. 3e verb. Ausg-EB. 133, 1064.
v. Genlis, Frau, nouvelle Methode d'enſeignement pour
la première Enfance. Od. Geſpräche, Erzählungen,
Gedanken u. Maximen zum erſten Unterricht für
Kinder. 2e verm. Aufl. EB. 144, 1 152.
Girard, G, Trauerrede auf L. A. Ph. v. Affy, erſten
Landammann der Schweiz – –.a. d. Franz. 342, 83 1.
Gotthard, J. Ch., Deutſchlands Weinbau: herausg. von
J. V. Sickler. 1 u. 2r Bd. FB. 1 33, 1 O 57. -
Gruner, GA, Grundlegung zu einem auf das Gewiſſen
u. die Bibel gegründ Unterrichte in der Tugend- u.
Glaubenslehre. 1 u. 2r Lehrgang. EB 142, 29.
H
Hanſtein, G. A. L., wir ſind unſterblich. Fortſetz.– Drey
Predigten zur Zeit d. Oſterfeſtes 1809. EB 43, # 44
ar»
----- 452 / 496 -----
Harl, J. P., üb. die dermal wichtigſten Finanz- Verbeſ-
ſerungen in Deutſchland. EB. 144, 1 150.
Härter, C. A., üb. die gänzliche Abſchaffung aller Eid-
ſchwüre vor Gericht. 330, 735.
Haſsler, L. A., ſ. Fr. A. v. Chateaubriand.
Heinſius, Th., der Bardenhain für Deutſchlands edle Söh-
ne u. Töchter. 1 – 3r Th. 343, 836 u. 837.
Heſs, J. G., Vie d'Ulrich Zwingle, reformateur de la Suiſ-
ſe. 341, 817.
– – Lebensbeſchreibung Ulrich Zwingli's. Aus dem
Franz. nebſt einem literar. hiſtor. Anhange von Leonh.
Uſter. 341, 817.
Heſſel Danian und ſeine Raubgenoſſen. 1ſte, 2e verm.
u. 3e umgearb. Aufl. 327, 705.
Hirzel, Sal., Disquiſitio de magiſtratus in urbe Tigurina
in reformationis opere praeſtito officio. EB. 134, 1069.
Haffmann, J. Ch., ſ. Annalen der Gewerbkunde.
Huber, Thereſe, Bemerkungen üb. Holland. 344, 841.
Hugo, G, Lehrbuch des Naturrechts, als einer Philoſo-
phie des poſitiven Rechts. 3r neu ausgearb. Ver-
ſuch. Auch :
– – Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus. 2r Band.
320, 649-
I.
Jäger, ſ. Annalen der Gewerbkunde.
Janſen, R., den gavnlige Indflydelſe, vore Söndagsſkolar
have paa Statens Velſtand og Haeder. En Tale. EB.
I 443 1 I 49-
Jörg, J. Ch. G., Handbuch der Krankheiten des menſch-
lichen Weibes. 333, 753. -
K.
Klein, G. M., die Verſtandeslehre. 334, 761.
Klett, f. Annalen der Gewerbkunde.
Kopp, J. H., mineralogiſche Synonymik. 323, 680.
Körner, Th., Knoſpen. 334,765.
L
Ladomus, J. F., Umfang u. Eintheilung der Proſpective,
mit vier Tabellen; herausg. von J. A. Brey.ſg. EB.
135, 1077.
ampadius, W. A., erläuternde Experimente üb. die
Grundlehren der allgem. und Mineral-Chemie; her-
ausg. von Ch. Bercht u. G.G. Puſch. 2r Bd. EB. 136, 1088.
Langbein, A. F. E., Thomas Kellerwurm. EB. 139, 11 12.
Langhans, C., üb. Theater, oder Bemerkungen über Ka-
takuſtik in Beziehung auf Theater. 341,82o.
Langles, L., ſ. Chardin, le Chevalier, Voyages.
Lettres inédites de Mirabeau. Mémoires et exträits de
- Mémoires écrits en 1781 – 1783, dans le cours de
" ſes Procès de Pontarlier et de Provence avec ſa fem-
me; publiés par J. F. Vitry.336, 783.
Lindner, M., Figuren zu Tillich's Lehrbuch der Geome-
trie, nebſt Anweiſung dieſelben, ſo wie das Lehrbuch,
richtig zu gebrauchen. EB. 139, 11o 8.
Löhr, J. A. C., erſte Lehren u. Bilder für Kinder, welche
noch nicht leſen. 2 Abtheilungen. Auch:
– – Erweckungen für das Herz der Kinder. Und:
– – unterhaltende Verſtandes - Beſchäftigungen. 2e
durchgeſehene Aufl. EB. 142, 1134.
Lucas, J. A. H., Tableau méthodique des Especes mi-
nérales, extrait du Traité de Minéralogie de M. Hauy, et
augmenté des nouv. découvertes. Ire Part. 336, 780.
Luden, H., Handbuch der Staatsweisheit od. der Poli-
tik. 1e Abtheil. 338, 793.
Luiſe, od, kindlicher Gehorſam u. Liebe im Streite. EB.
I 343 I 072- -
M.
Magazin der Geſellſch. naturforſch. Freunde zu Berlin
für die neueſten Entdeckungen in der geſammten
Naturkunde. 1n Jahrgs. 3 u. 4s Quartal, u. 2 bis 4r
Jahrg. EB. 136, 1081. -
Mahn, E. A., Commentatio, in qua ducibus IV Evange-
liis Apoſtolorumque ſcriptis diſtinguuntur tempora
et notantur viae, quibus Apoſtoli Jeſu doctrinam di-
vin. ſenſim ſenſimque melius perſpexerint. 326, 697.
Maſſon, Ch. Fr. Ph., la nouvelle Aſtrée. I et II Partie.
EB. 141, 1 1 2 1. - - -
Materialien zu Religionsvorträgen bey Begräbniſſen. 4n
Bds. 2s St. EB. 141, 1 1 28. -
Möller, J. Fr. W., ſ. W. Shakſpeare.
Munthe, E., die wichtigſten vaterländ. Begebenheiten u.
Lebensbeſchr. der merkwürdigſten Perſonen von den
älteſten bis auf die gegenwärtigen Zeiten. Aus dem
Dän. von H. E. Wolf. EB. 133, 1061.
N.
Nüſslein, F. A., Verſuch eines neuen Syſtems der minera-
log. einfachen Foſſilien, nebſt Einleitung in die Mi-
neralogie. 323, 675. -
- - . . .
O. . . .
Otto, Fr, allgem. Lehrbuch der alten, bey den Apoſteln
üblich geweſenen, u. von ſo vielen, ſelbſt von ſoge-
nannten Chriſten miſsverſtandenen wahren chriſtl.
Religion. EB. 140, 1120.
.
P. -
Paulus, Caroline, ſ. Voltaire's Semiramis. -
Planck, G. J., über Spittler als Hiſtoriker. 332, 75o.
Pölitz, K. H. L., Handbuch der Geſchichte der ſouverä-
nen Staaten des Rheinbundes. 1rBd. die Königr. Baiern,
Wirtemberg, Sachſen u. Weſtphalen enth. 324, 681.
Prijsverhandelingen, nieuwde, bekroond door het Ge-
nootſchapter brevordering der Heelkunde te Amſter-
dam. In Thls. 1s St. EB. 138, 1097.
Puſch, G. G., ſ. W. A. Lampadius.
R.
Rabek, Kn. L., ſ. J. F. Dolz.
Reichenbach, G., Theorie der Brückenbogen, u. Vorſchlä-
ge zu eiſernen Brücken in jeder beliebigen Gröſse.
33S, 769.
Reinhard, Fr. V., Predigten, im Jahre 181 o. gehalten. 1 u.
2r Bd. EB. 1 39, 11.09.
Rhode, J. G., artiſtiſche Blumenleſe. 1n Bds. 1e Abtheil.
33 9, 8 O 5.
Roſenmüller, J. G., auserleſ. Beicht- u. Communionbuch
für glaubige Chriſten. Neue verb. Aufl. EB. 137, 1096.
S.
----- 453 / 496 -----
s-
* - S. ..
Scheiblerus, M. Fr., de fuga templiſeu contemto et ne-
glecto ſacrorum cultu. EB. 140, 1 1 16.
Schläger, Fr. G. F., üb. den Einfluſs einer öffentl. Ar-
menpflege auf das Wohl einer Gemeine. 338, 8oo.“
Schleiermacher, F., zwey Predigten, am 22. Jul. u. 5. Au-
guſt 181 o. gehalten. EB. 142, 1 136.
v. Schütz, Fr. W., allgem. u. vollſtänd. Wörterbuch der
geſammten Stadt-, Land- u. Hauswirthſchaft. 4 – 8r
Bd. EB. 1 35, 1o79.
Shapeare, W., Macbeth; aus dem Engl. von J. Fr. W..
Möller. 335, 774.
Sickler, J. V., die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
anzen Umfange. 12 u. 13r Bd. Deutſchlands Wein-
bau, ſ. J. Ch. Gotthard, und auch: J. Fr. JYolſtein.
Stockmanni, A. C., Poennata. 343, 839. *
Stolz, J. J., Predigten zur Beförderung der Humanität.
1e Hälfte: Liebe nach Paulus üb. 1 Kor. 13. Neue
Aufl. 2e Hälfte: chriſtl. Predigten im Jahre 1809. ge-
halten. EB. 137, 1092. - -
- - - T. - f. -- -
Thieſs, J. O., Äb, die Unvereinbarkeit der geiſtl. u. welt.
Macht u. die Vereinbarkeit des Katholicismus u. Pro-
teſtantismus. EB. 137, 1094.
Tittich, E., allgem. Lehrbuch der Arithmetik, od. An-
leitung zur Rechenkunſt für Jedermann. EB. 139, 1105-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 84) -
Tillich, E., Lehrbuch der Geometrie; zum mathemat.
Lehrcyclus gehörig. EB. 139, 1107.
- -
-- U. -
Ueber die Sünde des Du und Du zwiſchen Aeltern u.
Kindern. EB. 139, 1 1 1 1. - - > < 3 -
Uſter, L., ſ. J. G. Heſs.
P
Vitry, J. F., ſ. Lettres inédites de Mirabeau.
Yoltaire's Semiramis. Trſp. aus dem Franz. in Jam-
ben überſetzt von Caroline Paulus. 341, 823.
Vorlegeblätter zu Rechenübungen vom Leichtern zum
Schwerern für Land- u. Bürgerſchulen. EB. 135, 1a78.
Voſs, J. H., üb. die Peſtalozziſche Elementar- Bildungs-
-methode u. ihre Anwendbarkeit in Elementarſchu-
len. 320, 655- :
W.
Willich, Fr. Ch., ſ. J. Claproth.
Wolf, H. E., f. E. Munthe. -
Wolſtein, J. Fr., Deutſchlands Feldbau; herausg. von
JV. Sickler. 9 u. 1or Bd. Deutſchl, Weinbau, f. J.
Ch, Gotthard. - -
. - Z.
Zeitſchrift, theolog. ſ. Fr. Brenner-
Zwingli, Ulr., ſ. J. G. Heſ.
* * * 2 S - « - - . .
» *
s - - - r"
- - - v - - - -
4. II. -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
. . . . . . . . . . . - -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bail in Groſsglogau 341, 824. v. Engel in Wien 345,
85 6. Engelhardt in Feuchtwangen 339, 807. Erlacher
in Kremsmünſter 345, 855. Flefel in Keſsthely 345,
856. Gaupp in Groſsglogau 341, 824. Hartmann in Oll-
mütz 344, 848. Hauke in Krakau 344, 848. Hromadko
– in Wien 344, 848. Jelentſk in Keſsthely 345, 85 6. Leik
in Linz 333,76 o. Mayrhofer in Kremsriünſter 34s, 855.
Meynier in Erlangen 339, 8o7. Michelitz in Prag 345,
85 5. Mikan in Prag 345, 855. Milde in Wien 333, 760.
Oeſterreicher in Bamberg 34., 823. Primitz in Grätz 44,
848. Prochaska in Wien 344, 848. v. Schedius in Peſth
345, 856. Sinnerdinger in Wien 333, 760. Stanke in
Kefsthely 345, 856. /Pendt in Erlangen 341, 823-
Todesfälle.
Bäſsler in Memmingen 343, 84o. Baſ in Paris 329,
727- Bückle in Durlach 343, 84o. Gjörwell in Stock-
holm (Nekrolog) 3 22, 67v, Griesheim in Altenburg
3382 8oo. v. Koppenfels in Weimar 343, 839. Meiſter
" Cappel, Cantons Zürich 32 1, 663 Nencke in Bres-
lau 32 , 663: Pfeffermann in Kremsmünſter 345, 85 5.
*atzmann in Schnepfenthal 330,735. Schwarts in Kroitſch
- -
343, 840. v. Soden, K. A, in Nürnberg 338,799. Vethy in
-Pernitz–345, 855 - Zerrenner in Derenburg 331, 743.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Akad. der Wiſſenſch., neue u. wiederholte
Preisfr. der phyſikal., mathemat. und philoſoph. Klaſſe,
Ellert'ſche Preisſtiftung für Gegenſtände der Agricul-
tur - Chemie 32 8, 7 13. Breslau, Univerſ. , blühender
Anfang, Einrichtung des Ganzen und Beſchreibung des
Perſonals und Loeals 327, 71 1. Erlangen, Univerſ.,
Doctorpromot., Lehrerzahl nach dem Winterſemeſter-
Lectionskatalog d. J. 339, 807. Görlitz, Oberlauſitz.
Geſellſch. der Wiſſenſch., Preisfr. vermöge der von
- Petri gemachten Stiftung 333, 759. Halle, Univerſ. ,
theolog. Facultät, halbjähr. Preiserth. 329,727. Tübin-
gen, Univerſ., Umſchaffung derſ., weſentlichſter In-
halt der neuen organiſchen Geſetze vom 17. Sptbr. 18.11.
334, 767. Wien, Univerſ., Verordnung der Studien-
Hofcommiſſion in Betr. medicin. Doctorwürden-Erthei-
lung, Doctorpromot. nach dieſ. Verordnung 344, 347.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Anker in Grätz hat auf ſeiner mineralog. Reiſe ge-
funden, daſs die Gegend von Glöch irrig für vulkaniſch
gehal-
----- 454 / 496 -----
gehalten worden 345, 856- Antwort des Recenſenten
Äuf Sougenſchmidt's Antikritik gegen die Recenſion ſei-
ner Beſchreibung der neuſpan Amalgamation, in der
Leipz. Lit. Zeitung 325, 695. Batz'ens kathol. Katechis-
mus iſt eigentl. der Hannöverſche, u. folglich proteſtant.
Urſprungs 329, 728- Proteſtanten, die in Ungern,
=
ſollen vom Kaiſer die Erlaubniſs erhalten haben, eine
eigne Buchdruckerey zu errichten 345, 856. Verord-
nung des Erzherzogs Palatin in Betr. der Benutzung
des Ungr. National Muſeums und der ihm zugehörigen
Bibliothek. - 345, 856.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Heinſius in Berlin, kleiner deutſcher Sprachkate-
chismus für Stadt und Land 328, 717. * -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 325, 691. B.rth
in Leipzig 325, 692. Baumgärtner Buchh in Leipzig
328, 719. P.“
Cnobloch in Leipzig 328, 719.
346, 860. Darnmann in Zillichau 337, 79o- . Duncker
und Humblot in Berlin 325, 693. Dyk. Buchh. in Leip-
zig 337, 787. Ernſt in Quedlinburg 337,79 1. Ettinger
in Gotha 346, 86o.
861. Hayn in Berlin 346, 861: Hemmerde u. Schwetſchke
in Halle 325, 692. ** 787. Landes- Induſtr. Compt. in
Weimar 346, 858. ontag- und Weiſs. Buchh. iu Re-
gensburg 337, 789. Nicolvºius in Königsberg 337, 786-
79o. Oehmigke: d. ä., in Berlin 346, 861. Orell, Füſs-
i und Comp. in Zürich 337,788. Reclam in Leipzig 346,
359. Schiegg in Leipzig 337, 791. Schmidt in Berlin
335, 693. 337, 792; Schüppel. Buchh. in Berlin 32 ,
é, 3. Stettin. Buchh. in Ulm 325, 691.328, 719. Yogel.
Buchh. in Leipzig 337, 785-
Breitkopf und Härtel in Leipzig 346.857.
Cröker. Buchh, in Jena
Hartknoch in Leipzig 346, 859. 86o.
Vermiſchte Anzeigen.
Druckfehler - Verbeſſerungen, Jacobi's Schrift:
von den göttl. Dingen und ihrer Offenbarung, betr.
337, 792. Expedition, die, der Frholungen in Er-
furt, kündigt unter dem Titel: Erholungen, ein thüring.
Unterhaltungsblatt für 18 12. an 325,699. - Jacobäer.
Puchh. in Leipzig, wohlfeiler geſetzte Klinger'ſche
Schriften 325, 6,5. Literatur-Zeitung, neue Leipziger,
für das Jahr 1812. 346, 857. Orell, Füſsli und Comp.
in Zürich, Büeher mit heruntergeſetzten Verkaufs-
preiſen 337, 388. Poſtamt, königl. Preuſs, in Liegnitz,
kündigt mit 1812 eine polit. Zeitung: Correſpondent
von und für Schleſien, am 3. 5., 690. Rudolph in Er-
furt, Verzeichniſs von im Preiſe herabgeſetzten Büchern
346, 862. Stettin. Buchh in Ulm, heruntergeſetzter
Preis der v. Schmidt Phſeldeck und Kielmann'ſchen ſyſte-
mat. Darſtellung aller Erfahrungen üb. allg verbreit.
Potenzen und üb. die einzelnen Metalle 325, 694. Un-
terhaltungsblätter, gemeinnützige, vom Keiſer autori-
firte Hamburger, Fortſetz, der für 1812. 346, 8:7.
Walther. Hofbuchh. in Dresden, Manuſcripten - Ver-
kauf, v. Soothenſches, der 4ten Fortſetz. des vollſtand,
Thaler- Kabinets von Madai 328, 72o.
---
----- 455 / 496 -----
M on a t s reg iſt er
W O 11
D e c e m b e r 1 8 1 1.
I. Verzeichniſs der im Monat Deccmber in der J. A. L. z. recenſirten Bücher.
(Die erſte Ziffer bezeichnet die Numer, die zweyte die seite.»
M.
Aus zum praktiſchen Rechnen. 2 Theile.
297, 587.
par
297, 589.
Annuaire présenté à S. M. l'Emp. et Roi
le Bureau des longitudes
B.
v. Beethoven, deux Sonates pour le Pianoforte.
Oeuv. 14.
– – X Variations pour le Clavecin ou Piano-
Forte sur le Duo: Lastessa, la stessissima etc.
293,556.
– – XIV Variations pour le Fortepiano, Vio-
lon et Violoncelle. Oeuv. 44. 293. 556.
– – Serenate pour le Fortepiano et Fiäte 293, 56o.
Beier, Animadverſiones quaedam in primae Perſii
Satirae initium 289, 527.
Benken, Geſchichte Ruſslands ſeit der Gründung
des Staats bis auf die gegenwärtige Zeit 237, 511.
Bercht, Geſchichte des Grafen Egmont. 295, 575.
Bernhardt, Anleitung, den menſchlichen Kör-
per - beſonders aber den weiblichen, nach ſei-
nen verſchiedenen Abweichungen, nach Grund-
ſätzen zu kleiden u. zu verſchönern. 1.2 Th.
231, 46o.
Bibliothèque françoise pour la jeunesse plus avan-
cée. Cah. 1 – 5. 29O, 529.
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, ent-
haltend Vaterlandsgeſchichte. 9. o Bdchen. 286, 5o2.
Breton, Bibliothèque historique. T. 1 - 2 236, 497.
Briefe mediciniſchen Inhalts, geſchrieben an und
für gebildete Nichtärzte. 278, 440.
Buchhorn, de Ceratonyxide, nova cataractae aliis-
que oculorum morbis medendi methodo chi-
rurgica 273, 435.
– – die Keratonyxis, eine neue gefahrloſere
Methode. den grauen Staar zu operiren. 273, 454.
C.
Callet Tables portatives de Logarithmes. Ed.
stéréotype - 297, 587.
Cebes, des Thebaners, Gemälde, herausgeg. von
Thieme. 2. Aufl. 289, 525.
Cherubini, Ouverture de l'opéra Lodoiska pour
le Fortepiano - - 295, 559.
Clavier, histoire des premiers temps de la Grèce
depuis Inachus jusqu'à la chute des Pisistrati-
des. 1, 2 Partie. 295, 569.
Converſations-Lexikon. Nachträge 2 Bd. 296, 583.
293, 559.
D.
Darwins Abhandlungen u. Bemerkungen über
verſchiedene naturwiſſenſchaftliche Gegenſtän-
de, aus deſſen Botanic garden geſammelt von
'Crome. 2 Th. / 294, 561.
Dietrich, Vieh-Studien nach der Natur. Auf
Stein von Otto. 1 Heft. 281, 465.
Dom, der, in Cöln. 1 Heft. 281, 46o.
Durchflug eines Humoriſten durch Deutſchland,
die Schweiz und das ſüdliche Frankreich von
D. H. 287, 595.
Dussek, Grande Sonate pour le Pianoforte. Ope-
ra 43- 293, 559-
Feldbau, Deutſchlands. 2 Bd., bearbeitet von
Göring. 2 – 4 Bd., bearbeitet von Wolſtein.
Herausgeg. von Sickler -290, 532.
Fouqué, Caroline, Briefe über Zweck u. Rich-
tung weiblicher Bildung- 280, 456.
Freyſtädtler, XII Variations pour le Clavecin
ou Pianoforte sur l'Air: Im Arm der Licberult
ſichs vwohl u. ſ. w. 295, 556.
– – XII Variations sur une Menuet de l'Ope-
ra Don Juan, pour le Pianoforte 293, 556.
– – VIII Variations pour le Clavecin ou Piano-
forte sur l'Air: Iſt denn Lieben ein Verbre-
chen u. ſ. w. 295, 556.
Für Prediger. Eine Zeitſchrift von Schott u.
Rehkopf. 1 Bd. 1 - 5 left. 275, 409.
G. f -
Gartenſchatz, Deutſchlands, bearbeitet von E.
I. L. Sickler. Herausgeg. v. J. Y. Sickler. 290, 552.
Georgi, Douze nouvelles Danses Pour le Piano-
forte - 293, 559-
– – Sechs Geſänge am Fortepiano 295 559-
Geſpräche, neue franzöſiſche, für Deutſche. 2
Ausg- - 290, 555,
Göring, ſ. Feldbau.
Grund, die Malerey der Griechen, oder Entſte-
hung, Fortſchritte, Vollendung u. Verfall der
Malerey. 1. 2 Theil. 281, 459-
H.
Heeren, Johann v. Müller, der Hiſtoriker 283-473-
Heyne, Memoria Joannis de Müller 285, 495-
Himmel, Trois Sonates pour le Pianoforte ay.
acc. de Violon et Violoncelle. Opera 6. 295, 559-
Holzſchnitte alter deutſcher Meiſter in den Ori-
ginal-Platten, geſammelt von ": Derſcha"-
herausgeg. von Becker. 2 u. 2 Lieferung 88"-457-
/
----- 456 / 496 -----
Hommeyer, Einſeinng in die Wiſſenſchaft der
reinen Geograplie.
Hunglinger Mekka, die Mutter der Städte der ma-
hommedaniſchen Religiº 291, 543.
Jonrnal amusant pour deuſ Flütes 293, 558.
Journal für Kunſt u. Kunſtſachen, Künfteleyen
u. Mode. 2 Jahrg. 1811. Jan. - Jul.
- K.
Kiefer über die Natur, Urſachen. Kennzeichen
u. Heilung des ſchwarzen Staares. 277, 425-
Köhler nouveaux divertissements pour une Flüte
traversière seule avec un Violon ad libitum-
Cah. 1. 2. 293, 559.
– – Six Sonates faciles, agréables et progressi-
ves pour deux Flütes 293, 559.
Höppen Leitfaden für Logik u. Metaphyſik. 279, 44.
Krauſe vollſtändige Anleitung, allen Fingern bei-
der Hände zum Clavier- u. Pianoforte- Spielen
in kurzer Zeit gleiche Stärke u. Gewandtheit
zu verſchaffen - 295 56o.
Kreutzer, Ouverture de l'Opéra Le Baiser et la
Quittance pour le Pianoforte 293, 559-
L.
de La Lande Tables des logarithmes pour les nom-
bres et pour les sinus avec les explications et
les usages principaux pour l'Astronomie etc. 297, 585-
Landwirthſchaft, die deutſche, in ihrem ganzen
Umfange, herausgeg. v. Sickler. 5–7 Bd. 29o, 552.
Lections- u. Uebungs-Tafeln für die erſten Anfän-
ger in der lateiniſchen Sprache 291, 544.
Longos des Sophiſter Daphnis u. Chloe.Griechiſch
u. deutſch durch Paſſow. 288-515-
Matauschek XVI variations pour la Flüte avec
accomp. d'un Violon, Viole et Violoncelle con-
CeTtallt - 295-559.
Mathey deutſch, lateiniſch und franzöſiſche
Schreibübungen 280, 455.
Meier, Sophie, mein erſter Verſuch zur Belehrung
und Unterhaltung guter Kinder. 279, 447.
Meiner Handlungsreiſe, beſonders für Jünglin-
ge, zur Kenntniſs der Induſtrie u. des Handels
der Staaten. 2 Th. 237, 512.
Mitford Hiſtoire de l. Gr. ſ. Breton.
Morgenſtern Johannes Müller oder Plan im Le-
ben nebſt Plan im Leſen u. von den Grenzen
weiblicher Bildung 285, 495.
– – neueſtes Vademecum. 296, 533.
Müchler, d. neue Anekdoten und -3 Hund. 296, 535.
Netto die neueſte Kunſt - Stickerey. VWohlfeile
Ausg. 281, 464.
– – Original-Deſſeins für die neue Stickerey in
Pettinets, Filoche und Spitzengrund. Wohl-
feile Ausg. 231, 463.
- – VVaſch Bleich-Platt- u. Näh-Buch. Wohl-
feile Ausg. 281, 465.
Neumann Variations pour le Clavecin ou Piano-
forte sur l'Air de l'Opéra Romeo et Giulietta
par Crescentini 295-556.
Nicolo Ouverture de l'Opérales Coufidences pour
le Pianoforte - 293, 559.
286, 505.
281, 61.
Päan Victorin der Soldatenſohn. 281, 454.
Pfzer Beyträge zum Behufe einer neuen Crimi-
mal - Geſetzgebung. - 276, 425.
Plank über Spittler als Hiſtoriker 282, 465-
Plathner über die Cultur der Brücher durch Urbar-
machung 288-519-
Plaut Captivi et Menaechmi. Ed. Menzel. 289, 523.
Pleyel drey leichte Clavier-Sonaten. 1. 2 Heft 293, 555.
– – Rondo favorit pour le clavecin ou Piano-
forte. No. 1. 2. 295, 555.
– – III Airs variés pour le Forte- Piano 293, 555.
de Ploucquet Series formularum medicarum. 278, 440.
Potpourri für das Fortepiano. 5 Hefte 293, 558.
– – für die Flöte. 1 Heft 295, 558-
Rode Air varié pour le Vijon avec um aeromp.
d'un second Violon, Alto et Basse 295, 557.
– – Polonoise pour le Pianoforte 293, 557.
– – Quatuor pour deux Violons 295, 557.
Ronberg, Andr. et Bern., Trois Quintetti pour
Flüte, Violon, deux Altos et Violoncelle 295, 56o.
Rommel Rede zur Gedächtniſsfeyer J. v. Müllers285, 495.
Rösler Sonate facile pour le Clavecin ou Forte-
piano av. acc. de Violon. No. 1. 293, 56o.
Roth Lobſchrift auf Johann v. Müller den Ge-
ſchiclutſchreiber. S. 285, 495.
Schilling, Erzählungen. 1 – 4 Bd. 298, 595-
– – ſämmtliche Schriften. 1 – 25 Bd. 298, 593-
Schlez kleines Leſebuch zur Veredelung u. Bele-
bung des Leſetons in Schulen. 294 567.
Schramm praktiſche Anleitung zum richtigen Den-
ken u. Urt heilen. - 280, 455.
Schütz Memoria Joannis Mülleri. 285, 495-
Schweitzar Trois petites Sonates faciles et progres-
sives pour le Fortepiano. No. 1 – 3. 293, 56o.
Shakeſpeare's dramatiſche Werke, überſetzt v.
Schlegel. 9 Th. 1 Abth. 292, 545-
Sickler, F. K. L., ſ. Gartenſchatz. -
Sickler, J. Y., ſ. Landwirthſchaft.
Siebenkees über das Hauptgeſetz der deutſchen
Rechtſchreibung u. über die Sprachfehler baieri-
ſcher Schriftſteller 291, 537.
Starke Thema avec Variations pour le Pianoforte
et Flüte 295, 556.
Stein Elites d'Epigrammes et Madrigaux des meil-
leurs poètes français 281, 461.
T.
Tables de multiplication à l'usage de MM. les in-
génieurs employés au Cadastre de la France
GTC. 297, 589.
Theuſs allgemeines Blumen-Lexikon. 1. 2 Bd. 294, 565.
Tittmann Handbuch der Strafrechtswiſſenſchaft
und der deutſchen Strafgeſetzkunde. 4 Th. 276, 417.
– – Handbuch des gemeinen deutſchen pein-
lichen Rechts. 4 Th. -- 276,417.
Trefurt hiſtoriſche Nachrichten über die Errich--
tung der Univerſitäts-Töchterſchule in Göttin-
gen. 28o, 449-
ZTzſchirner Memorabilien für das Studium und die -
Amtsführung des Predigers. 1 Bd. 2 St. 275, 412.

----- 457 / 496 -----
.
=-
Unterwegs, mein, von Danzig über St. Peters-
burg nach Neapel. Herzensergüſſe – vom pil-
gerenden Erasmus. - 2 Bd. 237, 505-
V. -
Yollbeding neues Lehrbuch für Deutſche zur
leichten, ſchnellen u. gründlichen Erlernung
der franzöſiſchen spreº- 29o, 555- -
zTachler Johann v. Müller. - 285,495-
LVagener Fremdenblicke in die Zukunft. 282, 471.
zpaiich dringendes Wort über die jetzige gefahr-
volle Kinderkrankeit, die häutige Bräune oder
den Croup. 278, 437.
Warnungstafeln 279, 448.
zpeigl Muſique du Ballet Bacchus er Arianne
pour le Pianoforte 295, 557.
Welches find die Urſachen des in unſeren Zeiten
bey verheiratheten ſowohl als urnverheirathe- - -
ten Frauenzimmern ſo häufig vorhandenen
weiſsen Fluſses ? u. f. vw- 277. 451.
Wendland einige Gedanken über Bürgerſchulen
und den in denſelben zu ertheilenden zweck-
mäſsigen Unterricht 236,455-
v. TT/ejeck gemeinnützige Entdeckungen u. Pº-
obachtungen im Gebiete der praktiſchen Fort .
wiſſenſchaft. Herausgeg. v. Laurop." Th. 296, 53r-
Wilmſen Klio. 1 Jahrgang 236, 593-
zzölf somate à quatre mains pour le Fortepia“ -
no. Oeuv. 17. No. 1- 293, 559-
Wolſtein die Kunſt, ohne alle Anleit. Pferde, Rind-
vieh, Schaafe u. ſ.w. ſelbſt zu erziehen war"-
füttern u. ſ. w., herausg. v. Sickler." -5 Bd. 299, 532-
Z.
Zerrenner d.neue deutſcheSchulfreund.aBchen: ?8945:
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften recenſirt worden.
C Die vorderen Ziffern bedeuten die Numer des Sticks, die eingeklammerten aber - wie
oft ein Verleger in einem Stücke vorkommt.)
Akademiſche Buchh. in Marburg 285
Amelang in Berlin 236.
Äjold in Dresden 281.295-298-
Barth in Leipzig 275-
Becker in Gotha 23-
Collin in Paris.-295- . . . - -
Courcier in Paris, 297-
Degen in Königsberg 286.287.
Degen in Wien 29 „:
HÄbner u. Treuy in Riga 287
TDieterich in Göttingen - 277-285-
Didot in Paris 297 C2D.
Doll in Wien 28-- .. –
Äcke, Gebr., in Berlin 287.
Göſchen in Ä, 283. 285- - -
GÄſsu. Barth in Breslau 289:
Ij, Gebr., in Hannover 279 289. 299. 294.
Hartknoch in Leipzig . 299. -
- Äji-u. Induſtrie- Cömptoir in Amſterdam 296.
Korb in Neubrandenburg 28o. »
Horn, Wilh., in Breslau 287-
Krieger in Marburg 285.
Krüll in Landshut 279.
Kühn in Poſen u. Leipzig 288-
Kupfer u. Wimmer in Wien 73-
Landes-Induſtrie-Comptoir in Weimar 294-
Macklot in Carlsruhe 296. -
Mallinckrodt, Gebr., in Dortmund 28. ?99-
Maurer in Berlin - 289. . T
Müller in Carlsruhe 28o. -
Müller in Riga, 278.
Nicolai in Berlin u. Stettin 28o-
Salfeld in Berlin u. Leipzig 28":
Schimmelpfennig u. ComP.in Halle 282-
Schöll in Paris 236.
Schöne in Berlin 277.
Än u. d'Hautel in Paris - 286. Seidel in Sulzbach 285-
Hayn in Berlin, 29% (2). - Tauchnitz lm Leipzig 279- - -
Heerbrandt in Tübinge" 276. 278. Unger in Berlin 292. -
Heinrichshofen in Magdeburg 7. (2). - - Ä in Paris 297. - -
jäé u. Schwetſchke in Halle 276. 280, vjenhoek u. Ruprecht in Göttingen 282 - -
Hennings in Erfurt 290. * - - - Vogel in Leipzig 275- 286.288.
Heyer in Gielsen 294 - Ä in Leipzig 231 (3). - " .
Hirichs in Leipzig 28 °95 (2), 295. Waiſenhausbuchh. in Halle 28 -
jchs u. Lehmann in Leipzig 293- vWaltherſche Hofbuchh. in Dresden 28-
Hitzig iu Berlin 289 85- Weigl in Wien 295 (1o).
Höſer in Zwickau 289- . Weiſs in Berlin 291. - - " . . -
Hoffmeiſter in Wien, 293 G7).. Wiedemann in Saalfeld 297- -
jj Kühnel in Leipzig 295 (a)- Witwer in Nürnberg 29n. - -
järie. Comptoir in LePºis ?8" 2 . - . . . . . . . -
- - - *. - -
G - - - - - - . . . . .»
III. 1 n t e 1 l i g e n zb tat des D e c e m b er. . . .
- - - T- - - - - -
Ankündigungen“ rakterzüge aus dem Leben berühmter u-bº. « - -
Andreäiſche Buchh: " Frankf. a. M. Verl. 85, 665. rüchtigter Menſchen, 3 Bd. TT 87, 695.
- - §, 669. Ettingerſche Buchh. in Gotha Verl. 87, 69 -
Barth in Leipzig Verl. - j 66. Gebauerſche Buchh. in Halle Verl. 81, 644-
Cnobloch in Leipzig Verl. 85. 676. Gemälde - hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürº
Correſpondent von und für Schleſien 82, 655-84,667.
Crökerſche Buchh. in Jena Verl. 79, 652. -
Dykſche Buchh. in Leipzig Ye - , 87,692.
DÄncker u. Humblot in Berlin Verl. 86,687.
Erholungen. Ein thüringiſches Unterhaltung „...
blatt für Gebildete. - - - 80, 637. V
Erzählungen, - intereſſante,-Anekdoten u. Gha- - “
- « :
-
diger Begebenheiten u. ſ. w. 29 Bd. 87,693-
Göſchen in Leipzig Verl. 85-662-
Grau in Leipzig Verl. 8-267.
Hartknoch in Leipzig Verl. 85- 675 678.87,695-695-
Hayn in Berlin Verl. - - - - 81-644-
Heinſius deutſcher Sprachkatechismus 1 85. 678-
ijdjschweſchke in Halle Verl-85 679 87 94:
Heyer in Gieſsen Vorl. 85 676 86 68" 87,695 u. 696 :
- - - -
------- --------- --------- * - ***
----- 458 / 496 -----
"Ä hiſtoriſche Beſchreibung der Stadt, des
Trommsdorff in Erfurt . B2,552.
intes u. der Diöces Oſchatz 79, 629. van Voorſt in Leiden 79, 627.
Huber u. Comp. in St. Gallen Verl. 82, 655. Weichert in Wittenberg 79, 626.
Keyſer in Erfurt Verl. Zo, 637. 9. Wrangel un Kaſan 8o, 655.
Höhler in Leipzig Verl. 82, 653. WZunderlich in Göttingen 79, 626.
Luden über Sinn u. Inhalt des Handbuchs der VWuttich in Kaſan - 8o, 655.
Staatsweisheit 35, 659. vgl. 84, 671. Zincke, genannt Sommer in Braunſchweig 85, 6öó.
Mohr u. Zimmerin Heides Verl. 6 645. Ä Nekrolog-
56. 85, Ö59. 85, Ö74. 07Ö. Dippoldt in Danzi 82, 6
Montag - u. Weiſsiſche Buchh. Regensburg # in Ä - # Ä.
Verl - - 86, 681. Wogdt in Kaſan 80, 654-
Morgenſtern Subſcription Anzeige 81, 641. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Nicoſj in Königsberg Verl. 85,680. 87, 9. Bordeaux - Preisaufgaben der Société des scien-
Oehmigked. Aclt. in Berlin Verl. 86, 637. es. belles - lettreset arts 6
Reclam in Leipzig Verl. Ä7, 6. ° - -- - 87, Ö89.
am 11 Pºg , º9 – – Preisvertheilung u. Preisaufgaben der
Rengerſche Buchi. in Halle Verl. 8 °° société médecine 87,69o-
Schmidt in Berlin Verl * * Ä CÄhilotechniſche Geſellſchaft Ä ööö.
Schönclche Buchh. in Eiſenberg Verl. ÖO, Dö7. Görlitz, Preisaufgaben der kön. ſächſ. oberlauſitz-
Schrag in Nürnberg Yº b 6 Ä # ſchen Geſellſchaft der Wiſſenlchaften 87,689.
Steiniſche Buchh, in Nürnberg ",86 68-87 " Hj. Stiftungsfeyer der naturforſchenden Ge-
Stettiniſche Buchh. in Ulm Verl. 85, 665. 64-67o. ſellſchaft am 5.Jul. 85. 659-
T - - - - * –– - - – * 671. Jena, die herzogl. lateiniſche Geſellſchaft wählt
Unterhaltungsblätter, privilegirte gemeinnützige, 87,69. einen neuen Präſidenten, und nimmt mehrere
Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt a. M. Verl. 8o, 658. Ehrenmitglieder auf 1. 79, 625-
Voſs in Leipzig Verl. in Lei 82. # 655. Z # Mailand, Preisaufgaben der königl. Akademie der
VYeidmanniſche Buchh. in Leipzig Verl. 82, 050- ſchönen Künſte 84, 667.
Beſörderungen und Ehrenbezeugungen. Mauleille, Preisvertheilungen und Preisaufga-
EO - O ben der Academie des sciences, lettres et -
Arnold in Fiſenach - 79, 628. ATS 82, 654.
Bothe in Berlin 79, 926. Paris , Sitzung und Preisertheilung der Claſſe
Chaptal in Paris 84, bÖ7. der ſchönen Künſte des Inſtituts am 5Oct.
Cramer in Kiel - 79, tº26. 84.665.
Daru in Paris - 79, 025. – – Vertheilung des vom Kaiſer ausgeſetzten
Desormeaux in Paris 85, (59- Preiſes, die Traubenzuckerfabrication betret-
Dominicus in Erfurt 79, 62ö. fend 84,668.
Dreſch in Tübingen 80. 59. Stockholm, Bildung u. Beſtätigung einer neuen
Eichſtädt in Jena , 85, (69. Geſellſchaft von Aerzten 84, 665.
Erfürdt in Königsberg 9. Ä. Univerſitäten u. and. öffentliche Lehranſtalten.
Häber in Tübingen l 39, 636. Eiſenach, Herbſtexamen im Gymnauum – 4 neue
Fellenberg in Ä – - 7- Lehrer – übriges Lehrerperſonale 79, 623.
Feſser in St. Petersburg Görlitz, Schuljerlichkeiten in den J. 281o-
Fiſcher in Jauer 85, 6 o. 1611- 82, 649.
Frahn in Kaſan 8° 5: Goja, neue Schulgeſetze 82, 65o.
Frenzel in Elenach 79, # IHalberſtadt, Gedächtniſsfeyer u. Prüfung an der
Gſe in Ä - 84, Martinuſchule – Zuttand derſelben 85, 657.
Görentz in Zwickau - - # Ä Kaſan, Zuwachs und gegenwärtiger Zuſtand der
Gorodſchaninow in Moskau 80, 653. Univerſität 8o, 635.
Gröbei Annaberg - 82, º, Norwegen, königl. Reſcript die Gründung einer
Grotefend in Frankfurt a. M. - 85 659. Univerſität betreffend. 85, 657.
Hand in WÄ 79, 6ab. # St. Petersburg, Berichtigungen der früheren Nach-
Harlin Erlangen - - 85, So. richten über die Alexander-Newskylche Aka-
Hermſtädt in Berlin 8, 97- j - 82, 652.
«a, Heue Ätreet Z Ä Weimar. Prüfungen am Gymnaſko d. o Oct. –
Hill in Eiſena h - - 79, 629. neuer Lehrer – Zuſtand des Gymnaſiums 79, 627.
go in Feº Z Ä Zittau, Gedächtniſsfeyer am 7. Mäy 82. 649.
IIilmann in Königsberg 79, 626. - - - -
J{eil in Weimar - - 79, 627. Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Kondärew in Kaſan - 35, 653. Berichtigungen, die Alexander-Newskyſche Aka-
Kreyſsig in Annaberg 79, 626. demie in St. Petersburg u. Fe/slers Abgang von
Jüttner in Görlitz - 82, 649. derſelben betreffend 82, 652.
v. Leiſt in Caſſel T85, C6ó. Bücher-Auction in Frankfurt a. M. 8o, 640-
v. Lennep in Amſterdam . . . . . . 79, 626. . – – – in Hannover 8o, 640-
Lobeck in Wittenberg 79, 626. – ... – – in Heidelberg 79, 952-
Lotz in Coburg - : - 86, 656. Fiedler in Jena Bücher zum Verkauf 8,645-
/Michaelis in Tübingen * Zo, 636. Grau in Leipzig Bächor zum Verkauf 84, b72.
Neumann in Kaſan . - - - - Zo, 634. Jacobi, Drucktehler in deſſen Schrift von der gött-
Nicolsky in Kaſan 8o, 634- lichen Offenbarung - 87,696.
Perewoſchikow in Kaſan . . . Äo, 65. Körner in Frankfurt a. M. Bekanntmachung 87, 90.
Piautaz in Halle . . . . . . . . 85, 659. Nachtrag zum Int. B-No. 45. - 79, 652-
Pfaff in Halle . . . . . . 85, 65). Salfeld in Berlin herabgeſetzte Bücherpreiſe. 80, 958-
de Serres in Paris - - 79, 626. Trommsdorfs Apothekerſchule wird ins Ruſh-
Stegmann in Eifenach , - 79, 629. ſche überſetzt 82, 652,
Seoikowitſch in Charkow 667 Waltherſche Hofbuchhandl. in Dresden Anzeige -
Strebier in Halle 85, 659. für Münzliebhaber - 36,688.
Thaer in Mögelin 84,667. - Weinhold lebt gegenwärtig in Dresden 32, 650.
Thomas in Kaſan - - - 80, 655. Weygandſche Buchh., in Leipzig, herabgeſetº
Trabert in Görlitz 82, 649. ter Bücherpreis 65, 664.

----- 459 / 496 -----
5-
55-
627,
59
I.
R e g iſt er
- d er
im J a hr g an ge 1 8 II
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
r e c e n fir t e n S c h r if t e n. v.
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III, zeigt den erften, zweyten und dritten Band der A. L. z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deutſche aber die Seite an.
A.
Abbildung der deutſchen Holzarten, ſ. Fr. Guimpel.
Abhandlungen üb. wichtige Gegenſtände des Forſtweſens. 1s H.
IV, 925.
Abu Taleb, I. P. Fr. Suhm.
Acharius , E., Lichenographia univerſalis. 1, 49.
Ade/ung, J. Ch., ſ. Ch. G. Jöcher.
Adolph u. Caroline, od. die beiden Gefangenen. Lſtſp. Nach
dem Franz. v. L. I, 519.
Adreſskalender, Dresdner, auf das Jahr 1811. IV, 668.
Aeliani, Cl., Sophiſtae variae hiſtoriae libri XIV. Ed. G. H.
Lünemann- III, 151.
Agerbeck, O. D. L., Beſkrivelſe over de vigtigſte Begivenheder,
ſom ere hendtes mig fra min Barndom og de Haendelſer. og
Anekdoter, ſomere korekomne mig meeſt maerkvaerdige, ide
44 Aar , harfaret til Soees. IV, 591.
Alerander, Fr. S., DiſI. med. chirurg. de Tumoribus nervorum.
Il, 921 - -
AjÄ der neueſten Fortſchritte in Wiſſenſch. ſ. G. C. B.
Buſch u. J. B. Trommsdorff,
– dramat. Spiele für Geſellſchaftstheater. (Von Fr. v. Kurlän-
der.) I, 735. -
– helvetiſcher, für das Jahr 1811. IV, 39.
– Impérial. ſ Teſu-
– royal de Weſtphalie pour l'an 181 1. IV, 1 137.
v. Aimendingen, L. H, allgem: Bibliothek für Staatskunſt,
Rechtswiſſenſchaft u. Kritik. 3s bis 13s H. Auch :
– – Vorträge über den Codex Nepoléon u. ſeine organiſche
Umgebungen. II, 785. -
Alproſen, ein Schweizer-Almanach auf das J. 1811. Herausg.
von Kuhn, Meisner, Wyſs u a. I, 1 8.
Altdorfer's, Rectors J. J.: hinterlaſsne poet. u. proſaiſche
Schriften, nebſt deſſen Lebensgelchichte; herausg. vom Prof.
J. J. Altdorfer. 1 u. 2s Bdch. IV, 237.
Ammon, Ch. Fr., Religionsvorträge im Geiſte Jeſu für alle Sonn-
u. Feſttage des Jahres. 3r Bd. IV, 944.
– K. VV. , Unterricht für Thierärzte, Oekonomen u. Landleute
über die unter dem Rindvieh, den Pferden u. Schweinen häu-
fig herrſchende Seuche, der Milzbrand genannt, u. über die
Lungenſeuche des Rindviehes. I, 516.
An meine Mitbürger üb das Edict, welches im Königl. Preuſs.
Staate die künftigen Verhältniſſe zwiſchen den Gutsherren u.
Bauern feſtſtellt III, 758.
Anderſen, Ch. Sch., trende Taler og Afhandlinger. III, 319.
Andre, Ch. K., Belehrung u. Unterhaltung für die Bewohner
des öſterr. Kaiſerſtaates. 1r Jahrg. 1o St. IV, 153.
– – 1r Jahrg. 1 1 u. 12s St. IV, 413.
– – Heſperus, oder Belehrung und Unterhaltung für die Be-
wohner u. ſ. w.2r Jahrg. 1 u. 2s St. IV, 529.
– – neuer National Kalender für die geſammte öſterr. Mon-
archie, auf das J. 1811. IV, 373.
Anker, M. J., kurze Darſtellung einer Mineralogie von Steyer-
mark. 2s Bdchn... IV, 7o8.
Annalen, allgemeine, der Gewerbkunde. 1r Bd. herausg. von
J. Ch. Hoffmann. 2r u. 3r Bd. herausg. von Hoffmann, Jä-
ger, Buſchendorf u Klett V, 45.
– der chirurg. Klinik, ſ. V. Kern. -
– des klin. Inſtituts zu Erlangen, ſ. Fr. Wendt.
– neue theologiſche, ſ. L. Wachler.
Anſichten von Paläſtina, ſ. E. F. C. Roſenmüller.
Anweiſung, kurze, zur prakt. Vermiſchungsrechnung. (von J.
B. Preu, ſen.) IV, 7or.
– prakt., alles Federvieh wohlfeil u. in kurzer Zeit vollkom-
men zu mäſten. Neue verm. Aufl. IV, 344.
Apollonion. Ein Taſchenbuch auf das J. 1810 u. 1811. (Herausg.
v. Leon) IV, 327.
Appendix ad Catalogum Numorum Hungariae ac Transſilvaniae
Inſtituti Nationalis Széchényiani. (Auct. F. v. Müller.) IV,
2A.
A# der Agricultur-Chemie, ſ. S. F. Hermbſtädt.
– für den Kanzel- u. Altarvortrag, ſ. J. C. Groſse-
– für die Geſetzgebung, ſ. N. T. Gönner..
– für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegskunſt (Herausg.
von Joſ. ... Hormayr.). 1r Jahrg. 18o- Aug. – Octbr. IV, 115.
– – – – 1r Jahrg. Nov. u. Dec. IV, 438.
– – – – 2r Jahrg. 18!!. Jan. - März. IV, 513.
– für Pharmacie, ſ. G. H. Piepenbring-
– für Welt-, Erd- u. Staatenkunde, f J. M. v. Liechtenſtern.
Arendt, H. H. W., Rechentafeln für Volksſchulen u. zum Pri-
vatgebrauch. IV, 1971.
A 7",
----- 460 / 496 -----
2
e- * -
k
v. Aretin, J. Ch., Geſchichte der Juden in Baiern. IV, 431.
– – üb. die frühelten univerſalhiſt. Folgen der Erfindung der
Buchdruckerkunſt. IV, 1 o65.
Ario/to's . . L., raſender Roland; überſetzt von J. D. Gries. 2r
bis 4r Th. 1V, 144.
Ariſtides, od, üb. die Aufhebung der Steuerfreyheit u. eine glei-
che Vertheilung der Reallaſten im Königr. Sachſen. I, 757.
Arnold's . .Th., engliſche Grammatik. 12e umgearb. Aufl. von
J. A. Fahrenkrüger. IV, 405.
av. Aſehen, J. H., zwey Predigten an allgem. jährl. Dank-,
Bus - u Bettagen. IV, 687. -
Auch Ein Wort aus den Nebenlanden üb. die vorleyende Union
ſänmtl. Provinzen des Königr. Sachſen, von einem Stift-
Naumburg. Hinterlaſſen. I, 762.
19. Auersberg, Gr. Joſ., ſ. Balbin's Liber curialis.
Aufhellungen, die, der neuern Gottesgelehrten in der chriſtl.
Glaubenslehre von 176o – 18o5. 1r Bd. II, 1.
Aufklärung. Deutſchlands im 19. Jahrh. 5r Jahrg. 1 u 2r Bd. nebſt
Intell. Bl. Nr. 1 – 5. (Herausg. von v. Rittershauſen.) IV,
487.
Auswahl aus den kleinen Schriften des verſtorb. Prof. u. Rectors
zu Regensburg, Joh. Phil. Oſtertag. Herausg. von einigen ſeiner
Freunde. 1 u. 2e Samml. lII, 1 o2. -
– einiger für die Geſchichte u. zur Kenntniſs der ältern Baier.
Landesverfaſſung vorzüglich wichtigen Urkunden. (von K. Th.
Gemeiner ) II, 802.
Auszüge aus Dr. Preſleys Schriften über die Nothwendigkeit
des Willens u. über die Vibrationen der Gehirnnerven, neblt
Baz , Joh. Joſ., theolog Zeitſchrift. 4r BJ. ſ. Fr. Brenner.
Bauer, A., Abriſs der Gerichtsverfaſſung des Königr. Weſtpha-
len. I, 9o5.
– – Beyträge zur Charakteriſtik u. Kritik des Code Napoléon.
1e Abth. I, 905.
– – Lehrbuch d. Napoleonſchen Civilrechts. I, 9o5.
– J. Ch. A., unterhaltende Züge aus d Mittelalter u. d. Ritter-
zeiten. 2e verb. Aufl. IV, 928.
Baumgarten, J. G. F., orthograph. Vorlegeblätter u. Uebungs-
liücke. 2e verb. Ausg; IV, 8o8.
Baumgärtner, F. G., ſ. Muſeum des Wundervollen: -
Baur, S., neues hiſtor.-biograph.-literariſches Handwörterbuch.
3 – 5r Bd. IV, 433.
– V. Fr., üb. das Verhältniſs
ſchaftlichen. II, go5.
Beamten, die ehemaligen, des abgetretenen Preuſs. Antheils von
Polen, ihrer Zahl, Geſchichte, Lage und Rechte. II, 646.
Beauval, F., Dialogues pour la vie ſociale. Tº J. Dialog. de
matinées. T. lI. Dial. de journées. T. lli. Dialog. de loirées.
Seconde édit. Auch :
– – Geſpräche für das geſellſchaftl. Lehen. IV, 1096. -
Becker, G. W., üb. die Zähne u. die ſicherſten Mittel ſie bis
zum höchſten Alter geſund zu erhalteu. 2e verb. Aufl. 1V,
der prakt. Theologie zur wiſſen-
Vergleichung mit Gall's Schädellehre. IV, 558.
Baader, Cl. A., das geehrte Baiern. 1r Bd. IV, 433.
Bach. Ch., nouvelles Etudes de Deſſin IV, 5o4.
Bachmann, K. Fr, über Philoſophie u. ihre Geſchichte. III, 44.
v. Baczko, L., üb. mich ſelbſt u. meine Unglücksgefährten, die
Bluden. III, 239.
Fºº G. L., den danske og norske Lovkyndigheds Hiſtorie.
, 628. - -
Bagatellen, neue. Nach dem Span. u. Engl. 2s Bdhn. IV, 176.
Bagge/en over Bagge/en; ſ. Giengangeren og han ſelv.
Balbin's Liber curia is Cap. VI. von den verſchiedenen Gerichts-
höfen des Kgrs Böhmen. Ueberl. u. comment. von Joſ. Gr.
v. Auersberg. 1r Bd. II. 255. .
Balbir , J. B. . Horti academ. Taurinenſis ſtirpium minus cogni-
tarum aut forte novar. icones et deſcriptiones. Faſc. 1. ill,
575. A -
Ballenſtedt . J. G. J., Beyträge zur Geſchichte unſers Landes.
s St. Geſch. der Stadt Scheningen. 2s St. Geſch, des Kloſters
Riddagshaulen. I, 537.
Bande, AG D., Gutachten über eine ſchickliche Vereinigung
der Baier. u. Preis. Proceſsordnungen. Als Zugabe: Gedan-
ken über das Welentliche der Preuſs. Hypotleken- u. Depo-
[ital - Geſetze. I, 9.
Bantl: ke, J. V., deſtudio iuris Polonici IV, 42o.
– – Vindiciae iuris Rom. Juſtinianei diatribe. 11, 203.
Bardenhain, der, ſº h. Hein/us. -
Bartels, E., Phyſiologie der menſchl. Lebensthätigkeit I, 577.
Fºx J. L. S., der Liebe Luftgewebe, l. Melpomene u.
lll d.
Bartoldy, G. W., f. C. L. Bertho'ler.
Bartſh, M. Fr. Ph. , Liederſammlung zur Erhebung. Veredlung
u. Erfreuung des Herzens für die Jugend. IV, ggo KO
Baſholm , Chr, moralske Tanker af. Soikerne I, 317.
Batthyány's , Vinc., Reiſe nach Konſtantinopel. In Briefen. 2e
verbu verrn Ausg. IV, 753.
Batz, Joh. Joſ... theolog. Zeitſchrift. 1r Bd. 6 Hefte. 2r Bd.
1 – 5s H. lI, 137.
- – – - 2n Bds. 4 - 6s H. u. 5n Eds 1 – 6s H. IV,
1 o25.
_°Ä G., Erholungen, für 18o8. 1 – 4s Bdchen oder 49 - 52s
Bdchen Auch : -
– – Neue Erholungen. 1 – As Bdchen. IV. 555. -
– – – für 1809. bis 4s Bdchen. oder des ganzen Werks 53
bis 56s Bdchen. Auch : -
– – neue Erholungen; 5. bis 8s Bdchen. IV. 7:3-
beekmj, Lieatur der altern Reiſebeſchreibungen an Bºº
Zu 4s St. IV, 68).
Bei/, K. Th., Gedichte. I, 838.
Bekker, C. W., ſ. Ornithologie. „. . .
Belagerung Magdeburgs, merkwürdige, im 16. Jahrh. als Gegen-
ſtück zu der im 19ten. I. 4o4;. - - -
Belehrung u. Unterhaltung für die Bewohner des öſterreich. Kai-
ſerſtaats, l. Ch. K. Andre. »» . "
Bellermann, J. J., der Theologe, od- ençyklopäd. Zuſammen-
ſteijdes Wiſſenswürdigſten u... Neueſten im Gebiete der
theoloº. Wiſlenſchaften. 5 u. br Tb. IV, 96- - «» *
Bemerkungen, Berichtigungen u. Zuſätze zu den Briefen üb. die
Fe//enberg. Ljwirthſchaft zu Hofwyl. (Von dem Baro"
1". Imhof. ) l II, 612. - - -
– ſij, üb.de Steuerfreyheit der Rittergüter und die be-
ſtehende Steuerverfaſſung in Sachſen-I. 7b"- -
– über des Hrn. Dr.Sochers Abhandlung von der Eheſcheidung.
IV, 216. -
– über die franz. Armee der neueſten Zeit, oder der Epoche
von 1792 – 18o7. nach dem handſchriftl. franz. Originale-
I, 660.
- Ä Holland, ſ. Thereſe Huber. -
– . Beſchreibung der Schlacht bey Auerliädt unweit Jena. -
6Z7. - -
BÄ. J. Ph., Methodenlehre für Lehrer in den gemeinen
Volksſchulen. II. 854
Beneken, F 13., Wºugheit u. Lebensgenuſs. 1s Bdchn. 3°
verb. Auſl. IV, 232. -
– – – – zs Bdchn. ze verb. Aufl. Auch :
– – über Lieben. Eiferſucht. Ein Toilettenbuch. lV. Z-6.
Beobachtungen u Anſichten. Keine Beträger prakt. Leben-
III, 216. - - - m- - -
– jr. Sammlung wichtiger Ereigniſſe aus dem Kiee?"-
ſchen Frankreich, deſſen Verbündeten- u. Oelierreich im J. 1809.
5 Hefte. 1, 7 9. 4.
Beche, Ch. ſ. W. A. Lampadius-
Berg, Anaie, Johanne Gray. Tilp V. 55. - n -
Bjjajhi Giuf Oſervazion ua in Ä dello ſpi-
nje midolo e delle ſue membrane, commune: Per lett. al
Sr. Brera. ll, 725. - - - -
Ä“ E. äber die Erkenntniſs u. Kr der wichtigſten
u häufigſten äuſser. Krankeiten ? º 3 I'h. 1V, 129.
Bergk, J. A., . Muleum des Wundervollen: Be-
----- 461 / 496 -----
Bericht, amtlicher, an die Schweiz. Tagſatzung üb. Fe?lenbergs
landwirthſchaftl. Anſtalten zu Hofwyl, abgeſtattet von Heer,
Crud, Meyer, Tobler u. Hunkeler. Mit Anmerkungen über-
ſetzt von G. H. Hein/e: iII. 67.
– an die Schweiz. Tageſatzung üb. die landwirthſchaftl. Anltal-
ten zu Hofwyl. II1. 617.
Bernhards , J. F., Auleitung zur Kenntniſs der Pflanzen. 1r Th.
Auch : -
– – Handbuch der Botanik. In Bds. 1r Th. IV, 521. -
Bernſtein, G. H.: Verſus ludicri in Romanorum Caeſares prio-
resolim compoſiti. III, 204.
Bernt , Joſ. Monographia Choreae St. Viti. Il, Zo.
Bertha u. Ä od. der Proceſs. Luftſp. I, 198.
Berthollet, Cl. L., Verluch einer chem. Statik. Aus dem Franz.
von G. W. Bartoldy; mit Erläuter. herausg. von E. G. Fiſcher-
1 u. 2r Bd. 1II, 26.
Bertrand, G., Alwina,
4 Thle. I, 782.
– – der Sarkophag. 2 Thle. Der 2te Th. auch:
– – die Geheimniſle des Schloſſes Berby. IV, 55o.
– – Pugatſchew, der furchtbare Rebell. 2 Thle. IV. 55o.
Beſenbeck, K. J., Lazarus, oder über das Untat hatte der na-
türl. Erklärungen der VVuntergeſchichten im N. Teſt. I, 649.
Beſſer, W. S. J. G., Primitiae Florae Galliciae auſtriacae uirius-
que. P. I et 1I. II, 52 1. -
Betrogenen, die. Lltſp. nach dem Franz. von A. Niemeyer.
I, 519. -
BÄ für die Unauflösbarkeit des Ehebandes. Zugleich Wi-
derlegung der Schrift: Harmonie der neueſten baier. Eheſchei-
dungsgeſetze. IV, 671.
Beyträge, nützliche, zu den Neuſtrelitziſchen Anzeigen. 42 u.
43r Jahrg. (Herausg. von dem Hofr. Tangatz ). IV, 222.
Prinzeſſin von *“, oder die Kabale.
de Bianchi. A., Notice ſur le Schäh' - Name de Ferdou// , et
traduction de pluſieurs pièces relatives à ce poeme. Ouvrage
poſthume de M. de Wallenbourg. III, 1.
Bibliothek, allgem., für Staatsk., Rechtswiſl. u. Kritik, ſ. L.
Halcher v. Almendingen -
Bibliothèque hiſtorique, 1. M. Breton. -
Bicker, G., von den Nachtheilen der Begräbniſſe in den Kir-
clen u. auf den Kirchhöten der Städte. Il, 126.
Bilder-Allerley, neues kleines, zum Nutzen der Jugend. IV, 815.
Bilderbuch, technolog. , ſ. J. G. Grohmann.
Bilderzeitung für Kinder, mit Erklärungen in ſechs Sprachen,
ſ. Gazette iconologique. - -
Biograph, der Supplernent zun 8n Bde., enth. Verdienſte der
Proff zu Helmſtädt, nebſt Regiſter des 7 u. 8n Bds. IV, 10b5-
Biographie des Joſ. Lange, ſ. J. Lange.
– Schillers u. Anleit. zur Kritik leiner Werke; von J. K. S.
Ill, 48. -
Biographieen, moderne, oder Nachrichten - von dem Leben u.
den Thaten der berühmteſten Menſchen ſeit der franz. Revo-
lution bis zum Wiener Frieden. Aus dem Franz. von K. Rei-
chard. 6 Thle. II, 262.
Biſchof, K A., kurzer Lehrbegriff kosmolog. u. anthropolog.
Willenſchaften für die Jugend. Ze verb. Aufl. 1V, 64: . .
Bitterling, G. S., Gelegenheitsreden von Kur- u. Livländiſchen
Predigern. IV. 95o.
Bank, J. B., Handbuch der Mineralogie. III, 265.
Blätter botaniſche, ſ. A. J. H. Meyer.
– landwirthſchaftliche, ſº E. Fel/enberg.
– vaterländiſche, für den ölierreich.
IV, 81.
Blicke, einige, auf die von der öſterr. Staatsverwaltung getroffe-
nen Masregeln zur Wiederherſtellung der Finanzen (von Joſ.
Precht!). I, 287.
a». Bucher, G. L E., über die Erleichterung der Geldzahlungen,
in Bezieh. auf Mecklenburgs gegenwärt. Geldverlegenheiten.
Il, 937.
Blumenbachi, J. F., Specimen Hiſtoriae naturalis antiquae artis
operibus illuſtrata. IV, 256.
Bode, J. E., alironom. Jahrbuch für das J. 18! 3. I, 521.
Bodenburg, C. C., die Ströme Germaniens, Ill, 269.
Kaiſerſaat. ar Jahrg.
=-
A
Z
Boeckh, A., Commentatio acad. de Platonica corporis mundani
Ä conflati ex elementis geometrica ratione concinnatis.
, 385.
–, – Comment. acad, de Platonico ſyſtemate coeloeſium glo-
borum et de vera indoie aſtronomiae Philolaicae. I, F85.
- T- in Pºtonis Minoem eius dem que libros priores de Legibus
ad F., A. Wo/um comment. 1, 417. A
- - Specinnen editionis Timaei Platonis Dialogi. I, 385.
-- ſ. Simonis Socratici dialogi quatuor.
Bohnenberger, J. G. F., Aſtronomie. III, 65.
de Bonp/ard, A., ſ. A. de Humbo/de. -
Borkhauſen, M. B., Tentamen dispoſitionis Plantarum Germa-
nae ſeminiferarüm, ſecundum novan methodum a, ſtaminum
ſitu et proportione, cum charact. generum eſſentialibus. 1I, 9.
– ſ. Ornithologie.
Bornſchein, E., der Seeräuber - König. Schſp: IV, 55.
- - Geſchichte der merkw. Ereigniſſe in den Jahren 1806 bis
81 o. oder Kaiſer Napoleon an der Weichſel, dem Tajo u.
Inn. I, 542.
– – Geſchichte von Polen. IV, Zoo.
Boſshard's , Henr., Lebensgeſchichte. 2f“Th. IV, 678.
Böttiser, C. A., die Aldobrandiniſche Hochzeit. Eine archäolog.
Ausdeutung. " Neblt einer Abhandl. über diels Gemälde von
Seiten der Kunſt, von H. Me ver. 1I, 897.
- - Sabina, oder Morgen ſcenen im Pützzimmer einer reichen
Römerin. Neue vern. Aufl. 1 u. 2r Th. IV, 1 12.
Bouilly J. J., das Modell. Lltſp. nach dem Franz. Une folie,
von C. W. F. v. Griesheim. 1.519.
Bouterweck, Fr., Lehrbuch der
- 1II, 2og.
- – prakt. Aphorismen. I, 609.
Boyſen, J., Leitfaden zum Unterricht in der chriſtl. Religion.
IV, q6o.
BÄg H. W., Lehrbuch der Arithmetik, Geometrie u. Tri-
gonometrie. 1 u. 2r Th. I, 68.
Bredow, G. G., ſ. C. Corn. Tacitus. -
Brehm, G. N., Einleitung in die geſammten akadem. Studien.
Il I, 1 12. -
Breiger, G. C., über den Einfluſs trauriger Zeitumſtände auf die
Führung des Predigtamts. I, 653.
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 4n Bds. 1 u. 2s H. IV,
O2 As
- 925 – 4n Bds. 3 – 5s H. IV, 1 1 13.
Breton, M. . Bibliothèque hiliorique. 18 Vol. Auch :
– – Hiſtoire de l'Ancienne Grèce; extrait de différensauteurs
I, 109.
Brey/g, J A., ſ. J. F. Ladomus. - -
Bride/S. El., Muſcologia recentiorum ad normam Heduigi.
T. II. P. Il et III. Supplement um P. I. IV, 37. - -
Briefe über die Fellenberg. Landwirthſchaft zu Hofwyl. III, 609.
– unfrankirte. IV, 2o8 - - -
– vertraute, über Oeſterreich, in Bezug auf die neueſten Kriegs-
ereigniſſe im J. 1809. 2 Thle. I.750.
Briefwechſel zveyer kathol. Geiſtlichen, ſ. Vortheile der Auf-
hebung des Cölibats.
Brodreich, H. Ch., Verſuch einer Theorie des Schwungrades
u. der Kurbel. IV, 1o75.
Brohm, K. F. A: , Geſchichte von Polen u. Lihauen ſeit der
Entſtehung dieſer Reiche bis auf die neueſten Zeiten. r Bd.
I, 645. -
Har. Alex., Traité élémentaire de Minéralogie, avec des
applications aux arts, 2 Vol. III, 28. , -
Brº, h, zwölf in Kupfer geſtochene Vorſchriften zur Erler-
nung der engl. Handſchritt. IV, 1995 - -
Bruchſiäcke einer Reiſe durch das ſüdliche Frankreich, Spanien
u. Portugal. ( von K. v. Jariges.) II, 49.
Brüel, J. A , prakt. franz. Sprachlehre. 2e verb. Ausg. IV, 304-
Brüning, Joh! Amt., die Verſöhnung des Idealismus u. Materia-
lismus. Il I, 2 15.
v. Bülow, Fr., n. Th: Hagemann prakt. Erörterungen ºs al-
len Theilen der Rechtsgelehrſamkeit. 4 u. 5r Bd. IV, 16-
– – – – – 2r Bd, 2e verm. Aufl. 1V, 89.
Bund,
philoſoph. Vorkenntniſle.
----- 462 / 496 -----
4
e=-e
Bund, der Rheiniſche, ſ. P. A. Winkopp.
Burdach, K. Fr., die Literatur der Heilwiſſenſchaft. 2r Bd.
IV, cb6.
BÄſ der. Ein Gedicht. II, 25.
Burkhardt, CF. A., ſ. A. Lawrie.
büſch, Ch. A., der junge Kaufmann, wie er ſeyn ſollte. Nebſt
zwey Anhängen. IV, 1 o54. -
Buſh, G. C. B.: Almanach der neueſten Fortſchritte in Wiſſen-
ſchaften, Künſten u. Handwerken. 14 Jahrg. 18o9. IV, 126.
Buſchendorf ſ. Annalen der Gewerbkunde.
Buitmann, Ph., über den Mythos des Herakles. Eine Vorleſung
zur Gedächtniſsteyer Friedrichs II. lI, 9oo.
C.
Caigniez, Salomons Urheil. Schſp. nach dem Franz. II, 87.
Callſen, Chr. F., Anleitung für Theologie-Studirende u. ange-
hende Prediger in den Herzogth. Schleswig u. Holſtein, mit
den landesherrl. Kirchenverordnungen bekannt zu werden.
Auch:
– – kurzer Abriſs des Wiſſenswürdigſten aus den , den Predi-
ger in den Herzogth. Schleswig u. Holſt. betr. Königl. Ver-
ordnungen. II, 361.
– – Winke zu einer angemeſſenen Amtsführung für Land-
ſchullehrer. III, 558. -
- Henr., phyſisk-medicinske Betragtninger over Kiöbenhavn.
1 u. 2r-Th. 11, 825.
Campe, J. H., el nuevo Robinſon, trad. por T. de Priarte.
Tercera edicion. T. I y II. IV, 528.
– – le nouveau Robinſon; traduit de l'allemand. Nouv. édit.
1V, 384. -
– – ſe nouveau Robinſon; trad. par J. B. Engelmann. Troſiè-
me édit. IV, 552.
– – Robinſon the Younger.
Auch :
Translated from the German.
– – Engliſches Leſebuch, deſſen Robinſon enthaltend. Neu
bearbeitet. 2e verb. Aufl. IV. 1 12.
Cannabich, G. Ch., Anleitung zur gehörigen u. dem Geiſte des
gegenwärtigen Zeitalters gemäſsen Einrichtung chriſtl. Reli-
giönsvorträge. IV, 206., . - -
Kritik der prakt. chriſtl: Religionslehre. 2r Th. IV, 2o1.
– – Rechtfertigung des 1n Thls. der Kritik der prakt. chriſtl.
Religionslehre gegen die Beſchuldigungen des Recenſenten in
der Leipz. Lit: Zeitung; IV;. 049: . -
caſel, F. P., Verſuch über, die natürl. Familien der Pflanzen,
mit Rückſicht auf ihre Heilkraft. Ill, 2o1.
Caſellan, A. L., Lettres ſur la Grèce, l'Helleſpont et Conſtan-
tinople. 1 et II Partie. III, 73.
Caſelli, J. F., Thalia, ein Abendblatt. Den Freunden der dra-
nat. Muſe geweiht. Jul. – Dec. 18 o. II. 44.
Catalogue raiſonné des minéraux bien, célèbres pour la plupart
volcaniques ſe trouvant à Napoleonshöhe pres de Caſſel dans
le Roy. de Weſtphalie. Auch Deutſch: 11.440. -
Chardi, du Chévalier, Voyages en Perſe et autres lieux de
1'Orient. Nouv. édit. , augmentée d'une notice de la Perſe, de
notes etc. par L. Langlés. X Tomes, et I Vol. Atlas. III,
2 I .
věateaubriand, Fr. A., die Märtyrer od. der Triumpf der
Religion; aus dem Franz. mit Noten von L. A. Haſsler. 1 –
3s Bdchen. IV, 1 126
Cºyne, J., the Pathology of the Membrane, of the Larynx and
Bronchia I., 41. - -
Chriſtiani, Ch. J. R., die Gewiſsheit unſrer ewigen Fortdauer.
l, 513.
–– r Darſtellung der wichtigſten Lehren des Chriſten-
thums IV, 1 1 32.
Ciceronis, M. T.. Cato Major et Laelius; illuſtr. J. Ch. Fr.
Wietze/. Edit. alt. IV, 832.
ctavroths , J., Einleitu# in ſämmtliche ſummariſche Proceſſe;
Ärausg. von Fr. Ch. Willich. 4e verm. Aufl. IV, o64.
claudius, G. C., 1. J. F. Netto-
A-
Codex Auguſteus, zweyte Fortſetzung, ſ. J. Ch. Lünig.
v. Cölln, F., der Feldzug der Franzoſen u. alliirten nord. Völ-
ker im Jahre 18o6 u. 18o7. 1r Th. I, 633.
Conradi, J. W. H., Grundriſs der Pathologie u. Therapie. 1r Th.
allgem Pathol. u. Therapie. III. Z49.
Consbruch, C. W., Taſchenbuch der Arzneymittellehre. 2e verm.
Aufl. Auch:
– – u. J. Ch. Ebermaier, allgem. Encyklopädie für prakt. Aerz-
te. 4r Th. IV, 98o.
Conſervateur. le; Journal de Litterature. Vol. III – VI. IV, 592.
Conſpectus longitudinum et latitudinum geographicarum in pla-
ga aequinoctiali ab A. de Humboldt obſervatarum; calculo lub-
jecit Jabbo Oltmanns. II. 195.
Cotterel, F. F., Tableau hiſtorique du Procès des fabricateurs
des faux billets de la banque de Vienne. IV, 872. -
v. Coulon, A., Poſtkarte von Baiern. II, 849.
'raanen, D., Diſſert. de genuino Febrium intermittentium lar-
va:arum charactere illarumque peculiari indole. IV, 315.
Cramer, C. G., ſ. Leben u. Meinungen – – Erasmus Schleichers.
– Jak, Beyträge zur nähern Kenntniſs des Menſchen in Le-
bensbeſchreibungen hingerichteter Miſſethäter. 1os H. IV,
1 O 5.
Creuzer, Fr, ſ. K. Daub. -
Crome, A. Fr. W., u. K. Jaup, Germanien. Zeitſchrift für
Staatsr., Politik u. Statiſtik. 4n Bds. 2s H. IV, 4ot.
– – – – 4n Bds. Zs H. IV, 735.
– G. E W., botan. Kinderfreund. 1 u. 2s Bdchen. II, 12r.
Crowther, Bryan, practical obſervations on the diſeaſe of the
joints, commonly called White Swing. I, 675-
Cunradi, J. G., ſ deutſche, ſich ſelbſt erklärende, Sprach- -
lehre für Jünglinge. III, 815.
Czacki, Thad , czy prawo Rzymskie byfo zaſada. Praw Litews-
kichi Polskich i czyz potnocneminarodamimielis'my wiele
wspólnych praw i zwyczaiöw? Il, 293.
--
D.
Dabelow, C. C., Frankreichs gegenwärtige Lage, Verfaſſung u.
Verwaltung mit einem Rückblick auf die vergangenen Zeiten.
III. 449.
Dagbok Konsor Carls XI. I, 87.
Dahl, J. Ch. VV., Lehrbuch der Homiletik. III, 699.
Dampmartin, A. H., quelques traits de la vie privée de Frede-
ric Guillaume II., Roi de Pruſſe. II, 487.
Dantiſeus, A., Mysli opismach Polskich zuw agarni nadſpo-
ſobem piſania wrozmaitych materyach. I, 614.
Daub, K., Einleitung in das Ä der chriſtl. Dogmatik,
aus dem Standpunkte der Religion. I. 8o :
– – u. Fr. Creuz-r, Studien. 5 – 5r Bd. IV, 577.
PÄ , Königl. Weſtphäl., das Poſtweſen betr., ſ. Geſetz - Bül-
E111.
Delamétherie, J. C., Journal de Phyſique, de Chimie, d'Hiſtoi-
renaturelle et des Arts. Années 1806 et 18o7. l II, 155.
Demme, H. G., Predigten üb, die Sonn- u. Feſttags-Evangelien
zur häusl. Andacht. IV, 942.
Denkwürdigkeiten aus dem Leben der königl. Preuſs. Prinzeſſin
Friederike Sophie Wilhelmine, Markgräfin von Baireuth. (Aus
dem Franz.) I, 86.
Depping, G. B., Menodor u. Laura. IV, 303. -
Desé4e, J. F., die Geſchichte u. Lehre von den Erſcheinun-
gen Jeſu nach ſeinem Tode. 11.715.
–– Grundlinien zu einer wiſſenſchaftlichen Moral für alle
Menſchen. I1, 71 5.
esgenettes, le Baron, Eloges des Académiciens de Montpel-
lier. Ill, 4oo.
Destouches, J. A., Noth machte ihn weiſer u. glücklich. Schſp.
aus dem Franz. von Scherer. 1V, 247. -
v. Destouches, J, üb. den Verfall der Städte u. Märkte, u. die
Mittel ihnen wieder aufzuhelfen. IV. 953.
Desvaux, A., Tableau ſynoptique des Minéraux - par claſſes,
ordres, genres etc. d'après la méthode de Hauy-IV, "sº,
- F-

----- 463 / 496 -----
m-
Dietrich, Fr. G., Beſchreibung der vorzüglichſten Gärten in u.
bey Eiſenach u. ihrer ſchönen Gegend. 2“ verm. Aufl. IV, 2o8-
– – vollſtänd. Lexicon der Gärtnerey,u. Botanik. 8 – 1or Bd.
IV, 92o.
4P. B# H. F., über Inhalt u. Vortrag, Entſtehung u. Schick-
ſale des Königl. Buchs, eines Werks von der Regierungskunſt,
als Ankünd. einer Ueberſetz... nebſt Probe aus dem türk.-per-
ſich - arabilchen des Waaſli Aly Dſchelebi. II, 489.
– – ſ. Uwe J, Ermahnung an Islambol.
Dinter, F. G., Predigten zum Vorleſen in Landkirchen. IV,
425-
Disquiſitio in urbe Tigurina – – ſ. Sal. Hirzel.
Docen, B. J., erſtes Sendſchreiben üb. den Titurel, enth. die
Fragmente einer Vor-Eſchenbachſchen Bearbeitung des Titu-
-rel. III, 421. -
Dolz, J. Ch., Anſtändighedslaere for Ungdommen; overfat ved
K. L. Rahbek IV, 1og5.
– – Anſtandslehre für die Jugend. IV, 691:
– – kort Taenkelaere, ſom Forberedellé til ſkriftlige Udarbei-
delſer. Overſat ved K. L. Rahbek. IV, 264.
Doneau, Hug... Commentarii de jure civili. Edid. J. Ch. König-
Edit. ſexta. Vol. III et IV. 1V. 675.
Döring, Fr. VV., l. Fr. Jacobs.
Dorn, J. F., Dresdner Kalender auf das J. 181 1. IV, 32. -
Drapiez, A., Tableau analytique des Minéraux II, 49. . )
Dräſeke, J. H. B., Predigten iür denkende Verehrer Jeſus. 4e
Samml. IV, 616.
Dülmas, J. L. A., Predigten über das moral. Chriſtenthum. Aus
dem Franz. IV, 1 1 18. - *
Dumeril's, A. M. C., allgem. Naturgeſchichte für deutſche
Schulen. Aus dem Franz. -1V. 936.
Dunker, J. A. . ſ Publ. Virgili Maron. Georgica.
Dyk, J. G., übec. Real u. fÄ. Ill, jo-
– – ſ. Notizen zum Vortrag d. Kirchengeſchichte-
E.
Ebbecke, J. Ph. E., chriſtlich-religiöſer Blick auf die Zeiten,
in Predigten. 1s Bdchen. IV, o19.
Ebermaier, J. Ch., Taſchenbuch der Chirurgie. 1r Bd. 2e um-
gearb. Aufl. oder: der allgem. Encyklopädie für prakt. Aerzte
9r Tº. 1 r Bd IV. 988. -
– – ſ. CW. Consbruch.
Ebhardt , G. H., Verſuch einer Anleitung zum dem prakt. Ka-
neral-Rechnungsweſen. IV, 1 o5.
Eckſtein, Fr, , Reiatio officiola generalis de noſocomiis pro no-
bili inſurgente militia Hungarica anno 1809. erectis et admi-
nifiratis. II, 6.
Edmunds Prüfungen. Roman vom Verfaſſer der Heliodora. In
2 Theilen. IV, 7t1.
Egeria. Fierdingaars krivt for Opdragelſes - og Underviisningsvae-
ſenet i Danmark og Norge. Udgiv. af Fr. Plum, L. Ch. Sart-
der og A. K. Holm. 2m Jahrgs. 1 u. 2r Bd. 1 u. 2s St. !V, 625.
Ehrenberg, Fr., der Charakter u. die Beſtimmung des Mannes.
II, 372.
– – Handbuch für die äſthet., moral. u. religiöſe Bildung des
Lebens. Il, Z69.
- Eichhorn, J. G., antiqua hiſtoria ex ipſis veterum ſcriptorum
raecorum narration büs contexta. Tom. I. hiſtoria Aſiae. Tom.
I. hiſtoria Africae et Graeciae. Ill, 381.
– – antiqua hiſtoria ex ipſis veterum ſcript. latinorum narrat.
contexta. Tom. I. hiſtoria Aſiae et Africae. Tom. II. hiſt. Eu-
ronae 11, 381.
- – kritiſche Schriten. 6r Bd. od. Einleitung in das Neue
Teſt. 2r Bd. 11, 529.
Einheit, abſolute, der Religion und abſolute Verſchiedenheit
des Mythus zu allen Zeiten und unter allen Völkern. Il, 429.
Einhof Heinr. , ſ. Ab 1. Thaer
E ſenmann, J. A., kurzer Leitfaden beym erſten Unterricht in
der Erdbeſchreibung. I, 461. - -
Ekonom Kollegom Krain nowo wcrelonego sposoby giopodaro-
-
- -
“ * 5
wania, rolnictwa, chodowania Koni, bid Haowiec, ſadow-
nitcwa przyczynienia Panom – – -
EÄ Ä Przez P. R. A. K. III, 632.
Elverfeld. K. G., Apologie der Bibel in Beantw. der Frage:
Iſt der Gegenſatz zwiſchen geoffenbarte
religion wirklich Ä', 56r. r u. wahrer Vernunft-
Emmerich, G: E. Fr., Gedichte. III, 624.
Enchiridion, ſ. de Miraculis.
Freie der Schulwiſſenſchaften, ſ. F. W. D. u. Ch. W.
"Ie
Engelmann, J. B., muſikal. Kinderfreund. IV, 968.
– - ſ. J. H. Campe.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. Ad. Fr. Marcus.
Erbadel: der . und ſeine Verfolger vor dem Richterſtuhle der
Wahrheit. I, 31. -
Erneſti, J. H. M.: Alterthumskunde der Griechen, Römer u.
Deutſchen. 1n Bds. 1 – 4r Th. Auch :
– – Alterthümer der Griechen, ſtatiſtiſch bearbeitet. I, 471.
– – ſ. F. C. G. Hirſching.
Erzählungen des Intereſſanteſten u. Nützlichſten aus der Gg-
Ä der Deutlchen für die Jugend, von Fr. M. 3s Bdchen.
IV, 958.
Efhenmayer, D. H., üb. Staatsaufwand u. die Bedeckung deſ-
ſelben IV, 1 145.
v. Eſ her, J. H , Etat der Gemeinds-Bürgerſchaft der Stadt Zü-
rieb bis ult. Dec 181 o. IV, q"7.
Esper, E. J. C. . Lehrbuch der Mineralogie, in kurzem Auszuge
der neuern mineralog. Svſteme. II, 583. E
1»an Eſ, K., kurze Geſchichte der ehemaligen Benedictiner-
Abtey Huysburg, nebſt Gemälde derf u. ihrer Umgebungen
lI, 97. A - -
Eſé C. F., Beyträge zur forſtwiſſenſchaftl. Mathematik. Iv.
«4 o.
Etºi, hiſtoriſches. oder chronol. Ueberſicht der wichtigſten Per-
ſº nen u. Begebenheiten von den älteſten Zeiten bis auf das
J. 18.11.2e Auſl. III, 487.
Euphron, ſ. P. Fr. Suhm.
Euéald. J. L., eheliche Verhältniſſe u. eheliches Leben. 1 u. 2r
Bd. IV, 567.
– – Gaſt- u. Ä Ä Z2r,
– – Predigten über die weſentlichſten u. eigenthümli
Lehren Ä Chriſtenthums. Auch : g ichſten
– – Schöpfung der Erde u. des Menſchen. 9 u. 1os H. IV, 273.
F.
Fabelleſe für die Jugend. ze umgearb. Äſ. IV, 976.
Fahrenkruger, J. A., ſ. Th. Arnold.
Fa/leſen, LN., theologisk Maanedsſkrivt for Faedrelandets Re-
ligionslaerere. 11 u. 12r Bd. Jan. – Dec. 18o8. IV, go5.
– – theolog. Quartallkrivt for Faedrelandets Religionslaerere.
1 u. 2r Bd. 1 – 4s Quartal 1809. IV, 905.
Familie, die . Reizenberg. IV, 792.
Fanzago, Franc., Saggio ſulle differenze eſſenziali delle malat-
tie univerſali. II, 926.
– – ſulle virtü della digitale. II, 724.
- -
Fß, J. K... Nachricht von der Töchterſchule im Frauenkloſter
by Zug III, 663.
Fauf, B Ch, guter Rath an Frauen über das Gebären; mit Böc-
tiger's Schreiben über das Gebären bey den Alten. III, 521.
Feldzug, der, Frankreichs u. ſeiner Verbündeten gegen Oeſtreic
im J. 18og. I, 752. -
Fr. E., landwirthſchaftl. Blätter von Hofwyl. 2 u. 3s
- III, 625.
Fenner, H., das Schlangenbad. IV, 496.
Fernow, C. L., ſ. J Winkelmann's Werke.
Feſsler, J. A., Anſichten von Religion u. Kirchenthum. 1 – 3r.
Th., I. 449
– – ſämmtl. Schriften üb. Freymaurerev., 1r Bd. 2e verb. Aufl.
2r Rd. herausg. von Fr., Mo/sdorf, u. 3r Bd. IV, 934. --
- B in Bd. ſ auch: Signaltern. 8r Th. -
. . - - -
----- 464 / 496 -----
6 e=se
Feſ: ſ. A. P. Meden.
Fibel, ſ B. C. L. Natorp.
F J. G., die Wiſlensſchaftslehre in ihrem allgemeinen Um-
rſle. II, Zon.
Fickenſcher, G. VV. A., Lehrbuch der Landesgeſchichte des
Fürſtenth. Bayreuth. II, 21.
– – Leitfaden beym Vortrage der Topographie des Fürſtenth.
Bayreuth. II, 21.
Figuren zu Tillichs Lehrbuch der Geometrie, ſ. M. Lindner.
Fird./l, Schäh - Näméh, ſ. A. de Bianchi.
Fiſcher, C H., aeſopiſche Dichtungen. III, 168:
– E. G., Unterſuchung üb. den eigentl. Sinn der höhern Ana-
lyſis, nebſt idealiſcher Ueberſicht der Mathematik.u. Natur-
kunde. I, 225-
– – ſ. Cl. L. Bertho//et.
– F., ſ. G. Langsdorff.
– J. K., Grundriſs der geſammten reinen höheren Mathematik.
Zr u. l. Bd. IV, 1128.
»- KJR., Ordnung für ſämmtl. Städte der Preuſs. Monarchie,
nebſt Auseinanderſetzung der Urſachen derſ. III, 137.
Flatt, Topographie des Herzogth. Warſchau, nebt Abriſs der
poln. Geſch. bis auf die neueſten Zeiten; nach dem Poln.
IV. Zo2.
Fleury, Mad., Caroline de Belfords. Tom. I – III. IV, 1 121.
Flora Erlangenſis, ſ. A. Fr. Schweigser:
Fortſetzung, zweyte, des Codicis Auguſtei, ſ. J. Ch. Lünig.
For, Ch. J., a hiſtory of the early part of the 1eign of James
the Second ; with an - ſpendix. II. 44.
– – Geſchichte der früheren Regierungszeit James II. Aus
dem Engl von VV. Soltau. I, 713.
Fragen an Philidor, ein Anhang zum Immanuel. Vom Verf.deſ-
ſelben IV, 417. -
Fragmente aus dem Talmud, ſ. Jak. Weil.
F ühn, Chrilt., Sohn Daniel, Beſchreibun
welche die Fürſten der Slamaniden u. Ä
geſchlagen haben. Arabiſch. II, 353. s
Frank, F. A., allgemeiner Toleranz-Merkur; aüf das J. 181 1.
IV, 37 Z.
Fränkel, Dav., Sulamith. - Zeitſchrift. 2n Jahrgs. 1 u. 2r Bd.
1V, Koo.
– – u. Wo// Sulamith. Zeitſchrift. 1n Jahrgs. 2r Bd. IV, 249.
Franklin's, Benj., licherer Weg zu einer felien moral. Geſund-
heit zu gelangen und ſich darin zu erhalten. Aus dem Engl.
III, 1 18.
Frau, die, zweyer Männer, ſ. A. E. Schu/z.
Frege, Ch. A... deutſches botan. Taſchenbuch für Liebhaber der
deutſchen Pflanzenkunde. 1, 639.
- – Verſuch eines allgem. botan. Handwörterbuchs, latein.
deutſch, u. deutſch - lateiniſch. 2 Abtheilungen. IV, 638.
Fried/änder, M. MT., Sammlung von Beobachtungen u. That-
fachen, die häutige Bräune RCroup) betr. Aus dem Franz.
I, Fo5. -
Friedrich, J. Ch., der Segen Jakobs, eine Weiſſagung des Pro-
pleen Na an. Parallele deſſ mit der beyin Virgii. Ueberſetzt,
nebſi Aufſchlüſſen üb. den Werth dieſer Dichtung. III, 33.
Frier, J., Fichtes u. Schellings neueſte Lehren von Gott u. der
Welt, 1H, 2,7.
Frint, Jak. , Bevträge zur Belehrung u. Veredlung der Menſchen.
, 1 r Bd. IV, 88 1.
– – der Geiſt des Chriſtenthuns, von ſeiner wohlwollenden
einiger Dirhem,
üjiden von Dilem
Seite darge ielt 2s Bdchen IV, 334.
rifëh. S. G., Gechichte u. Beſchaffenheit der Bildungsanſtalt
– is Lehrer in Bürger- u. Landſchulen zu Freyberg.
II,78%.
Fundgruben des Orients. Zeitſchr. In Bds. 3s H. II, 16).
Fu e . C ’h , Yvhoose für Schulen u. Liebhaber dieſer Wiſ-
- »ſenſch. ( Herausg vom Pred. Lippold.) II, 3 ö.
Für die proteſtant. Kirche u. deren Geiſtlichkeit. Journal. 5s H.
IV 592 , . . . . . . - - - -
- sº Männer bey dem Eintritt ins eheliche Leben, II,
- Prediger, l. H. A, Schott. - - - -
G.
Gaab, J. A., prakt. Pferdearzneykunſt, oder der durch lange
Erfahrung ſicher kurierende Pferdarzt. Bearb. von J. A. F.
R – t. # verb. Ausg. 1V, 1 o64. -
– J. Fr., das Buch Hiob. I, 1.
Gädicke, J. Ch., Nachrichten für angehende Studirende in Bez-
11n über ökonom u. wiſſenſchaftl. Angelegenheiten dal. 1, 462.
Galerie der berühmtelten Tonkünliler des 18 u. 19ten Jahr-
hunderts. 1 u. 2r Th. 1, 918.
Gaupp, Jak., Briefe eines Menſchenfreundes an bekümmerte u.
leidende Mitmenſchen. 3e Samml. 3V, 896.
Gazette iconologique à l'uſage des enfans avec le texte en fix
langues. 1 – 5s Heft. IV, 8.
T«#x, Av3., BßÄuo3xxx AAyvxy; 3S)« 3vo. T. I et II. II,
27%.
– – "Egur; ö Aoyuo;, pixe) syx« «YYeAux. Jan. - Mar.
18.11. lI, 273.
– – Axov éAXyvxov Treo: Yeray rºov Trse rou; Traº«toug
avy"expeu; svaazoAovusvev. Ex3oau 7reary. Touo; Tre«ro.
A – S. II, 581.
Gedanken über den Ackerbau und die weſentlichern wirthſchaftl.
Ein htungen in den Herzogth. Schleswig u. Holtt. 1V, 332.
Gedicke, L. F. E., ſ. Ch. A. Schwarze's Schulreden.
de Geer, J. L. G., Diatribe in Politices Platonicae principia»
Ill, 217.
Gehlen, Ä. F., Journal für die Chemie, Phyſik u. Mineralogie.
qn Bds. 1 – 4s Heft. IV, 353.
v. Gehren, K. Ch., Predigten über Menſchenkenntniſs. Letzte
Hälfte. IV, 616.
Geitner, E. A., Verſuche über das Blaufärben wollener Zeuche
ohne Indigo. I, 214.
Gelegenheitsreden für das Landvolk. 11e Samml. oder: Zwanzig
Stunden Gebet- Predigten. IV, 767.
– ſ. G. S. Bitterling. -
Gelpke, A H. C., kurze Darſtellung des groſsen Weltgebäu-
des; nebit Anweiſung zum Gebrauch des Planetarium's, Tellu-
riums u. Lunarium's. II, 52.
Gemälde von Danzig, nebſt Bemerkungen auf einer Reiſe von
Danzig nach Königsberg. Als Beylage zu der Skizze von Dan-
zig I, 405.
Gº- K Th., ſ. Auswahl einiger für die Geſchichte der
Baierſchen Landesverfaſſung vzichtigen Urkunden. -
Gener/ich, J, Wilhelmine. Ein Leſebuch für Mädchen. 1 u.
2r Th. l V. g5. -
v. Genlir, Frau, franz. u. deutſche Geſpräche. Als Anhang zur
J. V. Meidinger. franz. Grammatik: 2e verb. Aufl. IV, 9bo.
– – italieniſche u. deutſche Geſpräche; als Anhang zu Mei-
dingers u Filippi's italien. Grammatiken. 2e verm. Aufl. IV,
"L2- -
_99“ nouvelle Methode d'enſeignement pour la première En-
fance. Od. Geſpräche, Erzählungen, Gedanken u. Maximen
zum erſten Unterricht für Kinder. 2e verm. Aufl. 1V, 1 152.
Geographie, kurzgefaſste, des Königr. Baiern. 1 u. 2e Aufl. III,
Zo8.
Germanien, ſ. A. Fr. W. Crome. - -
Ger/in, das Kleid macht nicht den Mann. Nach d. Franz. von
".
J. B. l, 519. -
Geſangbuch, kathol., zum allgem. Gebrauch bey öffentl. Got-
tesverehrungen. 1 u 2r Bd. IV, 279.
Geſchenk für junge Chriſten, welche das Liebesmahl Jeſu zum
erten mahl begehen wollen. IV, 583.
Geſchenke für gute Kinder. 1V, 69b.
"Geſchichte der Feldzüge Napoleons gegen Preuſsen u. Ruſsland
in den J. 1806 u. 8o7. oder Gemälde des 4ten Coalitions-
Kriegs. 2 Bde. I, 633. -
– des Urchriſtenthums im Zuſammenhange mit der natürl. Ge-
ſchichte des groſsen Propheten von Nazareth. 1 u. 2r Bd. 111,
27 Z.
- zweyer Frauen aus dem Hauſe Blankenau. 1l. 349.
Gelez-Bulletin des Königr. Weſtphalen Nr. 57. König. Derre"
- VoIII
----- 465 / 496 -----
E- - F
vom 30. Sept. 181o. eine neue Organiſation der Generalver-
waltung der Polien betr. II, 849.
avan Geſcher, D., Shets der Heelkundi e Geneeswijze. IV, 385.
–– Schets d. Heelkundige Ziektekunde. IV, 385.
– – Schets der Heel niddelen. 1V, 385.
Giengangeren og han ev, eller Bagge/en over Baggeſen. I, 255.
Gil Blas von Santillana. Aus dem Spañ. des Isla. 7;d. IV, 28.
Gjörup, Th., Skildinger af mit Levnet og min Äj Van-
del, tiligºne nogle korte Betragtninger over adikillige Dy-
der og Lalt. III, 79.
Girard, G. Trauerrede auf L; A. Ph. v. Affy, erſten Landam-
mann der Schweiz – – a. d. Franz. II 83.
Glatz, J . Betrachtungen üb. Gegenſände der Religion, der
Sittenlehre u. des menſchl. Lebens. 1V, 30.
Glaube u. Poeſie, ſ. Lucian.
Gleim's Leben, ſ. VV. Körte.
Glück, Ch, F., ausführl. Erläuterung der Pandekten nach Hell-
feld. 12n Bds. 1 u. 2e Abth. IV, 241.
Gmeiner, Fr. Xav., Anweiſung wie Jünglinge vom beſſern Ta-
lente die Anfangsgründe der Buchſtabenrechnung von ſich ſelbſt
lernen können. IV, 937. -
Gmeiner, Xav., inſtitutiones Juris Eccleſiaſtici. Edit. quarta
aucta. Tom. l et l1. IV, 8o.
van Goedoever, A., Dilpurt. philologica de hiſtoricis Polybii lau-
dibus. I, 527.
** Ä. oder Cuninghame, R. M., ſ. Ueber moral. Ehe-
UlCI1.
Gälis, L. A., Vorlchläge zur Verbeſſerung der körperl. Erziehung
in den erlten Leben erioden. II, t3o.
Gönner, N. T., Archiv für die Geſetzgebung u. Reform des ju-
riltiſchen Studiums. In Bds 2 u. 3s Heft. V, 25-
v. Gajow, J. G., kleine Beyträge zur Erlernung der franz. Spra-
che. I, 776. - - - -
av. Göthe , J. W, zur Farbenlehre. 1 u. 2r Bd. I, 233.
Gottfried, J. A; , Sammlung aller derjenigen zum gemeinen Le-
Grohmann, J. G., technolog. Bilderbuch. 2 bis 4s H. IV, 7or.
Groſs, J. C., Archiv für den Kanzel- u. Altarvortrag, auch
anderer Theile der Amtsführung des Predigers. r Bd.il, 627.
ben nothwend.franz. Redensarten, welche in den Schrift liel--
lern theils leiten, theils gar nicht vorkommen. Neue verb. Auſl.
1V, 758.
Gºtthard, J. Ch... Deutſchlands Weinbau; herausg. von J. V.
Sicker. 1 u. 2r Bd. 1V, 1o57.
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen u. Berglchlöſſer Deutchlands.
1r Bd. lI, 2 12.
Grattenauer, K. W. Fr., Ordnung für ſämmtl. Städte der Preuſs.
Monarchie; mit Anmerk. u. einer Ueberlicht d Inhalts. Il, 157.
– – Repertorium aller die Kriegslaſten, Kriegsſchäden u.
Kriegseinquartierungen betr. neueren Geſetze u. Verordnungen.
1 u 2r Th. III 4o5,
– – über die ältern u. neuern Wechſelgeſetze der Stadt Bres-
lau. IV, 854.
Gregoire, H., de la Litterature des Nègres. II, 395.
– – die Neger. Ein Beytrag zur Staats- u. Menſchenkunde.
Aus dem Franz. II, 3.3.
– – Geſchichte des Theophilanthropismus, von ſeinem Ur-
ſprunge bis zu ſeiner Erlöſchung. Aus dem Franz. IV, 169
- – über die Literatur der Neger, oder Unterſuchung über
ihre Geiſtesfähigkeiten, ſittliche Eigenſchaften und Literatur.
Aus dem Franz II, 393.
G, einer, G. M., ſ. Lugino-
Greve, A., kurzgefaſste Naturgeſchichte der ſchädlichen Inſek-
tenarten nebſt Vertilgungsmitteln. I, b2o.
Gres, J. D., ſ. L. Ario/ºo.
a». Griesheim , C. VW. F... f. J. J., Bouil/y.
Grindel's, H., botan. Tafcienbuch tür Liv-, Kur- u. Ehſtland.
1V Zo5 - - -
– – Ideen über die Vegetation, u. einige Worte üb. den Dün-
ger. 111,-135. - -
Grºb, G, Darſtellung eines Theils der Schweizergeſchichte. ar
Tl. auch:
-- der Schweizer auf dem Rigiberg 3r Th. IV. 448
Gro) nann J. G. hito. technolog Schauplatz aller merkwürd.
- Efdºsen u. ihrer nannichfalt. Benutzung. In Bds, 2 – 4e
Abth. V., 7o. Auch: -
Grubel's, Correſpondenz u. Briefe in Nürnberger Mundart,
Il, 13.
Gründer, C.A., Einleitung zu dem in Deutſchland geltenden
Land- u. Lehnrecht. I, 511.
Gruner, G. A.: Grundlegung zu einem auf das Gewiſſen u. die
Bibel gegründ. Unterrichte in der Tugend- u. Glaubenslehre.
1 u. 2r Lehrgang. IV, 1 129.
Guber, Sev. Fr., Sammluug auserleſener deutſcher Gedichte. Ir
Tln. II, 8oo. -
de Guignes, Reiſen nach Peking, Manila u. Isle de France in
den Jahren 1784-18o1. Aus dem Franz. von K. L. M. Mül.
ler. 1 – 3r Th. od. 1 u. 2r Bd. II, 577.
Guimpel, Fr., Abbildung der deutſchen Holzarten, mit Beſchrei.
bung derſ. von C. L. Wil/denow. 1 u. 2s H. 1, 348.
Gunther, Ch. A., ſ. J. L. v. Mosheim.
Günther, J. A., die Teich- u. Fiſchereywirthſchaft, ſ. J. V. Siek-
ler, die deutlche Landwirthlchaft. 11r Bd. oder Deutſchlands
Feldbau. 8r Bd.
Gunthner, Seb., Geſchichte der literar. Anſtalten in Baiern. 1 u.
2r Bd. 1, 945.
Guſtaf vaterland. Volksmährchen. 1s Bdchen. IV, 381.
Gyn«phileon, od. Apologie des ſchönen Geſchlechts, von G. J.
III, 295-
H.
Haberle, K. Conſt., meteorologiſche Hekte für Beobachtungen
u Unterluchungen zur Begründung der Witterungslehre. In
Bds. 1 u. 2s St. Il,756.
– – meteorolog. Jahrbuch. 1r Jahrg. 181o. auch:
– – – – 1r Haupttheil. TÄ Witterungslehre. Jahrg,
181 o. Il, 737. -
– – – – 2r Haupttheil. Praktiſche Witterungslehre; auch:
- - - Tagebuch für das Jahr 181o. nebſt Witterungsvermu-
thungen von Lanark u. einem Prager Meteorologen. II, 755.
Häberlin, C. F, , Staatsarchiv. 15r Bd. 57 – 6o Heft. 1V, 256.
Hacquet , B., Abbildung u. Beſchreib. der ſüdwelt- u. öſtlichen
Wenden. Illyrer u. Slaven. 1n Thls. 2 bis 5s Heft. IV, 65.
Häfeli, J. K , ſ. Hymnen.
Hagemann, Th., ſ Fr. v. Bülow.
2on der Hagen, Fr. H., der Nibelungen Lied in der Urſprache
mit den Lesarten der verlchied. Handſchriften. I, 1oo.
Hagen, Fr. VV., Materialien zu Uebungen in der Ciceroniani-
ſchen Schreibart. In Bds. 1e Samml. 2e verm. Aufl. 1V, 536.
v. Hagen, Th. A), , kosmologiſche Geſchichte der Natur, bes
londers des Mineral- u: Pflänzenreichs. 1II, 281.
Hakon Jarl, ſ. Oehlenſchläger.
v. Ha/em, G. 1., u. C. L. R. Runde, Sammlung der wichtig-
lten Aetenſtücke zur neueſten Zeitgeſchichte. 1r Jahrg. 1 u. 2e
Abth. IV, 174
Hamberger, G. C., ſ. J. G. Meuſel. -
v. Hammer, Jo., topograph. Auſichten, geſammelt auf einer
Reiſe in die Levante. l I, 873
Handbuch der Staatsverfaſſung u. Staatsverwaltung des Königr.
Baiern. 1 – 4r Bd. III, 327. - - - - -
– für Rathsherren deutſcher Provinzial- Mittelſtädte. III, 335.
Hanin, M. L., Cours de botanique et de phyſiologie végétale.
lII, 52o. -
Hanſein, G.A. L., Wir ſind unſterblich. Fortſetz. – Drey
Predigten zur Zeit d. Oſterteltes 1809. IV, 1 144.
- – ſ C. G. Ribbeck.
Har/, J. P., das Finanz- ldeal, u. die Methode ſeiner Realiſa-
11on. 2e Aufl. II. 2ot. - - -
– – Grundrils e. General- Finanz-Statiſtik. II, 2o6.
– – über die dermal wichtigſten Finanz - Verbeſlerungen in
Deutle hand IV, 1 150. -
– – vollHänd. Handbuch der Staatswirthſchafts- u. Finanzwiſ-
ſenſchaft, mit Rückſit auf die altelte u, neueſte Geſetzg".
bung u. Literatur, a Thle. 1, 599.
----- 466 / 496 -----
8
Härter, C. A., üb. die gänzliche Abſchaffung aller Eidſchwüre
vor Gericht. IlI, 735.
Hartig, Fr. K., die Hoch- u. Niederwald-Behandlung. 3r Th.
Auch : -
– – die Forſtgeonomie u. Lithologie. IV, 481.
Hartung, A., kleine deutſche Sprachlehre für Anfänger. IV,
24o.
Haſsler, L. A., [.. Fr. A. v. Chateaubriand.
Hausfreund, der Rheinländiſche, oder neuer Karlsruher Kalen-
der, auf die Jahre 18o8 – 1811. (herausg. von J. P. Hebel.)
I, 337. -
Hausmann, J. F. L., Verſuch eines Entwurfs zu einer Einlei-
tung in die Oryktognolie. IV, 676. -
Haydn, Ä . Seine kurze Biographie u. äſthet, Darſtellung
ſeiner Werke. I, 917.
Hecker, A. Fr., Therapia generalis, od. Handbuch d. allgem.
Heilkunde. an Thls 1e Abth. Neu bearb. Ausg. IV, 165.
– – von den Entzündungen im Halſe, beſond. von der Angina
polypoſa u. dem Aſthma acutum. III, 4o6.
- A. J., franz. Leſebuch, auch:
– – Leſe- u. Lehrbuch für untere Schulklaſſen. IV, 847.
– – kurzgefaſste franz. Sprachlehre für Anfänger. 5e umgearb.
Aufl. IV,95o.
Hefter, K. Ch., philoſoph. Darſtellung eines Syſtems aller Wil-
ſenſchaften oder einer allgem. VViſlenſchaftslehre. 1V, 94o.
Hegewiſch, D. H., neue Sammlung kleiner hiſtor. u. literar.
Schriften. I, 145.
Heim, E. L., der Arſenik als Fiebermittel. I1. 81.
Heindorf, J. F. ... ſ. Theocriti, Bionis u. Moſchi Carmina gr.
Heineken, J,, üb. die wichtigſten Fortſchritte der Phyſik u. Che-
1mie in den letzten dreyſsig Jahren. IV, 88o.
Heinſe, G. H., ſ. Bericht, amtlicher, über Fellenbergs land-
wirthſch. Anſtalten.
Heinſius, Th., der Bardenhain für Deutſchlands edle Söhne u.
Töchter. 1 – Zr Th. III, 836. u. 837.
Hell, Th., Muttermilde. Schſp. II, 58.
– – Penelope. Taſchenbuch der Häuslichkeit u. Eintracht,
auf das Jahr 1811. II, 238.
He//bach, J. Ch., Hülfsmittel zur Menſchenrettung aus bren-
nenden Gebäuden. I, 513.
Heller, F. X., Graminum in Magno-Ducatu Wirzeburgenſitam
ſponte creſcentium, quam cultorum, enumeratio ſyſtematica.
I, 623. -
HÄ H. Ph. C., zur neueſten Geſchichte der Religion, des
Kirchenweſens u. der öffentl. Erziehung. 1 u. 2r Beytrag. IV,77.
Herbart, J. Fr. . über philoſoph, Studium. II, 24r.
a. Herder's , J. G., Sophron. Geſammelte Schulreden; herausg.
durch J. G. Müller. II, 337.
Hergang, K. G., neue hiſtor. geographiſche Räthſel. V. 87:
Herjb/ädt, S. Fr., Anleitung zur prakt. ökonom. Fabrication
des Zuckers u. Syrups aus Runkelrüben. II, 857.
- – Archiv der Agricultur- Chemie. 4n Bds. 2s Heft. IV, 72-
– – ſ. P. J. Macquer.
Heſperus, ſ. Ch. K. Andre.
Hej, J. G., Lebensbeſchreibung Ulrich Zwinglis. Aus dem
Franz. nebſt einen literar. hiſtor. Anhange von Leonh. Uſter.
" , III, 817.
- - # d'Ulrich Zwingle, reformateur de la Suiſſe. III, 87.
Heſſel, Damian, und leine Raubgenoſſen. 1ſte, 2e verm. u. 3e
umgearb. Aufl. III, 705.
Heyſe, J. C. A., kurzgefaſstes Verdeutſchungs-Wörterbuch der
in unſerer Sprache mehr oder weniger gebräuchl. kremden Aus-
drücke. 2e wohlfeil. Ausg. IV, 822.
Hildebrandt, C., neuer Kinderfreund. 2s Bdchen. IV, 268.
– Fr , Lehrbuch der Phyſiologie. 4e verm. Aufl. IV, 1 o4o.
Hiob, das Buch, ſ. J. F. Gaab.
Hirſèh, G. L., Reiſe durch Italien u. Frankreich in den J. 1752
u. 1753. II 135. -
Hirſching's, F. C. G., hiſtor. literar. Handbuch berühmter u.
denkwürd. Perſonen des 18ten Jahrh.; fortgel. u. herausg. von
J. H. M. Erneſti. 12n Bds. 2e Abth. 13r u. 14n Bds. 1 u. 2e Abth.
IV, 436. - - - - -
Hirzel, Sal., Disquiſitio de magiſtratus in urbe Tigurina in re-
formationis opere praeſtito officio. IV, 1o69.
Hiſtoire de l'Ancienne Grèce; 1. M. Breton. z
Hiſtorie en Gedenkſchriften van de Maatlchappy tot redding Varl
Drenkelingen; opgeregt binnen Amſterdam i767. 15 u. 16s St.
od. 5n Bds. 1 u. 2s St. IV, 697.
Hochzeit, die Aldobrandiniſche, ſ. C. A. Böttiger.
Höck, J. D. A., Grundlinien der Polizeywiſſenſchaft, mit be-
ſond. Rückſicht auf Baiern, III, -
Hoffbauer, J. Ch., Anfangsgründe der Logik, neblt Grundriſs
der Erfahrungs-Seelenlehre. 1 u. 2e verb. Aufl. I, 689.
Hoffmann. A., üb. Fellenbergs Wirthſchaft in Hofwyl; mit
A. Thaer-'s Anmerk. u. einer ÄÄ III, 62o.
– J. Ch., ſ. Annalen der Gewerbkunde.
Hofmann, Ch. W., Kriegsliſten, oder verſchmitzte Einfälle
alter u. neuer Feldherren u. Staatsmänner. 2e Ausg. 2 Bde.
IV, 12o.
Hof-Theater-Taſchenbuch, Wiener, auf das J. 1811. 8r Jahrg.
IV, 369.
Hogel, Ch. Imm.., empiriſche Pſychologie u. allgem. Logik,
zum Gebrauch bey Villaume’s prakt. Logik. III, 57. -
v. Hagelmüller, G., Wünſche u. Vorſchläge zur Errichtung ei-
nes Erziehungs-Inſtituts für Dienſtbothen. I, 913.
Holm, A. K., ſ. Egeria. -
Holthaus, P. H., Lebensbeſchreibung Dr. Martin Luthers. IV,
o7. -
hº. Fr., Unterſuchungen über die Natur, Urſache u. Heilung
des Creup. Aus dem Engl. von F.D. Mohr, mit Anmerk. von
J. A. Albers. I, 3o5.
Hopf, J. W., Abhandlung über den Croup, deſſen Natur und
ſicherſte Heilmethode. I, Zo5.
Höpfner, D. L., Religionsvorträge. IV, 561.
v. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie u. ſ. w.
Horn, Fr., Otto; ein Roman. I, 251. - -
– G., über einige Vorurtheile, welche dem Studium der griech.
Sprache auf manchen gel. Schulen im Wege ſtehen. I, 878.
v. Horváth, St., ſzabad királyi Városnak régi Ofen német ne-
véroe. I, 176. -
a». Huber, J.J., Taſchenbuch für Freunde der Dichtkunſt u. un-
terhaltender Lectüre, auf das J. 18o5. 1r Jahrg. IV, 583.
Huber, P., Recherches ſur les Moeurs des Fourmis indigènes.
II, 433-
– Thereſe, Bemerkungen über Holland. III, 84r.
an der Hude, B. H., ſ. Sprachlehre, kleine deutſche.
Hugo, G., Lehrbuch des Naturrechts, als einer Philoſophie des
poſitiven Rechts. 3r neu ausgearb. Verſuch. Auch
– – Lehrbuch eines civliſtilchen Curſus. 2r Bd., Ill., 649-
Hülfsmittel zur Menſchenrettung, l. J. Ch. Hellbach.
de Humboldt, Alex., et A. de Bonpland, Voyage; quatrième
Partie. Altronomie et Magnétisme. II, 193.
– – Reiſe; aſtronom. Theil, ſ. J. Oltmanns.
Hundt, H., BlüNhen des Lebens. 1e Samml. I, 836.
Hutt's Luliſpiele. 1s Bdchn. IV, 48.
v. Hutten's, Ulr., Gedichte, nebſt einigen ſeiner Zeitgenoſſen;
herausg. von Al. Schreiber. lII, 222. -
Hymnen, zwey katholiſche, metriſch überſetzt von J. K. Häfeli.
IV, 551.
I.
Jacobi, J. G., ſämmtl. Werke. 5r Bd. IV, 795.
– – Iris. Taſchenbuch für 1811. IV, 422.
– Max., ſ. Thecydides:
Jacobs, Fr., Alwin u. Theodor. 2 u. 3r Th. 1V, 26-
– – Elementarbuch der griech. Sprache. 4r Th. poet. Blumen-
leſe. Mit einem lyriſchen Anhang von Fr. Thierſch. IV, 835.
– – u. Fr. W. Döring, latein. Elementarbuch. 3s Bdchen.
2r Curſ. IV, 833. - -
Jäger. . Annalen der Gewebkunde , -
Jairbuch, altronomiſches, l. J. E. Bode--
- -
Jahr-
----- 467 / 496 -----
Fahrbuch der Staatsarzmevkunde, f. J. H. Kopp.
– meteorologiſches, ſ. K. Conſt. Haberle.
– neues, des Pädagog. z. ... F.: ſ. G S. Rötger:
Jais, Aeg. , Lehr- Beibüchlein für die lieben Kinder. 8e verb.
Ausg. IV. 16. -
–– Leſebuch für ſtudirende Jünglinge zur Bildung ihres Her-
zens. Ze verm. Aufl. IV, 424.
Janſen, R., den gavndige Indflydelſe, vore Söndagsſkolar have
paa Statens Velſtand og Haeder. En Tale: IV. 9
Janſſen, J. A. R., neue deutſche Sprachlehre für Schulen. IV,
927. -
v.Jariges, K., ſ. Bruchſtücke einer Reiſe.
Jaup, K., ſ. A. Fr. VV. Crome. -
Ideen zum Nachzeichnen, in 6 Blättern. III, 64o- -
Jeſajae Vaticinia annotat. perpetua, ſ. E. F. C. Roſenmüller
Scholia in V. T. Part. III. Vol. I. -
Ihler, J. J., Liſt u. Liebe. Singſp. Nach Bouilly. IV: 55-
v. Imhof Baron, ſ. Bemerkungen zu den Briefen über Fellen-
bergs Landwirthſchaft.
Inbegriff, kurzer, aller Wiſſenſchaften für Kinder. 2oſte verm-
Aufl. IV, 472.
Jöjs Öh G., allgem. Gelehrten-Lexicon; Fortſetzungen
u. Ergänzungen zu demſelben, angefangen von J. Ch. Adelung-
fortgeſetzt von H. W. Rotermund. 3r Bd. I, 149.
– – – – Fortſetzung des 5n Bds. IV, 1o38-
Johanna die Erſte. Trſp. IV, 75o: -
de Jong, Corn., Reize naar de Caribiſche Eilanden, in de Ja-
ren 1780 en 178 . II. 225.
– – tweede Reize naarde middellandſche Zee, in de Jaren
1785 - 1785. II, 225. -
Jörg J. Ch. G., Handbuch der Krankheiten des menſchlichen
Weibes. III, 753.
sournal des Mines; publié par le Conſeil des Mines. 1oo - 108*
H. IV, 337. -
– für die Chemie, Phyſik u. Mineralogie, ſ. A. F. Gehlen-
– neues, für die Botanik, ſ. A. Schrader.
Iris, ſ. J. G. Jacobi.
Iſt die Wiedervereinigung der beiden chriſtl. Hauptparteyen. ZUrn
wºhide öjiljet nothwendig, u. welche Folgen würden
daraus entſtehen ? – – I, 823.
Iſt es Zeit, das Cölibat abzuſchaffen ? uach dem Franz. IV, 239-
Jubel-Toleranz- Bothe, ſ. J. F. Schwab. v.
Juch, C. W., Beyträge zur Chemie, Oekonomie u. Technolo-
gie. III, 22.
Jung, J. H., gen. Stilling: der graue Mann. 23s H. V. 26o.
– – – des jj Menſchenfreundes bibl. Erzählungen..5s H.
Geſchichte vom Tode Abrahams bis zum Tode Joſephs in Ae-
gypten. IV, EZ 1. -
– – – – 4s H. Geſch. vom Tode Joſephs bis zum Tode Moſe.
IV, 1o32.
– – – Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums; auf das
Jahr 1811. IV, 526. -
– – – – auf das Jahr 1812. IV, 1 o3o. - T-
Jurende, K., mähriſcher Wanderer, od. neu entworfener Na-
tionalkalender Mährens; auf das J. 1811. Fortgeſetzt von J. A.
Zeman. 2r Jahrg. IV, 375.
K.
Kaibel, K. L., Gefunden. Luſtſp. IV, 55.
Kalender, Dresdner, ſ. J. F. Dorn. -
Kºrn eine welt Regierung anſetzt noch den kathol. Prieſter"
ihre Forderung in Betr. des Zurücktritts in den Layenſtand,
oder der Verehelichung, weil ſie Prieſter ſind, mit Recht?"-
rückweiſen ? ll, 398. -
Karajin, N., Ezahlungen. Aus dem RuſI. von J. Richter-
IV, I.
Keil, K. A. G., ſ. Ch. A. Schwarze's Schulreden.
v. Kerekes, K;, zwey Abhandlungen über Metaphyſik u. Natur-
lehre, geſchöpft aus Principien der reinen Vernunft.iv,
779.
Kern, V., Anleitung für Wundärzte zu Einführung einer ein-
fachern Methode, die Verwundeten zu heilen. Aus dem Franz.
von J. B. Schaul. I, 264. -
- – Annalen der chirurg. Klinik an der hohen Schule zu Wien.
2r Bd. 1V, 589.
Keſler, G. W., ſ. W. Shakespeare.
-, VW. D., Amtsvorträge im J. 1809. gehalten, nebſt Gelegen-
heitsreden. IV, 592.
v. Kettner, J. F., organiſche Formen einer zweckmäſsigen Forſt-
verfaſlung. IV. 897.
Kind, Fr., das Schloſs Aklam; dramat. Gedicht. IV, 71.
– – Tulpen. 1 – 3s Bdchen, I, 875.
– - – 4 u. 5s Bdchen. IV, 541.
– – Wilhelm der Eroberer. IV, 782.
Kinderfreund, muſikaliſcher, ſ. J. B. Engelmann.
Kindervater, Ch. V.: über nützliche Verwaltung des Predigt-
amts, Schulunterricht und Lebensgenuſs auf dem Lande. 2r Bd.
IV, 256. -
Kirch, J. Ph., Gelegenheitsreden. Eine Schulrede, Charfrey-
tags- u. Neujahrspredigt enth. IV, 766.
Kifemaker, Th. Fr., Specinnen, jens Dyſphagiam ſingula-
rem , in Noſocomio acad. oblervatam. IV, 85.
v. Klaproth, Jul., Archiv für Aſiatiſche Literatur, Geſchichte
u. Sprachkunde. 1r Bd. II, 233.
– - ſ. SCHENN - YU- BEI-DSHENN - Y.
Kleid, das, macht nicht den Mann, ſ. Ger/in.
Klein, E. F., zwey Vorleſungen: über den Werth od. Unwerth
der National-Vorurtheile, und: Wie müſſen unſere Vorſtel-
lungen und Ueberzeugungen beſchaffen ſeyn, wenn ſie auf
den Willen wirken u. in That übergehen ſollen? III, 447.
– G. M., die Verſtandeslehre. l II.761.
Klett, ſ. Annalen der Gewerbkunde.
Knebel, J. G., Grundriſs der polizeylich-gerichtl. Entbindungs-
kunde. 1 u. 2s Bdchen. IV, 317.
Knoblauch, J. W., von den Mitteln die mannigfaltigen Verfäl-
ſchungen der Lebensmittel auſser der geſetzl. Unterſuchung zu
erkennen u. wieder aufzuheben. 2 Thle. I, 428.
Köhler, Greg. , Beweis für das Daſeyn Gottes aus der Natur,
nach Vernunft u. Offenbarung, mit Rückſicht auf die neueſte
Philoſophie. II, 91 o.
Kalbány, P., Bemerkungen über den anſteckenden Typhus der
im J. 18o9 – 181 o. in Preſsburg herrſchte; u. über die Wir-
kungen des kalten u. warmen Waſſers in Fieber u. andern
Krankheiten. III., 41.
König, der in der Einbildung. IV, 79.
König, J. Ch., ſ. Hug. Doneau.
Kopp, J. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde. 1 u. 2r Jahrg.
II, 29.
- - nealogiſche Synonymik. III, 68o.–
- Köppen, Fr., Leitfaden für Logik u. Metaphyſik. I, 2o9-
Körner, Th., Knoſpen. III, 765-
Körte, Fr., ſ. A. Fr. Schweigger. -
– W., Joh. Wilh. Ludw. Glein's Leben. II, 593.
Kortum, B. C. G., kurzer Unterricht über Confirmation, Abend-
mahlsfeyer u. Beichte, nebſt Gebeten u. Liedern. IV, 351.
Kottmeyer, A. G., Ermunterung zu gemeinſchaft:, Entſchlie
ſsungen, durch welche die Verbindung einer chriſtl. Gemein-
de mit ihrem Lehrer geheiligt wird. Antrittspredigt; nebſt
inführungsrede von J. D. Nicolai, IV, 96.
– – über die extemporane Redekunſt, vornehmlich für Predi-
ger. II, 625. - -
v. Kotzebue, A., Erindringer om en Reiſe fraLiefland. til Rom
og Neapel; overſat af M. Möller. 1 u. 2r Bd. IV, 576.
– – Leóntine. Roman in 2 Thlen. IV, 761-
Krämer, G., Gedichte u. Lieder. Auch :
– – neues Liederbuch, zunächſt für die Jugend. IV, 39r.
Krapf, J. A., Briefe zur prakt. Paltoral für junge Geiltliche des
Karl Ä Horſt u. Amalie von Buchwald. I, 5o2. „ .
Karſten, D. G., mineralogiſche Tabellen, nit Rückſicht auf
die neueſten Entdeckungen. 2e verb. Auß. IV, 6t-
* C. W. G., Grundriſs der Experimentalphyſik. 2r Th:
- 805- -
19ten Jahrh. 1V, 512.
9 P Krapf,
*
----- 468 / 496 -----
IO
e=-
Krapf/J. A., die Schule der wahren Frömmigkeit u. Berufstreue.
Ä hichte des heil. Franziscus. 1V, 718.
Krauſe - - Ch. F., ſ. A. Lawrie.
– J. F., „an epiſtola Pauli ad Philippenſes in duas epiſtolas
easque diverſis hominibus ſcriptas diſpescenda fit. lI, 15.
- - Doctrina de officiis erga Deum judicata et chriſtianae re-
ligionis et recentiſl. philoſophorum praeceptis. II, 1 13.
- - Obſervationes critico-exegeticae in Pauli epiliolae ad Phi-
lipp. C. 1 et 2. II, 1 13.
– L., ſ. W. Shakespeare.
Kreenen, E., Nahumi vaticinium philologice et critice expoſi-
tum. I, 481.
Kriegsſcenen bey Dresden, ſ. A. Sauerweid..
Krie :. Fr. . gründl. Anweiſung zur Rechenkunſt für Geübtere;
nebſt Einleit. in die Geometrie. I. 921.
– - Lehrbuch der Phyſik für gel. Schulen. I. 927.
- - Lehrbuch der reinen Mathematik für die obern Klaſſen
gel. Schulen. I, 924-
Kritik des Feldzuges in Deutſchland im J. 18o6. I, 633.
Krug - L , die Armenaſlecuranz, das einzige Mittel zur Verban-
mung der Armuth. I, 321.
- Ph;, krit. Verluch zur Aufklär. der Byzant. Chronologie, mit
Hinſicht auf die frühere Geſch. Ruſslands. 1II, zo9.
- VV. T. - Syſtem der theoret. Philoſophie. 3 Thle.
FÄer F. A., Feltbüchlein. Der Sonntag. 2e verb. Auß.
I 3 447-
– – – 2s Bdchen. Das Chriſtfeſt. IV, 15o.
av. Kruſenſtern, A. F., Reiſe um die Welt, in den Jahren 18o3 bis
806. r Th. 2e wörtlich nach dem Original gedruckte Ausg.
1l, 577. -
– – – – 2r Thl. II. 57. - -
Kuchelbecker, Fr., ſ. Talchenbuch für Prediger
Kuhn, ſ. Alproſen. -
Kuhnemann, J. G., chronolog. Ueberſicht der merkwürdigſten
Begebenheiten der allgem. Gelch. von den älteſten Zeiten bis
181 1. II, 7o1. -
I, 585.
Küpper, J. A., Predigten bey auſserordentl. Gelegenheiten. IV, .
254.
v. Kurländer, Fr.: ſ. Almanach dramat. Spiele.
Kurz, Fr., Geſchichte der Landwehre in Oeſterreich ob der
Enns. 2 Bde. II, 345.
Kiſter, J. E., Beyt1äge zur Preuſs. Staatskunde. 1e Samml. IV,
b49- -
L.
Ladomus, J. F. ,,Umfang u. Eintheilung der Proſpective, mit
vier Tabellen; herausg. von J. A. Breyfg. IV, ro77.
Lampadius, VV.A, erläuternde Experimenre üb. die Grundleh-
ren der allgem: und Mineral-Chemie; herausg. von Ch Bercht
u. G. G. Puſch. 2r Bd. 1V, 1o88.
- – Handbuch der Hüttenkunde, in theor. u. prakt. Hinſicht.
1 u. 2n Thls. 1 – 4r Bd. 1II, 257. -
Lampe. VV. die unterbrochene Verlobung, oder Inſurrections-
Scenen in Tyrol. Schlp. , 3o4.
Lang, K., Welt- u. VWundermagazin. 1n Bds. 2 u. 3s H. IV, 984.
Langbein, A. F. E., der Bräutigam ohne Braut. II, 28o.
- – Thomas Kellerwurm. IV, 1 1 12.
Lanse's , Joſ, Biographie. Il, 281.
Langhans , C., über Theater, oder Bemerkungen über Kataku-
ſtik in Beziehung auf Theater. III, 82o.
Lang/és, L., ſ. Chardin, Voyages.
Langsdorff, G., et F. Fiſcher, Plantes, recueillies pendant le
voyage des Ruſſes autour du monde Il I, 576.
Lausherg, Fr., Analyſe chimique de eaux thermales ſulfureuſes
d'Aix-la-Chapelle et de Borette. Il, 333. - -
Lawrie, Alex.. Geſchichte der Freymaurerey, aus authent. Quel-
len, in das Deutſche überſ von C. F. A. Burkhardt; herausg.
von C. Ch. F. Krauſe. III, 321.
Leben u. Meinungen, auch ſeltſame Abenteuer Erasmus Schlei-
chers, eines reiſenden Mechanicus, (Von C. G. Cramer.) 4e
verm. Aufl. 1 u. ar Bd, IV, 1o48.
Lebensbeſchreibungen groſser u. merkwürd. Männer; nach Canu-
pe's Lehrart bearb. IV, 975.
Lebensgelchichte eines Muſikers; bearb. von K – z. 1 u. 2r Th.
III, 24.
LÄ Pig., die Familie Luceval, oder Denkwürdigkeiten aus
dem Leben einer jungen Frau, die nicht hübſch war. Nach
dem Franz. von K. C. M. Müller. 1 – Zs Bdchen. II, 134.
Ledru, And. Pierre, Voyage aux iles de Ténériffe, la Trinité,
St. Thomas, St. Croix et Porto Ricco. Tom. 1 et II. lII. 51.
Le Goux de Flair, hiltor. geograph. polit. Verſuch über Oltia-
dien, nebſt Schilderung von deſſen Handel. Aus dem Franz.
von E.A. W. v. Z. (Zimmermann.) 1r Bd. II, b67.
– – – – 2r Bd. IV, 1o51. -
Lehmann, F. L., ſ. J. F. Netto.
Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte für Schulen. 5e umgearb.,
bis zum J 18o5. fortgeſ. Aufl. IV, 4o8. - "
Le Mang, Gr. F., l'art de parler et d'écrire la langue Allemande
“ ( Françoiſe). 1 u. 2e Abth. IV, 6.
Lentz , S., drey Gelegenheits-Predigten. IV, 614.
Leon, ſ. Apollönion. -
Leonhard, C C., Handbuch einer allgem. topograph. Minerala-
gie. 2 u. Zr Bd. IV, 895. - .
- - Taſchenbuch für die geſammte Mineralogie. 3 u. 4r Jahrg-
IV, 49.
– – – 5r Jahrg. 1811. IV. 1o17.
Leonhardi, J. G., ſ. P. J. Macquer. - - - -
leſchevin, Mémoire ſur le Chrome oxidé natif du départ.de
Saóme et Loire. II, 439.
v. Lespinaſje's, Julie, Briefe. Deutſch herausg. von Joh. Cara-
line Wiſh. Spaeier, geb. Mayer: 1 u. 2s Bdchen: I, 44: . .
Lettres inédites de Mirabeau. Mémoires et extraits de Mémoi-
res écritsen 1781 – 1783, dans le cours de es Prote de Pon-
tarlier et de Provence avec ſa femme; publiés par J. F. Vitry-
III, 783. -
Leº-j Conr., über den Antinous, dargeſtellt in den Kunſt-
denkmälern des Alterthums. III, 313. - -
Leviſön, Gump., üb. Leidenſchaften u. Gewohnheiten der Men-
ſcſen u. deren Einfluſs auf d. Geſundheit. Il, 558-
Lichthammer, ſ. Ornithologie. - -
Liebſch, W., Grundriſs der Anthropologie, phyſiologiſch bearb.
1 u. 2r Bd. III, 345. -
v. Liechtenſtern, Jol. M., Archiv für Welt-, Erd- u. Staaten-
kunde, ihre Hülfswillenſch. u. Literatur. n Bds. " * H.
l, 541-
– – – 1n Bds. 3 – 5s H. IV, 50 : . - --
Liederſammlung i LÄÄuij, mit einer Singſtimme. IV, 991-
Limki/de, Ch. G., ſ. Ch. F. Sintenis.
Ä § G., Sdownik jezyka Polskieg°-2n Thls. 2r Bd. IV,
IOOf. " -
de Ärne. B., Tabulae Veneris novae et correctae- I, 6o9.
Lindheimer. D., das Vogelſchieſsen. Luſtſp. IV, 32. -
- Lindner, M., Figuren zu Tillichs Lehrbuch der Geometrie,
j Änjeiſung dieſelben, ſo wie das Lehrbuch - nichts”
gebrauchen. IV, 11 o8., . -
Link, H. F., Natur u. Philoſophie. 1II, 129.
Lipowsky, Fel. J., Nationalgarde-Almanach
Baiern. Jahr 1811. III, 77.
LÄ # "Ejaumorum veterum, populorum - re-
gum et urbium, ut et familarum romaaar"- Auguſtorum etc.
I, 8.45-
Liſt und Liebe, ſ. J. J. Ihler. - -
Ä T. P., Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt cum Ä
fragmentis et epitomis omnium - - et Ä
uoſeorſumed.inſtructia G. A. Ruperti Vo- T p
für das Königr.
b57. -
1Ä. J. F. Ch., Magazin für Prediger. 2r - 5" Bds. 1s St.
IV, 225-
Löhr, JÄ. C., erſte Lehren u. Bilder für Kinder- welche noch
icht leſen. 2 Abtheilungen. Auch ...
–– Erweckungen für das Herz der Kinder Und: durchge-
– – unterhaltende Verſtandes - Belchaugungen. ***5
ehene Aull. IV, 1134. Lai-
----- 469 / 496 -----
º-e II
Leiter Detonecamp, 3. L. A., Flora Galica P. et II.
Il. So5.
– – Notice ſur les Plantes àajouter à la Flore de France. Il,
Zo5.
Löw, J., über den Urin. III, 417.
– – über die lympathet. Wirkung der Dinge. III, 419.
Lucas, J. A: H., Tableau méthodique des Espéces minérales,
extrait du Traité de Minéralogie de M. Hauy, st augmenté des
nouv.découvertes. Ire Part. Ill, 78o.
Lucian, Glaube u. Poeſie. IV, 974.,
Luden, H., Handbuch der Staatsweisheit od. der Politik. 1e Ab-
theil. III, 795.
Luders, L., Pythagoras u. Hypatia, oder die Mathematik der
Alten. 1,297.
Ludwig, C. F. F., Phantaſieen u. Reflexionen auf einer Reiſe
"- Äſ das ſüdl. Deutlchl. in die Schweiz. 1r Bd. I, 3oo. -
Lugino's umgearb. Meidingerlche franz. Grammatik, von G. M.
reiner. 2 Tble. 4e umgearb. Aufl. 1V, 5o4. - -
Luiſe, od. kindlicher Gehorſam u. Liebe im Streite. IV, 1o72.
Lunemann, G. H., ſ. Cl. Aelianus. -
Lunig, J. Ch., Codex Augulieus, oder anderweit vermehrtes
Corpus Juris Saxonici. 2e Fortſetz. 1 u. 2r Th. 1 u. 2e Abth.
u. Zr Th. IV, 244. / -
Lutheritz, K. Fr., das phyſiſche Leben u. dis Mittel, es zu er-
halten. r theoret. Th. u 2r Bd.; 2r prakt. Th. auch:
- – Grundlehren der Diätetik. 111, 555.
M.
Mackeldey, Ferd., Theorie der Erbfolgeordnung nach Napo-
leons Geſetzbuche: III, 393.
Macquer's , Pet Joſ., chemiſches Wörterbuch. Aus d. Franz.
von J. G. Leonhardi. Ze umgearb. Ausg. von Jer. Benj. Rich-
„.. ter; neu bearb: von Sieg. Fr. Hermbſtädt. 3r Th. IV, 657.
Mädchen, das, VWunderhold. Eine Romaneske. 11, 88.
Mädchenhüter, der. Von Verf. des Weibes, wie es iſt. (G.
Schilling. ) 2 Bde. IV, 761. -
Mader, kritiſche Beyträge zur Münzkunde des Mittelalters.
4s Bdchen. I, j
- - - - 5s Bdchen. IV, 8or.
- J. E., Reiſe von Böhmilch Krummau durch das oberenns.
Salzkammergut nach Salzburg u. Berchtesgaden. lI, 245.
Magazin der Geſellſch. naturforſch. Freunde zu Berlin für die
neueſten Entdeckungen in der geſammten Naturkunde. 1n
Jahrgs. 3 u 4s Quartal, u. 2 bis 4r Jahrg. IV, 1 o81.
– für Prediger, l. J. F. Ch. Löffler.
– hiſtoriſches, für Verſand u. Herz; nebſt einem deutlch. franz.
Wörterbuche. 6e Aufl. 1V, 352. -
– neues, ſ. C. G. Ribbeck. - -
Mahn, E. A., Commentatio, in qua ducibus IV Evangeliis Apo-
ſtolorumque ſeriptis diſtinguuntur tempora et notantur viae,
quibus Apoſtoli Jeſu doctrinam divin. ſenſim Lenlimque melius
perlp.exerint. III, 697.
Mai, F. A., Worauf ſollten Aeltern, Vormünder u. Erzieher bey
der Berufsbeſtimmung ihrer heranreifenden Söhue u. Zöglinge
zorzüglich aufmerkſam ſeyn – – ? 1, 583.
Majer, Fr., Chronik des Fürſtl. Haules der Reuſsen von Plauen.
Il, 889. -
Maietaire, M., Graecae linguae dialecti. Poſt J. F. Reitzium,
qui praefat. excerpta ex Apoll. Dyscoli Grammatica addid.;
rec. et emend. F.G. Sturzius II, 529.
Malacarne, Vinc., Cali d'olietricia non comuni- II, 725-
- - Dialoghetti per iſtruzione delle levatrici idiote. Seconda
ediz. I1, 726.
- T. Oggetti piu intereſlanti di oſtetricia e di ſtoria naturale,
Ä nel muleo oſtetricio della regia univerſita di Padova.
, 72 1.
Man ert; K., Compendium der deutſchen Geſchichte. 2e verb.
Aufl. IV. 2oo.
Marcard, H. M. - Verſuch, einer Beantwort, der Aufgabe: Wel-
– ſ. Alproſen.
che Krankheiten der Säfte finden im menſchl. Körper ſtatt?
I, 497.
v. Marcher, F. A., Beyträge zur Eiſenhüttenkunde. 1n ThIs. 1 1r
u. 12n Bds. 1s H. IV, 894. -
Marcus, A. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 1r Bd. 1 – 5s H.
II, 545- -
– – – – 2n Bds. 1s H. 1V, 849.
Marezoll, J. G., Warum nennt ſich unſre Kirche die Evange-
lilche? Il, 734.
– – zwey Predigten, am Himmelfahrtsfeſte 1809, u. am Neu-
jahrstage 181o gehalten. IV, 22.
Marheinecke, Phil., chriſtliche Symbolik. 1n Thls. 1 u. 2r Bd.
auch:
– – das Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſymbol. Entwicke-
lung. 1 u. 2r Bd. III, 177. -
– – Grundlegung der Homiletik. III, 369.
Markuſen, J. A., J. F. B. Oppen. -
Marrºncelli, Giuft., Compendio delle malattie debambinie
delle donne. III, 279. -
Martens, F. H., Verluch eines vollſtänd. Syſtems der theoret.
u. prakt. Geburtshülfe. IV, 329.
Martinet, J., l. Vie de Charles James Fox. -
v. Maſſenbach, Obr., Betrachtungen u. Aufſchlüſſe über die Er-
eigniſſe der Jahre 1805 u. 18o6. I, 372.
– – drey Sendſchreiben an v. Blücher. v. Rüchel u. Lombard,
nebſt Erklärung über das Buch: Gallerie Preuſs. Charaktere.
- I, 372.
– – Memoiren über meine Verhältniſſe zum Preuſs. Staat, u-
inshelondere zum Herzoge von Braunſchweig. 3 Bde. 1, 361:
Maſſon, Ch. Fr. Ph., länouvelle Aſirée. I et II Partie. IV-
1 2 1 .
Materialien zu Religionsvorträgen bey Begräbniſſen. 4n Bds. 2s St-
IV, 1 1 2K.
v. Mathijon, Fr., Erinnerungen. 2 Bde. I, 889. -
Mayer, J. Jak., Andachtsbuch für Schwangere, Gebärende u.
Mütter aller chriſtl. Confeſſionen. IV, 766.
Meden, A. P., f. F. W. Reinhard. - - - -
deºedico, Giul., Anatomia per uſo dei pittorie ſcultor D-
1 ribuz. prima. ll I, 182. -
Medics, L. W., Sammlung kleiner Abhandlungen, gröſsten-
theils aus dem Gebiete der ökonom. Wiſſenſchaften. I, 72º-
Meidinger, J. V., nouvelle grammaire italienne pratique On-
édition. IV, 992. -
– – prakt. fräñz. Grammatik. Neue umgearb. Ausg. von J. Fr.
. Sanguin. 2 u. Ze Aufl. IV, 416.
Menſjwegs von Danzig, üb. St. Petersburg, nach Neapel.
1s Bdchen. I, go2. V
Meineke, A. Ch., ſ. P. Ovidius Naſo. - -
– jL G., über das Zahlenverhältniſs in den Fructification-
Organen der Pflanzen u. Beyträge zur Pflanzenphyſiologie. II,
2Q,
_7° über den Chryſopras u. die denſelben begleitenden Foſli-
lien in Schleſien. IV. 574
Meiners, C., Göttinglche akadem. Annalen. 1s Bdchen. IV, 865-
– – kurze Darſtellung der Entwickelung der hohen Schulen
des proteſtant. Deutſchlands, beſ, der zu Göttingen V. 85.
Meisner, S. G., kaufmännlche Erfahrungen, mit empörenden
Beyſpielen aus der wirklichen Welt. IV, 1954
deeis quae apud Vivianum relata. Sp. I.
Meiſter, J. Ch. F.,
I
1, 699-
- Äjolais ad L.68. pr. D. de uſufr., nec non adL. 28 § 1-
D. de uſur. 1, 599.
– – Urtheile u. Gutachten in peinl. u. andern straffällen. I
mºmen u. Thalia. Taſchenbuch für das Tr. u. Lſtſp. enthalt.
jÄjbjon K. holfart, u. der Liebe Luftgew“
von J L. S. Bartholdy. II, 8b. -
Mémoires de Fj Wilhelmine, Margrave de Ba-
reuth, loeur de Frédéric e grand. T. et II. 1. 81.
– etAcres authentiques relatifs aux négociatious, qu° préce-
dées le partage de la Pologne., 69. Men-
----- 470 / 496 -----
I2 =
Mendel, M. H., Lehrbuch der Geburtshülfe für Hebammen. I,
OO2-
Meninski, Franc. a Mesgnien, Lexicon arabico-perſico-turci-
cum. Edit. recogn. et auct. IV Tomi. I, 17.
Menne, P. Edilb., die Liturgie der kathol. Kirche. Zr Bd. auch :
– – groſse Katecheſe eines Dorfpfarrers für das Landvolk,
nach Felbiger – – 9r Bd. IV, 718. - - --
– – katachet. Unterricht von den Sacramentalien der heil. röm.
kathol. Kirche. IV, 718.
zlerbach, J. D., Abhandl. über die Mittel, um Kriegslaſten auf-
zubringen u. den durch Krieg gelittenen Ländern wieder zum
VWohlſtande zu verhelfen. I, 395.
Meuſel, J. G., das gelehrte Deutſchland im 19ten Jahrh, nebſt
Supplementen zur 5n Ausg.desj. im 18ten. Zr Bd. auch :
– – das gelehrte Deutſchland - - angefang. von G. C. Ham-
berger – fortgeſ. von J. G. Meuſel. 15r Bd. 5e verm. Aufl. IV,
_78é Lexicon der vom Jahre 175o – 18oo. verſtorb. deutſchen
Schriftſteller. 11r Bd. IV, 7o5.
Meyer, A; J. H., botan. Blätter, zur Beförderung des Selbſtſtu-
diums der Pflanzenkunde, beſond. für Frauenzimmer. 1r Bd.
1 – 3s H. II, 535.
– H., ſ. C. A. Böttiger
«– – ſ. J. Winkelmann's Werke.
– J. C., deutſches ABC oder Leſe- u. Denkübungen für Kin-
der. 2e verb. Ausg. IV, 544- „ ". - -
Mezler, GR., angewandte Naturgeſchichte für die bürgerl. Mäd-
chenſchule zu Habsthal. 1V, 694. -
– – Verſuch einer angewandten Naturlehre, zunächſt für die
Privatſchule bürgerl. Mädchen zu Habsburg. IV: 694.
Middeldorpf, H., Symbolae exegetico-criticae ad librum Eccle-
ſiaſtis. I, 745- -
Mila, W., nouveau Cours de Langue françoiſe. – Lehrbuch
der franz. Sprache in 5 Curſen. 1r Curl. 2e verb. Aufl. IV, 472.
Mibiller, J., kurzgefaſste Geſchichte des Königreichs Baiern.
2e verm. Aufl. IV, 392.
a. Miller, F., ſ. Appendix ad Catalogum Numorum Hung-
Zie, J. P., erbaul. Erzählungen der vornehmſten bibl. Ge-
ſchichten. 12e verb. Auſl. IV, 888- -
Miraculis, de, Eyxeeöova Philoſopho Theologis exhibitum.
IV, I - - - -
Mjelius, E. A., Elementa philoſophiae logicae. II, 192.
Mohr, F. D., ſ. Fr. Home. - - - - -
j G. Ph., üb. die Nothwendigkeit der gegenſeitigen Ach-
ung zwiſchen jüngern u. ältern. Perſonen; I, 376. -
v. Äj, K. E., Ephemeriden der Berg- u. Hüttenkunde. 5n Bds.
1e Liefr. IV, 9o 1. -
- - I1.EUE Ächer der Berg- u. Hüttenkunde. In Bds. 1e
Liefr. IV, 9o2.
Möller, J. Fr. W., ſ. W. Shakſpeare.
– M., L. A. v. Ä
Monheim, J. P. J., T. G. Reumon-.
Ä Amt., I. Remarques philolog ſur lesſvoyages de M.
de Guignes.
welche unſre Vorfahren ſeit den letzten ſechs Jahrh. erfahrer
haben. – – IV, 71 o.
Müller, K: L. M., ſ. de Guignes.
– – ſ. Pig. Lebrun.
– P., E., kriltelig Apologetik, eller videnſkabelig. Udvikling
af Grundene for Kriſtendommens Guddommelighéd. III, 225.
Munthe, E, die wichtigſten vaterländ. Begebenheiten u. Lebens-
beſchr. der merkwürdigſten Perſonen von den älteſten bis auf
die gegenwärtigen Zeiten. Aus dem Dän. von H. E. Wolf.
IV, 1 o61.
v. Munthe af Morgenſjerne, B. H., hvile vare rimeligviis Aar-
ſagerne til de danske Troppers Sammentraekning i Holſten i
Aarene 1803, 1805 og 18o7, paa den Tit det engelske Angreb
pan Sjaelland etc. II, 265.
v. Murr, Ch. G., ſ. Philodem, von der Muſik.
Murſinna, Ch. L., Journal für die Chirurgie, Arzneykunde u.
Geburtshülfe. 4n Bds. 1s St. IV, 1 * -
– – neues Journal für die Chirurgie, Arzneykunde Ul. Geburts-
hülfe. in Bds. 1 – 3s St. IV, 1oo9.
Muſeum des Wundervollen. Herausg. von J. A. Bergk u. F. G«
Baumgärtner. 2n Bds. 4 – 6s St. u. 5 – gr Bd. 1V, 68r.
Muslin, Dav., das Bleiben bey Jeſu. Zwey Feltpredigten. IV,
1oo7.
v. Mu//nan, Joſ., Ludwig der Baier u. 1809. IV, 465.
Myn/er, J. P., Praedikener. IV, 983.
Z
- Ole Hieron., Pharmakologie. Forie Bind. III, 6o7-
N.
Nachricht von Braſilien überhaupt u. beſonders von Rio Janeiro.
II, 599.
Nachrichten, biographiſche, über den verſtorb. Hofr. u. Dr. J.
C. Beireis. (vom MR. Sybel.) II, 935.
– theolog. , ſº L. Wachler.
Nachtgedanken üb. das ABC Buch von Spiritus Aſper. 1 a. ar
Bd. 1, 1 13.
Nachtrag zur unverhältniſsmäſsigen Beſteurung der kathol. Geiſt-
lichkeit im Königr. Baiern. IV, 554.
Nack, K. A., gemeinſchaftl. Volksandachten für Verſtorbene.
IV, Z1 1.
Napoleon Bonaparte.
im Jahre 1805. I, 664-
– – – Feldzüge im Jahre 1806. I, 653.
Natalie, Gedichte. III, 622. .
Erſten Kaiſers der Franzoſen, Feldzüge
'v. Mosheim, J. L. allgem. Kirchenrecht der Proteſtanten. Zu-
erft herausg. von Ch. E. v. Windheim; neu bearb. von Ch. A.
Günther. IV.799: . . . . . -
Moſsdorf, Fr., ſ. Feſsler's immt. Schriften, -
zler, A., über König Friedrich II. u. die Natur, Würde u.
Beſtimmung der Preuſs. Monarchie. I, 545.
– A. K., Exempelbuch zum Geſundheits- Katechismus. 1e Hälf-
te. 2e verb. Ausg. V., 36.
– J. G. F., der vollſtändige Monatsgärtner. 4e verb. Aufl. IV,
G., Bekenntniſſe merkwürd. Männer von ſich ſelbſt. 1r Bd,
2e verb. Aufl. IV, 424-
–– ſ. J. G. v. Herder's Sophron. -
– J. K., Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte. Neue verm.
Ausg. IV, 23- - - -
– J. i. E., Blicke aus einer bedenkl. Gegenwart in eine lehr-
reiche Vergangenheit; auch:
– – pragmat- Geſch: der Theurung u. andrer Belch werden,
Natalie Percy, ſ. Caroline Paulus.
National- Kalender, ſ. Ch. K. Andre.
Natorp, B. C. L., kleine Schulbibliothek. Ein geordnetes Ver-
zeichniſs auserleſ Schriften für Lehrer in Elementar-Schulen-
4e verb. Aufl. IV, Z93. - -
– – Fibel, oder Elementarbuch für den erſten Unterricht der
deutſchen Schulen. Ze Aufl. IV, 398.
– – Quartalſchrift für Religionslehrer. 4r Jahrg. 1 - 4s Qrtl-
IV, 9.
NÄ J. J., populäres prakt. Religions-Handbuch für Katho-
liken. 1V, 945. - -
Nemnich, Ph. A., neueſte Reiſe durch England, Schottland u.
Ireland. III, 529.
Netto, J. Fr., neueſtes Toilettengeſchenk der vorzüglichſten
Strick-, Stick -, Näh- u. and. weibl. Arbeiten, auf das J.
1811; fortgeſetzt von F. L. Lehmann; mit Text von G. C.
Claudius. 1 u. 2e verm. Aufl. III, 485.
Neuenhahn, K. Ch. A., das Ganze der Branntweinbrennerey.
1r Bd. 4e umgearb. Aufl. auch :
– – die Branñtweinbrennerey nach theoret. u. prakt. Grund-
ſätzen. IV, 1o 16. - - - - -
Neugar, P. Tr... Epiſcopatus Conſtantienfis Alemaºicu ſub
Métropoli moguntina cum vindoniſlenli. P. I. T. - IV, 484.
Neuhofer, G. A., ſ. J. G. Sauer.
NejÄn, K., der Waſſer-Mahl-Mühlenbau. In Bds. 1s H. I,
63.
–Ä H., über die jetzt eingeleitete Verbeſſerung des Elementar-
Schulwelens in der Preus Monarchie - Go- Nr.
re-
----- 471 / 496 -----
- S-s
13
Niemann, A., Forſtſtatiſtik der däniſchen Staaten. II, 681.
- J. Fr., Pharmac pea batava. Vol. I. T. I et II. IV, 1oo6.
Niemeyer, A., ſ. die Betrogenen.
I-A. “ drey Predigten bey feyerlichen Veranlaſſungen gehal-
ten. IV, 17. . -
- F. G., über die Urſachen des engl. National- Reichthums.
2e verb. Aufl. IV, 1o56.
Nieuwenhuis, Ch. Ign., Diſſertatio inaug., exhjhens obſervatio-
nes quasdam de uſu, inprimis diaetetico, Muriatis ſodae, ſeu
ſalis cibarii. IV, 73. - -
Nitz/ch, C. J., Comment. crit- de Teſtamentis duodecim pa-
triarcharum, lib. V. T. pſeudepigrapho. I, 189. - -“
- K. L., über J. M. Schröckh's Studienweile u. Maximen, III,
I52. - - -
Nivellement barométrique fait dans les régions équinoxiales du
nouv. Continenten 799 – 1804 par Alex de Humbolde, ſ.
Recueil d'obſervat: altronomiques. Vol. 1.3me Livr. -
Nopitſch, Ch. C., T. G. A. Wil.
Nordin, ſ. Dagbok K. Carls XI. -
Noth - u. Hülfsbüchlein für die Kirchenconvente in
u. Dörfern des Königr. Würtemberg. II, 671.
Notizen zum Vortrag der Kirchengeſchichte in
gerlchulen ( von J. G. Dyk.) IV, 173.
Nustein, F.A.,. Verſuch eines neuen Syſtems, der mineralog.
einfachen Foſſilien, nebſt Einleitung in die Mineralogie. III,
675- - h --
- - - -
den Städten
proteſtant. Bür-
» - -
- O. . . . . . . - -
Obſervations générales ſur les univerſités proteſtantes en Allema-
gne, et particulièrement ſur celle de Goettingue. (Par Mr.
Soulange Artaud.) IV, 865. -
Ockhart, Joſ. Fr., Europeas monarch. u. republik. Staaten,
11ach ihrer Gröſse, Macht u. ihren Verhältniſſen in ſtatilt.
polit. Gemälden dargeſt. 1 – 4e Liefr. IV, 878. -
Oehlenſchläger, Hakon Jarl. Trlp. I, 89. . - -
Oelsner, K. E., Mohamed – Darſtellung des Einfluſſes ſeiner
Glaubenslehre auf die Völker des Mittelalters. Aus dem Franz.
von C. D. M. 1, 937. - - - -
Oldenburg , J. Ch. L., de dubia praeſcriptionis in civitate utili-
„ tate. Diſl. inaug. IV, 7o7. . . 1 . 4 . ." - .
Oltmanns, J. A. v. Humboldt's u. W. v. Bonpland's Reiſe;
altronomiſcher Theil. Auch : -
– – Unterſuchungen über die Geögraphie des neuen Conti-
nents, gegrüodet auf v. Humboldts altronomiſche Beobach-
tungen. 1r Thl. I1, 193.
- - Conpectus longitudinum et latitudinum geographic. ab
de Humboldt obſervat. -
– – ſ. Recueil d'obſervat aſtronomiques. -
Oppen's , J. F. B., Beſchreibung eines neuen Dendrometers oder
Baummeſſers. Aus dem Dän. von J. A. Markuſen. 1V, 344.
w. Orell, C., neue Predigten, grölstentheils am Feſttagen gehal-
ten. IV, 647. - - --
Ornithologie, deutſche, oder Naturgeſchichte, aller Vögel
Deutlchlands. Herausg. von Borkhauſen, Lichthammer, C.
VV. Bekker, u. a., 19s H. 1V.267. „ - -
Cºertag's, J. Phil., hinterlaſsne Schriften, ſ. Auswahl ſeiner
Schriften. - * - - -
Qſhoff, H. C. A., I. Ueber die Verhältniſſe der Geiſtlichen zum
Arzte. - -
Og, Fr., allgem. Lehrbuch der ÄÄÄ
geweſenen, u. von ſo viélen, elbſt von ſogenannten Chriften
miſsverſtandenen wahren chri kl. Religion. V. 112o: -
Öjiji P.N. Metämörphoſeönlibri XV.ed. A. Ch. Meineke.
2r Th. IV, 224., ... . - : . . . " . . .
-, * * ", " - - P. . . . - - -
Wansner's, L., Reiſebarometer. IV, 6o. - - - -
Parºdy Jacº. Spec patholog.meinaug, quo inquieſtur in
propriam malignitatis notionen 1V, 44. - -
. . ." --- - - - -
arrºe-G: Fr., Grundriſs der theoret. Phyſik. „ Thl I, 2
- -– A - -- Ya. - I, 293.
sº J., Anleitung zur metallurgiſchen Chemie. 4 Bde.
Paufler, Ch. H., Quaeſtio antiquari - * - 1 -
ÄÄ19Ä Äº de per se pus -
Pauli, G., chriſtl. Lehren als Leitfaden
„nen. 2e verm: Aufl. IV, 912.
Paulu, Caroline. Natalie Percy,
bearb. nach den Confeſſions dés
F F. Ä Semiramis.
enada - Jac., Saggio d'oſlervazioni e memori -
ſingolari etc. 1 Ä rie ſopra alcuni cali
T - Sºß" ſecondo, terzo e quarto d'oſſerv. e. mem. medico-
anatomichee meteorologiche IV, 841.
**e meteorologiche e necrologiche inſerv. all'intelli-
genza deſ quarto quinquen. delle oſſerv. med. meteorol., dall'
zÄ9 89-T 1895, inſtit. in Padova. IV, 841.
Penolope, ſ. Th. Hel/. ..
“Ä K. - Abhandlung üb. die Conſtruction des Wiſſens.
886. " . -
º/, P. vorbereitende Oryktognoſe. Iv, 676.
Pflaum, Ludw., Veilchenleſe. 1i, 5o2.
Ä batava, ſ. J. F. Niemann.
ilidors Kritik des Immanuels, eines (vorgebli
für Chriſten u. Juden. 11. 417. (vorgeblichen) Buches
Philippsſohn: Mo - n22 22 vºmp oder Kinderfreund Ul«
Ä 1r Th. Ä Ät A - - - 7.
Philodem, von der Muſik. „Aus dem Griech. nach K. -
von Ch. G. v. Murr. Nebſt einer Probe des Ä'
griech. Muſik. IV, 572.
Picard, L. B: der Marſchall von Sachſen. Lftſp. nach dem
Franz. von G. v. D - s. l V, 293.
- – die Nachbarn, oder die Zudringlichen. Lftſp. Nach dem
Franz. ven L. I, 519. -
Piekarski. B. Kmiec Proszowski Synom, Synowcom Corkom
Zie, iom, Wnukom i Prawnükom urocryltosc wprowadzÄ.
Kodexu Napoleona; de 15 Sierpn. 181o. III, 63. - -
Piepenbring, G. H., Archiv für die Pharmacie u. ärztl. Natur-
kunde. Zn Bdes. 1 u. * s 136. E -
Pietzſch, G. A., VVorte der Belehrung u. Ermunterung a -
## als ſie die Univerſität bezogen; nebſt Ä.
Erziehungsanſtalt III. 72. - -
Pigau/t - Lebrun , ſ. Lebrun. -
Pinros, F. M., Reite. ſ. Reiſenden, die, der Vorzeit.
v. Piringer, Mich, Ungarns Banderien u. deſſen geſetzmälsige
Kiegsverfaſſung. 1r Th. 1.329. * -
Planck, G. J., über Spittler als Hiſtoriker. III, 75o.
Plato in Italien, ſ. P. J. Rehfues.
v„Ploucquet, Dr: Mittel der Mangel eines zur Gerbereyer-
forderl. Materials abzuhelfen. III., 63. -
für Privatkatechume-
ºder Eitelkeit u. Liebe.
Fre
Hrn. v. Pr. III, 12o. y
- .
Plum, Fr., ſ. Egeria. -
P/umicke, C M., neuer Beytrag fürs Theater. IV, 36o.
Pockels, K. Fr, der Mann. Ein anthropolog. Charaktergemäl-
de ſeines Gelchlechts. 4r u. l. Bd. IV, 4oo.
Pölitz, K. HL: ... die Weltgeſchichte für Real- u. Bürgerſchu-
len u. zum Selbſtunterrichte. II, 949.
– – Handbuch der Geſchichte der ſouveränen Staaten des
Rheinbundes. 1r Bd. die Königr. Baiern, Würtemberg, Sach-
ſen u. Weſtphalen enth. , III, 681. -
- – Lehrbuch der deutſchen Sprache in ihrem ganzen Umfan-
ge. 2e verb. Ausg. 1V. 518. -
Poppe, J. H. M., der Wecker für Jedermann. 1 u. 2e verm. Aufl.
Il. 764. - -
- Ä Mechanik des 18ten, u. der erſten Jahre des 19ten-
Jahrh. HV, 838. " -
Pöſ?, F. J., die Bienenzucht. 2e verb. Aufl. IV, 224.
Poſt- u, Reiſerouten von Dresden nach den vorzügl. Städten in
Deutſchland. 2e verm. Aufl 1V, 687.
Poltes Impériales Etat général des Poſtes pour l'an 181o. II, 849.
Poſthandbuch für das Königr. Baiern. 11, 849.
Poltkarte von Baiern, ſ. A. v. Coulon.
D Pºrt-
----- 472 / 496 -----
K4
-
Prakmowski, A., Wia Homosc o maydawnieyszych Dzieiopisach
Polk ich z powodu dw 6ch rekopism öw darowanych Iowar-
zys wu kº Warszawskiemu pºyiacionauk przez W. J. P.
Kurovarnic ieso etc. II. b38.
Trecht/ Jo... 1. Blicke, einige, die Wiederherſtellung der öſterr.
Finanzen betr .
Predigtentwürfe über Sonn- u. Feſttags-Evangelien. 2e Abth. IV,
A. B.
PÄur während der Belagerung; oder Beyträge zur Geſchich-
te des Feldzugs von 18o9. II, 367. -
Preu, J. B., ſ. Anweiſung z. prakt. Vermiſchungsrechnung.
Ä Dr., Schriften, ſ. Auszüge aus denſ.
Prijsverhandelingen, nieuwde, bekroond door het Genootſchap
ter bevordering der Heelkunde te Amſterdam. 1n Thls. 1s St.
IV, 1o97. -
Prima eſ, G... das Murgthal. 1 u. 2s H. II. 128.
Prunel/e: de l'influence exereée par la médecine ſur la renaiſ-
lance des lettres. I, 617.
Pſyche. Ein epilches Gedicht. II, 645.
Pureherl, G., über den mündlichen Vortrag des Redners. 2e
verb. Aufl. II, go2.
Puſch, G. G., l. W. A. Lampadius.
Q.
Quaeſtio antiquaria de pueris es puellis alimentariis, P. Ch. H-
Paufler. - - -
Quartalchrift für Religionslehrer, ſ. B. C. L. Natorp.
a Quaſt, W. F. L., das Reitpferd. I. b57. 4
Quatremére, Etien. , Recherches critiques et hiſtoriques ſur la
Langue et la Littérature de l'Egypte. III, 81.
R. - - *
Rad/of Trefflichkeiten der Süd-Deutſchen Mundarten zur Ver-
ſtönerung u. Bereicherung der Schriftlprache. III, 145.
Rahbek, Kn. L., ſ. J Ch Dolz.
Ramler, K. W., kurzgefaſste Mythologie; in 2 Thlen. 2e Aufl.
1V, 416.
Rafah, Fr., Barſelſtuen hos Peder Knudſen Ruus II, 9o.
– – Peder Knudſen Ruus, eller en Bondes Levnetsbelkrivelſe
imorende Fortaelinger. 1s H II. 9o2. -
Raſche, JCh., Lexicon univerſaere numariae veterum et prae-
čpue Graecorum ac Romanorum. T. V. Pars Il. T. VI. Pars I
et II. ſ. ſupplementorum T. I. ll et III. IV. 81.
Recepte u. Kurarten der belten Aerzte aller Zeiten. 3 u. 4r Thl.
IV. /85.
Rechtsfälle, ausgewählte. (Von K. Popp.) 3s H. IV, 44o.
von der Recke. E. . geb. v. Medem, Gedichte; herausg. von C.
A. Tiedge IV, 967., - ,
Recneil d'oblervat. aſtronomiques, d'opérations trigonométri-
ues, et de meſures barornériques, taites pendant le cours
Ä voyage aux régons équinoxiales du nouveau Continent
par A. de Humboldt; rédigées et calculées par Jabbo Olt-
manns. V. ol I. º - 3me Livr. Vol. II, 4 et 5me Livr 11, 193.
Regierungsblatt, Königl. Baierlches Jahrg. 18.11. 1e Hälfte. IV,
1.
RÄratiſchen od Namensverzeichniſs der Regierungsglie-
- Ä – – vom eidsgenoſlenſchen Canton Solothurn. Für das
Jahr 181 1. IV, 948.
Rehfues , P J., Plato in Italien. Aus einer Friech. Handſchrift
ins Ital (von Cuoco), u. aus dieſem ins Deutſche überſ. 1 u.
2r Bd. 1. 121.
Rehkopf H. VV., ſ. H A. Schott.
Reiber, R G., Blumen im Thale, oder neue geiſtl. Lieder. IV,
Zo8.
Reichard, K., ſ. Biographieen, moderne.
Reichenbach, G. Theorie der Brückenbogen, u. Vorſchläge zu
e einen Brücken in jeder beliebigen Gölse, II, 769.
Reichenberger, Andr., Paſtoral-Anweiſung nach den Bedürfniſ-
len unlers Zeitalters. Zr Th. 1V. 88q. -
Rei/. J., Ch., die Anwendung des Dampfkeſſels zur Einrichtung
often ul. Qualºnbader. 1I, 1 18.
– – über die Nutzbarkeit u. Gebrauchsart der Soolbäder bey
der öffentl Badeanſtalt zu Halle. II, 1 8.
Reinhard, Fr. V., Chriſtendommens Aand i Henſeende til Tröſt
i Lidelſer. Efter Feſs tydske Udgave fordansket ved A. P. Me-
den. IV, 24 o.
– – Geſtändniſſe, ſeine Predigten u. Bildung zum Prediger
betreffend. I, 153.
– – Predigt am relte der Kirchenverbeſſerung 18. o. IV, 183.
– – Iredigt bey Eroffnung des von König zu Sachſen ausge-
Ichriebenen allgem. Landtags 181 1. 1V. 3.9.
– – Predigt, beym Schluſle des vom König zu Sachſen ausge-
ſchrieb. allgem. Landtags 1 x 1 1. IV, 655. -
– – Predigten, im Jahre 181 o. Ä 1 u. 2r Bd. IV. 1 1o9.
Reinhardt, J. G., der Mädchenſpiegel. 4e verb. Aufl. 1V, 16o.
Reiſe in die mittägl. Provinzen von Fankreich in J. 1785 u. 1786.
1 – 8r T. h. IV, 128.
Reiſebarometer, ſ. L. Pansner. -
Reiſenden, die, der Vorzeit. 2s Bdchen. Ferd. Mendez Pintos
Reile durch Oſtindien und Sina enth. IV, 557.
Reithofer. Fr D., denkwürdige Gelchichte der Stadt Landshut
in Baiern im Zojahrigen Kriege. 1. 247.
– – die Kriegsereigniſſe in Landshut am 16. u. 21. Apr. 1809-
neblt Nachtrag zu dieſer Gelchichts- Erzählung. IV. 437.
– – kurzgetalste chronolog. Gelchichte der ehemaligen acht
Klöſier zu Landshut in Baiern. I. 295.
Remarques philologiques ſur les voyages en Chine de M. de Gui-
gnes, par Sinologus Berolinenſis. (Ant. AMontucci.) Il, 5oo.
Renouard de St. Croix , I. de St. Croix.
Report, the lixth, of the Britiſh and Foreign Bible Society 1810.
I, 881.
Reumont, G., et J. P. J. Monheim, Analyſe des eaux ſulfureu-
les d'Aix-la- Chapelle. II, 333.
Reuſ, J. D., Repertorium cornmentation um a Societatibus liter.
editarum ſec. Ä ordinem. T. IX. Philologia etc.
IV, 551.
Reußner, J. G,, Vernunft u. Glaube, oder: Wer wird ſiegen?
IV, 158.
RÄK. Anſichten der neueſten franz. u. ſächſ. Handelsver-
altniſſe I, 753.
Rheſa, L., Prutena oder: Preuſs. Volkslieder u. andre vater-
Jad. Dichtungen. I, 382. - -
Rhode, J. G., artiſtiſche Blumenleſe. In Bds. 1e Abtheil. III,
Rºck, C. G, u. G. A. L. Hanſein, neues Magazin von
Felt-, Gelegenheits- u. andern Predigten u. Amtsreden. 2r Th.
1V. 336. -
Richter, J, ſ. N. Karamſin-
– J. B., ſ. PJ Macquer. ,
– K Fr., italienilche doppelte Buchhaltung, od. durch ſechs
Monat geführte fingirte Handlung. 2e Aufl V. o55
Riemann, J Fr., prakt. Anleitung zu Vorrichtung von Waſſer-
graben. IV, 92". - - -
Rieſenſchlacht, die. Ein Taſchenbuch für das J. 1811. 1,736.
Rink , Dr . ſ. P. Fr. Suhm
jºiershauſen, ſ Aufklarung Deutſchlands. -
Rixner, ThA., Aphorismen aus der Philoſophie, als Leitfa-
den für den erſten Unterricht. s. Heft. 1 u. ae Abth. I, 2o9.
Robinſon . le nouveau, ſ. J. H, Campe. - -
Rochow, F. E., J P. Slottwed. - -
Roc froh, H.. die Kunſt ist Einſicht u. Bewuſsrſeyn fertig zu
re'hnen III. 64o. - - -
Roman, P. L., Verſuch eines badenſchen evangel. luth. Kir-
chenrechts I, 493. - -
Rºſberg. o F. Anleitung, Fruchtbäume durch das Copuli-
ren zu veredeln. IV, 3o7.
Roſenheyn: J. S.: Gedichte. III, 423. - -
- – pºetiſche Blätter. III, 423,
Rajanj E. F. C. ÄÄlchen von Paläſtina od. dem Ä
&I-
----- 473 / 496 -----
w- - I5
Lande; nach L Mayer's Originalzeichnungen. 1 u. 2s H. ,
7Oº.
"Ära- E. F. C., Scholia in Vetus Teſtamentum, Partis
ſextae Eze hielem continents. Vol. 1. IV. "93: . . .
s- Scholia in Vet. Teſt. Partis III. Jeſajae vaticinia com-
plect. Vol. 1. Edit lecunda. III. 1 o5-
- J. G., auserleſ. Beicht- u. Communionbuch
Chrilten Neue verb. Aufl. IV, 1o96.
R«./i, Ign, Etymologiae aegyptiacae. lI, 129-
Rotermund, H. W., I. Ch. G. Jöcher. -
Rºge, G S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zur Lieben
Frauen in Magdeburg. 6 u. 7s St. IV. 91 3. -
Rumpler, M., chriltl. Sittenlehre für Kinder. 2e verb. Aufl. IV,
für glaubige
152.
Runde, C. L. R., ſ. G. T. v. Halem.
Ruperei, G. A., ſ. T. Livius Pat. - º
Rjreche, J. B. Öde auf die Entbindung Ihrer Maj-Marie
Luile, Kaiſerin von Frankr. – – III, 144-
S.
Schellenberg, J. Ph., kurzes u. leichtes Rechenbuch für Anfän-
ger- wie auch für Bürger- u. Landſchulen. In 3 Theilen. 5e
verb. Aufl. IV. 62. -
Scheltz, A., Ordnung für ſämmtl. Städte der Preuſs Monarchie,
nebt den zur Erklärung derſ. erlchienenen Reſcripten. III, 157.
-, - Verſuch über den Werth der alten Sprachen u. des Stu-
diums klaſl. Literatur der Griechen u. Römer. 1Il, 31 1.
v. Scherer. J., ſ. Vorlchläge zur Erleichter. der inländiſchen
Schifffahrt.
SCHENN - YU-BEI DSHENN-Y, Inſchrift des Yü, überſetzt
u erklärt von Jul. v. Klaproth. II, 585. -
Scherer Alex. N., kurze Darſtellung der chem. Unterſuchungen
der Gasarten. Ze verb. Aufl IV, 1oo8.
– L. W., die ſchonlten Geiſtes-Blüthen des chriſtl. Bundes,
, b7 -
Destouches.
Scherföhnik, L. J., Nachrichten von Schriftſtellern u. Künſt-
lern aus d. Teſchner Fürſtenthum. 11, 53. -
Schiller's Biographie, ſ. Biographie.
Schilling, G., I. Mädchenhüter, der.
Schläger, Fr. G. F., daſs die Wiedervereinigung der proteſtant.
u... röm. Kirche nicht allein möglich, ſondern auch ſehr wün-
ſchenswerth iſt. Predigt am Reformationstelte 18o9. IV, 575.
- – üb. den Einfluſs einer öffentl. Armenpflege auf das Wohl
einer Gemeine. 11I, 8oo.
Schlegel's, Fr., Gedichte. II, 475. -
– – über die neuere Gelchichte. Vorleſungen gehalten zu
Wien im Jahr 181 o. lIl. 553. - -
- J. K.F ,,kurhannöv. Kirchenrecht. 5 u. 4r Th. IV, 759. "
Scheiermacher, F., kurze Darſtellung des theol. Studiums. Il,
409.
–Ä zwey Predigten, am 22. Jul. u. 5. Auguſt 181o gehalten.
V, 1 1 36. * - -
Sohlez, J. F., Bilderfibel zur Beförderung der Lautmethode. II,
sach/, Pred., wer iſt conſequent? Reinhard ? od. Tzſchirner*
in Brieten beantw. lll, 457.
sailer, JM., Bruderſchaft von dem guten Tode, zur Ehre Jeſu
* Chriſti des Gekreuzigten. 2e Aufl. IV, 717. -
– – kleine Bibel für Kranke, Sterbende u. ihre Freunde. IV,
7, 11. - -
de Sainte-Croix, F. Renouard, Voyage commercial et politiqne
aux indes orientales, auxiles Philippines; pendant les année*
18o3 – 18. 7. Tom. I – 111. 1, 257. - - - - - -
Salat , J., die rein menſchl. Anſicht der Ehe. IV. ""4- , .
– – von einer ſchönern Hoffnung, welche der Philoſophie &US
dem neuen Wechſel u. Sturze der Syſteme aufblüht. Ill, 134-
Salomon» Urtheil, l. Caigniez.
Salzmann, Ch. G. . Krebsbüchlein. 4e verb. Aufl. IV, 49-
Sammlung auserleſener Lieder zur hausl. Erbauung. 3e verb. Aufl.
IV, 1 o24. -
- der Ähtigen Schriften üb. das landwirthſchaftl. Inſtitut
des Hrn. Fellenberg zu Hofwyl. 111, 6o9. -
– von neuentdecktejubisher noch u bekannten Mitteln ".
Recepten, wichtig für den Chemiker, Künſtler, Fabrikanten
u. f. w. IV, 67o. -
Sander, L. Ch., ſ. Egeria. - -
Sajgi, J. Fr., zwjyter Curſus der ganz umgearbeiteten Mei-
dingerföhen frauz. Sprachlehre. IV, 744- -
– – ſ. J V. Meidinger.
Sartori, Fr; neueſte Reiſe durch Oeſterreich ob u. unter der
Enos, Salzburg, Berchtesgaden,
3 Bde. II, 6og. -
– – Specimen Nomenclatoris Plantarum Phaenogamarum in
Styria ſponte nalcentium I, 6o7. - -
Sartorius, GCh , Beyträge zur nähern Kenntniſs des Flötz-
Sandlteins, u. einige geolog Gedanken 11.552.
Sauer, J. Gu. G. A. Neuhofer, Vorleſungen über deutſche Klaſ-
Iker. 1r Curſus, den Text mit Anmerk und die Excurſe enth.
1I, 641. - - -
Sauerweid, Alex., Kriegsſcenen“ bey Dresden; nach der Natur
gezeichnet u. radrt. 1 u 2e Samml II. 423.
Saunders, J. C., the anatomy of the human ear, with a trea-
tile on the diſeaſes of that organ. III, 277. - -
Schädellehre, die, ſº K, Stein. ---
Schäfer, G. H., hochdeutſches Wörterbuch nach den Endſyl-
b n geordnet. IV, 982 - - * -
Schaffr, J. F., Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem Franz: ins
Deutſche u. aus d Deutſch. ins Franz. IV. 6. - - -
– – franzöſiſches Lelebuch für Anfänger IV, 6. . . . . . .
Schäffer, J. Ch. G., die Zeit- u. Volkskrankheiten der Jahre
8o6 u. Ro7. in u. um Regensburg. III 404.
Schaul, J. B. ſ. V. Kern. -
Scheiblerus, M. Fr, de fuga templiſeu contemto et neglectoſa-
cro um cultu. IV, 1 1 16, -
Kärnthen u. Steyermark-
332.
Schloſs Aklam, das, ſ. Fr. Kind.
Schmalz, 1 h., neue Sammlung merkwürd. Rechtsfälle. 1r Bd.
l, 2O5- - - - *-
- – – – 2r Bd. IV, 1 o22. - - - - -, . . .
Schmidt, H A., Albert u. Mathilde, oder die Elemente: Hik, 8.
- J. A., handſchriftl. hinterlaſsnes Lehrbuch der Materia medi-
ca. Revidirt u. herausg. von W. J. Schmitt. III, 6o 1.
- – Lehrbuch von der Methode, Arzneyformeln zu verfaſlen,
nach Gaub bearb. 1V, 47. -
– J. Ch. L., Theorie der Verſchiebungen älterer Gänge, mit
Anwendungen auf den Bergbau. III. 253.
– J. E.Ch. Lehrbuch der chriſtl. Kirchengeſchichte. ae um-,
gearb Ausg. 1V, 64.
– VV KA, Ueberietzung u. Erklärung der Sonn- u. Feſttags-
Evangelien, nach Paulus philolog. krit.hiltor. Commentar
üb. das N. T. 1 u. 2s Heft. 1V, 14 - - - -
Schmidtmuller, J. A., Handbuch der medicin. Geburtshülfe. 1r
in die Krankheiten der Schwangern u. Gebärenden I, 733.
*Ä K. Ch., Handwörterbuch der gelammten Münzkün-
e. 11, 8o7. - -
Schmitt, J. A., Grundſätze zum Entwurf einer zweckmälsigen
Schlagordnung. I, 345. - -
– Jol., Handbuch der Synonymik. III, 584.
– VW. J., 1. J. A. Schmidt. « -
Schoel/, F., Précis de la Révolution Françoiſe. Deuxième édit.
1, 2 15. -
– – Tahleau des Peuples, qui habirent l'Europe- claſſés d'a-
rès les langues. Et Tableau des Religions I. 182 , . -
Schön, J, Lehrbuch der reinen niedern Geometrie, in Verbin-
den: mit der Anleitung zur Feldmeſskunft. V, 57. . .
Schott, H. A. u. H. wº Rehkopf, für Prediger Zeitſchr. zur
Beebung der Religioſität Ä das Predigtamt. 1r Bd. 3 Hef-
- -
- - - - - - - -
t“. II, 6o6
Schader, Ä., neues Journal für die Botanik. 4n Bds. 1 u. 2s St.
IV 9:5. - -
v. Scheber-, J. Ch. D., Beſchreibung der Gräſer, nebſt Abbil.
dungen. 2r Th. IV, 142. - - -
Schrei-
----- 474 / 496 -----
Schreiber, Al., Lebensbeſchreibung Karl Friedrichs, Groſsher-
zogs von Baden. III, 453.
– – ſ. Ulr. v. Hutten.
– Ch... Gedichte. 1r Bd. IV, 4o9.
– L. C., Grundriſs der Geognolie nach Werners Syſtem. II,
664- -
Schriften, neue, der naturforſchenden Geſellſch. zu Halle. 1s H.
Geſch. ihrer Entſtehung, von K. Ch. Schmieder. 2s H. botan.
Inhalts, von J. L. G. Meineke. II. 729.
– – – – 5* H. entomolog-Inhalts IV, 948.
Schrö/, M. Joſ., Entwurf einer allgem. Forſtordnung. IV, 148.
Schröter, J. S., Erfahrungen in meinem Blumen -, Obſt- u. Ge-
müſegarten. Von neuem bearb. 2r Thl. IV, 12o.
Schubert , D. G. H., Anſichten von der Nachtſeite der Natur-
wiſſenſchaft. II, 929.
Schuhkrafe's, Communionbuch. IV, 28o.
– geiſtliche Geſänge. 4e Aufl. IV, 28ó. - - - -
Schuler, Ph. H., die Königl. Würtemberg. Verordnungen in
Schulſachen für evangel. luther. Kirchen- u. Schullehrer im
alphabet. Auszuge. II, 815. -
Schultingii, A., Notae ad Digeſta ſeu Pandectas. Edid. Nicol.
„Snuallenburg. T. I et II. I, 665.
Schu/tz, C. prakt. Regeln für die zweckmäſsigſte Einrich-
tung di oberlchächt. Waſlerräder. I, 531.
Schulz, A. E., die Frau zweyer Männer. Schſp. Nach dem Franz.
IV, 55.
– K. H. L., medicin. prakt. Geſchäfts- u. Adreſsbuch auf das
J. 181 o. u. J. 1811. IV, 1oo4 u. 5. - - -
Schulze, G: E., Grundriſs der allgem. Logik. 2e neuausgearb-
Aufl. IV, 489.
– J., ſ. J. Winkelmann’s Werke.
Schurmann, D., prakt. Schulbuch der gemeinen Rechenkunſt
u. Geometrie. 2e verb. Aufl. 1V, 1o25.
v. Sekas, Fr- W., allgem. u. vollſtänd. Wörterbuch der ge-,
ſammten Stadt-, Land- u. Hauswirthſchaft. 4 – 8r Bd. IV,
-
IO"7C). -
scÄ „-St., Gedanken u. Einfälle üb. Leben u Kunſt. llI, 56.
Schwab, J. F., kaiſerl. öſterr. Jubel-Toleranz-Bothe; auf das
J. 181 1. l V, 373.
Schwarz, J. VY. l. Taſchenbuch für Fremde in Dresden.
Schwarze's, Ch. A., Schulreden; , herausg. von K.A.G. Keil.
u. L. F.-E. Gedicke. lII, 289. - -
schwedler, J. G., Lehre u. Troſt für die, ſo um geliebte Tod-
ten weinen. 5 Thle. IV, 367.
Schweigger, H. Fr. u. Fr., Körte,
Schweizer-Almanach, ſ. Alproſen. - - *
Scott Wafing, Edw., Reiſe nach Sheeraz auf dem Wege von-
Kazroon u Feerozabad. Aus dem Engl. 1 u. 2r Th. Kl, 945-
1. Seckendorf, Frh. G. A., Otto der Dritte. Trſp. 1r Th: der
gutgeartete Jüngling: 2r Th; der ſchwankende Mann. IV. 231.
Sejelken, G., das Leben u. die Ruhe in dem Herrn. Gedächt-
“niſspredigt auf Ch. G. L. Meiſter. IV, 384. -
Ségen Jakobs, der, eine Weiſſagung, ſº J. Ch. Friedrich. . .
Sejentini, Luigi, Penſieri e Sperimenti ſulla Bacchetta divina-
toria. II., 733. - - . . - -
Semler, Ch. Ä., Ideen zu allegoriſchen Zimmerverzierungen.
IV, 41 3. -
sº - W., Macbeth; aus dem Engl. von J. Fr. W. Möl-
Flora Erlangenfº. ill, s". -
>. Ill,
er öÄÄÄu. König Lear. Aus dem Engl. von J. H. Vo/.
I - - -
_ hºuise Aus dem Engl. von Heinr. u. Abrah. Voſ.
1r Th. Macbeth u. Cymbelin enth. 1. 195.
– – the Plays, printed from the Text of Steevens laſt edit.
Vol. XlI – XV. 1V, 312. -
– – von Schlegel noch unüberſetzte, dramat. Werke. 1r Th.
Cymbeline u. Ende gut alles gut, überſetzt von G. VV. Keſs-
e,. 2r Th. Viel Lärmens um Nichts, von G. W. Keſsler, u.
Än Wintermährchen, von L. Krauſe überſetzt. 1, 377. -
Sicker, J. V., Beſchreibung der gemeinnützigen Schäferſchen
Waſchmaſchine u. deren Verbeſlerung. 1, 318. "
=-
Sickler, J. V., Deutſchlands Feldbau. 8r Bd. Auch :
– – die deutſche Landwirthſchaft in ihrem ganzen Umfangs.
* r Bd. die Teich- u. Fiſchereywirthſchaft von J. A. Gunther.
1V, 998. -
– – - – 12 u. 13r Bd. Deutſchlands Weinbau, ſ. J. Ch.
Gotthard, und J. Fr. Wolſtein.
Siebenkºes. J. Ch... über das Hauptgeſetz der deutſchen Recht-
ſchreibung u üb; Sprachfehler baier. Schriftſteller. IV, 911.
v. Siebold, E., Lehrbuch der Hebammenkunft. lI, 678.
Sievers, G.L: P., der Citronen - Wald. Luſtſp. 1. 94.
Signattern, der, od. die enthüllten ſämmtl. ſieben Grade der
myſtich Freymaurerey. 6 – 8r Th. IV, 929.
– – ſ. auch: Fe/s/ers ſämmtl. Schriften. r Th.
Simon, L... tabellariſche Ueberſicht einer möglichſt ſyſtemat. all-
gem. Encyklopädie der Wiſlenchaften. Il1, 185.
Simonis Sacratici, ut videtur, dialogi quatuor: de lege, de lu-
cri cupidine, de julto ac de virtute. Additi ſunt incerti autt.
dialogi Eryxiaset Axiochus; cur A. Boeckh. I, 534.
Sinner, J. . Anfangsgründe der Rechenkunſi. 2e verb. Aufl. IV, 4o8.
Sinologus Berolinenſis, I. Ant. Montucci.
Sintenis C. F., Elpizon , eller om Sielens Udödelighed. Over-
ſat ved Ch. G. Linkilde. 1 bis 3r Th. IV, 728.
- – Vater Roderich unter ſeinen Kindern. Ze Aufl. IV, 7o9. -
– – ſ. Stunden des einſamen Nachdenkens.
– VV. F., Gedichte. 1s Bdchn. III, 256.
Sismondi, J. C. L. Simonde, Geſchichte der italien, Freyfiaaten
im Mittelalter. Aus dem Franz. 3 u. 4r Th. IV, 5o4. -
Skizze der chriſtkathol. Dogmatik. Aus der theol. prakt. Lin-
zer Monatsſchrift. II, 718.
Skizzen u. Anekdoten aus dem Leben berühmter Dichter, Ma-
ler, Kupferſtecher, Bildhauer u. Baumeiſter. III. 6o8.
Slottwed, J. P. dansk Börneven efter Rochow. 1V, 951.
Smallenburg, N., ſ. A. Schulting. -
Snell, º W., erſte Grundlinien zur Metaphyſik. Neue Aufl.
IV, 969 -
– F. W; D.: Anfangsgründe, der Geometrie u. Trigonometrie,
1e Abth-Pianimetrie. 2e Abth. Stereometrie. 5e Abth. Trigo-
nometrie. IV, 31q.
– – Handbuch der reinen Mathematik. 1r Bd. Arithmetik u...
Algebra. 2r Bd. Geometrie u. Trigonometrie. III, 5o2.
– – mathemat. Uebungsaufgaben. 1s Bdchen. Il I, 5o2.
– – u. Ch. W. Snell, Ä der Schulwiſſenſchaften.
1e Abth. Philoſophie. 4r Bd. Metaphyſik, f. Ch. VV. Snell.
– – – – kleines Leſebuch für die Jugend. 3r Th. auch:
– – – – Handbibliothek für die Jugend. 2r Bd. IV, 48o.
Soldner, J., Théorie et tables d'une nouvelle fonction tranſcen-
dante. 1, 825. d“ , - -
Soltau, D. YY., Beyträge zur Berichtigung des Adelung. gram-
mat. krit. Wörterbuchs. IV, 797.
– VV., ſ. K. J. Fox.
v. Sonnenfels, Joſ., über die am 8. Sept. 18 o. erlaſſenen zwe
Patente. Antwortſchr. üb. die Fragen: Welcher Urſache Ä
- die Verſchlimmerung des Curſes zuzuſchreiben? Wodurch
kann derſelben Einhalt gelchehen ? 1, 287.
- – über die Stimmenmehrheit bey Criminalurtheilen. 2e verm.
Aufl. III, 48 1. -
Sonnini, C. S.,
f, Ch. Fr. Tombe.
Sonntag, K. G., Geſchichte u. Geſichtspunkt der allgem. liturg-
Verordnung für d. Lutheraner im ruſ. Reiche. 1V, 577.
Sörgel, M. Fr., ſ. C. Corn. Tacitus.
Soulange Artaud, ſ. Obſervations générales ſur les univ.
Späne aus der Werkſtätte des Schreiners Jakob. 1e Liefr. IV.,
. I 43- - -
Spazier, J. C. W., ſ. Julie von Lespinaſſe.
"an de Spiegel, L: P., Brieven en Äienz Thle. I, 857.
Spieker, J. das Verſtandesbuch für Ländlchulen. IV, 295. -
Spiritus A/per, ſ. Nachtgedanken. -
Spitzner, J. E., ausführl. theoret. u. prakt. Beſchreibung der
Korbbienenzucht. 2e verm. Ausg. IV, 28.
– – immerwährender Bienenkalender. Neue Ausg. IV, 177. -
Sprachlehre, kleine deutſche, zunächſt für Töchterſchulen.
(Von B. H. von der Hude.) III, 589.
- * Spren-
----- 475 / 496 -----
Sprengel, C., Inſtitutiones medicae. Tom. I et II. II, 145.
Staatsarchiv, ſ. C. F. Häberlin.
Staatskalender, Herzogl. Mecklenburg-Schwerin.lcher. Jahr 1811.
2 Thle. IV, 653. -
– Mecklenburg-Strelitziſcher, auf das Jahr 181 1. IV, 262.
Staeckling, Ludw., üb. den Begriff vom Schönen. III, 2 15.
Stamm - u. Rangliſte der KÄ. Armee, auf das Jahr 1811.
1V, 7o2.
v. Steigenteſch, A., Erzählungen. 1 u 2s Bdchen. 1. 78o.
Stein, Ch. G., geographiſch - ſtatiſtiſches Zeitungs,- Poſt- u. Com-
ptoir - Lexicon. 2 Bde. 1, 84.
– – Handbuch der Geographie u. Statiſtik nach den neueſten
Anſichten 2 Thie. 2e umgearb. Aufl. IV, 584.
– C. P. Ch., Abriſs der ſyltematiſchen Naturbeſchreibung. III,
Zbo. -
– K., chronolog. Taſchenbuch der neueſten Geſch. von 1789 bis
181e. 1, 262. -
– – die Schädellehre. Lltſp. IV, Z28. .
Steinbeck, Ch. G., der aufrichtige Kalendermann. 1r Th. 6e Auſl.
IV, 1 o4o.
– – gemeinnütziges Juſtiz- u. Polizeyblatt der Deutſchen. Jahrg.
18 to. IV, 993-
Seern, K., auch eine Reiſe anf meinem Zimmer. IV, 992.
Stern, der flammende. Aus dem Franz. 2e verm. Äsgas-
ltern. 6 u. 7r Th.
Steudel, Fr., über Religions-Vereinigung. II, 777.
Stockmanni, A. C., Poemata. III. 839. -
Stollberg, Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu Chri-
ſti. br Th. IV, 444.
Stolz, J.J., drey Predigten. IV, 448.
– – Predigten zur Beförderung der Humanität. 1e Hälfte: Lie-
be nach Paulus üb. 1 Kor. 13.
Predigten im Jahre 1809 gehalten. IV, 1o92.
Sernla, Jul., Gemälde u. Zeichnungen aus der wirklichen Welt.
IV, 1 o48.
Studien, ſ. K. Daub.
Stunden des einſamen Nachdenkens im Schoſse der ſchönen Na-
tur. (Von C. F. Sintenis..) 2 Thle. II. 399:
Sturm, K. Ch. G., Jahrbuch der thüring. Landwirthſchaft. 1r,
ar u. Zn Bds 1s H. auch:
– – Jahrbuch der Landwirthſchaft. I, 281.
– – Lehrbuch der Cameral-Praxis. 1r Th. I, 59o.
Seurz, F. G., ſ. M. Maittaire.
Suhm, P. Fr., Euphron oder der Fürſtenſpiegel u. Abu-Taleb.
Erzählungen; aus dem Dän. von Dr. Rink. IV, 569.
Sulamith, ſ. Dav. Fränkel.
Surowiecki, W., o upadku przemyslu imiaſt w Polszcze. II, 635.
Sybel, MR., ſ. NÄ biograph., über J. C. Beireis.
T.
Yacitus, C. Corn., de ſitu, moribus et populis Germaniae; ed.
G. G. Bredow. III, 19o.
- - - - CU IIl indice geograph. ed. M. Fr. Sörgel. Edit. no-
viſſima. 111, 304.
Tagebuch KarlsXI., ſ. Dagbok.
– von der Belagerung der Feſtung Colberg im J. 18o7. nebſt
authent. Nachrichten vom Maj. v. Schill u. Bürger Nettelbeck.
I, 4o4.
7Ä. , ſ. Beyträge zu d. Neuſtrelitz. Anzeigen.
Taſchenbuch, Ällatiſches. 1 u. 2r Jahrg. 1806 u. 1807.1V,952.
- der Liebe u. Freundſchaft gewidmet; für J. 1809, 18o u.
1811 IV, 537.
- der Reifen, ſ. E. A. W. v. Zimmermann.
– deutſches botaniſches, ſ. Ch. A. Frege.
– für die geſammte Mineralogie, ſ. C. C. Leonhard.
- für die vaterländ. Geſchichte. Jahr 1811. I, 94o.
– für Fremde in Dresden. 2e verb. Aufl. (von J. W. Schwarz.)
V, 685.
- für gute Aeltern, welche in u. mit ihren Kindern ſich wahr-
haft glücklich ſehen möchten. 1ll, 293.
Neue Aufl. 2e Hälfte: chriſtl.
Taſchenbuch für Prediger u. Canditaten des Predigtam on
Fr. Kuehelbecker. ) 1V, 55o. Predigtamts. (v
- für Stadtverordnete, Magiſtratsbeamte u. alle, die mit ſtädti-
º Angelegenheiten in Verbindung ſtehn; auf das J, 181o.
III, 137. -
Teleki; Gr. Ladisl., über die Einrichtung einer gelehrten Ge-
ſellſchaft in Ungern. II, 228.
Teſtu, Almanach Impérial pour l'année 1811. 11, 465.
Thaer, Albr., Grundriſs der Chemie für Landwirthe, aus Heinr.
Einhof's hinterlaſsnen Dictaten. 1r Th. II, 943-
– – ſ. A. Hoffmann
Thalia, ſ. J F. Caſtelli.
Theoeriti, Bionis et Moſöhi Carmina graece, cum Commenta-
taris L. C. Valckenaerii, R. F. P. Brunckii et J. Toupii.
Edid. J. F. Heindorf, Vol. I et II. II, 53o.
Theoduls Gaſtmahl, oder über die Vereinigung der verſchied,
chriſtl. Rigionslocietäten. Neue umgearb. Aufl. IV, 184.
Thereſe. Eine erotiſche Erzählung. IV, 294. -
Thierſch, Fr., ſº Fr. Jakobs.
Thieſ, J. O., üb. die Unvereinbarkeit der geiſtl. u. weltl. Macht
u. die Vereinbarkeit des Katholicismus u. Proteſtantismus. IV.
1094.
– – Vorleſungen über die Moral für gebildete Leſer aus allen
Ständen. 2 Thle. Neue Ausg. II, 59o.
Thilo , Ludw. Grundſätze des akademiſchen Vortrags. III, 17.
Thuºydides; übº ſetzt von Max Jacobi. 2 u. 3r Bd. iV, 984.
Tiedge, C. A., ſ. E. von der Recke.
Til/ich, E., allgem. Lehrbuch der Arithmetik, od. Anleitung
zur Rechenkunſt für Jedermann IV, 1 1 o5.
- - Lehrbuch der Geometrie; zum mathemat. Lehrcyclus ge-
hörig. IV, 1 1o7.
Toleranz - Merkur, ſ. F.A. Frank.
Tombe, Ch. Fr., Voyage aux Indes orientales pendant les années
18o2 - 1806 Revuet augmenté par Mr. C. S. Sonnini. Tom.
I et II. I11, 297.
Torlitz, J. H., nye Haandbog for Ungdommen i Borger og Al-
mueſkoler. IV, 552.
Treneuil, M., les Tombeaux de l'Abbaye Royale de St. Denis.
Seconde édit. 1V, 289.
Treviranus, L. Ch., Beyträge zur Pflanzen - Phyſiologie. Ill,
204.
Trommsdorff, J. B., allgem. pharmaceutiſch-chem. Wörterbuch-
an Bds. 2e Abth. u. 3n Bds. 1 ſie Abth. auch:
– – die Apothekerkunſt in ihren ganzen Umfange. IV, 457.
– – Almanach der neueſten Fortſchritte in WüÄn,
Künſten u. Handwerken. 2r Jahrg. 18o9. IV, 126.
– – Geſchichte des Galvanismus, oder der galvaniſchen Elek-
tricität. 2e Aufl. IV, 1o4-
Trzebitzky, Fr. Xav., phyſikal, ökonom. Bemerkungen über die
ſich ſo ſehr verbreitende Trockniſs der Nadelwaldungen, nebſt
Vorbauungs- und Hülfsmitteln. 2e Aufl., IV. 495
Tzſchirner, H. G., Briefe, veranlaſst durch Reinhard's Ge-
ſtändniſſe – – III, 457.
– – Memorabilien für das Studium u. die Amtsführung der
Prediger. 1n Uds. 2s St. IV, 977.
U.
Ueber den neueſten Standpunkt u. das Princip der jurid. Lehre
vom Erſatz der Kriegsſchäden. IV, 97.
- die Aufklärung. I. 551.
– die Inconſequenz des dogmat. Syſtems, zu welchem ſich Dr.
Reinhard bekennt u. über die Conſequenz des offenbarungs-
gläubigen Rationalismus. III, 457.
– die Sünde des Du und Du zwiſchen Aeltern u. Kindern. IV,
III. -
– die Verhältniſſe d. Geiſtlichen zum Arzte u. Kranken. (Von
H. C. A. Oſthoff ) IV. 454.
– moral. Ehebruch, Weiberunbeſtand, Weiberlaunen, und
die Frau, wie es wenige giebt. (Von R. M. van Goenroder
cg-erº» III, 527. U
6-
-
----- 476 / 496 -----
Ueber Reiſen im Vaterlande zur Aufnahme der vaterländ. Natur-
geſchichte. IV, 856. -
Unger, J. K., Elementar - Bilderbuch für die Jugend. IV, go4. -
a. Uslar, J. ... üb. den Einfluſs der Verkoppelungen in Nord-
deutſchland auf den eintreffenden Holzmangel; üb. Privatwal-
dungen – – IV. 92 1. -
Uſer. L., ſ. J. G. Heſ.
Uweiſi, Ermahnung an Islambol, oder Strafgedicht über die
Ausartung der Osmanen. Aus dem Türk. überſetzt, nebſt
dem türk. Text von H. F. v. Diez. II, 489.
-
P.
Fater, J. S., Lectionum verſionis Alexandrinae Jobi nondum ſa-
tis examinatarum ſpecimen. lI, 113.
– – Unterſuchungen über Amerika's Bevölkerung aus dem al-
ten Continente. II. 3h5.
Veillodter, V. K., Lieder, Erzählungen u. Fabeln für Kinder.
2e verm. Aufl. IV, 99o.
– – Predigten über die Sonn- u. Felttägl. Evangelien des gan-
zen Jahres 1V, 564. -
. Veith, J. W., Notizen aus dem Leben von Jakob Merz, Maler
u. Kupferätzer. I, 557.
Velthuſen, J. C., liturgiſches Predigerhandbuch. 4e verm. Aufl.
IV, 956. -*
Vend, G. E., üb. das natürl. u. göttliche Princip des Organis-
mus III, 285. A
Verhandelingen, bekroond met den prijs van het Legaat van Joh.
Monnikhoff 6n Thls. 2s St. IV, 7oo.
Vertheidigung der bürgerl. Eheſcheidung nach kathol. Grund-
ſätzen wider einen Ungenannten. 1V, 672.
Vetter, Al. R., Erklärung der Phyſiologie. 2e verm. Aufl. 1 u. 2r
Bd. IV, 16o.
Vie de Charles James Fox; trad. de l'Anglois ſur la quatrième
edit. par J Martinet. 1,785.
Vie du Prince Eugéne de Savoie. Troiſième édit. revue et aug-
menté. II, 157.
de Villers . Ch., Coup d'oeil ſur la literature ancienne en Alle-
magne. Seconde édit IV, 184.
de Viomenit, du Bar. , Lettres ſur les affaires de Pologne en 1771
et 1772 Collection pour ſervir de lupplement à l'hiſtoire de
l'anarchie de Pologne, par Mr. de Rulhiére. I, 4o1.
Virgilii, Publ. Mar., Georgica. Libri primi Specimen, ed. J. A.
Dunker. IV, 58o.
Vitry, J. F. . . Lettres inédites de Mirabeau.
Vogel, P. J. S., Compendium der chriſil. Moral. 1V, 441.
a». Vogtberg, J., Taſchenbuch zum Studium der franz. Sprache.
Nach Mozin bearb. I, 71 1.
Voigtel, T. G., geneal Tabellen zur Erläuterung der europäi-
ſ hen Staatengeſchichte. II, 17.
n». Vö/derndorff, K. Fr. W. . . das Regiſtraturweſen eines (preu-
ſsiſchen) Landesjuſtizcollegii. I. 1 o1;
- Vollmer's, J. J. W., kritiſches Handbuch der Geſchichte für
die Jugend. lI, 481. -
ZWo/taires Senianis. Trſp. aus dem Franz. in Jamben überſetzt
von Caroline Pau/us. III, 823.
Vorlegeblätter zu Rechenübungen vom Leichtern zum Schwerern -
für Land- u. Bürgerſchulen. IV, 1o78.
Vorleſungen über deutlche Klaſſiker, l J. G. Sauer. -
Vor chage zur Erleichterung u. Erweiterung der inländ. Schiff-
fahrt u. des Handels im Erbkailerhume Oeſterreich. (Von J.
v. Schernerl. ) I, 457.
Vorth ie der Aufhebung des Geſetzes des Cölibats, od. Brief-
wechel zweyer kathol. Geiſilichen über dielen Gegenſtand.
IV, 259. -
Vo/s, Ä. H. . ſ VV. Shakespeare.
- J H , üb die Peſtalozziſche Elementar - Bildungsmethode u.
ihre Anwendbarkeit im Elementarſchulen III, 655.
- Ch, mathemat. Recheubuch für Bürger- u. Landſchulen.
» Sº » -
v. Voſs, Jul. Verſöhnung mit dem Schickſal, oder abenteuerk
Geſch. eines Dragoner Officiers. I, 1o1.
de Vries, Pet , Diſſert. ſiliens obſervationes quasdam de Acido
phosphorico. IV, 189. -
- - JV.
.
Wachler, L., de originibus, progreſſu, incrementis et mutatis-
nibus quas Academia Marburgeuſis per annos tere trecentos
excerpta eſt. I, 555.
– – neue theolog. Annalen u. Nachrichten, auf das J. 181 o.
2 Bde. IV, 333.
Wagener, S. Ch, bibliſches Text- Lexicon für die vorkommen-
den gottesdienſtl. Fälle. III, 38.
Wagner, Fr. Ludw , Lehren der Weisheit u. Tugend in auser-
leſenen Fabeln, Erzahlungen und Liedern. 7e verm. Aufl. 1V,
81 b. - -
- J. J., Theodicee. III, 233. -
Wagner von Bern, Sgm, das Hirtenfeſt zu Unſpunnen, oder
die Feyer des 5ten Jubiläums der Schweizer. Freyheit, auf
Berchtoldstag 18o8. 1V, 15b. -
Wagnitz , H. B., Moral in Beyſpielen für Jünglinge u. Mäd-
chen Neue veränd Ausg. 1V, 568. -
Walch, Fr. A., ausführl. Darſtellung des Urſprungs, der Erkennt-
nils, Heilung u. Vorbauung der veneriſchen Krankheit. III,
6o).
v. Wallenburg, J., ſ. A. de Bianchi. -
Wallich, E. W., Anleitung für Mütter zur Ernährung u. Be-
hand. der Kinder in den erſten zwey Lebensjahren. I, 2o6.
– – dringendes Wort über die jetzige gefahrvolle Kinderkrank-
heit, die häutige Bräune oder den Öfj II, 286.
Wanderer, die, nach Salem. II, 575.
Wanderer, Mahriſcher, ſ. K. Jurende.
Wanderungen, meine, durch die Irrgänge dieſes Lebens. IV,
A
Waring, Edw Scott, ſ. Scott Waring.
Weil, Jac., Fragmente aus dem Talmud u. den Rabbinen. 1r Th.
III. 166.
Weishaar, J. Fr., Handbuch des Würtemberg. Privatrechts. 3r
Th. IV, 448
Weishaupt, A., Materialien zur Beförderung der Welt - u Men-
lchenkunde. Zeit chr. 1s H. II, 575.
Weijeeger, J. M., hiſtor. Gemälde, oder biograph. Schilderun-
en aller Herrſcher u Prinzen des durchlaucht. Erzhauſes Habs-
Ä Oeſterreich von Rudolph I. bis Maria Thereſia. 1 – 5r
Bd. l V, 5o5.
Weland, JChr., bibliſche Erzählungen zur Beförderung der
Achtung gegen die Bibel u. Jeſum. Nach Hubner. 2 Thle. Er-
zähl. aus d. A. und N. Telt. IV, 7o3.
– – – – 2r Th. Erzählungen aus dem N. Teſt. III, 591.
Wendt , Fr., Annalen des kliniſclen Inſtituts auf der Akademie
zu Erlangen. 2s H. 1V, 134. W
– J. C. W... Unterſögele af de Maader, Iom man hidtil har
betient ſig aftil at transportere haardt aarede og quaeſtede
Krigere tra liriden eller Valpladſen, og Forſlag til en bequem
In dretning IV, 191.
Wenzel, Fr A , Vaterlands-Opfer. I, 128 -
Wer conſequent? Reinhard oder Tzſchirner ? ſ. Prediger
Sachſe- * - -
v. Werneck, L. Fr. Fr., phyſikal. chem Abhandlungen über die
ſpecifilchen Gewichte der vorzüglich lien deutlchen Holzarten
u. ihre verſchiedene Brennkraft. IV, 145.
Wertheim, D Z., Verſuch einer medicin. Topographie von
Wien. 11, 269.
Weſtenrieder. L., hiſtoriſcher Kalender. 17r Jahrg. IV, 478.
Wetzel, J. Ch. Fr, ſ. M. T. Cécero.
Widemann, J., Karl der Grolse in den Tuilerien in der Nacht
vom 20. März 181 1. lII, 143.
Wie können die pfarramtlichen Witthumsgüter vortheilhaft u.
zweckmäſsig veräuſsert werden? I, 5 .
- We-

----- 477 / 496 -----
Tr
I9
wiebeking, C. F., Beyträge zum Fluſs- u; Wehrbau. III 633
- – Beyträge zur Brückenbaukunde. Als Fortſetzung des Per-
ronet'lchen Werks. 1, 465. -
Wilhelm Tell, oder die freye Schweiz. Nach Florian. II, 54. -
Will's, G A., Nürnberg. Gelehrten Lexicon; fortgeſetzt von
Ch. C. Nopitſch.7 u. 8r Th. oder 3 u. 4r Suppl. Bd. IV, 433-
Wil/denow, C. L., ſ. Fr. Guimpel. “:
Willich, Fr. Ch., ſ. J. C/aproth. A
Wilmſen, F. P., ausgewählte Leleſtücke für höhere Bürgerſchu-
len. Auch :
– – der deutſche Kinderfreund. 2r Th. IV, 2.-o.
– – die bibl. Geſchichte des A. u. N. Telt. für Bürgerſchulen.
IV, 247. - * - -
a». Windheim, Ch. E., ſ. J. L. v. Mosheim.
Winxelmann's, J., Werke. 1 u. 2r Bd. herausg. von C. L. Fer-
now. 3r Bd. herausg. von H. Meyer u. J. Schulze. III, 265-
Winkopp, P. A., der Rheiniſche Bund. Zeitſchr. 16r Bd, oder
46 bis 48s H. IV. 737.
- – – – 17 u. 18r Bd. oder 49 – 54s H.
---
IV, 769. u. R25.
Wiete, K., der kluge Mann in Wieſendorf. Neue Aufl. IV, 2oo.
Wiez, P., allgem. faſsliches u volftändiges Rechenbuch. od.
Verſuch einer leichten Art den Kindern die Rechenkunſt bey-
zubringen. 1 u. 2r Th. I, b2.
Wohin? Schſp. IV, 262.
Wolf, l. Fränkel.
– H. E., ſ. E. Munthe.
Wo/fart, K.:, die Katakomben, ſ. Melpomene u. Thalia.
W-/ſein, J. Fr., Deutſchlands Feldbau; herausg. von J V. Sick-
ler. 9 u. 1or Bd. Deutſchl. Weinbau, ſ. J. Ch. Gotthard.
Woltman, R., Theory and Deſcription of a Ventilator; auch
deutſch, mit einer Zugabe über die Propagation des gelben
Fiebers. IV, 951.
Worbs, J. G, über die B1
Morgenländer. 2e rechtm. u. verm Aufl. IV, 741.
Worte, die letzten, des ſterbenden Jeſus. Zwey metriſche Pre-
digten. 1V, 31 o. - -
Wucherer, G. Fr., die Gröſsenlehre. 1n Thls. 1 u. 2r Curſus
Zahlenlehre. I, 6. -
Wurzer. Ferd, Grundriſs der Arzneymittellehre für Aerzte u.
VVundärzte. III, 44.
Wüfnei. H. G, Verſuch üb die Einbildungskraft der Schwan-
gern, in Bezug auf ihre Leibesfrüchte zur Beantw. der Frage:
Können Schwangere ſich wirklich verſellen? 1ll, 47.
- - - -
- -
- - - - -
- - - - -
r
-
indes- u. Freundſchafts-Symbole der
-
F.
ade Priarte, T., 1. J. H. Camps.
-
-
Z.
de Zach, le Baron, Tables abrégées et portatives de la Lune:
d'après la Théorie de M. La Place et les Conſtantes et Cjñ.
ciens de M. Burg. II, 865.
– – Tables abrégées et portatives du Soleil, d'après la Thés.
rie de M. La Place. II, 865.
Zanders, J. W. Th., Beyträge zu einer Geſchichte der Thier-
Metamorphoſe. IV, 935.
Zapf G., Betrachtungen über die Fortdauer nach dem Tode
4 Thle. IV. 1 17. -
- – G. W., Nachrichten von dem Leben, den Ve
Schriften Chriſtian Karl am Ende. 1V, 47o. -
Zeitſchrift, theolog. , ſ. Joh. Joſ. Bats, u. Fr. Brenner.
Zeller, K. A., Heinrich von Carlsberg, oder Briefe über die
VWaiſenhäuſer zu Carmin u. Grünau. IV, 1o2.
– - hiſtor. Nachricht von einem Verſuch üb. die Anwendbar-
keis der Peſtalozziſchen Lehrart in Volkslchulen. Neue Auß.
lV, 8o8.
Zeman, J. A., f K. Jurende. *
Zerrenner, H. G., chriſil Religions- Lehrbuch für Lehrer u.
Kinder in Bürger- u. Ä N. verb. Ausg. IV, 16.
Ziegenbein, J. W. H.; Lelebuch für Deutſchlands Töchter. 1s
Bdchen“IV, 396.
- – Religion in den beſten Liedern deutſcher Dichter. 2e verb.
Ausg IV, 397.
v Zimmermann, E. A. VV., Auſtralien, in Hinſicht der Erd-,
Menichen - u. Produktenkunde, nebſt einer allgem. Darfiel
lung des groſsen Oceans. 1 a Bds. 1 u. 2e Abth. l, 769.
– – Taſchenbuch der Reiſen. 9r Jahrg. 1e Abth. für das J. 181o-
IV, 473.
– – – – 9r Jahrg
rdienſten u,
. 26 Abh. für das J. 181o., u. 1or Jahrg. für
"
das J. 1811. 1V, 1 a33.
– – ſ. Le Goux de F/air." -
Zizius, J., theoret. Vorbereitung u. Einleitung
zur Statiſtik. I,
-,
835
Zoch, J. F., Grundlinien zur Prüfung u. Würdi
gelegenheiten d. Stadt Roſtock. I, 615
Zoéga, G., liBaſlirilievi antichi di Roma, inciſi da T. Piroli.
Tonn. I. 9 Liefr. Tom. II. 5 Liefr. Il, 188.
Zwierlein, K. A., vom groſsen Einfluſs der Waldungen auf Cul-
tur u. Beglückung der Staaten, mit Hinſicht auf Polizey. IV,
-------
519.
Zwingli, Ulr. . . J. G. Heſs:
gung wicht. An-
* - - -
. . - -
- * - -
- - :
- - -
-
-
--- - - -
- - - . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-«, - - - - -
-
- ?
- - -
- * -
----- 478 / 496 -----
- -
- * - - - - - - - - - -
- : - - - - - -
- - II - -
- - - - -- -- - - - "º s v. »n. - - - - -
- - - - - -- - - - - - - - -
- - -
- - * R - - - - " . . . ". . : - - - ) -
Re g iſt er
- -
- - - - - - -
-
über die
L 1 T E r A r | s c H E N N A c H R 1 c H T e N
S
- - - - U Il d -"-
. . - - - - - : , - -
- - - - - - : - - -
- - - A N ZE I GE N.
-
- - - - - - . . ?
- - - - - - - *) Beförderungen und Ehrenbezeugungen. - -
- A. - . Brand in Kopenhagen I, 5oz. -,
- * r . . . / : Braulick in Wien III, 225. . . - -
Abraham/bn in Kopenhagen II, ar7. - Bredow in Frankfurt a. d. Oder II, 184- -
Achard in Cunern I, 199. III, 544. - - - - - Bremſer in Wien II, 2oo.
Adam in Ulm II, 343. v. Bretfeld in Kronenburg II, 8.
"v Adelung in St. Petersburg I, 824. III, 544. Brorſon in Kopenhagen iI, 217.
Adler in Kiel I, 504. w-Bush-Leop, in Berlin Ill, 28o.
Afzelius, Oberdirect., in Stockholm III, 15. / Buchhorn in Berlin I, 872.
Afzelius, Prof., in Stockholm III, 15. Burg in Berlin I, 872. * - - -
- Ä. in Freyberg III, 536.
Ahluwardt in Ä 1, 952.
ºv. Almendingen in Hadamar III, 568.
Altegger, Wiblinger Benedictiner II, 263.
Ancillon in Berlin I, 552.
Appeltauer, jetzt zu Grätz II, 16.
a. Aretin in München I, 952.
Arnold aus Karlsruhe II,703.
a. Auerswald in Königsberg III, 496. - -
Auguſte, Prunzellin von H. Gaſſel I, 807.
B.
Baggeſen in Kopenhagen I, 503. III, 54.
Bail in Groſsglogau III, 824. --- --
Bandtke d. ält. in Breslau III, 544.
Bardenfleth in Kopenhagen II, 217.
Barwinski in Lemberg lll, Zo4.
Baur in Göttingen bey Ulm 1, 376.
Becher in Züllichau I, 752.
Beicht in Warſchau II, 513.
Beinl v. Bienenburg in Wien II, 232.
Bergleiter, Joh., in Hermannſtadt III, 63.
Bergleiter, Mich., in Hermannſtadt Ill, 53,
Bernhardi in Berlin I, 52o.
v. Biberſtein, Director der Seidencultur im ſüdl. Ruſsland I, 952-
v Bienenburg, Beinl v. Bienenburg.
Bode in Berlin 1,2oo.
Bode in Callel III, 535.
Boll in Neu - Brandenburg I, 367.
v. Bonin, Mecklenb. Strelitz. Obrilter I, 56Q,
Bononi in Florenz II, 784.
Boos in Wien II, 7.
Borſon in Turin III, 24o.
Boc in Paris I, 375. - - -
v: ºurgeois, Toullaint, in Wien II, 243.
Bueeunann in Berlin I, 52o. * - v
Bystrzycki in Warſchau III, ss.
C.
Canova in Rom I, 136.
Carl in Freyburg III, 456. * -
de Carro in Wien II, 263.
Catel in Paris I, 56o. *.
Chateaubriand in Paris I, 696.
Chrift in Kronberg III, 536. -- . * - -
v. Collin in Wien lI, 199-
Corancez in Bagdad 1II, 54.
Cornava in Prag 1, 59.
v. Corviſart in Paris II, . III, 15.
Cramer in Kiel II, 28. 375. III, 15
Cruſius in Wien II, 47. -
Czarnecki in Warſchau III, 513.
D.
Dabelow in Leipzig (vorher in Halle) I, 75t.
Dabrowski in Warſchau 11, 513.
Dähling in Berlin I, 872.
Dalberg in Stockholm III, 15.
van Dalem, ſ. Meermann van Dalem.
Dambeck in Prag I, 59.
Damptmartin in Paris I, 56o.
Darn/tedt in Dresden I, 872.
Daub in Heidelberg I, 367.
Davy in London I, 375.
Debois in Wien III, 64.
Degen in Wien I, 24.
Lendler in Hermannltadt III, 52,
. Diek-
----- 479 / 496 -----
v. Dietrichſtein in Wien II. 199.
» Dohm in Dresden, jetzt in Puſtleben I, 56. 375.
Déte/er in Wien II, 15.
Dreſch in Heidelberg I, 55. 95. -
Dzóndi in Wittenberg, jetzt in Halle II, 288.
E. A
*.
v. Ehrberg in Wien I, 32.
1. Ehrenſein, ſ. Rauchmüller v. Ehrenſtein.
Eichhorn in Frankfurt a. d. Oder. I, 712.
Eichhorn in Göttingen II, 559. III, 54.
Eitelwein in Berlin I, 52o.
E//maurer in Wien Ill, 223.
Emmrich in Altdorf I, 528. -
v. Engel in Wien III, 856.
Engelhardt in Coburg II, 2oo-
Engelhardt in Dresden II, 159.
Engelhardt in Feuchtwangen III, 807.
z. Engeſtrömt in Stockholm I. 375-
Erlacher in Kremsmünſter II1, 855-
Ermuan in Berlin I, 519.
Erxleben in Landskron III, 4o-
Eſchenmayer in Heidelberg II, 704- -
Etienne in Paris III, 53.
F.
Felber in Klagenfurt I. 32- -
Fjsler im Alexander Newsky Kloſter bey St. Petersburg I, 696-
a Feuerbach in München III, o4-
Feyertag in Prag I, 39:
Fiórillo in Göttingen II, 72o.
Fi/öher in Ä I, 5o4- ll, 218-
Fekel in Keſsthely III, 856.
Flormann in Schweden III, 15.
de Fourcade zu Sinope III, 54-
Franke in Sonderburg 11, 218-
Friedrich in Dresden I, 872.
Friedrich in Winzerhauſen I, 135.
Fries in Heidelberg III, 455. 535-
Fritz in VV ien II, 1 o 1.
Froriep in Tübingen I, 256.
Fuſs in St. Petersburg I, 375. -
v.
Gaºn in Schweden III, 15.
v. Gapp in Linz II, 16.
Gar/and in Wien II, 15.
Gaupo in Groſsglogau II, 824-
Gerhard in Berlin I, 552.
Geſenius in Halle II, 591.
Gieſebrecht in Brmen, '9-
Giftet - Laumont in Paris 11.249.
Görke in Berlin, 1, 552.
. Göthe in Weimar 1, 695-
Götz in Altdorf I, 528.
Grandmaiſon in Paris I. 647.
Gräter zu Hall im Kgr. Würtemberg lII, 52.
Grimmer in Hot I, 951
Grotefend in Frankfurt a. M. III, 536.
Ävvej, jetzt in Wittenberg II, 697- V.
Gruner in Berlin 1, 503
Gruner in Heidelberg III, 488:
v. Grünwald, ſ. Wander v. Grünwald.
Guldner in Frankfurt a. M. - 95-
Häfeli in Bernburg II, 575.
Haquet in Wien III, 224.
Harl in Erlangen I, 464. II, 855.
Harrach in Wien II, 232.
Hartig in Stuttgart II, 871.
Hartmann in Oldenburg II, 759.
Hartmann in Ollmütz III, 848.
a". Hauck in Linz II, 16.
# in Krakau III, 848.
ausmann, Gen. Inſpector der Berg- ütten- -
Königr. Weſt iÄ I, 823. Z" s hätten u. Salzwerke im
Heerwagen in Berlin I, 464.
Heger in Heidelberg II, 248.
Heimann in Wien II, 48.
Heinrich iu Regensburg II, -
HÄäd in Bjj 's
Heſſelbach in Würzburg II, 1or.
Himly in Berlin I, 52o. 752.
Hirt in Berlin I, 519.
* 7. Hoffmannsegg, Graf I, 872.
«v. Hofche in Bialyſtock III, 1o3.'
v. Horváth: Steph., in Peſth II, 199.
Hromadko in Wien III, 848-
Jaehmann in Berlin 1, 872.
Jahn in Meiningen II, 1o 1.
Jakobs in Gotha II, 784.
Jar/öha in VYien , III, 223.
Jelent/ik in Keſsthely III, 856.
Jenner in London Il, 575.
Iffland in Berlin II, 72o.
John in Töplitz II, 288.
Jungmann in Prag II, 224.
Juſti in Marburg I, 312.
K.
Kamienski in Warſchau II, 513-
z». Kamptz, jetzt in Berlin I, 696.
v. Kamptz, Königl. preuſs. Oberſtlieut. III, 24o.
Kannengießer in Berlin I, 647.
Kapp in Bayreuth I, 528. II, 375.
Kézy in Patak_I, 128.
Kieſelbach in Bremen II, 855:
v. Kinsbergen in Amſterdam 1, 32o.
Klaproth in Berlin I. 352.
Klinger in St. Petersburg III, 545-
K/oz in Tübingen I, 696.
Knoll, jetzt zu Olmütz II, 16.
Kopitar in Wien II, 16.
Kopp in Hanau I, 368.728.
Korabinski in Preſsburg II, 199-
Körte in Halberſtadt II, b88.
Koſecki in Wien III. 39. -
Koſin in Oedenburg III 312.
Kotzebue, Wilh, in Neuſtadt II, 92:
Kruſe in Oldenburg I, 696.
Kunzen in Kiel I, 5o4-
Lacepéde in Paris I.375.
Lacretelle in Paris III, 53.
Lafontaine in Halle 11, 496.
F - Lang
----- 480 / 496 -----
22
=-
Lang in Ansbach 1, 518.
Lan- im Wien III, 223.
Lange in Wien II, 16.
Latrei//e in Paris I, 3"5.
Laumont, I Gillee - Laumont.
Ä Linz III, 76o
Leonhard in Hanau I, 671. II, 513.
Lichtenſtein in Berlin I, 52o. # 3.743
Lindblom im Uplaia II, 591.
Linde in Warſchau II, 513.
Locher, Wiblinger Benedictimer II, 265.
Lotz in Coburg I, 96.
-
M.
Mackeldey in Marburg I, 727.
Mader in Prag, I, 39.
Magyari in Debreczin III, 143.
Mat/ing in Kopenhagen I, 5o4.
Mariboe in Kopenhagen II, 217.
Markard in Würzburg 11, 1o1.
Martini in Aclar II, 248.
Marini in München I, 528-
a". 41a/jenbach in Berlin I. 3 9.
Mauſ in Salzburg, jetzt in Wien II, 16.
Mayrhofer in Kremsmünſter III, 855.
Meermann van Dalem u. Vuren im Haag I, 32o.
Megerle von Mühlfeld II, 2b5.
Meinecke in Halle I, 603.
Meinert in Prag III, 456.
Menken in Bremen II, 216.
Metternich in Wien II, 71. -
Meyer in Offenbach II, 513.
Meynier in Erlangen III, 8o7.
Michaelis in Heidelberg I, 55. 95.
Michelitz in Prag III, 855.
Mikan in Prag lll, 855
M/de in Wien 11, 1o1. III, 76o.
Miller in Ulm 1, 576 528.
Moga zu Mühlenbach in Siebenbürgen II, 24.
Möhling in Schemnitz I, 32.
Aloi/er im Oedenburg III, 456.
Moldenhauer in Kopenhagen I, 503.
Möller in Ä Il. 217.
a/ Morgenſtierne, ſ. v. Munthe af Morgenſtierne.
Moſér aus Um 1,648.
Mlt/ler in Bremen ll, 855. -
a. Muller, bisher in Herzogl. Mecklenb. Dienſten II,76o.
v. Mulzer in Wetzlar I. b 16.
v. Munthe af Morgenſtierne in Kopenhagen II, 217.
N,
Natterer in Wien Il, 2oo.
Nickel in Wien II, 2 18.
Nicolai in Bremen 1, 199-
Nco/ovius in Berlin I. 352.
Niebuhr in Berlin 1, 52o.
Niemann in Kiel I, 5o4.
Niemenſcheck in Prag III, 456.
v. Nobili in Wien 11,248-
O.
Oedman in Upſala II, 591.
Oeh/en/chläger in Kopenhagen II, 218-
Oe/erreicher in Bamberg III, 825.
Ohns im VWien l II, 223.
O/shauſen in Glücksburg I, 5o4-
Orsler, jetzt zu Grätz 11, 16.
Otto in Wien II, 7.
ev. Paka/Y in Wien II, 191.
Patay in Patak I. 27.
Paek in Prag I, 39.
Pau/us in Heidelberg I, 367.719.
Pein in Wien l II,-223
Pertſch in Coburg III, 488.
Peterſon in Karlsruhe I. 56.
Peyerl in Kornneuburg lII, 52.
v. Piringer in Wien II, 47.
Piſch in Ofen II. o1.
de la Place in Paris I, 375.
Platner in Leipzig I.727.
Pleiner in Linz II, 16.
a». Pommereuil in Paris I, 5o3. -
Primitz in Grätz III, 848.
Prochaska in Wien II, 231.232. III, 848.
Q.
Quiſtgaard in Kopenhagen II, 217.
R.
Rahbeck in Kopenhagen III, 54.
Rangheri in Ä # 54-
a» Ranzau in Kiel I, 5o4.
Rathke in Kopenhagen II, 218.
Rauchmüller v. Ehrenſtein in Wien II, 191.
e". Rauner in Breslau III, 24o.
Rebun«nn in Mainz II, 784-
Reil in Berlin I. 352.
Reinbeck in Stuttgart 1, 952.
Reinhardt in Rom I, 872.
Reiſig in St. Petersburg I, 8o7.
Reismüller in Krakau II, 2oo.
Retzius in Stockholm III, 15.
Reyberger in Wien I, 4o. II, 1or.
Ä in Berlin I, 352.
Royko in Prag III. 52.
Rudhart aus Bamberg II, o1.
Rumi in Oedenburg III, 51 1.
S.
Salomon in Szegegin III. Zo4.
Sanders in Bremen 1, 1 19 -
v. Sandrart , Fräulein, in Halle I, 872.
Sartorius in Göttingen III, 54.
Schallg: uber, jetzt zu Grätz II, 16.
2». Schrdius in Pelth II, 7. lII, 856.
Scherer, Joh. Andr, in Wien 1ll, 63-
Sch-, er, Joſ , in Wien 1l I, 65.
Schert/er in Wedlitz I, 464. 615.
Schi//ing in Maulbronn I, 696.
Schinkel in Berlin I, 872.
Schleicher in Marburg 1, 503.
Schnid in Ulm I, 576.
Schmitt in VW en ll, 252.
Schönborn in Kopenhagen II, 218.
Schrader in Marburg I, 95. -
Schubert in St. Petersburg I, 375. 952.
Schuhkraft in Stuttgart I, 156
Schuhmacher in Kopenhagen I, 504. II, 218.
Schüler in Spangenburg III, 535.
Sehºltſchik in Landskron III, 4o.
Schulze in Berlin 1, 951. -
Schuſchka in Udwarnok III, 143.
Schweig-

----- 481 / 496 -----
Schweigger in Bayreuth 1, 528.
U.
Schweis in Heidelberg 111, 456.
Seeger in Heidelberg 1, 23.
Seihm in Prag I, 2o.
a Seutter in Augsburg I, 376.
v Seutter in Ulm I, 19.576. Il, 345.
Sibeth in Güſtrow III, 496.
Simmerdinger in Wien III, 76o.
Simonowicz in Lemberg III, zo4.
Sipos in Paak I. 127
Sne/ in Idlie in IH, 536.
a». Soden in Erlangen I.951.
So/ger in Frankfurt a. d. Oder III, 232.
Sonner in Kopenhagen 11I. 217.
"v. Sonnenfels in Wien II, 72.
2. Sponeck in Heidelberg I, 25. III, 616.
Sprengel in Halle I, 8o7.
Staffeldt in Kopenhagen II, 217.
Stanke in Keſsthely III, 856.
Stark in Darmſtadt II, 688. .
Steinbuch in Heidenheim II, 536.
Stephani in Augsburg I, 695.
*. Sternberg in Prag I, 39.
Stifft in Düſſeldorf II, 592.
Stoepha/us in Warſchau II, 513.
Stolz in Bremen I, 496. 11, 215.
Sto/z in Ulm I, 1 19.
Svanberg in Stockholm II, 432.
Swarz, Olof, in Stockholm 11, 452. III, 15.
Szathmari in Viváros I, 128.
v. Szila/y, Palatinal-Landrichter, in Ungern II, 16.
T.
Tennemann in Marburg I, Z12.
Thorke/in in Kopenhagen 11, 218.
ZThorwa/d/en in Rom I, 872.
Thunberg in Stockholm III, 15.
ZTie/ke in Wien 11, 248.
Tin «fadius in Stockholm III, 15.
Touaint de Bourgeois, ſ. v. Bourgeois.
Tra/les in Berlin 1. 59.
ele Traux in Wien II, 48.
-Trommsdorff in Erfurt III, 616.
ZTurnvacher in Peſth II, 263. III, 224.
Turz an in VWien I, 4o.
Twrdy in Prag I, 39.
-
A.
Abramſon in Berlin II, 792.
Ackermann in Olchatz I, 8. -
B.
Bäſsler in Memmingen III, 84o.
Ba/ in Paris lII. 727.
Beckmann in Göttingen I, 464.
2 an Beek - Ca/cven in Utrecht I, go4.
Behrends in Frankfurt a. M. I, 7. 1. 1I, 87.
Beit/er in Mitau Ill, 543.
Ben Sew in Wien 11, 136. -
Beenyei v. Beſenyei. Ungern III, 287.
de Borch ºn Leyde II. 424.
v, Bousainville in Paris III, 488.
Unterholzner in Landshut III, 104-
V.
Yarga in Raab III, 223.
Ver/au// in Ä II, 218.
*v. Vi/ers in Lübeck I, 255.
wie Biſchof von Raab III, zo4.
º: Volderndorf in Bayreuth I, 696.
Volmar in Bern III, 544.
W.
Wagner in Marburg I. 312.
Wal/enius in Greifswalde I, 464-
Wal/ich in Wien I. 263.
Wander v. Grunwald in Böhmen III, 4o.
Warberg in Kopenhagen I, 594. II, 217.
Wawrch in Wien, III, 224. -
Weerth in Detmold III, 535.
Weiſs in Berlin IIl, 28o.
Weitzel in Mainz III, 536.
Wenderotk in Marburg I, 312.
Wende in Erlangen III, 823.
Wenzel in Frankfurt a. M. 1, 55.
v: Wering in Wien II, 232.
We/rumb in Berlin 1II, 536.
Wettengel in Breckerfeld II, 832.
Wiederhold in Marburg III, 555.
Wildt in Göttingen I, 5o3.
Wilhelmine, Prinzeſſin von Naſſau-Oranien I,
Wit/ch, Ingenieur, in Ungern III, 52.
Wof in Berlin 1.872.
Wolff in Landskron III, 39.
Wolter in Berlin 1, 872.
Wrana in Peſth II, o1.
a". Würſt in St. Petersburg III, 544.
807.
Z.
Zeiſel in Lemberg III, 5o4.
Zemantseck zu Krakau, jetzt in Linz II, 16.
1". Zerboni di Spoſebi in Berlin I, 32o.
Zerrenner in Derenburg I, 255.
Zimmermann in Hamburg Ill, 616.
s fäll e. -
de Bourgoing: ... Franz. Geſandter zu Dresden II, 791.
Bourke in Dublin III, 2o6.
v. Bretſchneider bey Piſa in Böhmen I, 7.
Brucner in Leipzig I. 656.
- v. Brühl auf Seizersdorf I, 463.
Buck/e in Durlach III, 84o.
Buſöhendorf in Leipzig Il, 296.
C.
Careno in Wien 1, 463.
Cäſar in Ä l, 543-
Chalgrin in Paris I, 463.
Chenier in Paris I, 392.
v. Cogniazo in Lüben III, 464.
2». Collin in Wien II, 847. III, 52.
Crouzet in Paris III, 303.
----- 482 / 496 -----
24
D.
Deseſſarts in Paris II, 52.
Dippold in Danzig III. 496.
«v. Dobb/hof - Der in Wien II, 135.
v. Dombay in Wien I, 91 1.
E.
Eberhard in Wyla III, 407.
Eden Scote, ſ. Scott.
Ehrmann in Weimar II, 24o.
a". Einem in Gentin I, 423.
Erxleben in Marburg II, 152.
Eſchke in Berlin II, 783.
Esménard in Paris II, 72o.
F.
v. Feuerlein auf u. zu Neuenſtedt II, 23.
de Fleurieu in Paris III, 503.
Forneth zu Strba in Ober-Ungern III, 52.
Friedrich, ſ. Karl Friedrich.
Frölich in Preſsburg II, 585.
G
Gauſs in Kornneuburg II, 143. .
Gentz in Berlin III, 408-543- -
Ginzburg in Brodi II, 144.
Gjörwell in Stockholm III, 67r.
Goldner in Oedenburg II, 2o8.
a. Griesheim in Altenburg III, 8oo.
Grimm in Annaberg I, 792.
Gruber in Wien II, 2o7.
Guichard in Paris I, 792-
Häfeli in Bernburg I, 47.
Hardt in München II. 152.
Häßler in Prag II, 329-
Hecker in Berlin III, 543-
Heeren in Bremen I, 7. -
Heidecke in Moskau II, 152.
Helfried in Kºpenhagen II, 40-
Herrgott zu Markt Dachsbach II, 46- .
a. Hörmann in Insbruck I, 424.
Höslin in Neuhauſen I, 375.
Hoſp in Würzburg II, 87-
I.
Iſenbiehl in Stadion I, 375.
v. /sdenzy in Wien III, 407-
K. –
Kaiſerer in Wien 1, 905.
Kai Friedrick, Groſsherzog von Baden II, 5o3.
atona in Ungern II1.287.
Ä. Ä u. taxiſcher Hofrath I, 952.
1. Kielmansegge in Güſtrow I, 695-
Kieruf in Kopenhagen II, 239-
Kleeberg in Gera 1I, 72o.
K/ipfel in Freyburg II, 903 III, 335.
Kohlhaas in Regensburg II, 847-928-
v. Köpken in Magdeburg III, 425. -
a: Koppenfels in Weimar III, 839. -
Korabinſky in Preſsburg II, 95.
v. Kortum in Lemberg f, 23. 135.
Krautwadel in Tſchöplowitz 11, 23.
Kriebel in Klein - Lomnitz II, 143.
Kuhl in Leipzig I, 424.
Kyd, Stewart, in London III, 259. -
L-
Lang zu Schnaitheim II, 8. 335.
Langmeyer in Wien 1, 9o3.
Langner zu Muskau in der Oberlauſitz I, 776.
Laujon in Paris II, 783.
Lederer in Böhmen III, 287.
Lenhardt in Quedlinburg II, 296.
Laders in Havelberg I, 424.
M.
Marczibányi in Ofen I, 912.
1. Marich in Agram III, 287. -
Maskelyne in Greenwich II, Zo4.
Meisner in Leipzig II, 8. -
Meiſter in Bremen I, 463.
Meiſter in Cappel, Cantons Zürich III, 663.
Meyer in Berlin I., 695.
v. Mikloſſ in Groſswardein III, 535.
Montag in Oberſchwappach in Franken II, 119.
Mutter in Marburg I, 7.
de Muro in Neapel 1, 545.695.
2». Murr in Nürnberg II, 127.
N.
Nagurczewski in Warſchau II, 487.
Nencke in Breslau III, 663.
Nicolai in Berlin I, 352. -
Nowodworsky in Prag III, 319.
O.
Obradowitſch in Belgrad II, 847.
O/a/ſen in Kopenhagen III, 1 o5.
Ortmann in München I, 9o4.
P.
Pollas in Berlin III, 488.
Peron in Carilly I, 463.
Pfeffermann in Kremsmünſter III, 855.
Picht in Gingſt I, 585.
Plerſch in Elchingen I, 1 o3.
29. Prandau in Wien II, 424.
Prätorius in Coburg I, 585.
-
R.
v. Rákos in Ofen I, 952.
a". Reitter in Stuttgart l I, 23.
Reuter in Aſchaffenburg I, 583.
Rheinwald in München II, 9o5.
v. Rheinwald zu Neuhauſen bey München II, 648.
Rich/owsky in Prag III, 519.
Riedel in Berlin I, 448.
Rink in Danzig II, 488.
Roger in Paris I. 543.
Roy, Neil, in Aberlady Manſe III, 205.

----- 483 / 496 -----
-
25
Rudolphi, Caroline, in Heidelberg II,
Rumpel in Erfurt II, 88. 296.
Runge in Hamburg I, 656.
Ruther/ord in Craigow III-239-
151.287.
S.
de Se. Ange in Paris I, 519.
Salzmann in Schnepfenthal III,755-
Schäffer in Halberſtadt I, 297.
Scharfenberg in Ritlchenhauſen I, 695. II, 296.
Schittlersberg in Wien I, 7o4-
Schkuhr in Wittenberg II, 875.
v. Schluderbacher in Wien 1, 9o4.
Schmidt in Weimar III, 1o3-
Schneller in Augsburg II, 416.
Schnizlein in Weimersheim II, 296.415-
v. Schreber in Erlangen I, 448.
Schreiber in Dresden II, 16o.
Schwarts in Kroitſch III, 84o.
Scott, Rob. Eden, in Edinburgh, Prof. zu Aberdeen III, 259.
Semler zu Kloſter Heilsbronn I, 705-
v. Soden, K. A., in Nürnberg III, 799,
Spalding in Berlin II, 549-
Sparr in Nordhauſen I, 465-
Stampeel in Leipzig I, 448.
Stark in Jena I, 392.
Steinhart in Dobrun I. 575-
Stewart Kyd. ſ. Kyd.
Szeker in Clauſenburg I, 832.
Széplaki in Debrezin 1,872-
T“.
v. Thulemeyer in Berlin II, 688.
Tiedemann in Stuttgart II, Zo4.
Toperzer zu Wallendorf in Ober-Ungern III, 52."
a». Treilhard in Paris I, 151.
«v. Tröltſch in Nördlingen II, 52.
P".
Veehy in Pernitz III, 855.
Voit in Schweinfurt II,72o.
W.
v. Wallmoden-Gimbºrn in Hannover III, 54F.
JWeidmann in Wien I, 832.
# Ä# in Ä I, 104-
Wendeborn in Hamburg (ehemals zu London
Wohlers in Stotel I, # ) II, 505
Wolski in Warſchau II, 425.
Wuſney in Malchin I, 695.
- Z.
Zapf in Augsburg I, 448.
Zarda in Prag III, 336.
Zerrenner in Derenburg III,745-
v. Zopf in Augsburg I, 59.
/
c) Anderweitige Nachrichten von Gelehrten und Künſtlern.
A.
v. Adelung's Beſitz des Backmeiſter. u. Pallas'ſchen linguiſt. Ap-
parats I, 824.
Adelung's Nachlaſs zum gröſsern Wörterbuche, I. Radlof
Aber, j ihn veranlaſste Streitigkeiten als Gegner der Einfüh-
rung der Jahnſchen lat. Schulbücher in Wien u. Peſth 1, 513.
Ankes mineralog. Reiſe in die Gegend von Glöch im Gräzer
Kreile III, 856.
– mineralog. Reiſe nach den intereſſanteſten Gegenden von
Steyermark III, 272.
Antwort des Recenlenten auf Sonneſchmid's Antikritik gegen
de Recenſ ſeiner Beſchreib.der neulpan. Amalgamation in
d. Leipz. Lit. Zeitung 1ll, 695.
Arnold wird zu Freyburg ein architektoniſches Bildungsinſtitut
errichten II,7o3-
Baldinger's Bibliothek iſt vom Groſsberz. von Heſſen Darmſtadt
zum öffentl. Gebrauch gekauft u. mit der Schloſsbibliothek
vereinigt I, 655. II, 168.
v. Báros Ungr. Ueberſetz. der Aeneide Virgils I, 952.
Baz'ens kathol. Katechismus iſt proteſtant. Urſprungs III, 728:
Bemerkungen zu der Anzeige in j A. L. Z. d. J. Prälat Schmid
in Ulm betr. II, 352. -
Beiſh, ergangener Auftrag an ihn, den 2ten Th. ſeiner prakt.
Staatskunde zu vollenden I, 887. -
Berichtigung der in Heymann's Werke: Dresdens Schriftſteller,
befindl. Angabe, Wi h. Lindau betr. 1, 452.
- der Nachricht von v. Maſſenbach's Beförderung I, 592.
Berichtigung der Nachrichten aus Frankfurt a. d. O. u. Bresla
d..A. L. Z. d. J. die Univerſität betr. II, 447. slau in
– einer ſogenannten Berichtigung der Recenſ. der einſamen
Wanderungen durch die Schweiz im J. 18o9. 1, 543.
– in Betreff der Schrift: drey Erzählungen, vom Verf. der He-
liodora I, 451.
-Ä Emmrich's zu Altdorf Verſetzung nach Regensburg
, 7bo.
- zu v. Bretſchneider's Todesanzeige I, 544.
Badmann will 3eo Urkunden zur Geſch. des Hauſes Habsburg
herausgeben II, 32o.
Bohusz neue polniſche Ueberſetz. des Code Napoléon II, 5o4.
Bredow's erhaltene Aufträge vom Departement des öffentl. Un-
terrichts in Schleſien II, 184.
Bülow in Fyen läſst eine Anzahl junger Botaniker in der Blu-
menzeichnung nach der Natur unentgeldl. unterrichten II, 256.
Büſching unterſucht als Königl. Commiſſ. die Bibliotheken, Kunſt
lachen u. Archive in Schleſien I, 696. - -
C.
de Candolle, botan. Reiſe I, 735-
Cannabich, wegen der Recenſ. ſeiner Kritik der prakt. chriſtl.
Religionslehre in d. Leipz. Lit. Zeitung I, 399.
Chodkiewicz beſorgt eine Prachtausgabe von Niemcewicz's Samm-
lung poln. Nationallieder II, 479.
v. Chotek, ſ, Hauer.
v. Collin, Heinr., arbeitet an einem neuen Trlp.: die Horazier
II, 344. -
Colmar, wegen der ihm teſtamentl. übergeb. v. Murr'ſchen lite-
“s Ul- Ä Nachlaſſenſchaft il, 127.
- Creu-
V
----- 484 / 496 -----
___ -
26
Creuzer hat keinen Antheil an der Redaction der Heidelb. Jahr-
bücher 1, 431.
Czikann wird ein gel. Mähren herausgeben lII, 352.
D. . -
Dabelow, Antikritik wegen savign in den Heidelb. Jahrbüchern
I, 353.
Dippold an den Recenſenten des v. Ä Archivs II, 848.
Dombi's ungr. franz. u. franz. ungr: VVörterbuch I, 952.
Döttler unterrichtet Künſtler u. Handwerker in der Mechanik
II, 15. -
Druckfehlerberichtigung zu v. Steigenteſch Taſchenbuch für 1811.
l, 432. * -
.
E.
v. End, Schilderungen merkwürd. Gegenden Kärnthens I, 168.
Eugens Handſchriften u. Briefe ſollen von v. Sartori gefunden
ſeyn 1,56o.
F. .
Fiſcher's neuerfundene Violinen 1II, 527.
G.
Gazi's in Wien griech. Merkur 1, 896.
Germar's naturhiſt. Reiſe nach Dalmatien, Fortſetz. u. Beendi-
gung derſ. II, 432.503. III, 271.
Geßneri tabulae phytographicae werden von Schinz fortgeſetzt
III, 241.
Gilbert, wegen Spindler's Inſerat in der Jen. A. L. Z. 1, 795.
Glatz, Bilderbuch u. Redaction der Annalen der öſterr. Lit. u.
Kunſt I, 168. - -
Gugler's Amtsentſetzung I, 4o3.
Guſtermann's yſtemat. Entwicklung
des Ungr. Staatsrechts wird
erwartet Il, 32o.
H.
Häfeli wird ſeines Vaters Schriften u. biograph. Notizen üb,
- denſ herausgeben 11, 575. - - -
Harles, Memoria J. Ch. D. Nobilis de Schreber I, 447.
Hauch, Oerſtädt u. Scheel ſolleh den Nutzen des Gebrauchs der
Thermolampen by ºffen. Stiftungen unterſuche 11, 25.
Hauer’s u. v. Choeek's Bemerkungen auf ihrer Reiſe durch Oelter-
reich I, 887.
Heinatz'ens Bibliothek wird im Ganzen verkauft werden I, 352.
Helm u Taubert ſibiriſche Reiſende, ſind zurückberufen II, 744.
4. Hohenwart's botan. Reiſen I, 168.
Homayr's Geſchichte Böhmens vor Ferdinand I. wird näch-
ſtems vollendet II, 352.
Hundeshagen's artiſt. topograph. Beſchreib. u. planimetr. Abbild.
des Panorama von Frankfurt a. M. II, 584.
K,
Kapp's funfzigjähr. Predigerjubiläum II, 375.
Kezy in Patak bereit ansländ Univerſitäten I, 128.
Kieboz will ſeine Compoſition der Claudine von Villa bella
von Göthe auch in Stuttgart aufführen laſſen 11, 344. -
v. Klaproth wegen Hager's Schreiben gegen Montucci in der
monatl Correpondenz von 181 o. I, 703: -
Kogps Abhandl. üb. ſein Reſpirations-Inſtrument, ins Holläud.
überſetzt I, 368. -
Korabinski: hinterlaſsne geograph Manuſcripte III,2o8:
v. Kotzebue, Wilh., hat die K K. öſterr. Dienſte verlaſſen II,
192.
e-
Kurz arbeitet an einer Geſchichte Oeſterreichs unter K. Fried-
richs IV. Regierung Il, 2oo.
v
L.
Leonhard wird das Reſultat ſeiner mineralog. Forſchungen auf
ſeiner Reiſe durch das Thal der Nahe nach Oberſtein in einem
beſondern Werke bekannt machen 11, 768.
Linde's poln: Wörterbuch rückt ſeiner Beendigung durch Unter-
ſtützung 2 belonders des ruſ, Kaiſers, immer näher II, 5o3.
HÄn iſt im Naturalien - Kabinet zu Lund aufgeſtellt
II, 856. -
Lotz beſchäftigt ſich mit einer Reviſion der Grundbegriffe der
Nationalwirthſchaftslehre I, 96.
M.
Madelener, zwey Brüder aus Böhmen, bilden ſich zu Wien für
das aſtronom. Fach II, 5.9.
Meyer's u. Wolfs ornitholog. Berichtigungen zu Bekkers deut-
j Ornithologie II, 659. -
v. Miler u. Horvath in Pelih werden Acta Muſea Nationalis
herausgegeben II, 496. - - -
Morgenſtern's ſich auszeichnendes Panorama von Frankfurt vor
dem Wiener II, 583.
Münter, ihm bewilligtes Anſuchen wegen der theolog. Candida-
ten ſeines Stifts II,368.
N.
Neundorf, Antikritik gegen die Recºnſ der Erörterungen einiger
Materien des Civilrechts in d. Heidelberg. Jahrb. 1, 929.
- - - O.
Oerſädt, ſ. Hauch.
Oken's Antwort auf Walther's Empörung gegen ihn in der A. L.
Z. III, 53. *
Otto's Gelchenk der Meyer'ſchen Original-Karte von Pommern
u. Rügeu an die K. Schwed. Pommer. Regierung III, 192.
P.
Paliwski in der Buckowina ſoll die Hebammen in ruſsniakiſcher
u. walach Sprache in ihre Kunſt unterrichten u. ein Lehrb. in
derſ. Sprache verfaſſen ll, 367. -
Piccolomini's Papiere lind denn K. K. Hausarchive von der Her-
zogin von Sagan überlaſſen II; 2oo.
Pichler, Caroline, läſst einen hiſtor. vaterländ. Roman : die
Graten von Hohenberg, drucken l I, 5o4.
Pircher arbeitet an einem vaterländ. hilt. Heldengedicht: Karls
V. Zug nach Tunis II, 392.
- R.
Radlofs Nachricht b. Adelung's Nachlaſs zum gröſsern Wör-
terbüche in Vergleichung mit Campe's Wörterbuche d. deuº-
ſchen Sprache II, 449.
Raupach, Antkritik gegen die Recenſ ſeiner Reiſen durch Ruſs-
land in d. A. L. Z. mit Antwort des Recenſenten 1, 737. -
Reinbeck, Abgang von der Redaction des Morgenblatts 1, 740.
Reuſs hat die Mineralquellen zu Liebswerda unterſucht, Ab-
handl. hierüber; analyſirt jetzt die zu Töplitz 11, 2 38
Rösling's Erfindung einer neuen Art von Schöpfwerk u. einer
neuen Conſtruction hölzerner Bogenbrücken ohne Dach u.
Pfeiler II, 31 1.768. -
Rum's erhaltenes Geſchenk wegen ſeines geograph. ſtatiſt. Wör-
terbuchs des öſterr. Kaiſerliaates 11, 5: 1. S
----- 485 / 496 -----
- e- 27
*
- v. -
- S.
«. Sartori will ein gelehrtes Oeſterreich herausgeben III, 2o6.
– ſ. Eugen's Handſchriften.
Scheel, ſ. Hauch. A
Schnid's neue Ausgabe des ſchwäbiſchen Idiotikons, u. Bear-
beitung der Geſchichte des ſchwäbiſchen Bundes II, 352.
v. Schöns in Gumbinnen auf Königl. Koſten errichtete offentl.
Bibliothek, jährl. Fonds III, 143.
Schutz, auf Antrag übernommne Direction des Reſidenzthea-
ters zu Königsberg II, 752.
Schwartner's Statiſtik des Königr. Ungern III, 2o7.
Seihm iſt ein jährl. Beytrag zu leinen Viſitations- u. Amtsreiſen
bewilligt I, 12o. - -
Sewaſtianow's Lehrbuch der Geognoſie in ruſ. Sprache iſt Ueber-
ſetz., nicht Originalwerk II, 743.
Sonneſchmid's Erklärung üb. die in der Jen. Lit. Zeitung befindl.
Recenſ ſeiner Beſchreib. der ſpan: Amalgamation III, 288.
Stalder's laut Auftrag des franz. Miniſters eingeſandte Parabel
vom verlornen Sohne in verſchied. ſchweizer. Mundarten I, 8.
Strattmann iſt Privatbibliothekar des Grafen Raſumovski I, 88o.
Szaniawski's poln. Ueberſetz. des Code Napoléon wird in den
Gerichten gebraucht, an einer officiellen gearbeitet II, 5o4.
v. Szarva/jy's Legat an das evangel. Diſtrictual-Collegium zu
Eperies II, 599.
-
T.
Taubere, ſ. Helm.
Tennemann, biograph. Notizen üb. David Hartley II, 671.
– wegen der Recenſionen ſeiner Geſchichte der Philoſophie in
der Hall. u. Jen. Lit. Zeitung I, 239.
Thierſch in München, verluchter Meuchelmord an demſ. I, 591.
7. Denkmal zu Kopenhagen auf dem Aſſiſtenz. Kirchhofe
, 856. " .
Treli's Werk giebt Nachricht üb. die Académie du Gard III,
279. -
V.
Vaſali Eandi gibt Annales de l'obſervatoire de Turin heraus III,
4O8- -
v. Vert arbeitet an einer Kärnthenſchen Fauna I, 168.
Virey's Traité de pharmacie, Auszug einer Stelle aus demſ III,
2o8.
W.
Walther's Erklärung gegen Oken', Recenſ. des 2ten Thls ſeines
Lehrbuchs der Phyſiologie in d. Jen. Lit. Zeitung Il, 217.
Winter's Schenkungen u. Stiftungen in Landshut 1, 327.
Wolf, jetzt Fürſtl. Joh. Lichtenſteinlcher Bibliothekar 1,88o.
– ſ. Meyer.
Z.
Zechenter's ungr. Ueberſetz. der Argonautica des Apollonius I,
952.
v. Zinzendorf Fürſt, hat zwölf, zu ſeinem Patronat gehörenden,
Lehrern eine jährl, Zulage aus ſeinen Renten beſtimmt Il, Z2.
Zſoldos Verſuche mit der Rinde vom Rhus Cotinus die China
zu erſetzen I, 919.
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andern Gegenſtänden.
A.
Académie du Gard, ſ. Frankreich. -
Alſoſzkolnok, Bibliothek, Gründung derſ. u. jährl. Gründungs-
feyer II, 367.
Amſterdam, Bibliothek, Verlegung der ſ. nach dem Haag I, 791.
- Cenſur-Angelegenheiten l, 775. -
– Hauptinhalt des Kaiſerl. Decrets üb. den öffentl. Unterricht
in den holländ. Departements III, 559.
B.
Baden, Bekanntmachung wegen künftig unverlangt an den
Groſsherzog geſandter ſchriftſtellerilcher Arbeiten I, 808.
Bayrentl , Chrift. Erneſtiniſches Collegium, Olierexamen, Ein-
lad. Programm Il I, 831. -
Berlin, Akademie der Künſte, aufgenommne Mitglieder I, 872.
– Akad. der Willenſch. , Geburtsteltfeyer des Königs, Preisfr. .
der mathemat. . philoſoph. u. phyſikal. Klaſle, Vorleſungen
l, 383 II, 894. III, 713.
– – Ellert'lche Preisſtiftung für Gegenſtände der Agricultur-
Chemie Il I. - 13
– Humanitäts-Geſellſch , Stiftungsfeyer I, 448.
– muſika1. Feyer zum Andenken der verewigten Königin II, 751.
– philomat. Gle ich... Quaaſitzung, Stiftungsfeyer, vorge-
leſ. Abhandl , neue Mitglied I, 27 1.887. II, 696. III, 56o.
– Univerſitat. Anfang der halbjähr Sommer- u. Winter-Vorle-
lungen 1, 495. III, 231. -
– – Berichtigung wegen des Anfangs der Vorleſungen I, 511.
– – Beſtimmung des jedesmaligen Anfangs u. Schluſſes der
halbjähr. vorleſung dürch Königl. Kabinesordre , 879.
– – erſte Geburtstelifeyer ihres Stifters II, 893 III. 231.
– – erſte medicin. Inaugural- Diſputation II,567.
– – philoſoph. Facultät, Verleihung philoſoph. Doctorwürden
1,519- - -
Berlin, Univerſität, Rectorats- u. Decanatswechſel, Zahl der
Studirenden, der abgegangenen, der immatriculirten im Sora-
mer - Semeſter III, 231. -
–– Verzeichniſs der Winter-Vorleſungen III, 425.
– Vereinigung der Königl. Capelle u. des Ballets mit dem Na-
tionaltheater II, 72o.
Breslau, Univerſität, Berichtigung der Nachrichten von derſ. II,
- 447-
–– Einweihungs-Feyerlichkeit der von Frankfurt hierher ver-
legten III. 61 Z. -
– – Einrichtung derſelben, blühender Anfang, Beſchreib-
des Perſonals u. Locals III. 71 1. -
– – erlies Winter - Lectionsverzeichniſs ſeit Errichtung derſ.
III, 4oq. -
BÄ errichtetes Lyceum nebſt einer gelehrt. Gelellſch.,
Herausg. des griech. Merkurs durch dieſ. I, 896. -
C.
Chriſtiania, Königl. Geſellſch. für Norwegens Wohl u. topo-
raph. Geſellſch. für Norwegen, Prämienausſetzungen: A
ſÄ üb. wiſſenſch. Fächer u. die Errichtung einer Univerſi-
tät in Norwegen II, 519. - - - «"
Coblenz, Rechtsfacultät, ertheilte Doctor- u. Licentiaten-Wür-
den II, 63 1. III. 41 1.
– – Verzeichnis der Wintervorleſungen III, 495. . . - -
Coburg, Caſimirian. Gymnaſium, Olterexamen, Stiftungsfeyer
II, 15. 639. -
Czernowitz, allmähl. Errichtung eines kathol. Gymnaſiums dal.
II, 15.
" D.
Dänemark, Commiſſion d. Alterthümer, ſ. Kopenhagen.
Duisburg, Univerſität, Doctorpromot. .496.
/
E.
----- 486 / 496 -----
28 E-
- E.
Fperies, evangel. Diſtrictual-Collegium, erhaltenes Legat II,
699-
Erlangen, kameral. ökonom. Societät, wiederholte Preisfr. II,
O). " -
– niverſität. Anfang der Vorleſungen, Lehrerperſonal, erſte
Namenstagsfeyer ihres neuen Beherrſchers I, 447.
– – Doctorpromotionen 1, 447. 951. II, 51. III, 807.
– – Lectionsverzeichniſs, ordentl. u. auſserordentl. Profeſſoren,
Privatdocenten u. Lectoren, Prorectoratswechſel, Oſter- u.
Pfingſt-Programm II, 511.
– – Lehrerzahl nach dem Winterſemeſter - Lectionskatalog
Ill, 8o7.
Erlau, Sternwarte, bisher unbenutzte, ein junger Cleriker wird
zum Aſtronomen für dieſelbe in Wien gebildet II, 599.
F.
Florenz, Wiederherſtellung der Academia della Cruſca laut Kaiſ.
franz. Decrets, Gehalte, Mitgliederzahl, zur Koſtenbeltreitung
ihr jährl. beſtimmte Summe I, 408.
Frankfurt a. M., Gymnaſium, Herbſtprüfungen u. Feyerlichkei-
ten, Einladungsſchrift III, 487.
– Muſterſchule, öffentl. Prüfungen, Einladungsſchr., Veranlaſ-
ſung u. Zweck derl. II, 727. -
Frankfurt a. d. Oder, Univerſität, dermal. Stand im Verhältniſs
mit Berlin, Wirkſamkeit der Profeſſoren, nöthige Reform des
Schulweſens, einzelne Bemühungen um daſſelbe I, 349.
– – Diſputat. u. Doctorpromot. I, 719. -
– – Verlegung dieſer Univerſ nach Breslau laut Königl. Kabi-
netsordre, Anfang der Vorleſungen daſ., Profeſſorenzahl, An-
legung einer Bibliothek, eines Muleums u. naturhiſt. Samml.
Il, 183.
Frankreich, Académie du Gard, Trelis Nachricht üb. dieſ III,
2 -
- # entl. Unterrichtsanſtalten, nach dem Bericht vom Miniſter
des Innern u. dem Decret üb. die Organiſation der Hanſeati-
ſchen Departements lI, 767. -
Freyburg, Univerſität, Anzahl der Studirenden im verfloſſenen
Winter- u. Sommer-Semeſter verglichen mit der zu Heidel-
berg Studirenden II, 56. III, 455
– – Anold's, öffenth. Lehrers der Baukunſt daſ., Errichtung
eines architectou. Bildungsinſtituts II, 703: - - -
– – Feyer zum Andenken des Groſsherz. Karl Friedrich, Fre-
quenz der Univerſ. III, 455.
G.
Genf, naturforſchende Geſellſch., aufgenommene Mitglieder
- II, 513. -
cÄÄÄ Oberlauſitz. Geſellſch. der Wiſſenſch., Preisfrage zu-
folge der von Petri gemachten Stiftung 1 759
Gjgen, Societät der Wiſſenſch. v. Crell's, Heyne- u. Gauſs
Vorlelungen I, 3 : 759- -
Grönland, Mineralien, zwey neu - entdeckte III: 327-
Gumbinnen, errichtete öffentl. Bibliothek, allgem. Gebrauch
deſ Plan zur Errichtung einer literar. Geſellſch. dal. II, 143-
F.
Halle, naturforſchende Geſellſch... aufgenommne u. eingebüſste
Mitglieder, eingeſandte Abhandlungen, gehaltne Vorträge,
„ Leiſ:'. Beſuch derſ., ihm überreichtes Ehrendiplom, Stif-
tungsfeyer I, 551. Il, 432. 927. II, 567. -
– Univerſitär, Berichtigung zu dem Verzeichniſs der Winter-
vorlciungen III, 295.
des Königs zum Geſchenk erhaltne Büſte, deshalb
während v. Leif's achttägiger Anweſenheit zur Unterſuchung
aller öffentl. Lehranſtalten u. Inſtitute, veranlaltete öffentl.
- -
Äkeit, von Schütz latein. gehaltene Rede, Diſputat.
I, 191.
– – theolog. Facultät, ertheilte Doctorwürde, halbjähr. Preis-
aufgaben u., Preiserth. I. 527. II, 559 III, 727.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer- u. Winter-Se-
meſter I. 625. III, 69
– – Vicerectorat während einer Reiſe des Kanzlers, Wolt är's
vom Generaldirector des öffentl. Unterrichts erhaltenes Schrei-
ben II, 896.
Hamburg, Johanneum, neu organiſirtes, Cuvier-’s u. Noél's Un-
terſuchung u. Prüfungen in demſ. III, 463.
– mit dem Apr. d. J. daſelbſt aufhörende Journale II, 48.
Hanau, Wetterauiſche Gelellſch. für die geſammte Naturkunde,
vom Groſsherz. ihr angewieſene jährl. Rente, Muſeums- u. Bi-
bliotheks - Bereicherung I, 583. -
- – Mitgliederwahl, Sitzung. Vorleſungen III, 28o. 367.
Heidelberg, Gymnaſimm, öffentl. Prüfung u. Actus III, 487.
– Univerſität, Beſetzung erledigter Ä I, 367.
– – Doctorpromot., Diſputat. u. Prorectoratswechſel I, 367. II,
55. 247.696. III, 455
– – Frequenz derſ im letzten Sommer- u. Winterhalbenjahr
in Vergleichung mit der zu Freyburg II, 56. III, 455.
– – Geburtsfeſtkeyer ihres Landesfürſten, Preiserth. an die Stu-
direnden I, 167.
– – Todesfeyer des Groſsherz. von Baden, Karl Friedrich II.,
95-
häfa. Icſtitut der Wiſſenſch. u. Künſte, jetzt: Holländ. In-
ſtitut; Verlegung der Königl. Bibliothek nach dem Haag unter
dem Namen: Holländ. Bibliothek 1, 791.
– Journale, nach Kaiſ. franz. Decret beyzubehaltende II, 48-
I.
Insbruck, Univerſität, Aufhebung u. Verwandlung derſ, in ein
Lyceum I, 87. 31 1.
Italien, General - Direction des Buchhandels I, 591.
– National-Inſtitut, ſ. Mailand.
K.
Karlsburg, biſchöfl. Sternwarte II, 599.
Karlsruhe, Lyceum, halbjähr. Prüfungen, Einladungsſchr., nähere
Nachrichten üb. daſI. enth. II, 285.
Kongsberg, zu errichtende Univerſität daſ für Norwegen, ange
wieſene Bibliotheken, Naturalienſammlungen, Legate, Zahl
der Profeſſorate u. Lectorate III, 349.
Königsberg, Königl. Deutſche Geſellſch., Krönungsgedächtniſs-
feyer I, 391.
Kopenhagen, Bibliothek des botan. Gartens, Geſchenk des Kö-
nigs an dieſ , Erlaubniſs zur Herausgabe eines Pflanzenver-
zeichniſſes auf Königl. Koſten II, 256.
– Geſellſch, der Wiſſenſch., aufgenommne Mitglieder, vorge-
leſ. Abhandl., eingeſandte Zeichnung u. Beſchreib. von ei-
nem Perpetuum mobile, Preisfr. der hiſt., mathemat. u. phy-
kal. Ä I, 847. Il, 519.
– Landhaushaltungs-Geſellſch., Preiserth. I, 59r.
– medicin. Geſellſch., Abhandl., Mitglieder II, 255-
– Muleum der Alterthümer, vom König erhaltenes Geſchenk,
Commiſſion zu Erhaltung der Alterthümer, König Unterſtüts.
ihrer Quartalſchr., neuentdeckte ſteinerne Denkmäler mit Ra-
nenſchrift II, 496.
L.
Landshut, Univerſität, Anzahl der Studirenden, Doctorpromo".
I, 31 1. ll, 295.471.
Lemberg, Gymnaſium, mit ſechs Klaſſen errichtete II, 599.
– Lyceum, Zahl der Studirenden im J. 181o. II, 5-
– polniſche Zeitung III, 552.
– Univerſität, Bibliothek, jetzt ohne Vorſteher I, Ä
Liegnitz, Ritterakademie, WÄ der Lehrer u. Freyſtellen,
ausgeſetzte Summe zum Bücher- u. Inſtrumenten-Ankauf, Ä
T-
----- 487 / 496 -----
- 29
Litthauen, ſ. Gumbinnen. -
Lund. Naturalien - Kabinet, Einweihung u. Aufſtellung der Büſte
Linnes in demſ. II, 856.
M.
Madrid, Commiſſion, vom König errichtete, zur Unterſuchung
u. Verbeſſerung der Theaterwerke, Mitglieder derſ. I, 559.
Mähren, Erziehungshäuſer, in denſ. geſtiftete Plätze für Waiſen
u: Söhne Mähriſcher Landwehrmänner 11, 592.
– ſ. Oeſterreich.
Mailand, Inſtitut der Wiſſenſch. u. Künfte nach einem Kaiſ.
Decret, vier Sectionen deſſ., Mitglieder, Gehalte, zweyjähr.
General - Verſammlung. Anfang der erſten I, 4o7.
Mannheim, Lyceum, öffentl. Prüfungsfeyerlichkeiten, Einla-
dungsprogramm III. 487.
– Sternwarte, Bewilligungen des Groſsherz. zur Vervollkomm-
nung u. literar. Dotation derſ, I, 943.
Marburg, Univerſität, Dankfeſtfeyer für vom König erhaltne Ge-
ſchenke, Aufſtellung der Büſte deſI., ertheilte Doctorwürden.
Doctorpromot. Ill: 555. 559.
– – Erweiterung des Bibliothekſaales u. Bau einer Sternwarte
vom König decretirt, Platner's Antrittsrede u. Progr., Doctor-
proin II, 647.
– – Gehaltszulagen mehrerer Profeſſoren, Prorectoratswechſel
I, 312. -
–– inſtitute, Vervollkommnung mehrerer u. Anlegung neuer
zu folge Königl. Decrets II., 687.
–– Verzeichniſſe der Vorleſungen im Sommer - u. Winter-
Halbenjahr I, 681. III, 121.
Meiningen, Henfling'lche Stiftungsfeyer, Programme I, 3.12.
Modern, latein. Schule, erhaltnes Gelchenk lII, 16.
München, Akademie der Wiſſenſch. , Geſchenk des Kronprin-
zen zur Vervollſtändigung ihrer Naturalien - Samml. u. Natur-
hiſtor. Bibliothek I, 767. -
– – öffentl. Sitzung zur Namenstagsfeyer des Königs, einge-
gangene Preisſchritten, Preiserth. III, 56o.
– neuer botaniſcher Garten, Koſten deſl. I, 655-
N.
Neapel, zollfreye Büchereinfuhr laut Königl. Decrets . 463.
Neuſohl, Gymnaſium, Alumnenzahl, Beyträge für daſſ., unent-
geldl. Verpflegte III, 16. -
Nºrwegen, Univerſitäts- Errichtung wird durch Subſcription be-
trieben, bereits erhaltne Summen II, 855.
– ſ. Kongsberg.
Nürnberg, Gymnaſial- u. Realſtudien - Anſtalt, Unterabheilun-
gen u. Lehrer derſ., Muſterſchule; Bildergalerie: Kirchenwe-
ſen der röm. kathol., luther. u. reformirten Gemeiden II. 39.
– Originalgemälde alter deutſcher Künſtler, Ä
der hier zerſtreut ſich findenden u. Vermehrung derſ. ausad-
dern Galerien II, 72. -
– Schul- u. Studienweſen, Berichtigung u. Ergänzung der in
der A. L. Z. d. J. befindl. Nachricht üb. daſſ II, 727.
O.
Oedenburg, evangel. Gymnaſium, Gehaltserhöhung der Lehrer,
Schülerzahl II, 6oo.
– gelaltmes evangel. Diſtrictual-Convent III, 352.
Oeſterreich, Cenſurangelegenheiten, Verzeichniſ der zum Nach-
druck erlaubten ausländ. VVerke III, 49. 351.
– Druckſchriften, im J. 181o eingeführte Il, 2oo.
– Handſchriften, der VWiener Hofcenſur eingereichte II,2oo-
– v. Heints errichtete Agriculturgeſellſchaft iſt ihrem Ende
wieder nahe, erſte Sitzung I, 31.
– neueſte Journaliſtik u. Zeitungskunde I, 383 888 II, 95, 265
264. III, 351.
– neueſte Literatur I, 168. II, 1o1. 352. Ill, 206. 55.
Oeſterreich, Piariſten-Orden in der böhmiſch-mähriſchen Pro-
vinz: Anzahl deſ III, 35.
- Stillſtand, merklicher, des Buchhandels wegen des ſchlech-
Ä Curles, Reducirung des Nennwerths der Bancozettel
, 15.
- Studienanſtalten, ermunternde Verord - - -
der deutſchen Schulen I, 832. rdnungen für die Lehrer
-. --Yerordnungen wegen Beſetzung der Profeſſuren, beſond
in Wien II, 31. 9 -
- Univerſitäten, Erſcheinung jährl. Lections - - - -
kommt mehr in Gebrauch i, Ä Verzeichniſſe
P.
Paris - Buchdruckereyen, herabgeſetzte Anzahl derſ., u. wieder
erhöhete nach einem neuern Kaiſerl. Decretei, 504.559.
- Cenſurangelegenheiten, Kaiſerl. Decrete inländujnfüh-
rung ausländ. Bücher betr. I, 185.
T. Kaiſer. Decret wegen beyzubehaltender Journale in den neuen
Departements des ehemaſ. Hollands II, 48.
-, Muſeum Napoléon, Vertheilung der in demſ. nicht ange-
brachten Gemälde zu folge Kaiſ. Decrets 1, 768.
Peſth, ºvangel, Bethaus u. Schule II, 368.
T.Fondsgündung zur Verbeſſerung des evangel. Schulweſens in
Ungern bey Gelegenheit des General-Convents der Evangeli-
ſchen A. Conf. li., 495.
- National Muſeum geſchenkt erhaltne Münzſammlungen u.
andre Geſchenke II, 6oo. 111, 352. O
-- Verordnung des Erzherz. Palatin, die Benutzung deſI. u.
der ihm zugehörigen Bibliothek betr. III, 856.
- Preiserheilung bey Steph. v. Kulcſár I, 87.
- Ä. Vuchetich's Rede zum Andenken des verſt. Haj-
- 7ll -- 15.
– ſ. auch Ungern.
Petersburg, Liebhabergeſellſch. der ruſI. Literatur, Zweck derſ.
I, 895-
Pilſen in Böhmen, Knaben-Erziehungshaus des Regiments Ar-
enteau l1, 392. -
Polen , Botanik, neuere Schickſale derſ., I, 733.
Potsdam, märkiſch-ökonom... Geſellſch., allgem. Frühlings-
ſitzung, aufgenommne Mitglieder. II, 696.
Presburg, Gymnaſium, mit denſelben verbundnes Alumneum,
erhaltne Unterſtützung II, 15.495.
fR.
Rom, Errichtung einer Akademie der Kaiſerl. Univerſität, Stif-
tung zweyer Lyceen, zur Verſchönerung der Stadt vom Monar-
chen angewieſener auſlerordentl. Fonds II, 896.
- Kunſt-Akademie von St. Luca, Geſchenk des Kaiſers zu ih-
rer Vervollkommnung I, 63 -
– VViederherſtellung der alten Monumente, Fortſchritte in den
Arbeiten zu dieſem Zweck I, 8o8.
Ruſsland, neueſte Literatur II, 743.
– Privat-Erziehungs- oder Penſions-Anſtalten, deshalb er-
ſchienene Verordnung auf Vorſchlag des Miniſters der Volks-
aufklärung II, 767.
S.
St. Petersburg, ſ. Petersburg.
Sarskoe Selo, errichtetes Lyceum I, 895.
Schemnitz, Gymnaſium, erhaltne Unterſtützung III, 16.
– ſ. Ungern. -
Siebenbürgen, Bisthum der oriental. Gläubigen, Beſetzung deſ...,
Fonds - Sammlung zu einem zu Herrn anniadt zu errichtenden
Seminarium für den walachiſchen Clerus II, 24.
Stockholm, Akademie der Kriegswiſſenſchaften, Jahresſitzung,
Ä Preiserth., neu aufgenommne u. verſtorb. Mitglie-
er I, 271.
- ÄÄÄ der Wiſſenſch., Preiserth. I, 392.
Straſsburg, Inſtallationsfeyer der Akademie I, 4o7.
H -
----- 488 / 496 -----
ZO
T.
Tübingen, Univerſität, anatomiſches Theater, Erweiterung deſI.,
neuer botan. Garten, Profeſſoren - Ernennungen, erlchienene
akadem Schriften I, 95. -
– – neue, durch eine Commiſſion entworfne u. zu Stande ge-
kommne zeitgemäſse Verfaſſung derſ. 11I, 559.-
- – Umſchaffung derſ., weleutlichſter Inhalt der neuen organi-
ſchen Celetze III, 767.
U.
Ulm, Gymnaſium, Elementarſchulen, v. suskind Unterſuchung
derſ. u. hoffentl. Verbeſſerung 11, Zo3.
– Studienanſtalt, öffentl. Prüfungen, Preiserth., Schülerzahl
I, 88-
– Zeichnungsſchule am Gymnaſium, vom König ihr angewie-
ſene jährl. Summe zur Vervollkommnung derſ., Feyerlichkei-
ten bey des Königs erſter Ankunft daſ. 11, 768.
Ungern, Fondsgründung zur Verbeſlerung des evangel. Schulwe-
ſens, Namen - u. Summen der ſich Unterzeichneten. II, 495.
– Gymnaſien, evangel., Schenkungen an dieſ... Schulprogram-
me herauszugeben kommt mehr in Gebrauch III, 16.
- Nachricht wegen der noch nicht erfolgten Preiserth. der von
einem ungr. Magnaten im J. 18o8 aufgeſtellte Preisfrage: üb.
Einführung der ungr. Sprache als Geſchäftsſprache I, 871.
- neueſte Literatur II, 264.
– Privat- Geſellſch. zur Cultivirung der Slaviſchen Literatur u.
Sprache, geſammelte Beyträge der ſ. zur Errichtung einer Pro-
feſſur der Slavilchen Sprache am Gymnaſium zu Schemnitz I,
839. -
- foteſtanten daſ ſollen vom Kaiſer Erlaubniſs erhalten haben,
eine eigne Buchdruckerey zu errichten III, 856.
– Schauſpieler-Gelellſch., erhaltne Geſchenke von den Gömö-
rer - u. Scabolcſer-Comitaten II, 72.
– Schulen, inländ. proteſtantiſche, von der Gräfin Telcki ver-
ſprochne jährliche, u. auch von den evang. Ständen zuſam-
mengetragne Geldſumme zum Beſten derl. ll I, 16.
– ſ. auch Pelth.
Upſala, Societät der Wiſſenſch., neuernannte Mitglieder I, 375.
W.
Warſchau, Geſellſch. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzungen u. Vor-
leſungen, ernannte Aſſociés u. Mitglieder, wöchentl. dreyma-
lige Oeffnung ihrer Bibliothek II, 479.
- warſchau,
ädagogiſche Geſellſch. zur Unterſuchung u. Abfaſ-
Ä für das ganze Land, Mitglieder derſ.
l 1, 513-
Wetzlar, Rechtsſchule, Doctorpromotionen I, 5a 1.
Wien , Akademie der bildenden Künſte, Graf Metternich's Ein-
führung als Curator u. v. Sonnenfels als Präſident deri. 11,71.
fung der
- – Binden - niiitut, Geſchenke des Herzogs Albert u. des Ba-
ron . Geiſslern zur Erweiterung des Gebäudes, Verbeſſerung
des Lehrergehalts u. zur Subſiſtenz der Zöglinge, Zahl derſ.,
Vervollkommnung der Lehrmethode II, 550.
– Binden -, Taubſtummen - u. VYaiſen - Inliitut, ... Sartori's
Gelchenk zu Prämienaustheilung an die Zöglinge der ſ. l I, 56o.
- Hauptnormalſchule, Schiffner's Vorleſungen I, 83 1.
– hilior. geograph. Ephemeriden, redigirt von Valtiner, Er-
ſcheinung derſ. I, 168.
– Hofbibliothek, erhöhte Dotation III, 351.
– Hof- u. Univerſitäts-Bibliothek, immer mehr beſchränkter
Hausgebrauch ihrer Bücher l I, 6oo.
– Kabinette, Kaiſ. Königl., wegen des Kriegs weggebrachte,
werden wieder in Ordnung gebracht u. zur Benutzung geöffnet
ll, too.
– Kapuzinerkloſter, Aufnahme arm iſcher Mönche aus Trieſt
in daſſ., Druckereyderſ. Il, 5.6.
– – vom Kaiſer den Mechitariſien eingeräumt, deren Zahl u.
jetziger Vorſteher II, 391: -
– medicin, clirurg. Joſeplus-Akademie, Preisfr. I, 87r.
– dfierr. Beobachter erhält immer mehr Beytail III, 351.
– Realſchule, Perſonal - u. Salarialſtand 1.831.
– Univerſität, theolog. Facultät, erhaltne Verordnung die
Schulſemeliral-, auch offentl. Prüfungen u. feyerl. Diſputatio-
nen daſ betr. 1I, 31.
– Verordnung der Studien - Hofcommiſſion bey Ertheilung
medicin. Doctorwürden, Doctorpromot. nach dieſer Verord-
nung Ill, 847.
– Verbot des Nachdrucks der Augsburger Ordinar Zeitung III,
351.
Würzburg, Univerſität, noch nicht zu Stande gekommner aka-
dem. Gottesdienſt, Anzahl der Akademiker, ertheite 1nedic.
Doctorwürden, Geier's Rede bey Eröffnung ſeiner Vorleſ. üb.
die Staatswirthſch., Preisfr. der medicin. Facultät II, 79.
Z.
Zürich, Kunſtausſtellung, Bildhauerarbeit, Landſchaftsmale-
reyen, geſchichtl. Malereyen, Portraite u. a., Lotterie derſ. II,
615.
e) Literariſche Anzeigen und Ankündigungen.
A. -
Akadem. Buchhandl. in Frankfurt a. d. Oder, herabgeſetzte Prei-
ſe einiger Schulſchriften I, 223. -
– – neue Verlagsbücher I, 573.685 854. II, 112.517.
– – in Jena, neue Verlagsb. I, 415. III, 55.
– – in Kiel, neue Verlagsb. II, 4o5.
– – in Marburg, neue Verlagsb. II, 919.
Albanus in Nenſirelitz, neue Verlagsb I, 741. 932.
Amelang in Berlin, neue Verlagsb. 1, 414. II, 622. 71 1. III, 478.
Andrea Buchh. in Frankfurt am M., neue Verlagsb. I, 1o6. 11,
881.913. Il I, 175. 479.691.
Anonyme Ankünd. neuer Verlagsb. I, 22o., 11, 651. III, 435.
Arnold. Buchh. in Dresden, Empfehlung der 2ten verb. Auſl. der
Dialogues pour la vie ſociale par Beauval; auch deutlch 1,
Soo. -
– – neue Verlagsb 1,743. II, 918.
Auction einer Sammlung von Dübletten der Groſsherzogl. Uni-
verſitäts-Bibliothek zu Heidelberg I. 956.
– von Büchern in Frankfurt a. M. III, 652,
Auction von Büchern in Glauche bey Halle, weitere Hinaus-
ſetzung derſ. I, 688.
– – in Gotha I, 479.
- – in Halle I, 223. II, 823. III, 248.
- – Kupferſtichen u. Landkarten in Heidelberg III, 552.
– – Naturalien u. Kunſtſammlungen in Helmſtädt, Beireis'lche
I, 856.
- – in Jena, Nicolai'ſche III, 44o.
- - in Leipzig I, 479.
- - - Ä II, 519. • • "
– – Inſtrumenten u. natürhiſior. Sammlungen in Leipzig, Cº-
Jar'ſche III, 452.
– – in Wernigerode II.625. -
– – Gemälden, Kunſſachen, Kupferſtich - Sammlungen in
VWien, v. Birkenſock'ſche, Aufſci u!, der ſ. I, 144. -
– – Kupfltichen, Gemälden, Handzeichnungen, Alterthü-
mern u. Künftagen in Wien, v. Bike/oek'ſche 111, 440.
648.
- von Kunſtſachen in Leipzig, Meiſsner-’lche I, 479.
Au

----- 489 / 496 -----
e=- - 3 I
Auction von mehrern Leihbibliotheken in Leipzig I, 799.
.. – von Münzen u. Medaillen in Danzig, Lengnich Iche I, 576.
Audot et Comp. in Paris, neue Verlagsb I, 85o.
Auguſi u. de Wette, Ueberſetzung der Apokryphen des A- und
ſämmtl. Schriften des N. Teſt. nebſt Commentar üb. alle bibl.
Bücher 1,45-
B.
Bädecker u. Kürzel in Duisburg, neue Verlagsb. II, 404.619.622-
1II, 175. 2co. 586.435.
Baldingeri Catalogus Bibliothecae medico-phyſicae; cur., Con-
radi T.1 et I. bey Krieger in Marburg wird als Handbuch
der Literaturgeich. in der Medicin empfohlen II, 168.
Barth in Leipzig, neue Verlagsb. I, 42. 273.359.798 93-1-
1 o5. 4o. IiI, b92. -
Baſle in Quedlinburg, neue Verlagsb. I, 741. II, 885. II, 475-
Bauer in Leipzig, herabgeſetzter Preis des Richter'ſchen Berg-
u. Hütten - Lexicons I, 416.
– – neue Verlagsb. II 492. III, 548.
Baumgärtner. Bucbh. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 413.436 439-
474 478. 572.629. 11, 588-433- 594- 698. 645.719.
Becker. Buchh. in Gotha , neue Verlagsb. Il, 162. -
Berichtigung, den neuerlich erſchienenen Roman: Die weiſse
Frau, betr. Il, 712.
Beygangs in Leipzig allgem. Beſorgungs- u. Commiſſions-Anſtalt
I, 743.
- Hºeſcherung den bisher verſpäteten Druck der Leipziger
Lit. Zeitung zu beſchleunigen u. beſtimmte Erklärung wegen
des Regiſters üb. dieſelbe, nebſt Zuſatz eines Abonnenten der
Leipz. Lit. Zeitung zu dieſer Erklärung 1,47. 224.
Botaniſche Geſellſch. in Regensburg I, 686.
Braun in Heidelberg, neue Verlagsb. I, 742- * -
Brede in Offenbach, neue Verlagsb. I, 438.
Brede u. Wilmans in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. III, 475.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig, neue Verlagsb, 11, 857.
Bröuner in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. III, 26. 52.
Bruder in Leipzig hat Roſ's ſämmtl. Programme Commiſſions-
weiſe zum Debit übernommen III, 2oo.
– – wegen eines Verlagsverkaufs I, 576.
– u. Hofmann in Leipzig, neue Verlagsb. 1, 7a.
Burdach in Leipzig, Encyklopädie der Heilwiſlenſchaft. 2r Bd. -,
1, 22o.
Bureau de Muſique, ſ. Kühnel.
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt, neue Verlagsb. I, 76-
933. 11, 164. l II 57-
Büichler in Elberfeld, neue Verlagsb.
589.434-474-477-
I, 29. II, 7o9.77o. III,
C.
Cnobloch in Leipzig, Bücherverkauf mit herabgeſetzten Preiſen
II, 96o.
- Ä- verlegb. II, 8829 492o. 954. lII, 28.719.
Coppenrath. Buch- u. Kunſthandl. in Münſter, neue Verlagsb.
I, 47-
cÄ Buchh. in Magdeburg, neue Verlagsb. II 82o.
Cröker. Buchh. in Jena, neue Verlagsb. I, 78. lII, 86o-
Curt. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. II, 1 o.
D.
Darnmann in Züllichau, neue Verlagsb. I, 140. II, 223. III, 32.
Dürr in Leipzig, neue Verlagsb. III, 546.593.
Dyk. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. IIi,787.
E.
Ebel in Zürich, Erklärung wegen eines Auszugs aus ſeinem
Werke: Anleitung auf die nützlichſte Art die Schweiz zu be-
reiſen I, 28o. .
v Eggers in Kopenhagen, Finanz- Erfahrungen I, 138.
Engelhardt in Dresden, Lehrbuch der Ä Sachſens.
3e verb: Aul. u. groſse Erdbeſchreib, Sachſens 8r Th. I, 559.
Ernt in Quedlinburg, neue Verlagsb. 11, 515. III, 791.
Erwiederung auf die Baumgärtneriſche, in der N. Jügendzeit. d.
J. gemachte Anzeige wegen der Schrift: Friſche u. Eingemach-
te Judenkirſchen 11, 824.
Ettinger Buchh. in Gotha, neue Verlagsb. II, 917. Ill, 86o.
IExpedition, die, der A. L. Z. in Halle, Bücherverkauf II, 467.
– - Landkartenverkauf durch dieſelbe 1I, 224. .
– die, der Erholungen in Erfurt, Erholungen, ein thüring. Uw-
terhaltungsblatt für 1812. III, 689.
–, die des Kameral-Correſpondenten in Erlangen: Harl's Hand-
buch der Staatswirthlch, , 108.
- l
F.
Felſsecker in Nürnberg, neue Verlagsb. I, 933.
Fleiſcher's, d. ä., Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. II. 822.
Fleiſcher, d. j., in Leipzig, neue Verlagsb. I, 436, 855. III, 195.
596.642. 4-
Fleiſchmann in München, neue Verlagsb. II, 916. III, 476.
Flörke in Berlin, Repertorium des Neueſten u. Willenswürdig-
ften aus der geſammten Naturkunde I, 473-
Franke in Berlin, neue Verlagsb. 11, 162.
Franz in Oberbörnecke, Choralbuch I, 76.
Franzen u. Groſse in Stendal, neue Verlagsb. I, 42.
Frederich in Hannover, Verkauf elektriſcher Apparate u. In-
ſtrumente ll, 624. -
Frommann in Jena, neue Verlagsb. I, 218. 221.277. 557.415-
435.476. III, 242.247.541.
• G.
Gabler in Jena, neue Verlagsb. II, 519.
Gädicke, Gebr., in Berlin, neue Verlagsb. I, 111.437.686. II,
772.822. II, 25. 55. 43 - 436. -
Galil in Brünn, neue Verlagsb. I, 569. "
Gebauer. Buchh. in Halle, herabgeſetzte Bücherpreiſe II, 327.
- - Ä ſetzter Preis der allgem. VVelthiſtorie I, 8o.
– – neue Verlagsb. II. 1 12.4o1. III, 56. 342.415-596-
Gebhard u. Körber in Frankfurt a. M. II, 164.
Geograph. Inſtitut in Weimar, neuer Verlag I, 144.575 III, 76.
St».
GÄr Tuchh. in Zürich, neue Verlagsb. I, 475. II, 7o7--
Gleditſch in Leipzig, neue Verlagsb. 11., 125. -
– – Pränumerationsanz. des Hein/ius. allgem. Bücherlexicons-
Neue Aufl. III, 125. -
Göbhardt. Buchh.. in Bamberg, neue Verlagsb. I, 355-
Göpferdt. Ä in Jena, neue Verlagsb. 1, 35
Göring in Magdeburg, Gilberti Cognati opera etc. 1- I – III.
werden zu kaufen geſucht II, 4os
Göſchen in Leipzig, neue Verlagsb. I, 575. III, 646.
O. -
DÄ Inchh. - Wien, neue Verlagsb. II, 106. 221. Ill, 244.
Dietec, ich b. in Göttingen, neue Verlagsb. 1-78-
Dreyer in bemen, neue Verlagsb , 22. . .
Druckfehleveleſſerungen. Jacobi's Schrift:
Dingen in ihrer Offbarung, betr. 111 79?- -
Dune u. Humblot in Berlin, neue Verlagsb. I, 742. III, 34?.
436.695.
von den göttl.
- Gräfi in Leipzig, neue Verlagsb. II. 527.
Grand in Paris Subſcriptionsanz. einer Ueberſetzung: Compoſ-
tion mathématique ou Almagelte de Ptolemée, Par Holma
III, 27. - - -
Grau in Hof, neue Verlagsb. III, 27.
Grau in Leipzig, franz. Werke, die durch ihn um beygeſetzte
Preiſe zu haben ſind l II, 2oo.
Grimm, Gebr., in Callel, neue Verlagsb. I, 853-
Grim-
----- 490 / 496 -----
32
Grimmer in Hof, Bücherverkauf I, 36o.
Günther. Buchl., neue, in Glogau, neue Verlagsb. II, 914.
H.
Hahn, Gebr., in Hannover, neue Verlagsb. I, 57o.
Hammerich in Altona, neue Verlagsb. 11. 517.
Harl in Erlangen, Handbuch der Staatswirthſch. u. Finanzwiſ-
ſenſchaft. 2 Thte. I, 1o8.
– – Kameral Correſpondent. 6r Jahrg. I, 41o.
Hartknoch in Leipzig, neue Verlagsb. I, 143. II, 108.652. III,
339 859.860: 861.
Hartmann in Riga, neue Verlagsb. I, 1o7.
Hayn in Berlin, neue Verlagsb. III, 28.861.
Heinrichshoten in Magdeburg, Bemerkungen zu der Recenſion
der 5ten Aufl. der Lorenz. Ueberſetz. der Elemente Euklids,
von Mollweide 1, 815.
– – Berichtigung wegen eines Doppelabdrucks im Ribbeck -
u. Hanſtein'ſchen neuen Magazin 1II, 48o.
- neue Verlagsb. I, 46. 573.855. II, 619.651.7o7.712. 915.
III, Z1.
Heinſius in Berlin, kleiner deutſcher Sprachkatechismus für
Stadt u. Land III, 717.
Heinſius. Buchh. in Gera, Journalenverkauf III, 479.
Helwing Hofbuchh. in Hannover, neue Verlagsb. III, 126.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, Nachricht wegen der Schutz-
ſchen Ausgabe von Ciceronis epiltolis temporis ordine dispoli-
tis lII, 392.
– – neue Verlagsb. I, 137.22o. 36o. II, 1o7. 4o7. III, 692.787.
Hennings. Buchh. in Erfurt, neue Verlagsb. III, 549.
Henry in Jena, Rectification contre Grégoire I, 4 6.
Helfer's, in Halle, Schrift üb. die Br. Petri, nebſt Commen-
tar, u. die üb. den Br. an die Philipper, Beſtimmung der Zeit
ihrer Erſcheinung II, 464.
Herder. Buchh. in Freyburg, neue Verlagsb. II, 1 1 1.464. III,
4b.
HÄnn Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. 1, 222. II,
I - -
nawallab in Lüneburg, herabgeſetzter Preis der Sol-
eau'ſchen Beyträge zu Adelung's grammat. krit. Wörterbuche
I, 688. -
- Ä„ Verlagsb. I, 631. III, 644.
Heyer in Lüneburg, - Verkauf einer Anzahl ausgewählter Boraci-
ten II, 656.
Heyer u. Leske in Darmſtadt, neue Verlagsb. I, 849.936. II, 649.
653.710. III, 473-478-646-
Heyſe in Bremen, neue Verlagsb. I, 219.221.276. III, 26. 53.
Hinrichs in Leipzig, neue Verlagsb. I, 686.
Hitzig in Berlin, neue Verlagsb. I, 437.473.478.569.759. III,
77. 545. 6G5 645.
n Ä Kunſthandl. in Rudolſtadt, Bücherverkauf um
herabgeſetzte Preiſe III, 415.
– – neue Verlagsb. I, 1 o5.798.951 II, 769. III, 126. 194.
Hoffnann, Deutlchlands Flora, ein botan. Taſchenb. für 1812.
Neue Ausg. III, 413.
Huber u. Comp. in St. Gallen, neue Verlagsb. III, 596.
I.
Jacobäer. Buchh. in Leipzig, wohlfeiler geſetzte Klinger'ſche
Schriften lll, 69 .
Jacobw's Kunſthandl. in Berlin, Kupferſtichverkauf berühmter
Perſonen aller Stände u. Nationen von Chodowiecki u. a. III,
65". - - - -
Ja in Büchenberg, das Wiſlenswürdigſte aus der Gebirgs-
kunde II, 956. - -
Ioduſtrie-Compt. in Leipzig, neue Verlagsb. 1,435. III, 585. 389.
Joachim. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. II, 883. III, 25. 175.
193. 385. 433. 437-
v. Kamptz in Berlin ſetzt Fueter's hiſtor. Entwicklung der deut-
ſchen Staatsverfaſſung nicht fort Ill, 248.
Keyler in Erfurt , heruntergeſetzter Preis der Buſch- u. Beller-
mann'ſchen Almanache I, 439.
- – neue Verlagsb. lI, 7o8. lII, 245 388.
- – überläſst den Verlag des Buſch'ſchen Almanachs der Fort-
ſchr. in den Wiſlenſch, der Klüger'ſchen Buchh. ausſchlieſs-
lich 1I, 712. - -
Kloſtermann Sohn in Paris, neue Verlagsb. III, 28.
Kneſchke's , in Zittau, Geſchichte der Zittauiſchen Rathsbiblio-
thek debitirt Schöps in Zittau I, 575.
Knick in Erfurt, neue Verlagsb. 11, 327.
Köhler: Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. II, 622. III, 247.
König in Paris, Subſcriptionsanzeige 1II, 27.
Korn, W. G., in Breslau, Verlags- Catalog, Verkauf von Manu-
ſcripten auf Pergament aus dem 12 – 15ten Jahrh., Eines Ex-
emplars: Deſcription de l'Egypte, u. Zweyer von dem Mulée
françois, von Galerien u. Kupferwerken II, 656.
– – neue Verlagsb. Il, 4o4.
Krieger. Buchh. in Marburg, neue Verlagsb. 1, 575.685.849.
II, 168.
Krüll in Landshut, neue Verlagsb. II, 325.
Kühn in Poſen, neue Verlagsb I, 409.
Kühnel in Leipzig, neue Verlagsb. II, 955.
Kümmel in Halle, neue Verlagsb. I, 852. II, 822.
Kummer in Leipzig, neue Verlagsb. I, 569.
Kunſt- u. Induſtrie-Compt in Berlin, neue Verlagsb. I, 139.
– – in Breslau, neue Verlagsb. I, 1o7.
Kupferberg in Mainz, neue Verlagsb. I, 217.222.275.57o. II,
617. 655.
- L.
Landes-Induſtrie-Compt. in Weimar, herabgeſetzter Preis der
allgem. geograph. Ephemeriden I, 48o.
– – herabgeſetzter Preis der ſieben Jahrgänge des allgem. deut-
ſchen Gartenmagazins II, 888.
- - neue Verlagsb., 433.742.849 II, 619.769. 913. 919. 955.
957. III, 25. 123: 128. 174. 199. 241.858.
Landkartenverkauf. ſ. Expedition, die, der A. L. Z. zu Halle.
Leske in Darmſtadt, neue Verlagsb. 1, 144.
Levrault in Straſsburg, neue Verlagsb. I, 687.
Liebeskind in Leipzig, neue Verlagsb. II, 221. III, 244.
Lippert in Halle, Bücherverkauf III, 247.
Literar. Comptoir in Altenburg, heruntergeſetzter Preis der erſten
9 Jahrgänge von Schuderoff's Journal für Prediger lI, 623.
–– neue Verlagsb. II,624.65o.
Literatur-Zeitung, neue Leipziger, für das Jahr 1812., Ankün-
digung derſ. III, 857. -
Löffler in Mannheim, neue Verlagsb. I, 278. III, 415.
M.
Mallinckrodt, Gebr., in Dortmund, neue Verlagsbücher II,
463. -
Märker in Leipzig, neue Verlagsb. III, 127.
Martini in Leipzig, herabgeſetzte Bücherpreiſe III, 6oo.
– – herabgeſetzter Preis von Heydenreichs philoſoph.Taſchenb.,
4.Jahrgänge, u. deſſen Grundſätze zur Bildung für Geiſt u.
Herz Ill. 391.
– – wiederholte Anzeige ſeines Verlagswerks: Pallas, I. mer-
kungen auf einer Reiſe in die ſüdl. Statthalterſchaften des ruſſ.
Reichs. 2 Bde. 111, 176.344.
Mauke. Buchh. in Chemnitz, neue Verlagsb. II, 62o. 651.882.
98. 953,959: „..
Maurer in Berlin , Bücherverkauf II, 4o7.
Mauritius in Greifswalde, neue Verlagsb. III, 127.
Meinshauſen in Riga. neue Verlagsb. II, 915.
M-

----- 491 / 496 -----
- 33
Mineralien-Comptoir in Hanau, Verkauf einzelner Mineralien S. -
u. ganzer Sammlungen 1, 688. III, 48o. - - - - -
Mohr u. Zimmer in Heidelberg, neue Verlagsb. I, 43. 76. 79. Salfeld in Berlin, die Reiſe- Encyklopädie betr. 1, 48- -
106. 14o. 28.222.276. 557.574. 11, 111. 166.77o'87. 82. -- herabgetzte Bücherpreiſe III, 598.
88.887. Ill: 55o. 595.598.641. 647. - - - neue Verlagsb. I, 41. 75. 8o. 105. 111. 137. 143. III,
Montag. u. Weiſs. Buch. in Regensburg, neue Verlagsb. 1, 36o. 458; . .
II, 82o. lII, 789. Schallers, in Magdeburg Erklärung, um Miſsverſtändniſſen,
Müller in Halle, in ſeinem Apollo-Muſeum erlcheinende Zeit- ſein Lehrbuch üb: die Geſetze u. Verfaſſung des Königr. weſt-
Ichrift: L'Aurore 111, 193. - Ä betr., vorzubeugen Ill, 52.
Müller in Jever, Datellung des franz. Proceſles mit Erläuterun- Schaumburg u. Comp. in Wien, neue Verlagsb. I, 138. III, Z43.
gen I, 558. / 39o. . . . . - -
Mylius in Berlin, neue Verlagsb. II, 406. Schiegg, in Leipzig, neue Verlagsb. III, 242.791.
- - Schimmelpfennig. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. II, 917.
Schinz, d. ä., in Zürich, tabulae phytographicae Joh. Geſsner,
N S Ä Verlagsb -
- - Schmidt in Berlin, neue Verlagsb. II, 957. III, 56.391.693. 7q2.
- - Schmidt in Kiel, neue Ä II, 5 - 59 695 g v
Nauck in Berlin , neue Verlagsb. III, 245. Schoell in Paris, Veranlaſlung u. Abſicht der Schrift: Tableau
Nerr in Weiſsenfels, neue Verlagsb 1, 856. - - des Peuples qui habitent l'Europe – veranlaſst durch die Re-
Nicolai. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. III, 175.549. cenſion derſ in der A. L. Z. 11,519.
Nicolovius in Königsberg, neue Verlagsb. II, 618.649. 655. 7o6. Schöne. Buchh. in Eilenberg, neue Verlagsb. II, 4o3. III, 550.
III, 786.79o. - Schöps in Zittau, neue Verlagsb. 1.575 1Il, 198. 242.
Norwichs, in Bremen, Inſekten-Sammlung, Verkaufsanzeige Schott u. Rehkopf in Wittenberg, für Prediger. Eine Zeitſchr.
derl. II, 823. - - - l, 73. - -
823 – u . Winzer in Wittenberg, neue latein. Ueberſetz. ſämmtl.
hebr. Bücher des A. Telt. I, 795. * . . .
O. - Schrag in Nürnberg, neue Verlagsb. I, 683 II, 819. III, 197.
- Schulze. Buchh, in Oldenburg, neue Verlagsb. II, 219. - -
Schüppel. Buchh.. in Berlin, neue Verlagsb. II, 71o. il, 693.
Oehmigke, d. ä., in Berlin, an Buchhändler, welche vom Ber- Schütz in Halle, Anerbieten zur Subſcriptions - Annahme auf
in Jahrbuche der Pharmacie Exemplare vorrähig haben, Heindorfs u. Boeckh's Ausg. der Werke des Plato 1, 742.
_** neue Verlagsb. III, 126. 861. Schwickert's Buchh. in Leipzig, heruntergeſetzte Büchepreiſe
II, 776.
sijuchh. in Coburg, neue Verlagsb. II, 7o5.
Smith's introduction to phyſiological and ſyſtematical Botany wird
ins Deutſche überſetzt III, 128.
Sonne/chmid in Ronneburg, Beleuchtung der Recenſ ſeiner
Beſchreibung der ſpaniſchen Amalgamation II, 705.
– – Commentar meiner Beſchreibung der pan. Amalgamation.
1s St. Ill, 247.
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich, Bücher mit heruntergeſetzten
Verkaufspreiſen I, 672. III, 788. - -
– – herabgeſetzter Preis der Soll'ſchen Schrift: Verſuch einer
medicin. Beobachtungskunſt 1.799.
- - neue Verlagsb. 1, 63. III, 783. ---------
P. Starke in Berlin , Bücherverkauf I, 415. -
- - Steinkopf in Stuttgart, neue Verlagsb. III, 643.
Palm in Erlangen, neue Verlagsb. I, 41 o. II, 653. III, 43- %). Ä Ä sÄ iſt von der botan. Geſellſch.
Perthes in Gotha, neue Verlagsb. II, 77o. 775. 87-829-888- zu Regensburg zu beziehen I, 686.
II1, 545. - - - - - - . „ . Stettin. Buchh. in Ulm, herabgeſetzter Preis der v. Schmidt -
Poſtamt Königl. Preuſs., zu Liegnitz, kündigt eine polit. Zei- Phi/e/deck. u. Kielmann'ſchen ſyſtemat. Darſtellung aller Erfah-
tung: Correſpondent von u. für Schleſien, mit 8?" III, rungen üb. allg. verbreit. Potenzen u. üb. die einzelnen Metal-
641. 69o. le III, 694. -
Preis in Stettin, die neuteſtament. Bibel; nebſt eine Abh" –– neue Verlagsb. 1, 854. III, 691.719.
üb. die Vereinigung der chriſtl Confeſſionen, u. Uebeetzung Steudel in Gotha heruñergeſetzter Ladenpreis der bey ihm er-
des A. Telt. in Ä Bden, nebſt Commentar üb: alle Bücher der ſchienenen engl. VVerke III, 248.
Bibel in 6 Bden II, 4o1. – – neue Verlagsb. I, 277. 558. II, 219. III, 194.
- Stiller in Roſtock, die Fortſetz. von Quiſtorp's Grundſätzen des
deutſchen peinl. Rechts. 6e Aufl. betr. II, 224.
R. – – neue Verlagsb. II, 220.224.
Sydow.in Berlin, Entwurf zu Vorleſungen üb. Thierarzneykun-
Realſchulbuchhandl. in Berlin, neue Verlagsb. I, 356 II, 108- de III, 451.
Reclam in Leipzig, neue Verlagsb. I: 278. 740: 1. 246.859.
Redaction, die der Fundgruben des Orients hat den Verlag T.
derſ. der Kupffer. u. Wimmer. Buchh. in Wien übergeben,
Preis derſ. II, 7o5. - Taſché in Gieſsen, neue Verlagsb. III, 199.
Rehkopf ſ. Schott. Tauchnitz in Leipzig, neue Verlagsb. II, 772,
Rein u. Comp. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 358. II, 773. Thomann. Buchi in Landshut, neue Verlagsb. I, 217. I. 387.
Renger Buchh. in Halle, neue Verlagsb. II 59- Trommsdorff in Erfurt, pharmaceut chem Inſtitut, Eröffnung
Rotermund in Bremen, zweyte Lieferung der Fortſetz. des Jöcher'- eines neuen Curſus in demſ. III, 592.
ſchen Gelehrten - Lexicons I, 686. -
Rottmann in Berlin bringt ſein Verlagswerk Sabatiers Lehr-
buch für prakt. Wundärzte, aufs neue in Anregung III, 344. -h U.
– – neue Verlagsb II.887. - -
Rudolhi in Ä , Verzeichniſs von im Preiſe heruntergeſetzten v. Ulmenſtein in Wetzlar, Geſchichte u. Beſchreibung der Stadt
Bülern ll I, 862. Wetzlar. zr Bd., alle 3 Bde in Commiſl. b. Mohr u. Zimmer
Ruft. Verlagshandl. in Halle, neue Verlagsb. III, 55. ", 1 11- Un-
----- 492 / 496 -----
Unterhaltungsblätter, gemeinnützige, vom franz. Kaiſer autori-
ſirte Hamburger, Fortſetz. derl. für 1812. III, 857.
Unzer in Königsberg, neue Verlagsb. II, 773.
P.
Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt a. M., Bücherkauf und Ver-
kauf Il, 167.
– – neue Verlagsb. II, 112.161.222. 321.954. III, 31. 593.
– – Preisverzeichniſs älterer u. neuerer Verlags- u. Commiſ-
ſionsbücher II, 321.
Verkauf einer Sortiments-Buchhandlung II, 712.
Verkauf elektriſcher Apparate u. Inſtruments, ſ. Frederich.
Vieweg in Berlin, neue Verlagsb. II, 221. -
Vogel, W., in Leipzig, neue Verlagsb. I, 74. II, 62o. 884. III,
785»,
W.
-
Waiſenhaus- Buchh. in Halle, heruntergeſetzter Preis des Di-
ctionnaire nouvel et complet. T. I et Il. II, 776.
- – neue Verlagsb. II, 521.526. 463.652.
VValdeck in Münſter, neue Verlagsb, I, 559.412.477.
Walther. Hofbuchh. in Dresden, herabgeſetzte Bücherpreiſe II,
4.
_774 Manuſcripten-Verkauf, v. Soothen'ſches, der 4ten Fort-
ſetz. des vollſtänd. Thaler-Kabinets von Madai III,72o.
– – neue Verlagsb. 1, 276. II. 621.817. III, 246.
Wedekind in Lüneburg, chronolog, Handbuch der Welt- u.
Völker-Geſchichte III, 644.
Weidmann. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. 111, 359. 597.
Weigel's, in Leipzig, Erklärung bey Geijei Ä Aus-
gabe der griech. Bukoliker, Eichſtädt u. den Recenſenten des
Aeſo
von Del Furia in d. Jen. Lit. Zeitung betr. I, 1 12.
achricht wegen der Cataloge der zu verſteigernden Jahn'-
ſchen Bibliothek II, 519.
– – neue Verlagsb. I, Io6.741.853. II, 405.
de Wette, ſº Auguſti.
Wetterauiſche Geſellſchaft, die, für die geſammte Naturkunde
zu Hanau, giebt ihre Annalen ſowohl im Ganzen als auch, in
Sectionen getheilt, unter beſondern Titeln im Selbſtverlag auf
Subſcription heraus III, 475.
Widtmann in Prag, neue Verlagsb. I, 74. -
Wilmans in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. I, 458. III, 545.
548. 594.
Winzer, ſ. Schott.
Witte auf Falkenwalde in Berlin, Rindvieh-Raſlen. 2s H. l,
477.
Wittich in Darmſtadt, neue Verlagsb. III, 386.646.
Z.
Zachariä in Heidelberg, Handbuch des franz. Civilrechts. 4 Bde.
Neue umgearb. Aufl. Il, 165.
Zahn in Delitz, hiſtor. krit. Einleitung in Tatian's Evangelien-
Harmonie; und Ul/las Zr Theil III, 537.
v. Zimmermann, Le Dru's Reile nach den Inſeln Teneriffa, Tri-
nidad, St. Thomas, Sr. Croix u. Porto-Rico. Aus dem Franz.
I, 219. II, 769.
– Ueberletzung der Relation d'un Voyage en Perſe par Ad.
Duprc III, 647.

----- 493 / 496 -----

----- 494 / 496 -----
----- 495 / 496 -----
–A-


----- 496 / 496 -----

